
[ 2023-06-29 10:48:09.049 - 19000902 - Seite 1 ]
ffenrldrechsteve: Nr. 8796.
VostsparfE M. 82V82L
tzzeziiaSVrctlr! Dis „Ostdeuijche Nuudjcha,," Morgen- uiw Adendblan, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Kttr rvien: Ganzjährig »s k so d, halbjährig SI II 6N t>, vierteljährig ko K so d, monatlich L L so u.— Für
Oerterrkick-Uugarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich eiiimaliner Postversendung: Ganzjährig 4S L so k,
"- v -- -. -- -- --" -- ">!it täglich zweirr-.nliger Postversendung:
h äL so t- Für da» Deutsche Reicht
Der Bezugthretl ist stet» im Vorhinein
befindet stch III/, u»sa»s>
M bezahlen.
Dirn, Sonntag 2. S ptember 1909. Herausgeber: K. H. WÄK' Xl. Äa'yrMH Nc.' 242.
Der Tag v-m Sedan.
Nun sank in's Meer der Ewigkeiten— Schon
d r e ißi g m a l der hehre Tag,— An dessen
siegbelohntes Streiten— Der Deutsche ewig
denken maa!— Denn wenn auch scheue Jammer­
seelen— Aus „Rücksicht" vor dem Franzmann
gern— Bei unsrer Jubelfeier fehlen,— Wir
grüßen von Sedan den Stern!— Aus Blut
und Eisen wuchs zum Lohne— Die Einheits­
saat im Sturmesweh'n,— Und staunend sah
die Kaiserkrone— Das Volk vom Himmel
niedergch'n ..— Der sie geschmiedet, jener Recke,
— Held Bismarck Herr! ch, deutsch und wahr,
— Ritt deinem Heerruf flammend wecke— Zu
treuem Dienst die laue Schar l— In W a l h a l l'
sind sie eingezogen,— Die damals unser Bolk
geführt,— Und unt rm gold'nen Himmelsbogen
— Sind sie als Warner uns erlürt!— Dort
thront der greise Triumphator— Von echter Hoheu-
zollernart,— Heil Barba Bianca Imperator
— Heil Kaiser Wilhel n Silberbart!— Und
neben ihm mit ernstem Sinnen— Heia Moltke
still verschlossen späht...— Walküren webten
flatternd Linnen,— Das in der deutschen
D r e i s a r b weht l— Allvater breitet seine
Hände— Vom Nordgau bis zu Südlands Meer,
— Vom Deutschen lägt, wie sich's auch wende,—
Der deutsche Bruder nimmermehr!— Die
Jungbrut schaut mit Hellen Augen— Hinauf zum
hehren Göttersitz,— Solch' Vorbild mag Euch
prächtig taugen,— Wie Friedrich Karl
und „unser Fritz"!— Und neben Bismarck,
dem Titanen,— Der alle Roon vertraulich
lehnt,— Er hat des Preußenkönigs Fahnen—
Schlagfertig an dm Sieg gewö! nt ...— Sie
schonen ans der Götterwolke— Hernieder auf den
grünen Rhein,— Sie sprechen warnend zu
dem Volke:— „Ihr sollt des Erbes
würdig sein!— Ihr sollt Euch rein den
Schild erhalten,— Rein haltet stets das deutsche
Haus!— Und drohen tückische Gewalten,— So
kämpft nach Ahnenart den Strauß!— Nicht
Hundedemuth ziemt dem Manne,— Seid
kraftbewußt und Volkes st ol z,— Dann
ragt Ihr wie die Edeltanne,— Gesund in Mark,
gesund im Holz!— Wenn schleichend fremde
Parasiten— Schmarotzend Euch den Stamm
benagt,— Keck sollt Ihr dem die Stirne bieten,
— Der W i d e r E u ch den Gang gewagt!—
Wie Donar mit gewalt'gen Armen— Den Ham­
mer durch die Lüste schwingt,— So laßt im
Glutenmuch erwärmen— Den V o l k s st o l z,
daß der Sieg gelingt!— Wenn Kutte Dich
und Kaftan hassen,— So ist das.r e ch t und
m u ß so se n!— Zum Siegfried kann nicht
M i m e passen,— Bleib', Deutschvolk, luther-
treu allein ...— So laßt uns festlich denn
begehen— Den wundersamen Jubeltag— Laßt
Banner und Standarten wehen— In
St dt und Dorf, in Feld und .Hag!—
Laßt uns den Tr ueschwur erneuen^— So lang'
der Rhein noch Reben treibt,— Soll der allein
mit u s sich freuen,— Der f e st im D e u t s ch-
ae danken bleibt!— Vom Elbstrand bis zum
Stefansdome— Sind Brüder wir und blutsver­
wandt,— Es reicht vom Nibel mg nstrome—
Zum Belt und Sund die deutsche Hand ...—
Nun laßt die Slavenhorden toben,— Laßt zetern
Prior und Kaptan,— Kein Klosterbruder braucht
uns loben,— Die Bahn ist frei ... All­
deutsch voran!— Wofür die Väter blutend
stri ten, Essei im Herzenschrein, bewahrt:—
T r e ufe st in u u s 'r e r A hnen S i t t en,
— Und u n en t w e g t in d e u t s ch e r A r L!
Isut.
UeichsratlMuflösmm oder
LMnetswechjel?
Die Zeit der Entscheidung über die innere Politik
wird Angesichts des Eintreffens des Kaisers in
Wien als gekommen bezeichnet.
Wie die Lösung erfolgen wird, darüber liegen
zweierlei Meldungen vor. In deutschen Blattern wird
behauptet, da die'Weigerung der Jungtschechen, von
der Obstruktion abzulassen, feststehe, so werde der
Reichsrath überhaupt gar nicht einberufen werden,
sondern es stehe die A u f l ö s u n g d e s A b g e-
ordnetenhauses bevor. Der Kaiser habe bereits
vor mehreren Tagen zu letzterer Maßregel seine Zu­
stimmung gegeben. In der heutigen Audienz des
Ministerpräsidenten würde die letzte formelle Erledigung
erfo'gen und das kaiserliche Handschreiben mit der
Auflosungsverfügnng unmittelbar kundgemacht werden
Ob gleichzeitig mit der Auflösung des Abgeordneten­
hauses auch die Neuwahlen ungeordnet werden
oder ob eine Zeit bevorsteht, wo nicht allein ohne
Befragen des Abgeordnetenhauses, sondern überhaupr
ohne das Vorhandensein eines Volkshauses Politik
gemacht werden soll, darüber liegen weniger bestimmte
Meldungen vor.
Die Auflösung des Reichsrathes
und die A n o r d n u n g von allgemeinen
N enlva h l en ist, wie wir bereits bei früheren
Anlässen betont haben, die einzig richtige
Maßregel angesichts der gegenwärtigen Sachlage.
Zweifellos ist der Zeitpunkt gekommen, wo das
Volk befragt werden muß.
Verschiedene Rücksichten haben die Regierung
bisher vor diesem Schritte abgehalten: vor allem die
Furcht vor einer V e r stär k ung der Radi­
kalen und vor empfindlichen Einbußen des Pole n-
k ln b s, der Klerikalen und anderer „gut­
gesinnter" Parteien. Es gibt denn auch Stimmen,
welche behaupten, daß auch diesmal nicht die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses und die Ausschreibung
von Neuwahlen erfolgen, sondern daß ein
K a b i n e t s w e ch s e l erfolgen werde und ein
Waldsegen!
(Die Geschichte einer B u ch k r i t i k.)
Der Mensch hat allerhand gute Vor ätze, die er
mit dem besten Willen nie zur Ausführung bringt.
So bepacke ich mir jedes Jahr, wenn meine Urlaubs­
zeit heranrückt, meinen Koffer schwer mit Büchern,
und immer mit der redlichen Absicht, sie alle zu lesen
und zu besprechen, weil man in dem restlichen elf­
zwölftel Jahr, wo täglich irgend ein „Ereigniß"
die Feder in die Schranken fordert, ja doch nicht
dazu kommt, seinen äußeren Verpflichtungen und inneren
Bedürfnissen nachzukommen. Und jedes Jahr wandern
dieselben Bücher, die die Begünstigung von 25 Kilo­
gramm Freigepäck sicherlich illusorisch gemacht hätten,
soferne sie überhaupt noch bestünde, wenn auch nicht
unaufgeschnitten und ungelesen, so doch bestimmt u n-
besprochen nach Wien zurück, und jedes Jahr,
wenn ich dann die Symphonie der Natur mit dem
Tohuwabohu der Großstadt eintauschen muß, werden
in mir die Gewissensbisse wach und rufen mir mit
tausend Zungen zu: Wie faul, wie pflichtvergessen du
schon wieder gewesen bist I
Natürlich hatte ich mir auch Heuer eine tüchtige
Portion Lesefutter mit in die Ferienruhe genommen,
darunter ein schlankes Büchlein, das mir besonders
- am Herzen lag: „W a I d s e g e n", Prosadichtungen
von Franz H i m m e l b a u e r.* Wie freute ich mich,
die zarte Poesie, aus der mein Freund seine einzig­
artigen Prosadichtungen gesponnen hat, in stiller
* Linz, Wien, Leipzig, 1900. Oesterreichische Verlags­
anstalt.
Weltabgeschiedenhcit mit dem Egoismus des Fein­
schmeckers schlürfen zu können, und wie erst freute ich
mich darauf, aus dem lebendigen Waldsegen, der mich
auf Schritt und Tritt umgab, die richtige Stimmung
zu empfangen, um all' die poetischen Empfindungen
und Ein rücke unmi telbar wiedcrgeben zu können,
wie sie durch Himmelbauer's Büchlein in meiner, nur
auf die einsame Ruhe des weiten Walddomes ge­
stimmten Seele hervorgerufen würden. Mit Stolz hatte
ich seinerzeit die einzelnen Prosadichtungen Himmel­
bauer's zum Drucke befördert und dabei stets die be­
sondere Genugthuung empfunden, den Lesern der
„Ostdeutschen Rundschau" unter dem Striche wirkliche
Poesie vorsetzen zu können. Kein Wunder, daß ich mich
nach dem Augenblicke sehnte, wo diese Prosadichtnngen
in einem Bändchen gesammelt erschienen, damit ich es
öffentlich aussprechen konnte, was ich von ihnen halte. Und
um dies aus vollem Herzen thun zu können, ohne
irgend welchen Beigeschmack von kameradschaftlicher
Verpflichtung und ohne in dst klichirten Lobesphrasen
der Zunftkritik zu verfallen,- dazu dünkte mir mein
heuriger Urlaub wie geschaffen, denn er entführte mich
in einen Landstrich, dessen ganze Schönheit in seinen
Wäldern liegt, in Wäldern, d'rin lärmende Ausflügler,
die Picknicks halten, und klingelnde Radfahrer noch
eine Seltenheit sind. Aus dem Böhmerwald hatte
Adalbert Stifter seine holdesten poetischen Stimmungen
geschöpft, im Böhmerwalde, so dachte ich mir, Werve
sich's trefflich fabnliren lassen über ein Buch, das dem
Walde seine tiefste Poesie abgelauscht bat. Allein das
war einer jener Grundirrthümer, die mir e st jetzt eine
Erklärung dafür geben, weshalb ich in der Sommer­
frische zum Schreiben nie den rechten „Löffel" finden
tonnte.
Jetzt weiß ich's: der richtige Städter kann in
Gottes freier Natur nur genießen, nur empfangen,
nicht aber zugleich auch schaffen. Die Ruhe, die er'am
dem Lande findet, ist nicht jene Ruhe, die er zu Hause
in der lärmenden Stadt hat und die er zum geistigen
Arbeiten braucht; die Sammlung, die er dort sucht,
braucht er in der Stadt nicht erst zu finden, denn er
hat sie bereits, ob er nun in seinem „dumpfen Mauer­
loch" brütet oder auf der Straße seinen Gedanken
nachhängt. Den ohrenbetäubenden Lärm des Wagen­
gerassels, er hört ihn nicht; die tausend Gestalten, die
an ihm geschäftig vorüberhuschen, er sieht sie nicht,
und wenn ihn zufällig ein Bekannter grüßt, erschrickt
er förmlich, als hätte man ihn init eineni Kanonenschuß
ans einem Traum erweckt. Wie anders ergeht es uns—
ich setze immer den eingeborenen Städter voraus—
wenn wir hinanstreten in die Einsamkeit der Natur.
Da ist es, als ob wir mit einem Schlage andere
Ohren und andere Augen bekommen hätten. Es ist
die lauschende Stille, die unsere Sinne weckt und
schärft, es ist das webende Schweigen, das unser Ohr
lauschiger, unser Auge hellsichtiger macht, und darum
auch werden gerade jene unendlich zarten Geräusche
und Bewegungen, die summirt die erhabene, einsame
Ruhe des Waldes, den Gottesfrieden der Natur aus­
machen, für den Städter zur Quelle beständiger Ab­
lenkung. Während er in der Stadt bei dem größten
Trubel, der ihn umbraust, mit seinen Gedanken allein
ist, schwindet dort seine Fähigkeit, er selber und nur
er zu sein, ungewollt fühlt er sich Eins mit der hehren


[ 2023-06-29 10:48:09.049 - 19000902 - Seite 2 ]
Seite 8
Sonn tag Gstde-chchr Rrm-schav
L. September (Scheiding) 1900. Hx.' 24Z
Ministerin», Al> red Liechtenstein in
Sicht siche.
In der tschechischen Presse, die ja ihren Gewährs­
mann im Ministerin,» hat, tritt diese Meldung auf.
Hier ist sie.
Vrünn. September. „Lidove No bin v",
das Organ Dr. S t r ans k y's, welcher der gestrigen
Sitzung des Exekutivkomitös der tschechischen Abgeordneten
beigewohnt hat, melden heute, daß eine Minister­
krise bereits an s gebrochensei. Minister­
präsident Dr. Koerber befinde sich nicht mehr im
Zweifel darüber, daß die tschechischen Abgeordneten nicht
tapitnliren, sondern die Wener Kreise zwingen werden,
die Konsequenzen des 17. Oktober zn tragen. Da Dr. von
Koerber keinen Answeg aus den gegenwärtigen Wirren
zu finden vermag, werde er im eigenen, sowie im Namen
seiner Kollegen, morgen oder übermorgen die D e-
mi s s io 11 überreichen. Weil diese Eventualität für den
Fall. daß es nicht gelingen sollte, den Reichsrath arbeits­
fähig Zu machen, schon vorausgeseheu worden war, sei
der Aufenthalt des Monarchen aut eine Woche festgesetzt
worden, damit während desselben die Bildung des neuen
Kabiuets vorgenonimen werden könne. Es zirkuliren zwar
verschiedene Namen des zukünftigen Premiers, wie
Gautsch, Bacauehem und Schön­
born, allein der richtige Name sei nickt dar­
unter. Die Krone komme vielmehr aut ihre
ursprüngliche Absicht zurück, den Prinzen Alfred
Liechtenstein an die Spitze der neuen Regierung zu
stellen. Dieselbe wäre konservativ, mit klerikaler Färbung.,
Fürst Liechtenstein würde denReichsratk nicht
auflösen.eineneneGeschäftsordniing
ok t roy i r en und dann das P a r l a m ent auf den
Oktober einberufen. Er würde eine Annäherung
zwischen der Katholischen Volkspartei und den Christ­
lich s o z i a l e n hcrbeiführen und sich auf diese Par­
teien, sowie auf die Polen, Südslaven, Rumänen, das
Zentrum, die Italiener und etwa zehn sogenannte Wllde
stützen. Diese Gruppen machen noch keine Maiorität,
allein in Wien hoffe man, daß sich eine Mehrbeit für die
Investitionen und für die Erledigung l es österreichisch-
ungarischen Ausgleiches finden werde.
Amtlich wird allerdings das Bestehen einer
Ministerkrise in Abrede gestellt. Vom Preßdepartement des
M i n i st e r r a t h s p r ä s i d i u m s wurde uns
gestern Abends mitgetheilt, daß die von mehreren
Blättern gebrachten N achr icht en über eine
M i ni st e r k r i s e gänzlich unbegründet sind.—>
Wir verzeichnen diese Mittheilung gleichfalls als ein!
Zeichen der Lage.
Der Name des Prinzen Alfred Liechten­
stein tritt bei politischen Krisen in Oesterreich ebenso
hartnäckig immer wieder in den Vordergrund, wie
jener des Grafen K h u e n- H e d e r v a r y in
Ungarn. Daß Oesterreich früher oder später ein
Ministerinin Alfred Liechtenstein wird über sich ergehen
lassen müssen, ist wohl zweifellos. Ob man schon jetzt
die Zeit hiefür gekommen wähnt?
Bereit sein ist Alles. Und wir Deutschradikale
sind bereit.^
Der Rajlerckrieg m China.
Li-Hmig-Dschaug als Friedensvermittler.^
New-Aork, 1. September. (Reuteriiieldnng.) L i- j
Hnng- T s ch a n g sandte der „New-Aork Tribüne"!
folgendes T e l e g r a m m ans Shanghai vom l
Geurigcn: „Die Zurückziehung d e r z
s r e m d e u T rnp p cn an s P e r ing würde>
die Friedensiinterhandlungen erleichtern. Es braucht
kein Zweifel darüber zu herrschen, daß ich
energisch daran gehen werde, die
Ordnung wieder h e r z n st e l l e n, die
F r e m d enz u schütze n und d i e Boxe r zu
bestrafen und zu unterdrücken." Der
chinesische Gesandte Wutinafang erklärte, Li-Hnng-
Tschang werde zweifellos seinem Versprechen gemäß
handeln.
London, i. September. Wie Reuter's Office
erfährt, findet zwischen den Mächten ein Meinungs­
austausch hinsichtlich des gegenüber der gegenwärtigen
Lage in China einzuschlagenden Weges statt. Die
russische Regierung tritt für die Zurückziehung
d e r S t r e i t k r ä s t e der Verbündeten ein, um
die Friedensverhandlnngen zu erleichtern. Die europäi­
schen Kabinete stehen dieser Ansicht ans das Günstigste
gegenüber und sie dürfte voraussichtlich
angenommen werden. Unterdessen ist die Frage der
Vermittlung L i- H u n g- T s ch a n g's in Er­
wägung gezogen worden. Li-Hung-Tschang würde
ohne Zweifel von den Mächten als Friedens­
vermittler angenommen werden, sobald
er die Ermächtigung hiezu erhalten haben würde.
Das Gerücht, Li-Hung-Lschang werde von den
Admiralen in Taku festgehalten, entbehrt jeder Be­
gründung; er befindet sich noch in Shanghai
und bemüht sich, mit seinen Kollegen zu dem oben
erwähnten Zwecke in Verbindung zu treten. In maß­
gebenden Kreisen bewachtet man die Zurückziehung der
Truppen als das Einzige, was unter den
gegenwärtigen Verhältnissen zu thun sei. Man sei der
Meinung, daß die fortgesetzte Besetzung Pekings durch
die fremden Truppen ge ignet sei, gefährliche Ver­
wicklungen hervorzurnfen und die chinesische Be­
völkerung unnütz anfznreizen. Immerhin werde es
nöthig sein, daß die Mächte die Forts von
Taku, sowie einige andere strategische Punkte noch
weiter besetzt h a I t e n, bis sie befriedigende
Bedingungen und hinreichende Garantien von der
chinesischen Regierung werden erlangt haben.
London, i. September. Dem Renter'schen Bureau
wird aus Washington gemeldet: Bezüglich der Mel-!
düng über die Zurückziehung der Truppen!
aus China muß hervorgehoben werden, daß, während!
Rußland vorschlug, die Tnippen aus China
znrückznziehen, der amerikanische Vorschlag sich auf die
Zurückziehung der Truppen aus Peking be-!
schränkt. Es ist bezeichnend, daß General Chaffee^
weiter seine Vorkehrungen für das Ueberwintern der l
amerikanischen Truppen in China trifft. Seitens des>
Kricgsdepartements wird mitgetheilt, daß die Ne-^
giening die Zurückziehung der Truppen ans China!
nicht in Erwägung gezogen habe.
Stimmen der englischen Presse.
London, 1. September. Mit Ausnahme des
Daily Telegraph", der eine Verständigung mit der>
Kaiserin von Clsina für unvermeidlich hält, sprechen sich i
alle anderen Zeitungen gegen die Z u rück-^
ziehnu g der Truppen ans Peking ans,
wegen der nicht gut zu machenden moralischen
Wirkung, welche ein solches Vorgehen ans die Chinesen
üben würde. Was die Frage der Einleitung von
Unterhandlungen durch Li-Hnng-Tschang betrifft, so
glaubt „Daily Telegraph", daß, wenn alle anderen
Mächte hiezu ihre Zustimmung geben, auch Deuts ch-
la u d sich anschließcn werde. Jedoch könne ni a n
nicht e r io a r t en, daß D e u t s ch l a u d j
oh u e V e r d r u ß die Entwicklung der Dinge mit-!
ansehe, welche in Folge der Anregung Rußlands die>
vom .Kaiser von Rußland selbst in Vorschlag gebrachte!
Mission des Grafen W a l d e r s e e^
lächerlich zu m a ch e n droh e.!
„Daily News" sagen: Welches weitere Ziel der
Kaiser von Rußland auch verfolgen möge, so sei seine
nächste Absicht, soviel wie möglich die frühere Re­
gierung in China wiederherzustellen. Graf Waldersee
lei sicherlich nicht nach China gesandt worden, um
behilflich zu sein, die Kaiserin wieder einzusetzen.
„Standard" bezweifelt, daß der russische Vorschlag
Praktischen Werth habe, und fragt sich, ob es leicht
sei, mit dem Tsung-li-Aamen zu verhandeln, wenn
die Truppen zurückgezogen worden seien.
,Das Blatt sagt voraus, daß die Besetzung eines
Theiles des chinesischen Gebietes seitens der Ver­
bündeten Truppen eine Zeitlang nöthig sein werde,
nm die von China zu leistende Kriegsentschädigung
stcherzustellen.
Eine dcutsch.französische Waffciivcrbrüderung.
Berlin, 1. September. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Eine Meldung des Generalfeldmarschalls
Grasen Waldersee an Kaiser Wilhelm
ans Aden vom Gestrigen besagt: Als der Reichspost­
dampfer „Sachsen" in den Hafen von Aden Anfuhr,
nahm das französische Truppentransportschiff
„La Champagne" unter Musik und H u r r a h r u s en
den Kurs in der Richtung von Colombo dicht lüngs-
seit der „Sachsen". Die „Sachsen" s p i e l t e d i e
„Marseillaise", das französische Schiff fast
gleichzeitig die d e u t s ch e N a t i o n a l h y m n e.
Graf Waldersee entsprach einer Einladung des englischen
Gouverneurs, wobei ihm ein feierlicher Empfang be­
reitet wurde.
Um 5 Uhr Nachmittags setzte Graf Waldersee die
Reise fort.
Schiffsbrwegungen.
London, i. September. Dem „Standard" wird
aus Shanghai vom 30. v. M. gemeldet: Das amerika­
nische Kriegsschiff „Oregon" und die deutschen Kriegs­
schiffe „Churfürst Friedrich Wilhelm", „Brandenburg",
„Weißenburg" und „Hela" haben den Befehl erhalten,
sich nach Wusung zu begeben.
^ KslMsche Vurrdscha«!
Inlandi
" -- Wie die Vcrtschechung in Mähren von
i Amtswcgen gefördert wird, beweist folgende uns aus
l Göd iii g, i. September, zugehende Drahtmeldung:
Bisher hatte der mährische Landesausschuß die vier
von ihm zu ernennenden Mitglieder des hiesigen B e-
^ z i r k s s ch n l r a t h e s ausschließlich der deutschen
Partei entnommen. Heuer wurde mit dieser Gepflogen-
! heit gebrochen, indem der Landesausschuß zwei
! D e u t s ch e und Zwe i Ts ch e ch en ernannte, wodurch
i im Bezirksschulrathe eine tschechische Mehr­
heit geschaffen wird. Behufs Stellungnahme zu
dieser Angelegenheit fand unter dem Vorsitze des Mze-
bürgermeisters Dr. Mayer eine von etwa 1000 deutschen
Wählern besuchte Versammlung statt, welcher auch der
Landtagsabaeordnete Schleimayer beiwohnte. Nach
einem eingehenden Berichte des Dr. Körne s ge­
langte eine Entschließung einstimmig zur Annahme,
welche das Gefühl tiefster Entrüstung über
! das Vorgehen des in seiner Mehrheit
? d ent s ch en L a n d e s a u s s ch u s s e s aus-
! spricht, indem durch ein gänzlich mißverstandenes
l Gieichberechtignagsprinziv die Axt an die deutsche
! Schule und die Zukunft des deutschen Volkes in
i Mähren gelegt wird. Es wird von den deutschen Mit-
Nakur, die ihn umgibt, und empfindet ihre leisesten
Regungen, als wäre er nichts als ein willenloses
Membran, einzig dazu bestimmt, all' die sein differen-
zirien Natnrlante anfzunehmen.
Keinen treueren Begleiter gab es für mich Heuer,
als das Büchlein Himmelbaner's. Wo eine Bank oder
irgend ein lauschiges Plätzchen zum Verweilen einlud,
war es auch schon aus der Tasche hervorgeholt und
ansgeblättert zur Lektüre. Da knirscht es auf dem
trockenen Boden, und eine dicke, dicke Kröte watschelt
mühsam über den Weg, einem Braumeister gleich, der
sein Lieblingsfaß nicht finden kann. Natürlich folgt ihr
gleich das Auge des „lieben Lesers", bis das letzte
Vcrzitterii der'Grasspitzcn verkündet, daß der Schrecken
aller zartnervigen Frauen seinen sumpfigen Schlupf­
winkel gefunden hat; und ebenso natürlich ist das
„Soimengold", in dem mein poetischer Freund
just ein reines, glückliches Liebespaar symbo­
lisch aufgehen läßt, von demselben Augen­
blicke an erloschen, wie ein Leuchtkäfer
am Tage. Also rasch ein anderes Blatt Poesie auf-
schlagen. Horch! Stuft da nicht ein Kukuk und klingt
sein Stuf nicht wie heimlich jauchzender Spott? Und
der „freundliche Leser", der eben im Begriffe war,
theilnahmsbüll mit dem „Thränenknäblein" eine
Zähre zu zerdrücken, ertappt sich bei dem ver­
leumderischen Gedanken: „Aha, gewiß wieder in
einem fremden Nest gewesen!" Es versteht sich von
selbst, daß von diesem Augenblicke an das „Thränen­
knäblein" ausgeweint hatte.... Volle vierzehn Tage
habe ich unter ähnlichen Hindernissen an dem nur
121 Seiten umfassenden Büchlein Himmelbaner's ge­
lesen, durch zwei Wochen hindurch jeden Tag vom Neuen
den Kainpf mit dem Walde ausgenommen; ich glaubte,
ich müsse ihm jene empfängliche Stimmung abtrotzen, j
von der ich mir so viel Genußfähigkeit erträumt!
und erhofft hatte, und würde mein Wille nur ein klein!
wenig stärker gewesen sein, als mein Hang nach süßem
! Nichtsthun, ich wette: der „Waldsegen" Himmelbaner's
i hätte mir den Waldsegen, der sich über mich ergoß,
! gründlich verdorben. Freilich eine ganz kleine Eitt-
j schnldiguiig habe ich auch für mich: das Buch meines
Freundes bietet nämlich so gar keine stofflichen
Spannungen und Reizungen: es setzt sich ans un-
gemein zarten, duftigen, sensiblen Stimmungsbildern
zusammen, die von den Gestalten, die sie in den
Bereich ihrer Darstellung bannt, nur schattenhafte
Symbole abziehen, so daß der Leser eigentlich nichts i
Vorstellbares, nichts Konkretes empfängt, sondern
i gewissermaßen nur die Imponderabilien einer Lcmd-
! schast und ihrer Lebewesen. Diese Entschuldigung, die
nachträglich meiner ersten Thorheit so trefflich zu Statten
kommt, schützte mich natürlich nicht vor einer zweiten,
womöglich noch größeren. Stach all' den schlimmen
Erfahrungen, die ich mit der Lektüre des Büchleins
in der Waldeinsamkeit gemacht hatte, lebte ich noch in
dem nnr heute schier unfaßbaren Wahn, mir dennoch
ein schönes, stimmungsvolles Feuilleton abzwingen
zn können. Da sitzt min ein Verzweifelnder auf der
Veranda seines bescheidenen Nachtquartiers. Vor ihm
! auf dem Tisch liegt glattes, glänzendes Konzeptpapier,
! eine neue Feder lechzt inbrünstig nach der Be-
, rührung mit dem keuschen, nnschuldvollen kap^rus
! Irsntselisiiski und die Tinte im frisch entkorkten
! Faß harrt heimtückisch der Sekunde, wo sie
ini Bunde mit der Unachtsamkeit die erste
„Sau" erzeugen könne. Doch das sollte ihr nicht leicht
gelingen. Justament nicht r die Setzer sollen es einmal i
erfahren, daß auch Unsereiner, sofern man durch keine Eile
gezwungen ist, seine Bemerkungen auf dem nächstbesten
Fetzen Papier hinzuschmieren, ein sauberes, leserliches
Manuskript zu liefern vermöge, ähnlich unserem Ur­
weltsharfner Guido List, der die schönsten Initialen
erfindet, um den Schönheitsdnrst seiner Setzer zu
stillen. Zn diesem Beweise— es sei gleich rund­
weg heransgesagt— ist es aber nicht gekommen,
denn in der Ueberschrift erschöpft sich Alles,
was mir eingefallen war, und selbst dieser
Einsall kam nicht von mir, denn er war nichts An­
deres, als der Titel des mir so fatal gewordenen
Büchleins, den ich mechanisch abgeschrieben hatte.
Im Grunde, welche Thorheit auch, sich mit einem
Buche beschäftigen, seinen ätherischen Inhalt in sich
mifnehmen zu wollen, wo ein so liebliches Landschafts­
bild, wie es sich vor meinen Augen ausbreitet, mit
tausend süßen Lockungen und keuschen Reizungen die
ganzen Sinne in Beschlag nimmt! Da liegt vor mir
in friedsanier Rnhe das kleine Städtchen Prachatitz;
organisch ruht es in dem weiten Thalkessel ein­
gebettet, als hätte es ein einziger Baumeister,
der zugleich ein großer Landschaftsmaler war,
nach allen Regeln der Kontrastwirkung und der Raum-
vertheilnng nnr deshalb dorthin gestellt, weil es an
jeder anderen Stelle die Harmonie des Hügellandes
zerstören würde. Und davor glitzert im Golde der sich
neigenden Sonne der Wasserspiegel eines Tümpels;
und auch für ihn wüßte man im ganzen Landschafts­
bilde keinen günstigeren Platz ausfindig zu machen.
So sitzt man und spinnt sich in Betrachtungen ein
über die Wunder einer Architektur, deren Regeln in
keiner Schule gelehrt werden, die Stunden verrinnen
und das Papier bleibt— leer. Wie viel Uhr ist


[ 2023-06-29 10:48:09.049 - 19000902 - Seite 3 ]
Nr. 242:
Sonntag
Gst>e»tsche L«Mchsr2
gliedern des Landesausschusses verlangt, daß selbe in
Hinkunst stramm und rücksichtslos sür die deutsche
Sache eintreten, wie dies auch von den Tschechen
bezüglich ihrer nationalen Interessen stets geschieht.„
— Ueber den Entwurf einer Gemeindeordnung für
das Land Niederösterreich wird nächster Tage im
Landhause eine Eng u s t e stattfinden, an welcher
sämmtliche Bürgermeister der Städte und Bezirksorte,
ferner Vertreter der maßgebenden landwirthschaftlichen
und gewerblichen Körperschaften und eine Anzahl
anderer Fachmänner theilnehmen werden.
— Zum Parteitage der deutschösterreichischen
Sozialdemokratie wird uns aus G r a z, 1. Sep­
tember, gedrahtet: Morgen beginnen hier in der
Steinfelder Bierhalle die Verhandlungen des Partei­
tages der deutschösterreichischen Sozialdemokratie, deren
Dauer für fünf Tage in Aussicht genommen ist.
Dieser Parteitag ist der z w e i t e, den die deutschen
Sozialdemokraten Oesterreichs seit der auf dem Wiener
Parteitage im Jahre 1897 beschlossenen Gliede­
rung der österreichischen Sozialdemokratie i n n a-
tionale Gruppen abhalten und der nach
dem Organisationsstatut jedes zweite Jahr —alter-
nirend mit dem Parteitage der gesammtösterreiänschen
Sozialdemokratie— stattzufinden hat. Der Partei­
tag ist ebenso wie alle früheren auf
Grund des Z 2 des Versammlungsgesetzes ein-
berusen und daher der Zutritt auf geladene
Gäste beschänkt. Auf der Tagesordnung stehen außer
den üblichen Berichten der Parteileitung und der par­
lamentarischen Fraktion noch folgende Punkte: Partei­
taktik, Berichterstatter Dr. Adler; Parteiorgani­
sation, Berichterstatter Skaret; Parteipresse, Be­
richterstatter Popp; Alters- und Invaliditäts-
Versicherung, Berichterstatter Kaff; Landagitation,
Berichterstatter Dr. Ellenbogen, und Gemeinde­
wahlrecht, Berichterstatter Gemeinderath Schuhmeier.
An den letzteren Punkt dürfte sich eine lebhafte Dis­
kussion knüpfen, da die Meinungen der Partei in dieser
Frage geiheilt sind. Grundsätzlich wird an dem all­
gemeinen, gleichen und direkten Wahlrechte für alle
Vertretungsrörperfestgehalten.Da jedoch dieses—wenig­
stens für die Gemeinde— derzeit als nicht erreichbr gilt,
so beschäftigt die Frage, welches vorläufig das beste
„Surrogat für das allgemeine und gleiche Wahl­
recht sei, seit längerer Zeit die Parteikreise. Ein
Theil der Partei verwirft auf das Schärfste die allge­
meine Wählerkurie, wie sie derzeit in Wien besteht
und auch in anderen Städten Eingang finden soll,
und will anstatt derselben die Schaffung eines eigenen
kV. W a h l kör p e r s, in welchem ausschließlich die
bisher Nichtwahlberechtigten wählen sollen.— Die
sozialdemokratische Partei des D e u t s ch en N e i ch e s
wird auf dem Grazer Parteitage durch die Reichstags­
abgeordneten v. Vol l m a r und S e g itz ver­
treten sein. Heute Abeuds hat eine Vor­
besprechung der Telegirten stattgefunden, in
welcher mehrere formale Angelegenheiten erledigt
wurden.
Arrsiamd.
Die Eröffnung des deutsch-amerikanischen
Äabrls.
Aus Berlin wird vom 1, d. M. gemeldet: Das
deutsch-amerikanische Kabel über die Azoren nach
New-Iork wurde heute dem Betriebe übergeben.
Gleichzeitig wurde das Kabel Emden—Valencia
(Irland) außer Betrieb gesetzt.
Die reichsdeutsche Presse widmet dem Ereignisse
ausführlichere Besprechungen, welche die große poli­
tische Wichtigkeit der neugeschaffenen unabhängigen
Verbinduog des Deutschen Reiches mit Nordamerika
hervorheben. Die „M. N. N." sehen in der Fertig­
stellung des ersten deutschen Ueberseekabels die endliche
Befriedigung eines Bedürfnisses, das mit der steigen­
den wirthschaftlichen Entwicklung Deutschlands immer
dringender empfunden wurde. Das Kabel Emden—
New-Dork ist wie eine Folge, so ein Beweis des
enormen weltwirtschaftlichen Aufschwunges, der immer
größere Selbständigkeit und Unabhängigkeit von anderen
Ländern erheischt.
„In früheren Jahren, so fährt das Blatt fort,
durfte das Deutsche Reich getrost seinen Handel und
seine Interessen unter den Schutz einer fremden Flagge
stellen; denn Niemand weigert sich, ein Kind zu be­
schützen, von dessen schnellem Wachsthum er nichts
ahnen kann. Je imponirender und umfassender aber
unser Handel, je größer der Kreis von Abnehmern
unserer industriellen Produkte wurde, desto weniger
durften wir auch für die Zukunft auf die selbstlose
Wahrung unserer merkantilen und in gewisser Be­
ziehung auch nationalen Interessen seitens der Nach­
barn und „befreundeten" Mächte rechnen, denen Deutsch­
land mit einem Schlage über den Kopf gewachsen
oder doch ein gefährlicher Konkurrent geworden war.
Die Kriege der letzten Zeit haben zur Genüge
bewiesen, daß wir Deutsche uns in Zukunft nicht mehr
auf die guten Dienste der auswärtigen Mächte in der
Berichterstattung verlassen dürfen. Ganz abgesehen
von der ganz begreiflichen zeitlichen Zurückstellung der
für Deutschland bestimmten Nachrichten, ist die Un­
zuverlässigkeit der ausländischen telegraphischen Mel­
dungen jahrelang ein Grund von starker Verstimmung
und vielfach von absichtlicher Irreführung der öffent­
lichen Meinung gewesen. Namentlich England und
Amerika haben es auf's Beste verstanden, das Kabel­
monopol nach allen Richtungen hin auszunützen.
Jahrzehnte lang standen wir wehrlos in der Gewalt
der berufsmäßigen amerikanischen und englischen
Stimmungsmacher, die in jeder beliebigen tendenziösen
Färbung Dichtung und Wahrheit kabelten.
Daß diesem unhaltbaren Zustand jetzt ein Ende
gemacht wird, ist so nothwendig, wie erfreulich. Es
ist nun gewiß kein Zeichen von Unbe cheidenheit, wenn
wir uns mit diesem ersten und einzigen überseeischen
Kabel nicht zufrieden geben. Die völkische Situation
verheißt in Ostasien auf jeden Fall wirthschaftliche
Wandlungen, die für Deutschland bei thatkräftiger
Vertretung berechtigter Interessen zweifellos von
außerordentlicher Bedeutung sein werden, und die
schon jetzt die Pflicht auferlegen, dem Projekt einer
deutschen Kabelverbindung mit China näher zu treten.
Als ebenso nothwendig wird sich ein transatlantisches
Kabel nach Afrika erweisen.— Für ein Reich, das
im großen Stil Weltpolitik zu treiben berufen ist,
gehört ein selbstständiger und zuverlässiger Nacbrichten-
dienst zu den fundamentalen Nothwendigkeiten. In
der Fertigstcllung des deutsch-amerikanischen Kabels
begrüßen wir den ersten Schritt zu einer neuen und
wichtigen Stärkung der deutschen Interessen über Sec."
— Der Berliner ^Börseukourier" führt in einer
längeren Auseinander!etzung aus, das; bei einer sehr
vorsichtigen Budaetirungsmethode Rußlands dieses
sehr wohl in der Lage sei, die Kosten dcs chinesischen
Feldzugs aus den Budgetüberschüssen zu bestreiten;
es sei daher unrichtig, anznnehmen, daß Rußland ge-
3. September (Scheiding) 1900. Seite z
nöthigt sei, eine Anleihe zu dem gedachten Zwecke
aufzunehmen. Daher sind nach dem genannten Blatte
die in Umlauf gewesenen Gerüchte von Anleihe-
Verhandlungen unzutreffend. Die Reise des Finanz-
Ministers Witte nach Paris gelte der Ausstellung und
sei als Akt der Höflichkeit anzusehen.
— Der Kampf um den deutschen Stadtname»
at bekanntlich zu K ronst a d t in Siebenbürgen
ereits amtlich begonnen Durch das ungarische Orts-
namengefetz, den !v. G.-A. des Jahres 1898, ist allen
Gemeinden das Recht eingeräumt worden, sich über
den Namen, den sie zu führen gedenken zu äußern.
Die Aufforderung zu einer solchen Aeußerung ist nun
im Wege des Vizegespansamtes auch an die Stadt
Kronstadt ergangen, nachdem vorher die Landes-
Gemeindestammbüchkommisston, getreu dem madjari-
satorischen Absichten des Ortsnamengesetzes, sich für
die Bezeichnung „Lrasso" entschieden hatte. Ueber die
Sitzung der Stadtvertretung von K r o n st a d t am
29. August, in welcher diese entschlossen und ein-
müthig für den d e u t s ch en Namen eintrat, haben
wir bereits kurz berichtet. Nun wird der Wortlaut der
gefaßten Entschließung mitgetheilt. Bor dichtgefülltem
Berathungssaale trug nun der Berichterstatter, Ober-
notär G räf, nachdem er den Stand der Angelegen­
heit kurz gekennzeichnet hatte, folgenden Antrag
des M a g i st r a t e s vor:
„In Erwägung dessen, daß es unzweifelhaft fest­
steht, daß diese Stadt von Deutschen ge­
gründet worden ist, was die historisch verbürgte
Lhatsache beweist daß König Andreas II. im Jahre 1211
das Burzenland dem Deutschen Ritterorden verleiht,
daß der Deutsche Ritterorden deutsche Ansiedler beruft
und diese die Städte, Dörfer und Burgen gebaut
haben, daß die deutschen Ansiedler nach der Ver­
treibung des Deutschen Ritterordens im Jahre 1221
im Lande zurückgeblieben sind und ihre Nachkommen
bis auf den heutigen Tag Hierselbst leben;
in Erwägung dessen ferner, daß bis zum Jahre
1791 in dieser Stadt nur ein deutscher
(sächsischer) Einwohner das Bürger­
recht haben und politische Rechte ausüben konnte,
was klar und deutlich beweist, daß diese Stadt eine
deutsche Stadt gewesen ist;
in Erwägung dessen ferner, daß es selbstverständ­
lich ist, daß die deutschen Gründer dieser Stadt, von
dem allgemeinen Menschenrechre Gebrauch machend,
dieser Stadt auch einen deutschen
Namen, und zwar den Namen Kron-
stadt (lateinisch Oorona), gegeben
haben, wofür als Beweise zahlreiche Ur­
kunden angeführt werden können— unter
anderen die in deutscher Sprache vom Magistrate
ausgestellte Urkunde vom 13. Jänner 1523, deren
Original in der Tischlerzunftlade in Kronstadt auf­
bewahrt wird und die daürt ist: „Datum zu Khron
yn vnnserenn sytzende Ratt am nagsten Dynstag nach
der Heyligen Drey Khönightag im Jar vonn Crist ge-
purt Tawsent fünffhundert unnd dreyundzwantzig
Jar", sowie die im Urkundenbuch Zimmermann-
Wcruer, i. Band Nr. 571, abgedruckte, in Kronstadt
selbst ausgestellte Urkunde vom 25. April 1342, deren
Original im Burzenländer Kapitulararchiv aufbewahrt
wird und in der einmal dUolEl pwbkmus
in 6oron-l genannt wird, das Kloster zum
heiligen Petrus und Paulus in Oorong. vor­
kommt und das Datum lautet „in eorons.
anno clomini prasnotato"— wofür als Beweis ferner
das Wappen Kronstadts dient, das, foweit man
auch in der Stadt. So viel ich weiß, betreibt Himmel­
bauer keine Art von Musik. Und dennoch ist
sein Buch ein eminent musikalisches. Die unbe­
stimmten, undefinirbaren Empfindungen, die seine
Poesien wachrufen, die leisen körperlosen Schatten
seiner Phantasiegeftalten, sie kommen geradewegs
aus dem Geiste der Musik, wie denn alle
echte Kunst der Neueren nicht vom Körper, sondern
von der Seele, dem Sitze aller Musik, ausgeht. So
ist denn Himmelbauer's Büchlein ein durch und durch
modernes und zugleich gut deutsches. Mit dem Muthe
des echten Poeten hat er dem platten Realismus
unserer Tage die Seele deutscher Eigenart gegenüber­
gestellt, unbekümmert, ob er mit seinen Prosa­
dichtungen Erfolg haben werde oder nicht. Wie
cs in der Natur keine „Effekte" gibt, weder Senti­
mentales noch Tragisches, so ist auch bei ihm
Alles erhabene Einfachheit und Schönheit. Nun wäre
für Himmelbauer doch so etwas wie eine Kritik seines
Buches abgefallen, freilich ein wenig nebv-cher, doch
hoffe ich wenigstens den einen Zweck erfüllt zu haben,
daß der Eine oder der Andere nun weiß, wo und
wie er das Büchlein nicht zu lesen hat, damit er
des reichen Schatzes von Poesie, den es in sich birgt,
nicht verlustig werde. Und so wünsche ich dem Büchlein
meines Freundes nicht mehr und nicht weniger, als
daß es recht Vielen den gleichen Genuß bereite, den
es mir in der Stadt gewährte. Der Herbst steht vor
der Thür, ihm folgt der Winter, und da thut es einem
recht gut, wenn mau sich von Zeit zu Zeit ein Bischen
„Waldsegen" im Gemüthe wachrufen lassen kann.
—tr—
es denn eigentlich? Saperment, es geht schon
auf '/-5. Da muß ja gleich der Nachmittagszug
kommen, der die Zeitung aus Wien mitbringt. Und
richtig steigt in der fernen Thalsohle ein Rauchwölklein
auf, es rückt immer näher und der Zug läuft ein in
die Station. Man sieht, wie drei oder vier Kutschen
die Angekommenen in die Stadt entführen; nur eine
biegt ab und kriecht mühsam die holprige Straße
herauf. Aha. neue Gäste, die nach Margarethenbad
kommen! Ob Deutsche, Tschechen oder Inden, das ist
die Frage, die mich jetzt beschäftigt, denn wo es schön
ist und wo sich's gut Hausen läßt, das erfahren die
Juden stets mit einer unheimlichen Schnellig­
keit, na, und die Tschechen crst, die gäben nicht
wenig d'rum, wenn das heute noch deutsche Marga­
rethenbad in ihren Besitz gelangte. Und auf dem schönen,
blanken Bogen Papier, der wie ein Anklageakt mich
anstarrt, steht noch immer nichts Anderes geschrieben,
als: „Waldsegen!" Jetzt muß aber einmal ein An­
fang gemacht werden, so oder so. Da klimpert's zuerst
leise und zaghaft, dann immer sicherer und lauter vom
Klavier im Nachbarhause herauf: „Sei gepriesen, du
lauschige Nacht I" Fünfmal, zehnmal, füufzehnmal,
zwanzigmal, ohne Unterbrechung und ohne Er­
schlaffung immer die gleiche Melodei von der
„laufchigen Nacht". Der Jüngling oder das Mägdlein,
so da am Klavier sitzt, erspielt sich offenbar
einen gesunden Appetit für das Abendmahl. Einen
anderen Zweck kann die Klimperei nicht haben. In der
Stadt genirt mich die Klaviertigerei schon längst nicht
mehr. Da können sie ober mir, unter mir und neben
mir hacken und trommeln so viel sie wollen und Alle
durcheinander, ich höre es einfach nicht. Hier aber, in
der stillen Einsamkeit, zieht es und reißt es mich, so
oft der Jüngling oder das Mägdlein daneben greift, und
dann diese „lauschige Nacht", die kein Ende nimmt und
die sich im Ohr so fest verankert, daß man sie nicht mehr los
bekommt! Nein, das ist nicht zu ertragen, das kann
der beste Frenud nicht verlangen, daß man dabei eine
Buchkritik schreibt. In demselben Augenblicke war mein
Entschluß schon gefaßt: Hat Himmelbauer's Büchlein
schon zwei Monate auf meine Besprechung gewartet,
kann es einen dritten auch noch warten. Und damit
enteilte ein Genesener, ein Erlöster in den Wald,
immer weiter, immer tiefer, als wollte er mit einem
Zuge die ganze Pracht und Herrlichkeit aufsaugen, um
die ihn sein inneres Pflichtgefühl auf ein Haar ge­
bracht hätte...
Nun bin ich wieder in Wien und sitze in meiner
j gewohnten Stube. In den ersten Tagen hatte es
mir der Straßenlärm ein Bischen angethau. Jetzt
j habe ich mich wieder an ihn gewöhnt, jetzt höre ich
^ ihn nicht mehr, und die „lauschige Nacht", die mir
j das Rabenklavier in der Sommerfrische so sehr verleidet
I hatte, scheint sich heimlich in meine Stube einge­
schlichen zn haben, eine so wonnige Stille umgibt
mich, wenn die Lampe auf meinem Schreibtisch
brennt. Und in einer solchen Stunde ist
mir Himmelbauer's Büchlein wieder in die
Hand gefallen. Müde begann ich darin zu
blättern, diese und jene Prosadichtung herausgreisend.
Doch wie so ganz anders wirkten plötzlich die über-
zarten Stimmungsbilder auf mich ein. Es ist mir,
als ob es in dem stillen Raum zu singen und klingen
begänne, als weitete sich die Stube zu einem majestäti-
fchen Walddom aus und als würden da drinnen
Geister lebendig, die ich schon irgenwo gesehen haben
muß. in dieser oder jener Gestalt, ans dem Lande oder


[ 2023-06-29 10:48:09.049 - 19000902 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonntag
Tfire»rfchevrmWs«z
September (Scheidkng) 190y.^ 24L
cs zurüSve:folgen kann, immer die Krone in ver­
schiedenen Formen zeigt, aus welchem Umstande man
auch schließen muß, daß der ursprüngliche
Name dieser Stadt Kronstadt gewesen
ist, und wofür das im Korrespondenzblatt des Vereins
für siebenbürgische Landeskunde ans dem Jahre 1878
auf «eite 109 vom Archivaren Zimmermann be­
schriebene, als das älteste Kronstädter Stadtsiegel
nachgewiesene Siegel zeugt; und wofür die vom
ältesten Geographen Siebenbürgens Johannes H 0 n-
terus herausgegebene Karte Siebenbürgens Zeugniß
ablegt, indem auf ihr diese Stadt Karona heißt;
in Erwägmig dessen schließlich, daß diese Stadt
auch in der Folgebis aufden heutigen
T a g d e u N a m e n Kronstadt (6 0 r» n 2)
geführt h a t, wie zahlreiche Urkunden des städti­
schen Archives dieses beweisen;
>n^ Erwägung aller dieser Gründe wolle die löb­
liche Stadtgemeindevertretung entgegen dem Beschlüsse
der Landes-Gemerndestammbuchkommission, womit für
diese «ta t der Name „Lrssso" als amtlicher Name
fcstgestellt wird, beschließen, auszusprechen, daß der
historische und bisher stets gebrauchte Name dieser
Stadt im Sinne der angeführten Erwägungen „Kron­
stadt" sei und daß sie wünschen, daß diese
von Deutschen gegründete und von
deren Nachkommen auch heute noch
b ew 0 h u t e S t a d t den Namen „5k r 0 n-
st a d t" als amtlichen Namen behalte
und s 0 r t süh r e."
Der Antrag wurde einhellig angenommen.
UederLMsdewegmrg.
Los von Nom m der Kunst.
In der soeben erschienenen Nr. 17 der ,.J nter-
n a t i 0 u a l e u L i r e r a t u r b e r i ch t e" (Leipzig)
veröffentlicht Gustav Adolf Erdmann einen Auf­
satz über römisch-katholische Schriftsteller. Den s-.hr
treffenden Ausführungen des Verdienstvollen Verfassers
entnehmen wir folge de bezeichnende Stellen: „Ein
trauriges Zeichen der Zeit! Der Katholizismus beginnt
bei- uns in Deutschland eine unerträgliche Tyrannis
auf den Gebieten der Politik, des öffentlichen Lebens
und der Kunst zu üben, gegen welche eine ent­
schiedene Auflehnung und Abwehr am Platze ist.
Es ist empörend, zu sehen, wie der engherzigste und
beschränkteue Konfessionalismus die freie Knnst in
allen ihren Aeußerungen zu mißhandeln und zu unter­
drücken wagen darf, empörend, wie der mittelalterliche
Krummsiab Alles niederdrückt, was nicht zum Lob und
Preis von Kutte und Glorienschein geeignet erscheint
und geneigt ist. lind mit diesem vandalischen Wuthen
gegen die'freie Knnst paart sich die Züchtung eines
ganz aparten Kunstgewäckses, das von Hohen Kirchen-
behorden und sonstigen Kreuzrittern eifrig patronisirt,
begossen und gepflegt wird, damit es wuchere und die
schutzloseren Blüthen der freien .Kunst ersticke: eine
rein katholische B e l l e t r i st i k mit anf-
dr ing N ch e r Tendenz. Immer anmaßender
wird die Tendenz, immer dreister und herausfordernder,
man gibt sich ^gar nicht mehr die geringste Muhe,
wenigstens den Schein der Unparteilichkeit zu wahren.
Man schlägt d e r N a t u r lachend i n's
G e s i ch t u n d r u f t t r i u m v h i r e n d d a z u:
„K acholisch i st T r u m v f!"
Diesen sehr treffenden Bemerkungen läßt Erd­
mann die ausführliche Besprech ng des Romans
„E i u I ü u g e r A h a s v e r'L" von Karl Land­
steiner, dem österreichischen geistlichen
Herrn und bischöflichen Rath, folgen, der in seinen
Jugendjahren gar nicht so üble und ziemlich Un­
tat olische Werke geschrieben hat, wie z. B. „Erwin"
(1874). In seinem jüngsten Roman sucht dieser geist­
liche Herr nachzuweisen, daß die philosophische und
naturwissenschaftliche Bildung unserer Tage nicht ge­
eignet ist, die Menschen glücklich zu machen. Um
glücklich zu werden, müßten sie in den Schooß der
„alleinseligmachenden" Kirche zurückkehren, die ja
selbstverständlich nur die römische sein kann. Es sei
gestattet, die beredten Worte anzusühren, mit welchen
Erdmann seine ebenso treffende als vernichtende Be­
sprechung dieses sonderbaren Buches schließt. „Wo­
gegen ich in du sein Romane protestire, sagt er, das
ist'nicht die Verherrlichung der.Religion. Wer die
Kraft und den Beruf hiezu in sich fühlt, der wird,
wenn er seine Aufgabe mit t ü u st l e r i s ch e u
und edlen Mitteln löst, den vollen
Beifall finden. Ich protestire aber einmal
gegen die engherzige Auffassung des Verfassers von
Religion, gegen seine grundsätzliche Verbissenheit, seinen
Hochmnth und Dünkel gegen andere Bekenntnisse,
insbesondere den Protestantismus. Ich protestire ganz
besonders gegen das gänzlich unwahre Zerrbild,'das
der geist iche Herr bischöfliche Rath von dem Denken,
Fühlen und Hanseln des tüchtigen modernen Menschen^
und des echten Freidenkers zusämmenzustellen versucht.
So belesen er auch sein mag, der Kern des Wesens
ist ihm völlig versteckt geblieben, ja, aus der ganzen
Tendenz des Buches scheint sogar hervor­
zugehen, daß dieser Mangel an Objektivität kein
n n b e a b s i ch t i g t e r ist.. ." So der bewährte
Kritiker Erdmann. Wir aber schließen daraus, daß der
Katholizismus nicht fähig ist, die Grundlage einer
gesunden, großen Kunst zu bilden. Das verbissene
Festhalten an veralteten Glaubenssätzen und zum
Tbeil unverständlichen Gebräuchen wird in nns nie­
mals den Frohsinn und die Heiterkeit erzeugen, die
wir dem wahren Kunstwerk verdanken. Diesen Frohsinn
und diese Heiterkeit kann nur die Liebe zu unserer
deutschen Heimat in uns erwecken. In der deutschen
Heimatscholle wurzelt alle deutsche Kraft, alle deutsche
Kunst. Darum möge auch in der Kunst endlich laut
der Ruf erschallen: Los von Rom! Zurück zur
deutschen Heimat!
Hanns Weber-Lutkow.
Klerikales aus Leitmeritz. In Leitmeritz er­
richtet, einem gedruckten Aufrufe zufolge, der Katholische
Schnlverein in der Villa Limbeck für die Besucher der
k. k. Lehrerbildungsanstalt ein Zöglingsheim, in
welchem über 20 Studenten Aufname finden sollen.
Die Aufsicht werden wohl die „Schulbrüder" über­
nehmen und damit die Losung „Los von Rom" auch
für Leitmeritz auf die Tagesordnung setzen.
Gerneindervesen.
Der Gemsinderath hält in der kommenden
Woche k e i n e P l e n a r s i b u n g ab.
Ernennungen. Im Status des Stadtbauamtes
wurden ernannt: Karl Bischof zum Baurath. Max
Böck zum Bauinsvcktor, Gustav Wärmer zum
Oberiiigemeur, Alois T 0 m m a z z 0 n i zum Ingenieur;
cm Status der städtischen Hauptkasse: Theo or Roth
zum Oberkontrolor. Emil S» t 0 r zum Kontrolor, Karl
Reich zum Adjunkten, Karl W 0 nd r a s ch zum Offizial
und Anton Stelzer zum Akzessisten.
Tsgrsbrricht.
praktische Nathschläge zur Einführung der
Kroneimährung.
Schon seit geraumer Zeit— es sind ja schon
einige Jahre her— scheinen sich unsere k. u. k. Finanz­
künstler vergebens die Köpfe zu zerbrechen, wie es denn
nur anziifangeit sei, die Kronenwährung endgiltig
praktisch einzubürgern.
Und sie haben mit diesen «argen auch gar nicht
Unrecht, denn thatsächlich sieht man zwar Kronen,
sogar Fünfkronenstücke, es werden auch Heller in Ver­
kehr gesetzt— aber leider rechnet das liebe Publikum
ruhig in Menzern weiter und verschmäht auf's Nach­
drücklichste die niedlichen Hellerstückeln, die daher sehr
bald mit rührender Anhänglichkeit an die Hauptkassen
zurückkehren.
Neuestens führt man nun den ungeheuer schnei­
digen Gedanken aus, sämmtliche Zweihellerstücke dem
Verkehre zu entziehen, um dadurch mit G Walt den
Hellerstücken ihren dauernden Platz zu erzwingen.
Auch die Zwanzighellerstücke werden immer mehr
dein Verkehr entzogen, um den kleineren Münzsorten
Vorschub zu leisten. Daß dies große Umständlichkeiten
im Gefolge haben wird, kann man zwar voraussehen,
aber es wäre dennoch unbillig, eine solche Voraussicht
von unseren Behörden zu erwarten.
Wir haben nns die ganze Zeit ruhig Verhalten,
um den Gcdankcngang unserer maßgebenden Organe
nicht zu stören, wagen es aber dennoch, einige schüch­
terne Andeutungen zn machen, wie dem jetzt herrschen­
den, ganz unl.iolichen Uebergaugsstadium ein Eude zu
bereiten ivä e.
Unserer unmaßgeblichen Ansicht nach brauchten
wir eine Münzsorte für fünf Heller, die schon deswegen
sehr nützlich wäre, um damit unsere Fülifhellermarken
und P st- (Korrespo denz-) karten in einem Tempo be­
zahlen zu können. Ferner hätten wir Fünfundzwa zig-
yellerstücke und schließlich halbe Kronen nöthig.
Dur n dieses Fünfer system würden die Ein­
hellerstücke mit einem Schlage zu der gewünschten
nothwendigen Bedeutung gelangen, ohne daß man
sich— was uns jetzt blüht— die ganzen Taschen
damit anfüllen müßte, und andererseits würde auch
der verrückte Zustand aufhören, der darin gipfelt, daß
oft ein Fremder kopfschüttelnd zuhören n uß, wie wir
dem Kellner sagen: ,,Geben Sie mir ein Zehnerl"
und dabei ein Zwanzighellerstück bekommen, worauf
wir begütigend bemerken: „Aber nein— ich wollte
ja nur ein Fünferl herausbekommen" und der Kellner
schließlich erwidert: „Ah so— ich Hab' geglaubt, Sie
wünschen ein Sechserl!"
UebrigenS wollen wir uns gar nicht mit fremden
Federn schmücken, denn obeuangeführter Vorschlag ist
gar nicht unsere Erfindung. Wenn wir— was'wir
;a so gerne thun— in's deutsche Reich hinaus-
schiele u, so finden wir draußen genau die von
uns vorgeschlagene Emtheiliing in 1-, 2-, 5-, 10-, 20-,
25 und 50 Pfennig-Stücken. Eine k. und k. Behörde
darf das natürlich nicht, d'rum ist sie auch zu ent­
schuldigen, wenn's mit der Kronenwährung bis jetzt
noch nicht geht. R a g n a r.
* Scdanfercr der Deutschvölk-schcn Wiens. Da
sich Heuer der ruhmreiche Gedenktag der gewaltigen
Schlacht bei Sedan, welche den Grundstein bildet zum
neuen Deutschen Reiche, zum 30. Male jährt, haben
mehr denn 100 nicht politische deutschvölkiiche Vereine
beschlossen, ihn in würdigster Weise durch eine groß­
artige Festfeier zu begehen. Ein Festausschuß, in
welchem alle größeren Vereine und Vereiusgruppen
vertreten sind, ist bereits seit einigen Wochen fleißig
an der Arbeit. Um nun auch der deutschvölkischen
Studentenschaft, welche jetzt zum größten Theile
außerhalb Wiens weilt, Gelegenheit zu bieten, beim
Feste in würdiger Anzahl vertreten zu sein, wird
dieses erst Mitte kommenden Monates startfiuden,
und zwar im Sofieusaale. Deutschvölkische Wiens,
sorget schon heute für «inen Massenbesuch l
* Oberst und Leutnsn'. Wie der „Pesti
Hirlap" meldet, ist der Zwischenfall zwischen dem
Obersten A u l i ch des Jufanterie-Reginnn s 37
und dem Leutnant Prinzen Braganza von
den Wilhelm-Hujaren durch Abbitte des
Obersten vor dem Leutnant aus­
getragen worden. Aufeine Würdi­
gung dieses Ausganges werden
wir noch zurückkommen.
* Die Bestellung tschechischer Lehrer für deutsche
Schulen scheint beim Prager L a u d e s s ch ul­
rat h e zur Regel zu werden. Nach K a m u i tz-
Neudörfel kam die Stadt Gör k a u daran,
deren Bürgermeister und Stadtrath sofort, wenn auch
bisher vergeblich, Beschwerde erhob. Nun ist auch
R u m b u r g mit einem tschechischen Lehrer,
der noch dazu Jude ist, beglückt worden.
Die durch den Tod des Herrn Lehrers Hockauf erledigte
Stelle wurde, wie der technische Ausdruck lautet, ge­
sperrt und an den Oberlehrer Rosenzweig aus
Selcan verliehen. Herr Rosenzweig ist bereits in
Rnmburg eingetroffeu und hat nicht nur einen aus­
gesprochenen tschechischen Akzent, sondern hat auch
seinen Diensteid aus die Thora geleistet. Auch die
Stadt Rumburg gedenkt, sich, wie die „Runwurger
Zeitung" versichert, so etwas nicht bieten zu lassen.
* Siegfricdskarte. Im Verlage des D e u t s ch e N
Jugendbnndes in Brünn ist eine prächtige,
in zehn Farben ausgeführte Künstlerkarte erschienen,
die den Recken Siegfried im Kampfe mit
dem Drachen (Fäfner) darstellt. Die Karte dürfte
bei unseren Volksgenossen vollsten Beifall finden und
kann auch von den deutschen Vereinen zur Vereinskarte
gemacht werden, indem sie rechts oben mit dem Namen
des betreffenden Vereins versehen wird. Der Preis
stellt sich für 10 Stück auf 1 K., für 100 Stück auf
8 K., für 500 Stück »nf 30 K., für 1000 Stück auf
50 K. Der durch den Verkauf dieser Karte erzielte
Reingewinn wird der Erhaltung des Deutschen Jugend­
heimes in Brünn gewidmet, und empfehlen wir daher
die Abnahme dieser Karte allen unseren Volksgenossen
bestens an. Muüer werden auf Wunsch kostenlos ver­
sandt und Aufträge von der Geschäftsleitung des
Deutschen Jugendbnndes in Brünn, Adlergasse 18,
entgegengenommen.
* Beschlagnahme. Die Pilger-Wallfahrtsnummer
des „Scherer s", die gestern zur Ausgabe gelang u
sollte, ist in ihrer ersten Auflage wegen sieben Steilen
und zwei Bildern mit Beschlag belegt wo den. Auch
die sofort veranstaltete zwe te Auflage verfiel wegen
zweier Stellen dem raffenden Rothstift des Staats­
anwalts-Substituten Ganahl eines noch ganz jungen
Mannes, der sich mit solchen Fähigkeiten jedenfalls
eine glänzende Laufbahn eröffnet. Eine dritte Auflage
erscheint Montag.
* Wie in Oesterreich konfi zirt wird. Das
„Grazer Tagblatt" schreibt: Das Wiener „Vaterland"
oerichlete folgenden Vorfall: „In Czegled haben.. ."
Es folgt jetzt der Wortlaut der bei uns mit Beschlag
belegten Mittheilung. Dann schreibt das „Grazer
Tagolatt" weiter: „Das klerikale Blatt blieb un-
beanständet. Die „Ostdeutsche Rundschau", die die
Nachricht unter Nennung der Quelle w edergab, wurde
konfiszirt. Die Grazer „Tagespost", die die Mel­
dung ebenfalls übernahm, entging dem Staats-
anwalte; das „Deutsche Bolksblatt" würbe konfiszirt.
Wie es nns ergehen wird, wissen wir noch nicht."
Wir wissen es fetzt. Das „Grazer Tagblatt" blieb un-
beanständet. Die dortige Staatsanwaltschaft hat
nicht konfiszirt, obwohl sie mittlerweile erfahren hatte,
daß die Wiener Staatsanwal schaft in der Mit­
theilung den Thatbestand eines Verbrechens erblickte.
Wer hat nun Recht, der Grazer oder der Wiener
S'aatscmwalt? Einer von beiden muß gar keine
Ahnung von den Bestimmungen des Strafgesetzes
haben. Eines geht aber jedenfalls aus dieser neuesten
Konfiskationsgeschichte hervor. Während der Wiener
Staatsanwalt an einem Tage zwei Ueberzengunaen
hatte, blieb sein Grazer^Kollege bei einer. Charakter
hat also der Grazer Staatsanwalt. Die Geschichte
ist aber noch nicht ans. Die von der Wiener Staats­
anwaltschaft verfügte Beschlagnahme ist noch nicht
bestätigt. Es kann also der Versuch der Weiter-
verbreltung noch unternommen werden und wir
sind überzeugt, daß es noch andere Staatsanwälte
als den Grazer geben wird, welche das vom Wiener
Staatsanwalt entdeckte Verbrechen nicht sehen. Aller­
dings so derb dürfte man nicht alle auf die Probe
stellen wie das „Grazer Tagblatt" es mit seinem
Staatsanwalt gethan hat. Wenn aber einmal— es
wird nicht lange auf sich warten lassen— der von
der Wiener Staatsanwaltschaft verfügte Beschlag be­
stätigt sein wird, dann darf auch das Grazer Blatt
die Meldung, die es gestern ungehindert unter Hin­
weis auf ihre Gefährlichkeit veröffentlichte, nicht mehr
sich selbst Nachdrucken. Dann tritt bereits der 8 24
P.-G. in Kraft, und der Grazer Staatsanwalt muß
gegen bessere Ueberzeugung konfisziren und sogar
subjektiv verfolgen. Das ist die Moral des objektiven
Verfahrens, quoä srit in ^.uslns ultimum.


[ 2023-06-29 10:48:09.049 - 19000902 - Seite 5 ]
Nr. 24 s'.
Sonntag
Gstdmlschr RrrvWmL 2. September (Scheidmg) 1900. Zette s
* Erzherzog Josef verunglückt. Wie der „Pester
Lloyd" meldet, ist Se. k. u. k. Hoheit der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Josef, als er von einer Truppen-
injpizirung nach Alcsu'th zu ückkehrte, dort gestürzt und
hat den linken Fuß am Knöchel gebrochen.
* Schntzhaus am Hundstcin. Eine hervorragende,
geradezu bezaubernde Aussicht bietet der 2116 Meter
Hohe Hundstein bei Zell am See. Schon ehemals war
dieser herrliche Aussichtspunkt, auf welchem auch all­
jährlich die im Salzburgerlande üblichen Rangelfeste
im großen Stile stattfiuden, mit einem Schutzhause
gekrönt, welches der Oesterreichische Touristenklub im
Jahre 1890 erbaute, das aber leider am 27. No­
vember 1897, von ruchloser Hand in Brand gesteckt,
vollständig vom Feuer zerstört wurde. Der Thäter
wurde dingfest gemacht und zu schwerer Kerkerstrafe
verurtheilt. Der Zentralausschuß aber beschloß, auf
diesem herrlichen Gipfel, welcher die Rundschau
von der Schmitten öhe weit übertrifft, neuer­
dings ein Schutzhaus zu erbauen, von welchem man
namentlich im Monate September bei klarer Luft die
prächtigste Fernsicht genießt. Das Haus steht nun
volle det auf dieser Höhe und wird am 8, d. M.
feierlich eingeweiht und eröffnet. Der Oesterreichische
Touristenklub hat alle alpinen Vereine und Gesell­
schaften zu dem Feste eingeladen und erfreut sich all­
seits der zustimmenden Antwort. Die Abfahrt nach
Zell a. S. erfolgt am besten mit dem Schnellzuge ab
Westbahn Vormittags 8 Uhr, der Abends 7.38, und
dem Schnellzuge Abends 9 Uhr, der am nächsten
Morgen 5.58 dort ankommt. Von Zell Ueberfahrt nach
Thumersbach und dreistündiger Aufstieg zum Gipfel,
sodann um il Uhr Weihe des Hauses. Nachdem die
Theilnahme eine sehr rege sein wird, so ist es zweck­
mäßig, behufs eventueller Sicherung des Nacht­
quartiers sich frühzeitig in der Kanzlei des Oester-
reichischen Touristenklnbs, i., Bäckerstraße 3, anzu­
melden, wo auch Auskünfte ertheilt werden.
* Ter wandernde SchulLicb Sellin, der vor
einigen Monaten nach Verübung mehrerer Diebstähle
in Wiener Schulen in Ofen-Pest bei einem S >ul-
diebstahl b. treten, vom dortigen Gerichte verurtheilt,
dann aber als geistesgestört m die Irrenanstalt ge­
bracht wurde, ist vorgestern ans dieser entsprungen.
Dieser Sellin, eigentlick) Paul Reicher aus Rhein-
dentschland, ist auf ganz dieselbe Art auch in Bonn
und dann ipäter in W i e n entsprungen, um neuerlich
Zu stehlen. Immer wird er alsbald wieder als irr­
sinnig erkannt— und scheint vch dabei recht wohl zu
befinden.
* Die Lokalbahnbauten Nicdcröstcrrcichs. Der
Bau der Lokalbahn Stammersdor f—A u e rs-
th a l wird nächstens beginnen. Die neu eröffnete
Bahn G mün d—H e i d e n r e i ch stei n—Litschau
weist steigende Betriebsergebnisse auf. Der Betrieb
der P i ela ch t h a l b a hn wird im nächsten Jahre
schon einen Reingewinn abwerfen. Wegen des Aus­
baues dieser Bahn von Ki chberg an der Piclach nach
Mariazell sind Verhandlungen mit der Regierung und
dem steierischen Landesausschusse im Zuge. Bezüglich
der Lokalbahn Gänserndorf— Matze n—
Gaunersdorf sind die Vorarbeiten fertig
und wird der Bau nach Sicherstellung
der Staatssubvention von 80.000 fl. begonnen
werden. Für die Bahn K o r n e u b u r g— Ernst-
b r u n n sind die Ansführui'gspläne fertiggestellt. D e
e i g ene R g i e hat sich bei den Bauten der Lokal­
bahnen und deren Betriebe auf das Beste bewährt.
Bei der Litschauerbahn allein wurden 40.000 fl. gegen
das niedrigste Offert erspart und der Bahnbau wird
von den Fachmännern als sehr schön und gut be­
zeichnet. Ein Hauptvortheil der Selbstverwaltung ist
der, daß das Land unmittelbar mit dem Kleingewerbe­
treibendenden und den Bauern in Verbindung tritt.
Sämmt iche Arbeiten werden von den Gewerbe­
treibenden der betreffenden Gegmd besorgt und auch
die Bauern liefern selbst das Fuhrwerk. Nur zu den
Steinarbeiten werden Italiener verwendet. Die Ge­
werbetreibenden haben gezeigt, daß sie leistungsfähig
find, indem sämmtliche Arbeiten sehr zufriedenstellend
ausstelen.
* Die neuen Schcrcrkartcn hat Herr Staats­
anwaltsubstitut Ganahl an sich genommen, und zwar
gleich die ganze Auflage. Das wäre so überraschend
nicht, aber das Bild der einen Karte: „Wiens Wahr­
zeichen" ist sammt dem dazugehörigen Gedichte in der
Nr. 12 des „Scherers" unbeanständet erschienen. Man
möchte doch glauben, daß der Herr Substitut den
„Scherer" aufmerksamer lesen sollte, um nicht nach
einigen Wochen seinen Chef in solcher Weise bloßzu­
stellen. Eine andere Karte „Die sieben Schwaben"
behandelte in harmloser Weise den Feldzug der Mächte
gegen China; man greift sich an den Kopf, wie so
etwas möglich ist. Freilich ist noch zu hoffen, das
Landesgcricht werde diesen ungeheuerlichen Mißgriff
des jungen Herrn Substituten nicht bestätigen, aber
der ganze Jnstanzenzug fährt langsam, und dieweil
ist die Chinesenfrage gelöst, wenigstens die o st-
chinefische.
* Der U. niedcrösterreichifche Fleischhauer- und
Fleischselcherverbandstag abgesagt. Der Nieder­
österreichische Fleischhauer- und Fleischselcherverband
hatte für den 8., 9, und 10. d. M. einen Verbandstag
einberufen, zu dem bereits die Einladungen erfolgt
waren. Der Verbandsvorstand theilt nun den betheiligten
Kreisen mit, daß der Perbandstag nicht stattfinden
wird. Der Hauptgrund für die Absage soll das ge­
spannte Verhältniß zwischen der Wiener Fleischhauer­
und der Fleischselchergenossenschaft sein. Bürgermeister
Dr. Lueger hatte sich zu der Frage eines gastlichen
Empfanges im Rathhaus ablehnend verhalten.
* Studentenküchc für arm deutsche Mittel­
schüler in Marburg. Mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 gelangen dreißig Freiplätze für den er­
richteten Mittagstisch an arme deutsche Mittelschüler
(Schüler des Gymnasiums, der Realschule und der
Lehrerbildungsanstalt) zur Pergebnng. Deutsche Schüler
der genannten Lehranstalten wollen ihre ungestempelten
Gesuche mit dem Nachweise ihrer Nationalität und der
Mittellosigkeit bis l ä n g st e u s l. S e p t e m b e r
d. I. an die Südmark-Ortsgruppenleitnng einsenden,
wobei ausdrücklich bemerkt wird, daß nur solche Schüler
eine Berücksichtigung finden, die sich mit einem Zeug­
nisse mit guten Fortgangsklassen ausweiseil können.
* Unter dem Verdachte zweier Raubmorde. Wie
aus Ofen-Pest berichtet wird, richtete vor etwa vier-
ehn Tagen das Bezirksgericht Groß-Enzers-
orf an das Ofen-Pester Strafgericht die amtliche
Anfrage, ob ein Beamter Namens Emerich K a st-
n e r dort angestellt sei. Ein Mann dieses Namens,
hieß es in der Zuschrift, sei nämlich unter dem Ver­
dachte eines Raubmordes von der Gendarmerie in
Groß-Enzersdorf verhaftet worden und habe bald
darauf einen Selbstmordversuch begangen. Der Zu­
schrift lag Kastner's Photographie bei. Das Ofen-Pester
Strafge acht bestätigte, daß Kastner dort beschäftigt
sei und fügte hinzu, daß er als ruhiger und be­
scheidener Mann gelte. Ein ehemaliger Offizier, habe
er den Dienst Schulden halber guittiren müssen und
als Diurnist eine Anstellung erhalten. Vor einigen
Tagen traf eine zweite Zuschrift des Bezirksgerichtes
Gnöß-Enzersdorf in Ofen-Pest ein, welche die Mit­
theilung enthielt, daß noch ein zweiter Raubmord
Kastner zur Last gelegt werde. Kastner hatte Ende
Juli seinen Urlaub angetceten, sich jedoch nicht mehr
zum Dienstantritte gemeldet.
* Landw rthschaftliche Ausstellung in Hör«. Am
6. September findet in Horn die feierliche Eröffnung
der landwirthscköstlichen Piertelsausstellung durch Erz­
herzog Rainer statt. Die Eröffnungsfeier ist, wie fo'gt,
festgestellt: Um '/,11 Uhr Vormittags feierlicher Em­
pfang des Erzherzogs durch das Festkomitö und die
Gemeindevertretung auf dem festlich geschmückten
Bahnhof; Fahrt zur Ausstellung, wo die Eröffnungs­
feier vorgenommen wird: Rundgang durch die Aus­
stellung; sodann Besichtigung der Wohlthätigkeits-
anstaltcn von Horn durch den Erzherzog. Um '<°i Uhr
Mittagessen, um '/,3 Uhr Abreise des Erzherzogs. Im
Laufe des Nachmittags findet auf dem Ausstellungs-
Platze ein Volksfest statt. Während der viertägigen
Dauer der Ausstellung kommt ein reichhaltiges Pro-
g amm zur Abwicklung, welches unter Anderem auch
einen Festzng, Feuerwerk ec. enthält. Mit der Aus­
stellung fällt das 50jährige Jubiläum des Landwirth-
fchaftlicheu Vereins Horn zusammen, an dessen Spitze
Richard Freiherr v. Suttner steht, der auch die Ver­
anstaltung der überaus reichlich beschickten Ausstellung
leitet. Während der Ausstell ngsdaner, das ist vom
6. bis inklusive 10. d. M., Verkehren täglich um '/,6
Uhr Früh Sonderzüge vom Franz Josefs-Bahnhof aus
nach Horn und Aberds Nil Uhr von Horn nach
Krems, wo Anschluß an die fahrplanmäßigen Züge
stattfindet.
* Wcttcrbcrickt. Der Luftdruck bleibt hoch und
gleichmäßig vertheilt, die Winde sind schwach, es ist
durchwegs trocken und allgemein heiter; Niederschläge
werden seit 48 Stund n nicht niehr gemeldet. Das
meist heitere und Tags über warme Wetter hält an.
— Die Wctteraussichten für Land- und Gebirgs-
ausflüge nach jeder Richtung sehr günstig; Tags über
selbst in den Höhen mäßig warm, Nachts jedoch ziemlich
kühl wahrscheinlich.
WiEHL' GLtSUKOViehtSM»
* Perfoiialnari,richten. Der russische Gesandt­
schaft: attaM in Belgrad Eug-n de S a b l in und der
n ederländ scke Konstil in Warschau O. M. M a c
Donald sind gestern an ihre Amtsorte gereist.— Der
Redakteur der offiziellen Zeitung in Stockholm, Alfred
Valentin, ist von dort hier eingctroffen.— Gestern
ist der k. und k. Oberbaurath und Leiter des Bau-
devartements im Obersthofmeisteramt, Heinrich Sch emfil,
in den bleibenden Ruhestand getreten.
Scheinst!, der erst im 50. Lebensjahre steht, hat sich ehren­
vollen Ruf als Architekt erworben.
* Tie Gutcnbcrgausstcllung in der Hof-
bibliothck erfreut sich fortwährend des regsten Be­
suches der Wiener Bevölkerung im Allgemeinen und
zahlreicher Persönlichkeiten der höheren Stände im
Besonderen aus dem ganzen Reiche. Auch alle in
Wien eintreffendcn gebildeten Fremden versäumen
nicht, diese eigenartige und beispielgebende Ausstellung
M besuchen, die ebenso durch ihre einzigen unschätzbaren
Werthe. als durch den großartigen, künstlerisch pracht­
vollen Raum, in dem diese ausgestellt sind, einen
außerordentlichen Eindruck macht.
* Alle Gesinnungsgcinffe.i werden ersucht, zur
Hintanhalning d e s E i n d r i u g e n s anderer
Parteien in die deutschvölkische Gastwirchschaft
des Alexander Rehling im Kahlenberger-
dor s dortselbst recht zahlreich an Wochen-, Sonu-
und Feiertagen zu erscheinen. An jedem Tage finden
wichtige Besprechungen statt.
* Eine Erweiterung des k. k. Technologischen
Gewerbemussnms. Der immer größere Anklang,
welchen die Wirksamkeit des Technologischen Gewerbe­
museums in den weitesten Kreisen der Bevölkerung findet,
hat eine Erweiterung dieser Anstalt im baulichen Sinne
nothwendig gemacht. Dank dem Entgegenkommen des
Handelsministeriums konnte schon im Frühjahre dieses
Jahres der nach der Severingasse im IX. Bezirke
ausmündende, noch aus den Zeiten der S i e g l'schen
Maschinenfabrik stammende alte Trakt abgetragen und
an die Erbauung eines den modernen Anforderungen
entsprechenden Gebäudes geschritten werden. Die Neu­
schaffung, welche sich im Stile ganz dem auf der
Währingerstraße befindenden Haupttrakte anschließen wird,
dürfte noch in diesem Jahre ihrer Bestimmung übergeben
werden können, denn es wird eifrigst an deren Voll­
endung gearbeitet.
* Judenplage im „christlich 'sozialen Wien. Wir
erhalten folgende Zuschrift: „Der „kleine Mann" von
Wien war wirklich eine Zeitlang so vertrauend, von
der „christlichsozialen" Herrschaft im Rathhaus Er­
lösung aus den immer drückenderen Judenfesseln zu
erwarten. Vergessen war die schwere nationale und
w i r t h s ch a s t l i ch e Gefährdung durch das vor-
driugende Tschechenthum, willig überließ man sich der
FührunapolitischerEhrgeizlinge im römischen Priesterge-
waud, obwohl der Papstglaube nach allen Erfahrungen
nicht dazu beiträgt, die wirthschaftliche Widerstandskraft
eines Volkes Zu kräftigen; die gerne kritisirenden und
gegen jede behördliche Beeinflussung eigensinnigen
Wiener waren auf einmal lammfromme Unterthanen
geworden. Alles sollte gegen die Juden mobilisirt
werden, der regierende Adel und die Papistenpriester
sollten den arbeitenden Ständen helfen. Ja, so maß­
gebend und alleinherrschend wurde der Judenpuukt
in den Vorstellungen der breiten Masse in Wien, daß
bei den letzten Wahlen die Christlichsozialen eine un­
geahnte Stimmenzahl aufbrachten, nur deshalb, weil
man sie für die ausschließlichen „Antisemiten" ansah,
deren Programm weitmaschig genug ist, um die
größte Zahl von Judengegnern aller Färbungen zu
einem Ziele zu vereinigen. Wie schwer mißbraucht
dieses Vertrauen wurde und auch weiterhin wird, das
wird auch dem Volke von Wien mit der Zeit auf-
ehen. Man wird im rechten Augenblick im Schatten
es Stefansthurmes wieder begreifen lernen, daß die
so leicht aufgeopferten nationalen und freiheitlichen
Befitzthümer— auch im Kampfe gegen die Juden!
— mehr werth gewesen wären, als die unsicheren
Bundesgenossen Adel und Klerus, die ja doch nur
ihren Vortheil gegen den des Volkes verfolgen.
Daß die Judengeschäfte weder nach der Zahl noch
nach ihrem Umsätze abnehmen, das weiß ja heute
schon jeder Wiener, sie nehmen vielmehr zu— das
v e r pfafft e Wien wird ein besserer Boden für
die Inden sein als ein freies Wien. Aber auch im
kleinen Alltagsleben drängt sich heute die Empfindung
vom Ueberhandnehmen des Judenthums öfter und
unangenehmer auf, als noch in den letzten Jahren,
wo Wien noch nicht offiziell antisemit sch war. So
muß ich täglich nach den Kanzleistunden Mittags und
Abends über die Landstraße gehen, um in meine
Wohnung zu gelangen. Im Hause Hauptstraße Nr. 80
hat ein Jude, Namens Kohn, ein Kücheneinrichtungs-
aeschäft inne. Kohn führt fast nur die allerbilligste
Waare, die aber bekanntlich niemals das Geld werth
ist, das sie tostet. Einrichtung, die sich der ansässige
Kaufmann in sein Geschäft stellt, ist fast nicht vor­
handen, weil der Jude, wenn auf dem Platze in
einigen Monaten das Geschäft in dem Artikel zu
Grunde gerichtet ist, vielleicht einen anderen Handel
betreiben wird. Ein möglichst großer Theil des
Waarenlagers ist vor der Thüre äufgeschlichtet und
m t auffallenden Preiszetteln versehen. Das Waaren-
lager ist aber kein vollständiges: es sind nicht etwa
alle Artikel erhältlich, die zum Fach gehören, sondern
vermuthlich nur diejenigen, die billig erhältlich waren
Es hat wohl schon jeder Leser eine solche Verkaufs­
stelle für Gelegenhütsramschwaare gesehen. Der
ständige Kaufmann empfindet keine Freude darüber;
er mutz die Steuern zahlen, ein theures Lokal miethen,
führt gute Waare, die eben etwas kostet, aber für die
Kunden vortheilhafter ist als Pofel. Und der muß sich
seinen Handel ruiuir u lassen durch Leute, die auf­
tauchen und verschwinden, mit wenig Spesen arbeiten
und ohne Nutzen für die Allgemeinheit sind. Man
wird nun vielleicht sagen, daß cs keine gesetzliche Hand­
habe gibt, diesen LeutendasHandeln zu verbieten, und daß
die Gemeinde machtlos sei. Das ist aber nicht wahr.
Denn diese Lokale sind meist so wenig einladend, daß
sich der Handel zum größten Theil auf der Straße
abspielt. Und dagegen hat der christlichsoziale Ge­
rn inderath von Wien ja wohl eine Handhabe. Nament­
lich in den Mittags- und Abendstunden entwickelt sich
vor dem Geschäfte des Herrn Kohn eine wahre Börse
in Haushaltungspofel, daß die Menschenmenge es den
Passanten schwer macht, vorüberzukommen. Dagegen
einzusch! eiten, gibt es zwei— nicht etwa bei' den
Haaren herbeigezogene, sondern ganz natürliche Ver­
anlassungen. Erstens soll der Herr Kohn nicht die
Passage stören und dann nicht auf der Gasse handeln.
Wo bleibt die an t i s e m i t i sch e (S) Gemeinde­
behörde l
* Lebensmüde. Der 28jährige Buchhalter Jaroslav
K. sprang gestern in den Donankanal, wurde aber von
SchiffSleu en geretter. Er batte Streit mit seinem Dienst­
herrn gelabt.— Der 24jährige Schuster Hugo F. im
VII. Bezirk trank eine Phosphorlösung aus Kränkung
über Elend und Krankheit im Elteruhause.— Aus
Eifersucht hat sich die 4ljährige Postamtsdienersgattin
Anna F r a gne r im xvm. Bezirk erhängt.


[ 2023-06-29 10:48:09.049 - 19000902 - Seite 6 ]
S eile 6 Sonntag
^ Der- Abstui", », >u Hüukcgtrüfte in der
Secoi-ssc. Von den Anfangs vorigen Monates abge-
stürzten vier Arbeiter» ünv von den überlebenden Drei.
Zwei, Jobann W a i eb l e r und Josef T renk a. dieser
Tage ans dem Allgemeinen Kraiikcnhame geheilt ent­
lassen worden, während der Dritte. Johann B u r e s ch,
in kurzer Zeit wieder hcrgcstcllt sein dürste. Der Vierte,
Johann D iwi s ch. ist bekanntlich noch am Tage des
Unfalles schrecklich verlest gestorben.
* Das 'Auge ausgeschossen. Freilag Nachmittags
vergnügten sich im XVI B.zirke einige Knaben mit
„Pfettschießen" aus eine Scheibe. Möglich stürzte der
zwölfjährige Schnlknabe Karl Anders zusammen.
Ein stählerner Pfeil, aus der Ouerspange eines alten
Regenschirmes geformt, war ihm in das rechte Auge
gedrungen. Die Mutter des Kindes brachte es in's
allgemeine Krankenhaus.
* Eine sehr neue GsnossenschasL ist zusammen-
-tetreten. Die konzessionirten Elektrotechniker haben sich
zn einer Gewerbegenossenschaft vereinigt. Zum Vorsteher
wurde Ingenieur Paul S ch m i d t, zum Vorsteher-
Stellvertreter Gemeindcrath Robert Mo essen ge­
wählt.
* Verhafteter Einbrecher. Am 30. v. M. Nachts
wurden dem Futterhändler K r a» s g r u b e r ans
versperrtem Magazin am Rudolssheimer Heumarkt durch
Einbruch 80 K. bar und eine goldene, mit zwanzig
Brillanten besetzte Brocke, 1000 K. wertd. sowie Kleider
gestohlen. Die eiserne Kaffe konnte nickt erbrochen werden.
Gestern ist der Einbrecher in der Person des schon ab-
qestraften und von Wien abgeschafften 19jührigen
Raimund Kor ine k verhaftet worden.
' Uraniaiheater. Für die steigende Beliebtheit der
llraniavorfiihrnngcn zeugt der Umstand, dast die Zahl
der S v n n t a g s v o r it e l l n n g e u auf sechs
erhöht werden muffte. Diese henre itatinndenden Vor­
stellungen wurden so vcrtheill, daN Jedermann zu der
ihm »äffenden Stunde Vas Sommcrtheater der „Urania"
im Wiener Thiergarten besuchen kann.
* Beim Abspringen. Die 55jährige Hermine
H e ni e i u b a r i wrang gestern NaamiiitagS an der
Bellaria von einem fahrenden Tramwnywaggon in
verkehrter Richtung ab, fiel zu Boden und brach
.ich den rechten Oberschenkel.
* Handelsschule. An der bestbekannten und allseitig
wegen ihrer ausgezeichneten Erfolge empfohlenen
Dir. Alois W e i ff'schen Handelsschule für Knaben und
junge Männer, sow e für Mädchen uno Frauen, Wien.
1., Getreidemarkt 10. werden die Kurse Mitte September
eröffnet und haben die Einschreibungen bereits begonnen.
Die Zahl der Freauentanten und Frcauentantinnen ist
Heuer wieder cestieaen und betrug im abgclaufenen
Schuljahre über ltOO. eine Zahl, welche diese Scknle
zu einer der gröhl n der Monarchie erhebt. Anmeldungen
werden auch während der Ferien entgegengenommen.
* Ertrunken. ÄnS dem Donaukanale nächst der
Ulrichgasse im u. Bezirke wurde Freitag Vormittags die
Leiche eines ungefähr Miährigen Mannes gezogen, der
oer Kleidung nach Handlanger oder Kutscher bei einem
Spediteur gewesen se u dürfte.
* Venedig in Wien. Das Programm des heutigen
Sonntags in „Vrncdig in Wien" ist besonders reichhaltig
und bringt viele Neuheiten. Der Garien wird bereits
um 2 Uhr geöffnet, lim 0,5 Uhr, wird die kvmischc
Operette „Z e h n M ä d ch en und k c i n Nt a u n",
um '',8 Uhr „D i e S ch ö n e v 0 n St e w- A 0 r k" anf-
genihrr. Sodann g r 0 ff e S v e n c t i a n i s ck> e s
N a ch rfe st und der P r ä m i e n- K 0 r i a n d 0 I i-
k 0 r s 0. Um 0..7 Ubr erstes Auftreten der Zwcrgcn-
trnvve „D i e K 0 l i b r i s". Trotz des ausserordentlich
reichen Programmes Eintritt 30 kr.
Sonder«,rsSollimg für Puppen und Spiel-
waaren. Wie berichtet, wird die in der Zeit vom
12. September bis 10. Oktober d. I. in den Räumen der
Gartenbaugesellschaft zn Gunsten des Vereins „Elisabeth­
heim" ve: anstattete „Ausstellung für Ernährung,
Wohnungswesen und Gesundheitspflege" eine grohe
Sonderaiisstellung für Puppen und Svielwaaren ent­
halten, in Rr auch eine geschichtliche Abtheilung gebildet
wird. Der Aufruf, sich durch Ueberlaffnng aller Spiel-
fachen, an dieser einzig in ihrer Art dastehenden Aus­
stellung zu betheiligen, hat einen unerwarteten Erfolg
gehabt, indem der Direktion eine Fülle interessanter
Gegenstände zur Verfügung gestellt wurden. Darunter
befindet sich eine kachirte Menagerie, mit welcher die
nnalücklichc Kaiserin Charlotte von Mexiko als Kind
spielte, eine sehr interessante Puppe aus dem xvni. Jahr­
hundert, Figurinen aus den Jahren 1848—1849, dann
belgische, französische, holländische, deutsche, dänische,
ichwednche, norwegische und russische Puppen in National-
tostümcn und allerlei inlercsianres Spielzeug, unter dem
besonders die zierlichen Nürnberger Zinnsachcn Aufsehen
erregen werden. Eine Unterabtheilung dieser Sonder-
ausstellimg ist der Vorführung modernen Vnpven ge-
widnicr, welche von den betreffenden Ausstellerinnen
selbst bekleidet sein müssen. Damen, welche fick in dieser
Abthcümia betheiligen wollen, werden ersucht, ihre
Gege: stände der Direktion. Weihburggasse Sir. 14, zu
übermitteln, woselbst auch weitere Einsendungen von
alten Pnvven und Spielsachen entgegengenommen werden.
Die Ausstellung solcher Puppen ist nnt keinerlei Kosten
verbunden und erhalten die Ausstellerinnen vielmehr
passende Diplome.
* Ein gewallt,ätiqer Pfründner. Der 63jährige
Pfründner Johann Hattinger wurde gestern Nach­
mittags vor der Branntweinschänke in der Währinger-
straße von einem anderen Pfründner, Leander Kern,
angeblich ohne jede Veranlassung derart heftig zu Boden
geschleudert, datz er einen lin.sseitigen schcnkelbruch
erlitt.
* Das Eröffnungsprogramm des Kolosseums
wird heute Sonntag in zwei g r 0 ff en Borste l-
i n u g e u vorgesührt, von denen die erste zu ermähigten
Preisen um 3 Uhr Nachmittags, die zweite um 8 Uhr
Abends stattfindet. Sowohl die groffartigen Leistungen
der Artisten, wie die Neuheit „N nr für Herren"
und daS prachtvoll hergerichtele.Haus finden den be-
geistenen Beifall des Publikums. Auf besonderes Ver­
langen werden heute Sonntag auck die populären
F r ü b s ch 0 v p e n k 0 n z e r t e ausgenommen. Beginn
Ostdeutsche KruLschrrA
io Uhr Vormittags, Eintritt frei. Wiener Volksmusik des
O n a rtetts Str» hm aher.
" Wiener Ttnergartsu. Das gestrige Jügeudfcst
Hatle sich eines Massenbesuches seitens der Schulerwelt
zu erfreuen. Neben den Indianern sind eS die romanti­
schen Neitergestalten der Beduinen, welche die Ein­
bildungskraft am meisten beschäftigen, aber auch für die
grohe Welt hat es einen eiaenen Reiz, sich diesen maleri­
schen Ausschnitt aus der Wüste auf dem Wiener Boden
anzusehen. In anderer Art, aber ebenso anziehend für
das Publikum erweist sich die Tiroler Sängergesellschast
R a 111 e r, welche allabendlich im Wiener Thiergarten
tonzertirt. Die Quartette, weiche die Gesellschaft zum
Vortrag bringt, find von unübertroffener Wirrung. Heine
finden sowohl Vor-, als auch Nachmittagsvorstellungen
ans der Reitwiese, im Uraniaiheater und Dressurtheater,
sowie Borträge der Tiroler statt.
* Drittes Kaffeepaus im k. k. Prater. Heute
aroffeS Promenadekonzert der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. SO Michael Großfürst von Rußland.
* In der Gastwirthschaft „zum Walfisch" im
k. k. Praier Zusammenkunft von Gesinnungsgenossen.
' In Josef Kell's Prachtsaal „zum Aug«
Gölles"» ix. Bezirk. Nnßdorferstraffe 73, findet heute,
sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
großes Konzert des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. 1 statt.
* Im Hietzinger Hof, Hietzing. Pilsener Genoisen-
schnftsbier und Nürnberger Tncherbräu. Militärkonzert.
* In Heindl's Restauration „zur güldenen
Waldschnepfe" in Dornbach tonzertirt jeden Sonn-
und Feiertag das Quartett Gebrüder Butschetti.
Gerichtrsaal.
Wien, 1. September.
Ein vernrtheilter Offizier. In Jaromer wurde
dieser Tage Oberleutnant Brankowitsch wegen
schwerer Beleidigung eines Redakteurs in Jaromer zu
sechs Monaten Militärhaft in Joscfstadt und Versetzung
nach Galizien vernrthcilt. Der nähere Sachverhalt des
Falles ist von der Militärbehörde nicht kundgegeben
worden.
Wegen Gutheissung des Königsmordes
wurde in Trieft am I. September ein gewisser Peter
S i n c 0 v i ch zu zwei Monaten schweren Kerkers ver-
nrtheilt.
Aus allen Gauen
Braunau. (B rändle g ung e 11.) Innerhalb
eines Zeitraumes von drei Wochen wieder eine Brand­
legung. Diesmal blieb zwar die Bauernschaft verschont,
denn 'das Brandobjckt war ein anfgekanfter Bauernhof
und gehört zum Klosterbesitz. Nichtsdestowen ger aber
ein Beweis, das; die Ruchlosigkeit wcitergeführt wird,
daß man auf der l s ch e ch i s cd e u Bczirkshauptmaiin-
schaft immer noch thatlos diesem Treiben zusicht
Allerdings dürste man letzt entschiedener in's Zeug gehen
— war ja r s ch e cb i s ck> e r K l 0 st e r b e s i v in
Gefahr! Der Brand war wieder in der Nacht von Sonntag
auf Montag um "/»12 Uhr in dem nun zur Hälfte eingc-
äscherten Märzdorf gelegt. Während der sternenhellen
Nacht um "/.12 Uhr ertönte die Zngsvfeifc eines ab-
gehciidcn Zuges in unterbrochenen Stoffen uno rüttelte
die Bewohner des unteren Tbciles dcS Brannauer
Ländchens aus ihrem Schlafe ans. Innerhalb weniger
Minuten bedeckte flammende Rothe daS Firmament.
Feuersignale ertönten, Radfahrer und Passanten in
aroffer Zahl eilten dem Brande zu. Alles fragte nach
der Ortschaft. wo es brannre. Niemand wußte Bescheid.
Znrückkehrende brachten endlich die Botschaft, daff in
M är z d 0 r s ein dem Kloster gehöriger Bauernhof brenne.
In starker Gefahr beiand sich eine nahe t cm Brand-
vlw c befindliche Mühle, lieber diese Brandlegungen
im Kuhländchen, die sich mit erschreckender Regelmäßigkeit
wiederholen und namentlich die deutschen Bauern
treffen, haben wir bereits wiederholt berichtet
und darauf hingewicsen, daß cs die Bezirks-
hauvtmannschaft an der Notlügen Thatkraft fehlen zu
lassen scheine. Dies und eine Kennzeichnung des Benehmens
des tschechischen BczirkshauvtmannS anläßlich dieser
Angelegenheit gegenüber den Gemeindevorstehern hat uns
eine amtliche Berichngung eingetragen, die wir in unserer
Nummer vom 6. August abgedruckt laben. Zn dieser Bc-
richtiaung schreibt uns nun ein Landwirt!, des Braun-
auer Bezirkes: „Anläßlich der geradezu unerhörten
Brandlegungen, die im Vorjahre die hiesige Bauern­
schaft in fortwährend: Aufregung versetzten (im heurigen
Jahre aber ihre ununterbrochene Fortsetzung finden),
sprachen sich schon im Herbst des Vorjahres einige Ge­
meindevorsteher dahin aus, in einer gemeinsamen
Zusammenkunft die Schritte zum Schütze gegen
die Brandlegungen zn beivrechen und zugleich
die k. k. BezirkShanptmannschaft zu einem energischen
Vorgehen an zufordern. Nack dieser Zusammenkunft
wurden die Ortsvorsteber anfgefordert, dem Bezirks-
hauptmaiin über die Brandlegungen zu berichten. Sie
kamen hin, ehe sie aber über den Zweck ihres Erscheinens
zum Worte gelangten, fing der Bezirkshauvtmann an,
von einer unerlaubten Versammlung zu sprechen, machte
auf die ungesetzliche Handlungsweise aufmerksam und
fügte hinzu, es wäre ihm leid, wenn die älteren Herren
Gemeindevorsteher mit dem Strafgesetz in Berührung
kämen. Seine Aeufferungcn begründete er mit dem
Vereinsgesetze." So der Landwirth. der die Sache genau
kennt und an dessen Glaubwürdigkeit zu zweifeln wir
keine Ursache haben. Durch dielen Bericht wird so
ziemlich Alles bestätigt, was der Herr Bezirkshauptmann
„berichtigt e".
Frendenthal. (Von d e r N 0 r d m a r k.) Am
27. v. M. fand in Maier's altdeutscher Stube die
gründende Versammlung der Frauen- und
M ä d ck e n 0 r t S g r n v v e der „Nordmark" statt,
welcher bereits 59 Mitglieder angehören. Herr Obmann
Korseska begrüßte in einer strammen Ansvrache die zahl­
reich Erschienenen, insbesondere aber die Frauen und
2. September (Scheidmg) 1900. NA 24Z
Jungfrauen, worauf zur Wahl 'geschritten wurde. ES
wurden gewählt: zur Vorsitzenden: Frau Maric Link;
als Stellverireteri»: Fran Marie Wurst: zur Schrift­
führerin: Fräulein Emilie Strohal: Stellvertreterin:
Früiuein Emma Dörfler: zur Zahlmeisterin: Frau
Marie Thiel: als Stellvertreterin: Fräulein Ida
M a i c r. Bei gutem Sternberger Bier und in heiterster
Stimmung blieb die Gesellschaft noch lange beisammen;
Reden nnd Gesänge boten eine angenehme Abwechslung,
und erst spät wurde der Heimweg angetreten. Heil unserer
Frauen- nnd Mädchenurtsgruppe! Heil „Nordmark"!
Gabel (Nordböhmen). 30. August. (Eigenbericht.)
(Deutsches F e st.) Ein großes, deutschnationales
Volksfest veranstaltet am Sonntag den 9. September die
hiesige Ortsgruppe des Bundes der
Deutschen in Böhmen unter Mitwirkung des
Manner- und Damengesangvereins „E int r a ch t", der
deutschen Turnerverbindung „I a h n" und des Rad­
satz r e r v e r e i n s von Gabel. Nachmittags 0,2 Uhr
ist großer Festzug geplant, der aus verschiedenen Gruppen
in volksthiimlichen Trachten bestehen wird. Ans dem Fest-
Platze wird obgenannter Gesangverein Vorträge zu
Gehör bringen und die Mädchen- und Männerabtheilung
des Turnvereins „Jahn" Sonderausführungen bieten.
Der Reinertrag dieses völkischen Unternehmens, zu dem
in eigenthümlicher und recht bezeich­
nender Weise, der dem I e s ch k e n- I s e r-
Tnrngau anäehörige Deutsche Turn­
verein in Gabel seineMitwirknng ver­
sag t e. fällt der Christbescheerung für keltische Schul­
kinder, Lehrlinge, hilfsbedürftige Volksgenossen, als auch
Bnndcszwecken zu.
WchrWenaus dem SporLsLebew
Von den „Normannen". Dieser zweitjüngste
Wicncr Ruderverein hat, wie unfern Lesern aus unser n
Berichten über die verschiedenen Bootsrennen (Ofen-Pester
und die zwei Wiener Regatten) wissen, Heuer eine Anzahl
von schönen rennsportlich en Erfolgen hinter sich. Auch
heute wären seine Rennleutc gewiß mit guten Aussichten
in den mühevollen Kampf über die Strecke Nußdorf—
Greiienstcin gegangen, wenn das Distanzrudern nicht
wieder durch die traurige Theilnahmslosigkeit veränderen
Vereine zu Nichte geworden wäre. Denn die
Morincmnen" pflegen seit jeher vor und nach dem
Training für die Regatten über kurze Strecken
mit besonderer Vorliebe das Rudern von großen
Strompartien. Man beachtet übrigens bei den „Nor
mannen" den ernsten, anstrengenden Sport mit allerlei
Kurzweil in Verbindung zu bringen, der Svort soll ja
Körpcrübnng nnd Vergnügen zugleich sein. So z. B.
veranstalteten vor nicht langer Zeit ein paar erfinderische
Häupter im Anschluß an eine Klubpartie ein rrreilager-
sest ans einer Donauinsel. Da wurde eine erstaunlich
leistungsfähige Feldküche anfgeschlagen, der edle Gersten­
saft floß üppig und frisch, nnd es herrschte die uber-
müthigste Laune Von dem Reiz des ungewohnten
Treibens, daß die Einsamkeit der Donau gestattet,
können sich die „Landratten" kaum den rechten Be­
griff machen. Unter Umständen kann die Regel:
„Erst die Arbeit, dann das Vergnügen", übrigens auch
ans den Kopf gestellt werden, wie dies gegen Ende der
Siegesfeier, die im geschmückten Bootsranme des Klub­
hauses stattfand, der Vorstand Herr Angerer anstiftete,
indem er beim Morgengrauen mit einer Vierermannschaft
in aller Stille den Festesfreuden auf nnd davon nnd
nach Greifenstein fuhr. Im Allgemeinen litt das Partien­
rudern neuer etwas unter dem andauernd hoben Waffer-
stande: erst in den letzten Wochen trat eine Besserung in
dieser Beziehung ein, nnd seither haben die „Normannen"
auch schon eine Reihe von Fahrten nach Tulln und
darüber hinaus zurückgelegt, so z. B. nach Altenwörth
(hin und zurück 87 Kilometer) in 5 Stunden 55 Minuten
reiner Fahrzeit für die 43V, Kilometer Bergfahrt. Die
günstigste Jahreszeit für daS Partierudern beginnt jetzt
erst, und wir werden wohl noch von einer oder der
anderen schönen Leistung der „Normannen" berichten
können. Deren Beispiel hat übrigens auch auf diesem
Gebiete ihres Sportes tüchtig aufgemischt.— Der Klub
hat Heuer dank der Freigebigkeit seines Obmannes nnd
dessen Vcrwandtenkreises seinen Besitzstand durch den
Bau eines sehr netten Dienerhauses bereichern können.
Dasselbe wird in Laufe des September dem Gebrauche
übergeben werden und sollen bei dieser Gelegenheit die
unterstützenden Mitglieder und Freunde der „Normannen"
zu einer kleinen Herbstfeier mit wörtlichen Veranstaltungen
geladen werden. Wenn dieser Plan zur Ausführung
kommt, werden wir noch darüber berichten.
Radfahrklnb „Altwien 1895. Klubpartie für
Sonntag den 2, d. M. nach Laab über Mauer. Zu­
sammentreffen mit dem Familienansflug des Vereins
„Eiserner Anker". Abfahrt 1 Uhr Nachmittags vom Klub-
kafs Brandtner. Führung: Leopold Tölk. Die Mitglieder
werden dringendst ersucht, sich an dieser Pckrtie stramm
zu betheiligen. Bei der letzten Klubsitznng am 30. August
haben sich als ausübende Mitglieder die Herren Franz
Winter und Alois Wutte neu angemeldet.
Radfahrklub „Landstraße" >894. Heute internes
Klnbrennen mtt Gästefahrcn auf der Neumargarethener
Rennbahn. Sehr interessante Rennen.
Der Pottenfteiner Nadfahrverei» und der
Berndorfer Radfabrklub veranstalten am 9, d. M„
3 Uhr Nachmittags, auf d.r gräflich Wimpfen'schen
Trabrennbahn in Fahrafeld an der Triesting ein Rad­
wettfahren mit nachstehender Rennordnung: l. Neulings­
fahren des Pottenfteiner Radfahrvcreins. 2000 Meter.
3 Ehrenzeichen. 2. Nculmgsmhren des Berndorfer Rad-
fa.hrklubs. 2000 Bieter. 3 Ehrenzeichen. 3. Gästefahren,
offen für alle Herrenfahrer. 0000 Meter, 3 Ehrenzeichen.
4. Meisterschaftsfahren des Pottenfteiner Radfahrvereins.
10.000 Meter. 3 Ehrenzeichen. 5. Meisterschaftsfahren des
Berndorfer Radfahrklnb. I0.»00 Meter. 3 Ehrenzeichen.
0. Klubfahren des Berndorfer Radfahrklnb „Flott",
3 Ehrenzeichen. 7. Gemeinsames Fahren des Potten-
stcincr Radfahrvereins nnd des Berndorfer Nadfahrklubs.
6000 Meter. 3 Ehrenzeichen. Einsatz ft r alle Rennen mit
Ausnahme von Nr. 3, vier Kronen, für Nr. 3 sechs
Kronen. Die Bahn ist 1000 Bieter lang. Nennungsschlutz
0. September, 12 Uhr Mittags, bei Herrn Franz Dela-


[ 2023-06-29 10:48:09.049 - 19000902 - Seite 7 ]
Nr: 242^
Sonntag
Villa m Berndorf. Nach dem Rennen,Preisvertheüung,
Musik und Tanz in Bierbaumer's Gasthaus zu Potten­
stein. Bei ungünstiger Witterung finden die Rennen am
16. d. M., der Nennungsschluß am 13. d. M. statt.
Aus den Vereinen.
Turnverein Sschshaus. Der Tnrnrath erfüllt
die traurige Pflicht, den gestern erfolgten Tod des
Sprechers des Vereins Herrn Edmund Diesner an­
zuzeigen. Montag wird in N e u b a u s bei W e i ß e n-
b a ch a. d. T r i c st i n g um Ozio Uhr Vormittags die
Beerdigung stattsinden. Um zahlreiche Theilnahme am
Leichenbegängnisse des Wackeren wird hiemit gebeten.
Die Abfahrt zum Leichenbegängnisse findet Montag
Früh 6 Uhr 50 Minuten vom B.-hnhofc M e i d l ing
aus statt.
Verband „Alarich des Bundes der Ger­
manen. Mittwoch den 5. d. Al. begeht obiger Verband
seine diesjährige S e d ans e i c r, zu der alle Freunde
des Verbandes auf das Herzlichste eingeladen sind. Die
Festrede wird Verbandsbrnder Herr K. Palm halten.
Ort: Melzer's Gastwirthschast, Wien, XVI!!., Theresien­
gasse 73. Zeit: 8 Uhr Abends.
BunDesgruvve Wien des Bundes der
Deutschen Südmährens. Die Mitglieder werden
ersucht, der morgen den 3, d. M. in H o l z w a r t h 's
Gastwirthschast, LV., Mariahilferstratze ISO, stattflndenden
geselligen Zusammenkunft aus das Bestimmteste anzu­
wohnen. Deutsch: Gäste herzlichst willkommen.
Gesinnungsgenossen von Nodaun. Liesing,
Perchtoldsdors und Umgebung, bethciligt Euch an
der geselligen Znsamm nkunfl des Verbandes „Perchta"
des Bundes des G.rmanen, welche am Montag den
3, d. M., um st-7 Uhr Abends, im Perchtoldsdorfer
Brauhause stattfindet. W. PH. Hauck.,
Der Deutschnationale Arbeiterbund in
Wien veranstaltet Freilag den 7, d. Nt., 8 Uhr Abends,
in .Handlos' Saal „zur Sretze", XV!.. Grundsteingasse,
einen VereinSabend mit folgender Tagesordnung: Unsere
Ziele, besvrochen vom Obmanne Herrn Theodor Querem:
.weiters werden sprechen Herr Franz Schmider.. und
Andere. Mitglieder erscheint vollzählig! Deutsche Manner
und Frauen als Gäste herzlich willkommen!
Der Verband „Uhiand des Bundes der
Germanen hält Donnerstag den 6. d. M., um 8 Uhr
Abends, im Verbandsheim, ^Banec's Gastwirthschast,
XVI., Thaliastraße 18. eine sedanseier ab. wozu alle
Mitglieder aufgesordert werden, sicher zu erscheinen.
Redner: Herr Franz Aufmuth. Deutsche Gäste herzlichst
willkommen. He aus deutsche Männer Ottakrings, be­
nützet die deutschvölkische Büchereii!
FünsunDztvanzigjähriges Gründungsfest
der Freiwilligen Feuerwehr in Sveising (Wien
XIII u>). Am ö. September d. I. begeht die Freiwillige
Feuerwehr in Speiüng ihr sünfundzwanzigjähriges
Gründungsfest. Es wäre nur ein schönes Zeichen der
Dankbarkeit und der öffentlichen Anerkennung der Ver­
dienste dieser Wehr, wenn an deren Ehrentage am
8. September l. Z. (Feiertag Maria Geburt) die Haus-
beff er und Bewohner von Speising durch reichliche Be-
slaggung der Häuser dieses schöne Fest verherrlichen
helfen würden. Es hat sich ans der Bürgerschaft von
Spcising ein Komiw gebildet, dem die Herren Stadtbau­
meister Gabriel Kröpfl, i»r. me6. Aler. Pova, Ober-
ingcnieur Josef Kostrawa, Gemeindesekrctär i. R.
Theodor Fischer und Kafetier Anton Mucha angehören,
die jederzeit zur Erthst nng von Auskünften in Bezug
auf das Fest gerne bereit sind.
Deutscher Schuldere«!. In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom M. v. M. wurde der wackeren
Ortsgruppe Gör k a u für das reiche Ergebniß einer,
stall Veranstaltung eines Schnlvcrcinsfcstcs. cingcleiteteu
Sammlung, dem Herrn MntsgerichtSrath Julius Haase
in Reichenbach in Schlesien für das Ergebnis; einer
bei seinen Freunden veranstalteten Sammlung, Herrn
Franz Edlen v. Siegmund für einen ans Anlaß
des Ablebens seiner Gattin gespendeten Betrag der ge­
ziemende Dank abgenattet. Der Schule in P e l k o-
w i tz wurde für Schulerfordernisse der nöthigc Betrag
bewilligt und der schule in Rosengrnnd ein Beitrag zur
Erhaltung angewiesen und der Schule in S ch w a n e n-
be r g für Errichtung und Erhaltung der nöthige Be­
trag zugewiesen.— Angelegenheiten der VcreinS-
anstalten in Freiberg, Pawlow. Böhmisch-Trüban,
St. Egvdi. Maierle. Jablones und Lipnik wurden in
Erwägung gezogen und der Erledigung zugefiihrt. An
Spenden gingen ferner ein von der Ortsgruppe
Neusattl 100 K.
OÜmark-Turngaufcst. Nach den bisherigen An­
meldungen wird der Besuch des achten Eauturnfestes
ein sehr starker werden. Außer Nicderösterreich, welches
besonders zahlreich vertreten sein wird, werden viele
Turner aus den Sudeten- und Alpenländern nach
Wiener-Neustadt kommen. Graz. Prag. Reichenberg.
Trovvau Karlsbad, Villach. Lin; haben besonders viele
Festtheilnchmer angemelder Auch der Laibacher Deutsche
Turnverein wird mit einer stattlichen Zahl seiner Mit­
glieder mit der schwarz-roth-goldcuc» Fahne, für die er
erst jüngst das Recht zur offenen Entfaltung erkämpft
hat, in die. Feststadt cinzichcn. Die Grazer Turnerschaft
veranstaltet heute ein Probetnrnen derjenigen Pürner,
die an dem Wiener-Neustädter Turnfeste tbeilnehmen
werden. Auf den Turnplätzen des Ostmarkturngaues
wird ebenso wie an' den T-rnböden zahlreicher Turn­
vereine des XV. Purn reifes nir den turnerischen Tbeil
des Fest-s zngcrüstei Auch in Wiener-Neustadt sind
zahlreiche Hände beschchrigt, die leisten Vorarbeiten zu
treffen für einen schönen Empfang und für die gelungene
Durchführung dieses Festes.
Kluch und Wchkuschllst.
Deutsches Volkstheater. Zum erstenmale: „D a s
Recht auf sich selb st." Schauspiel in vier
Aufzügen von Friedrich b. W r e d e.— Es ist eine
verwutzelte Geschichte, aus der der fürstliche Autor
seine These, das „Recht auf sich selbst", heraus ent-
Gftdevtsche Nrmdsrbas.^ 2. September (Scheiving) 1906.
wickelt und die Entwicklung dieser These gleicht
vielmehr erst recht einer V e r Wicklung. Versuchen wir's
einmal, den Kern der Sache herauszuschälen. Also,
Anina ist die zweite Frau eines Arztes. Sie halte
einmal seinen Knaben aus dem Wasser gerettet, zum
Dank dafür wurde sie von ihm, dem Witwer, Knall
und Fall geheiratet. Zwei Jahre glücklichster Ehe sind
darüber verstrichen. Da platzt ein früherer Freund des
Hauses, ein Handlnngsreisender, in das eheliche Glück
und eine dunkle Episode aus dem Vorleben Anina's
kommt an den Tag. Die gute Anina ist so und so
viele Monate im Gefängnisse gesessen, well man in ihrem
Schranke Werthpapiere gefunden hat, die ein zudringlicher
Werber defraudirt und bei ihr deponirt hatte. Und dieser
Werber, ein Banksekretär, hatte sich erschossen, als der
Diebstahl entdeckt wurde, und Anina wandert als
Helferin in's Gefängniß; es versteht sich von selbst:
unschuldig. Mt dieser Sachlage hebt der Kampf
um das „Recht auf sich selbst" an. Der Arzt betrachtet
es als sein gutes „Recht auf sich selbst", an der Un­
schuld seiner Anina so lange zu zweifeln, bis nicht
eine Ueberprümng der Prozeßakten volle Klarheit ge­
schaffen hat. -sie dagegen, die mit einem Geheinmiß
in die Ehe getreten ist, macht wieder ihr „Recht auf
sich selbst" in der Weise geltend, daß man ihr unbe­
dingtes Vertrauen entgegenbringe: Nie sollst du mich
befragen... Der Arzt erdrückte sie zwar mit seiner
Güte, allein der Zweifel nagt und nagt an seinen
Vertrauen. Das merkt sie, darum betrachtet sie einen
heroischen Abgang als ihr letztes „Recht auf sich
selbst". Sie hat schon das todbringende Gift in den
Becher gegossen und will es eben trinken, da fährt der
Schwiegervater, den der Arzt ans der ersten
Ehe in die zweite Ehe mit herübergenommen
hat, dazwischen— und Zn den Armen liegen sich
Beide und weinen vor schmerz und Freude, daß der
Kamps um das „Recht auf sich selbst" einen so guten
Ausgang genommen hat. Wäre das Stück eben so
reich an innerer Handlung, als an schönen Worten,
es hätte vielleicht interessirt. -so blieb es einigen Epi­
soden Vorbehalten, die gähnende Langeweile zu unter­
brechen, und einigen Tendenzreden gegen den Justiz­
mord, die Galerie aus dem schlaf zu erwecken. Die
Darstellung kämpfte wacker gegen die allgemeine
Theilnahmslostgkeit. Fräulein W a l l e n t i n mühte
sich redlich mit der unglücklichen Anina ab, Herr
Kutschera warf se ne edle Männlichkeit in die
Wagschale und Herr Netty war ein Schwieger­
vater von rührender Unbeholfenheit in de' Beilegung
des Kampfes um das „Recht ans sich selbst". Als
komische Alte führte sich Fräulein Zell über­
raschend gut ein. Sie war die eigentliche
Siegerin des Abends, den sie machte wirklich lachen,
während die Anderen vergeblich auf die Thrünensäcke
zu wirken versuchten. —ti.—
Stadtthcater. Mit der rührenden Geschichte von
der schönen Augsburger Patrizierstochter, die ein
Prinz aus Habsbnrgs Stamme sich zum Weib erkor
und für die diese Wahl und ihre Folgen zu einem
blutig drückenden Dornenkranze bitterer Leiden wurden,!
har das Stadttheater gestern das Spieljahr eröffnet.
Die Lebensfähigkeit und Berechtigung des Redwitz'schen
Dramas „Philippine Welser" gründet sich aus zwei
oder drei packende und wirksame Szenen, die aus
einem Meer von syrupsüßer Sentimentalität wie steile
Inseln hervorragen. Seinerzeit am Lanbe'schen
Stadttheater seligen Angedenkens den Wienern zum
erstenmale vorgemhrt, vor ungefähr einem Jahrzehnt
vom Deutschen Volkstheater erfolgreich wiederbelebt,
wird das Schauspiel nunmehr seine Wirkung auch
ans das naive und empfängliche Publikum der
Währinger Bühne gewiß nicht verfehlen. Gestern
wenigstens wurde ihm lauter Beifall zu Theil. Das
Stück hat eine recht gute Darstellung gefunden.
Fräulein Fasser als Philivpine und Herr Schmidt als
Erzherzog Ferdinand trugen ihre großen und
schwierigen Rollen mit Anmuth sind Würde.
Herr Stöhr war als Gras Thurn svm-
Vatisch wie immer. Herr Brünqgcr stellte
den Vater der Philippine nicht nur m'tt herzlicher
Innigkeit dar, sondern fand auch für den Stolz und
die edle Unerschrockenheit des freien, reichen Bürgers
überraschend richtige Töne. Herrn Nowak'? Kaiser i
Ferdinand litt einigermaßen unter dem Hauptfehler i
dieses Schauspielers. Steifheit der Bewegungen, konnte i
aber im klebrigen ebenfalls befriedigen. ^rän Striebcck
erregte durch allzu derbe Drastik cimgemalc unpassende-
Heiterkeit. Die kleineren Rollen waren durchwegs in-
guten Händen. Ganz vorzüglich spielte natürlich Herr i
Pohler den „böhmischen Bauer". —ü—
— Im S t a d t t b c a t e r geht beute Nachmittags
'/,3 Mir als erste Nachmittagsvorstellung in dieser Spiel­
zeit Nestrov's Zauberposse „Lumpazivaga­
bundus" bei ermäßigten Preisen in Szene: i
Abend« '/-8 Uhr kommt daS kistorische Schauspiel „P h i-
li p p i u e Welser" zur Wiederholung.
— Im Deutschen Vol k s t b e a t c r wird
beute Nachmittags '/,3 Uhr bei ermäßigten Preisen
„Tberese Krone s" von K. Haffner gegeben.
Abends folgt die erite Wiederholung des Schä svielcs
„D a s Recht ans i i ch selb st" von Friedrich
v. W r e d c.— Morgen tritt Fran Rosa A l b a ch-^
R e t t p in „Haubenlerche" zums erstenmale nach ihrem!
Sommerurlaub auf.— Donnerstag den 6. d. M. debntirt>
Fräulein Frida Buch« als Jungfrau von Orleans. z
— Heute gelangt im N a i m u n d t b e a t e r die^
erste Neuheit, das snnfaktige Lebensbild „D i e Kinder i
d e r B ii b n e" von Edgard H ober zum erstenmale i
zur Aufführung. Die Vorstellung beginnt um A8 Uhr.!
Die nächsten Vorstellungen umfassen Wiederholungen
aus dem Spielplane der früheren Spielzeit.
— Das Theater in d e r I o s e s st a d t er­
öffnet am 7. September mit dem Schwank „D i e E i n-
be r u s ung" von Sylvane und Gat­
es g n e die diesjährige Spielzeit. Der erste
Literarische Abend findet am 11. September statt mit
dem aus der letzten Spielzeit bekannten Einaktern
„FrageandasSchicksa l", „E r s i e und c r".
„Der Abschied v o m N e g i m e n t" und „Il b-
schiedssoupe r". Als Neuheit folgt dann „D i c
goldene Freiheit" von E. K a r lwe iß und
S. Fritz.
— Im I a n t s ch t h e a t e r gelangt die Gcsangs-
burleske „D t e Pariser Weltausstellung"
Nachmittags und Abends zur Aufführung. Zur Be-
guemlichkeit des Publikums befinden sich in alle» Wiener
Bezirken Borverkaufsstellcn, in welchen Billets für Logen
und Sitze ohne Vormerkgebühr erhält­
lich sind.
— Dem bekannten N o b e l i n sr i t u r zu Stock­
holm ist vor Kurzem eine literarische Abtheilung un­
gegliedert worden, der die Aufgabe znsällr, unter den
Heroen der Weltliteratur Umschau zu halten und den
Auserwählten alljährlich Prämien von 150.000 Kronen
zuzuertheilen. Das Institut wird eine große Bibliothek
entrichten, um den Erzeugnissen der Weltliteratur folgen
zu können. Die Schriftsteller und Kritik r. welche die
Literatur der verschiedenen Länder und Sprachen beur-
theilen sollen, sind bereits zum großen Theile ernannt
worden. Es sollen nur die allerersten Vertreter der
Literatur, wie Zola, Tolstoi, Ibsen u. s. w., berück­
sichtigt werden. Mit der Prämie wird die Bestimmung
verbunden, daß Derjenige, der sie erhält, selbst nach der
schwedischen Hauptstadt kommen soll, nm das Geld zu
empfangen.
— In Kopenhagen starb dieser Tage der Bildhauer
Karl Roh l- S m i t h. Er war 1818 in Kopenhagen
geboren. „Der schlummernde Philoktet", setzt im Besitze
des Königs von Griechenland, verschaffte ihm die goldene
Medaille der Akademie. In den Siebziger-Jahren begab
sich der Künstler nach Berlin, Wien und Paris. 1886
siedelte er nach Amerika über, seinen großen Namen
erwarb ihm das Standbild von Benjamin F anklin, das
den Eingang der Ausstellung i» Chicago schmückte. Nun
drängten sich die Aufträge: die Jndianergruppc, die
Pnllmaun der Stadt Chicago jchenktc, das Jowa-
monument und endlich die größte Aufgabe, die je einem
Künstler in der neuen Welt gestellt wurde, die riesenhafte
Neiterstatue des Generals Sherman in Washington: im
Wettbewerbe um diese Arbeit errang er den Sieg über
26 Mitbewerber.
Hosburglheater. Montag den 3. September:
„Krieg >m Frieden."— Dienstag den 4.: „Jugend von
bcnte."— Mittwoch den 5.: „Der Richter von Zalamea."
— Donnerstag den 6.: „Die Räuber."— Freitag den
7.: „Schach dem König."— Sonnabend den 8.: „Der
Veilchcnsreffer."— Sonntag den 9.: „Egmont."—
Montag den 10.: .Morstiiri."— Dienstag den 11.: „Der
Dornenweg."
Hofoperntheater. Montag den 3. Scbtcmbcr:
„Ton Juan."— Dienstag den 4.: „Carmen."— Mitt­
woch den 5., bei aufgehobenem Abonnement: „Das
Rheingold."— Donnerstag den 6., bei aufgehobenem
Abonnement: „Die Walküre."— Freitag den 7.:
„Manon."— Sonnabend den 8., bei ansgehobenem
Abonnement: „Siegfried."— Sonntag den 9.: Ge­
schlossen.— Montag den 10.: „Die Fledermaus."—
Dienstag den II., bei aufgehobenem Abonnement:
„Götterdämmerung."
Deutsches Volkstheater. Montag den 3. Sep­
tember: „Die Haubenlerche."— Dienstag den 4.: ..Im
weißen Nötzl."— Mittwoch den 5.: „Das Recht auf sich
selbst."—— Donnerstag den 6.: „Die Jungfrau von
Orleans." (Ermäßigte Preise.)— Freitag den 7. zum
erstenmale: „Der.Küchenjunge", Lustspiel in einem Aus­
zug von Adolphe Aberer und Armand Ephraim: „Die
Bildschnitzer", eine Tragödie vraver Leiste von Karl
Schönherr, und „Jephta'S Tochter", Lustspiel in einem
Aufzug von Felice Cavalotti. (Anfang 7 Uhr.)—
Sonnabend den 8., Nachmittags 'st3 Uhr: „Der letzte
Knopf.", Abends ",8 Uhr: „Der Küchenjunge", „Die
Bildschnitzer", „Jevhta's Tochter".— Sonntag den 9..
Nachmittags '/,3 Ubr: „Das Käthchen von Heilbronn."
Abends '/,8 Ubr: „Das Recht auf sich selbst."- Montag
den 10.„Der Küchenjunge", „Die Bildschnitzer", „Jephta'S
Tochter.
Lradttheater. Montag den 3. September: „O
diese Männer!"— Dienstag den 1.: „Tic Katakomben."
— Mittwoch den 5.: „Philippine Welser."— Donners­
tag den 6., zum erstenmale: „Wo is denn 's Kind?"
Posse in siiist Bildern von Anton Langer. Munk von
Mar v. Weinzierl. (Anfang 7 Ubr.)— Freitag den 7.:
„A heuriger Has."— Sonnabend d.n 8., Nachmittags
',,3Ubr:.Loses Lanner." Abends '/,8 Uhr: „Wo is denn
's Kind?" —Sonntag den 9., Nachmittags (S3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld." Abend? "28 Ubr: .Wo iS
denn 's Kind?"— Montag den 10.: „Philivpine
Welser."— Di iistag den 11., znm erstenmale: „Wild-
fcucr." Dramatisches Gedicht von Friedrich Halm. (An­
fang 7 Uhr.)
Naiinnndtheater. Montag den 3. September
„Bruder Martin."— Dienstag den 4.: „Die Kinder der
Bühne."— Mittwoch den 5.: „Cyvrieiiiie."— Donners­
tag den 6.: „Die Kinder der Bühne."— Freitag den 7.:
„Der Fall Clemenceau."— Sonnabend den 8., Nach­
mittags Uhr: „Der Bauer als Millionär." Abends
'/,8 Uhr: „Der Fall Clemenceau."— Sonntag den 9.,
Nachmittags st-3 Uhr: „Der Bauer als Millionär.
Abends s»8 Uhr: «Die Kinder der Bühne."
Jantschtheatcr Von Montag den 3, bis ein­
schließlich Sonntag den 9. September: „Die Pariser
Weltansstellnng 1900."
Uraniatheater im Thiergarten Montag
den 3., Abends 6 Ubr: „Paris und die Weltaus­
stellung." Lebende Photographien.— Dicnstaa den 4,
Abends 6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung."


[ 2023-06-29 10:48:09.049 - 19000902 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
Ostdeutsche NundschM.
2. September (Scheiding) 1900. Nr. 242
Lebende Photographien.— Mittwoch den 5.. Abends
6 Uhr: „Der Krieg in China." Lebende Photographien.
— Donnerstag den 6., Abends 6 Uhr: „Der Krieg in
Clnna." Lebende Photographien.— Freitag den 7.,
Abends L Uhr: „Der Krieg in China." Lebende Photo­
graphien.
Letzte Nachrichten«
Der Rnffeukrieg in China.
Kaiser Nikolaus diktirt den chinesischen Frieden.
Petersburg, 1. September. Der „Regierungs­
bote" bringt folgende Mittheilung der Regierung:
Auf dem Kriegsschauplätze in P e t s ch i l i haben in
der letzten Zeit die militärischen Begebenheiten eine so
unerwartet rasche Wendung genommen, daß es einer
verhältnißmäßig unbedeutenden Truppcnabthcilung
der Verbündeten, deren Aufgabe darin bestand, die
belagerten auswärtigen Gesandtschaften und
die 'Ausländer zu befreien, gelungen war, nicht
nur diesen Hauptzweck zu erreichen, sondern auch
in der Hauptstadt des himmlischen Reiches kon-
zentrirte Nebelleubanden auseinander zu treiben
und Maßregeln zur Sicherstellung der Verbindung mit
Per ng zu ergreifen. Diese günstigen Umstände ver­
ändern jedoch keinesfalls das früher vorgezeichnete
Programm Rußlands, dessen Grundprinzipien in der
letzten Regiernngsmittheilung enthalten sind. Ruß­
land hat, wie in der Mittheilung gesagt ist,
China den Krieg nicht erklärt. Die
russischen Truppen betraten das Territorium seines
Nachbarstaates mit bestimmten Zwecken, deren größter
Theil gegenwärtig erreicht ist.
Um für die Zukunft keinen Anlaß zu irgend
welchen Mißverständnissen oder unrichtigen Deutungen
bezüglich der weiteren Absichten Rußlands zu geben,
geruhte der Kaiser dem Verweser des Ministeriums
des Auswärtigen zu befehlen, an die im Au lande
akkreditirten russischen Vertreter folgendes Zirkular-
letegramm zu richten:
Zirkulartelegramm des Verwesers des Ministeriums
des Auswärtigen vom 25. August d. I.:
Die nächsten Ziele, welche die kaiserliche Negierung
gleich vom Anfang der chinesischen Wirren bezweckte,
bestanden in Folgendem:
1. Schutz der russischen Gesandt­
schaft in Peking und Sicherstellung der russischen
Unterthanen vor den verbrecherischen Absichten der
chinesischen Rebellen.
2. D e r chinesischen Regierung im
Kampfe gegen die Wirren im Interesse der baldigsten
Herstellung der gesch ichen Ordnung der
Dinge im Reiche Hilfe zu l e i st e n.
Als in Folge dessen alle interessirten Mächte be­
schlossen, mit den gleichen Zielen Truppen n ch China
zu senden, schlug die russische Negierung als Nicht chnur
bezüglich der chinesischen Begebenheiten folgende Grund­
prinzipien vor:
1. Aufrechterhaltung des gemeinsamen Einver­
nehmens der Mächte.
2. A u s r e ch t e r h a l t u n g der früheren
S t a a t sor dnu n g in China.
n. Beseitigung von Allem, was zu einer
'A u s t h e i l u n g' des himmlischen Reiches führen
könnte.
i. Mit gemeinsamen Kräs en die Einsetzung
einer gesetzlichen Z e n t r a l r e g i e r u n L in
P e t i u g zu ermöglichen, welche allein im Stande
ist, Ordnung und Ruhe zu bewahren.
Zu diesen Punkten bestand fast zwischen allen
Mächten ein Einvernehmen. Da die kaiserliche Re­
gierung keine anderen Zwecke verfolgt, wird sie auch
weiter' standhaft ihrem früheren Aktionsprogramme
treu bleiben. Wenn der Gang der Ereignisse, wie der
Angriff der Rebellen auf unsere Druppen in
N rutsch w a u g und eine Reihe feindseliger Hand­
lungen der Chinesen an der Grenze unseres Staates,
wie die Beschießung von B l a g o W e st s ch e n s k,
Rußland zur Einnahme von N i u t s ch W ang und
zum Einrücken seiner Drnppen in das Gebiet der
Mandschurei vcranlaßten, so können solche zeitweilige
Maßregeln, welche nur durch unumgänglicheNothwendig-
keit hervorgerufen wurden und nur den Zweck hatten,
aggressive Handlungen der chinesischen Rebellen abzu­
wehren, keinesfalls von irgendwelchen selbstsüchtigen
Plänen Zeugniß geben, die der Politik der kaiserlichen
Regierung> ollkommen fremd sind. Sobald in der
M 'a n d s ch n r e i die feste O r dn u n g wieder-
iiergcstellt und die unumgänglichen Maßregeln zum
Schutze der Eisenbahnen ergriffen sein werden, deren
Ban nach einein besonderen formellen Einvernehmen
mit China bezüglich der Konzession, welche der Gesell­
schaft der chinesischen Ostbahn verliehen wurde, ge­
sichert ist, wird auch Rußland nicht ermangeln,
seine Truppen ans diesen Gebieten des Nachbar-
reiches z u r ü ck z u r n s e n, vorausgesetzt, daß dem die
Handlungsweise der anderen Brächte nicht im Wege steht.
Unzweigelhast bleiben die Jni ressen der anderen aus­
wärtigen Aiächte wie der internationalen Gesell­
schaften in dem von Ruß and besetzten, für den inter­
nationalen Handel of cne Hafen N i u t s chwang,
wie auch auf den E. cnbahnlinien, die von unseren
Truppen wiederhergestevl wurden, unverletzt und völlig
gesichert. Durch die'E inu a h m e P e k i n a s ist die
e r st e Hauptaufgabe, weiche sich die läster­
liche Regierung setzte, die Befreiung der Vertreter der
Mächte sammt allen Fremden, die sich in der be­
lagerten Stadt befanden, erreicht. Die zweite Auf­
gabe, d. i. die Mitwirkung der gesetzlichen Zentral­
regierung zur Herstellung der Ordnung und regel­
mäßiger Beziehungen zu den Mächten, erscheint
bisher noch schwierig in Folge der Abreise des
Kaisers, der K a i s e r i n- R e g e u t i n und
des T s u u g- l i- A a m e n aus der Residenz.
Unter solchen Umständen findet die kaiserliche Regierung
keinen hinreichenden Grund dafür, daß die bei
der chinesischen Regierung akkreditirten Gesandtschaften
weiterhin in Peking verweile", da diese Regierung ab­
wesend ist, weshalb der Kaiser auch seinerseits ge­
sonnen ist, seinen Gesandten, den wirklichen
Staatsrath v. G i e r s, mit dem ganzen Missions-
bestande nach Tientsin ao zuberufen,
wohin denselben russische Truppen begleiten werden,
deren Gegenwart in Folge des wiederholt kund­
gegebenen Entschlusses, über die ursprünglich gesetzte
Ausgabe nicht hinausgehen zu wollen, von nun an
in Peking zwecklos erscheint. Sobald eine
gesetzliche chinesische R gierung die Zügel in die Hände
genommen und mit Vollmachten versehene Vertreter
zu Verhandlungen mit den Mächten ernannt haben
wird, wird Rußland nach Einvernahme mit allen
auswärtigen Regierungen seinerseits nicht ermangeln,
seine zu diesem Zwecke Bev llmächtigten nach
jenem O r't e zu senden, wo die
Verhandlungen st a t t s ind e u sollen.
Indem wir Ihnen empfehlen-, all' dies der Regierung,
bei der Sie akkreditirt sind, zur Kenntniß zu bringen,
hoffen wir, daß dieselbe unsere Ansichten theilen
werde."
In Folge des oben mitgetheilten Zirkulars an
die auswärtigen Mächte wurde dem wirklichen Staats-
rathe v. G i e r s, sowie dem Generalleutnant L e ne­
in i t s ch befohlen, für die Verwirklichung der Ab­
sichten des Kaisers bezüglich der U e b e r s ü h r u n g
der kaiserlichen Gesandtschaft, der r u s fi­
sch e n U n t e r t h a n e n und der russischen
Truppen von P ekingnach Tientsin
zu wirken, wobei zweifellos alle Lokalbedingungen
werden b rücksichtigt werden.
N' w-Pork, l. September. Eine Depesche des
„New-Iork Herold" ans Washington besagt: Fünf
Mächte stimmten dem Vorschläge Rußlands, daß die
Mächte die Truppen aus Peking zurückziehen sollten,
zu. Zwei Mächte gaben einen Widerstand gegen die
Annahme des Vorschlages zu erkennen. Vom
amerikanischen Standpunkte aus könnte die inter­
nationale Lage schwerlich befriedigender sein. Die
Mächte, welche sich dem Vorschläge Rußlands
widersetzen, seien Deutschland und Italien.
Diese Mächte stellten auch die zureichende Zeit
und die Vollmachten Li-Hung-Tschang's in Frage.
Frankreich wünsche vor der Einleitung von Unter­
handlungen genaue Aufklärung über die Vollmachten
Li-Hung-Tsch'ang's, doch erwarte man, daß es mit
den bereinigten Staaten, England, Rußland und
Japan zu einem Einverständnisse gelangen werde.
Man glaube, daß Deutschland und Italien angesichts
des Konzertes der fünf Mächte thatsächlich gezwungen
sein werden, ihre Truppen aus Pek.ng zurüszuziehen
und in Unterhandlungen mit China einzutreten.
Ncw-N rk, l. September. Wie dem „New-Dork
Herald" aus Washington gemeldet wird, sehe man es
als u n v e r m e i d l i ch an, daß die internationalen
Truppen bald aus Peking zurück­
gezogen werden, o d e r daß zwischen den Mächten
ein B r u ch eintrete. Doch werde ein Bruch nicht er­
wartet, da man glaube, daß, wenn die übrigen Mächte
ihre Truppen aus Peking zurückziehen sollten, auch
Deutschland die seiuigen zurückziehen werde. Von
einem Beamten sei ausdrücklich erklärt worden, er sei
in der Lage zu wissen, daß Rußland seine angekündig e
Absicht ausführen und seine Truppen zurückziehen
werde, wie auch die Antworten der Mächte aussallen
würden.
Wo der chinesische Kaiser und die Kaiserin-
Witwe sind.
Paris, 1. September. Nach einer Meldung aus
Shanghai sollen sich der Kaiser und die K iserin-Witwe
in Teinanfu, der Haupstadt der Provinz Schansi,
befinden.
Rückzug der Japaner von Amoy.
Berlin, 1. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Amoh vom Gestrigen: Von hier und von
Kulangsu wurde das japanische Landungskorps zurück­
gezogen. Es verbleibt nur eine Schutzwache von
achtzig Mann am Land, die aber, wie auch die gestern
gelandeten sechzig englischen Marinesoldaten, vermuth-
lich ebenfalls bald zurückgezogen werden kann. Die
japanischen Truppen, die von Formosa hierher unter­
wegs waren, erhielten Befehl, umzukehren. Der
japanische Koirul wurde nach Tokio berufen. Die
hiesige Lage gilt wieder als normal.
Russische Meldungen.
Petersburg, 1. September. Beim Generalstabe
sind nachstehende Berchte Angegangen: General
Grodekow telegraphirt aus Chabarowsk unter dem
heutigen Datum: Das Nikolsker Detachement vertrieb
am 28. v. M. den Feind vom rechten Ufer des
Mudandzjan, wobei vier Geschütze erbeutet wurden.
Am 29. v. Ä. überschri t das Detachement den Fluß
und nahm am 30. August Ninguta ein. Der Feind
wurde verfolgt. Ninguta und die Dörfer in der Um­
gebung sind unbeschädigt, und die Bevölkerung kehrt
zu ihrer Arbeit zurück.
Petersburg, l. September. Der „Regierungs»
bote" meldet: General Grodekow telegraphirt unter
dem Gestrigen, daß General Rennenkamps am
18. v. M. mit -160 Kosaken und einer Batterie die
Stadt Tsitsikar nach unbedeutender Gegenwehr einge­
nommen habe. Am 29. v. M. wurden dem General
Orlow Rekognoszirungstruppen entgegengeschickt.
Nach Eintreffen der Infanterie wird Rennenkampf
selbst im Rücken des Feindes operiren. Die erste
Periode der mandschurischen Kampagne kann als
beendet angesehen werden.
Höchst merkwürdige Beschlagnahme des
„Hammer".
Eger, 1. September. (Eigenbericht.) In
der heutigen Ausgabe des ..Hamme r" wurden
nicht weniger alszweihundertsiebenund-
achtzig Zeilen beschlagnahmt. Unter
den unterdrückten Stellen findet sich die aus der „Ost­
deutschen Rundschau" übernommene Besprechung über
die verweigerte Begnadigung des
deutschen Arbeiters Gebhart in
G r u I i ch. In diesem Berichte wurden sog a r d i c
Drahtungen des Abgeordneten
H. K. Wolf an den Justizminister und
dessen Antwort an den Abgeord­
neten unterdrückt. Ferner fiel der ebenfalls
aus der „Ostdeutschen Rundschau" übernommene Auf­
satz: ^,V olksbetrug der Jesuiten in
Galizien— Heiligenbilder gegen
H ung e r" und fünf weitere Notizen gegen Rom
dem Staatsanwalt zum Opfer. Sämmtliche be­
anständeten Stellen waren bereits
in anderen Blättern erschienen,
ohne daß irgend wer die verbrecherische oder staats-
gefährliche Tendenz der Aufsätze erfaßt hätte. Die
neue Auflage wird Montag zur Versendung ge­
bracht.
Ein gescheitertes Torpedoboot.
Eberbcurg, 1. September. Das Torpedoboot
„Bouet-Villaumez" gerieth gestern Abends in Folge
sichten Nebels in der Nähe von Brehat auf ein Riff
und sank. Die Bemannung wurde gerettet.
Petersburg, 1. September. Der ehemalige Chef
des Generalstabcs und spätere langjährige General­
gouverneur von Finland, General der Infanterie
Graf Heyden, ist gestern hier gestorben.
Ari»s- rriiÖ Laiidelsiiachrichteii.
Frankfurt. 1. September. Oesterreichische Papier»
reute 96.8 -. Lcsterreiä iiche Silberrente 96.40, Oester«
reichliche Goldrente 98.75, Ungarische Goldrente 96.25,
Ungarische Kronenrente 90.50. Oesterreichi'che Kredit
aktien 207—. Oesterreichische Bankaktien 121.50, Staats­
bahn 141.20, Lombarden 27.—, Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) IN. 6 -.-, Buichtiehrader Bahn >>t. 8—
Wechsel per Wien 84.52'5. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.46. Wechsel auf Paris stürze Sicht) 81.36.6,
Wiener Bankverein 123.20, Unionbank -.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 125.—, Alpine -'32.—.
dreiperzentige ungarische Eoldauleihe 77.20. Fest.
Nachbörse. Z'reditaktien 208.—. Staulsbah»
142.10. Lombarden 27.—. Elbethal M. L —.
Prag. 1. September. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt -.-, neuer, Oktober-Dezember 25.40
Geld. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.50, ab Prag-Bodenbach 41.50, ab Franz Josefs»
bahn 41.50. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag-.-.
Mclassen-Sviritus: Kontingentirt prompt ab Prag 42P0.
nichtkontingentirt prompt ab Prag 23.—. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.50.
Triest. 1. September. Zentrifugal-PM lustlos,
prompt 28.50 bis 29.—. per November-März 27.— bis
27.75.
Kaffee, Rio 53.— bis 58.—, Santos 51.—
bis 60.—
Spiritus in Reservoirs, per Juli-Augnst 20.50
Maare, 20,- Bezahlt.^
Pfeffer (Smgopore) —bis —, Schmalz 68.—
bis 90.—.
Ofen-Pest. 31. August. Schweinefett unverändert.
Ofen-Pest. 1. September. (Borstenvieh-
ma r t l.) Vorrath vom 30. August 39.079 Stück, Auf­
trieb am 31. August 48 Stuck. Abtrieb 322 Stück.
Es verblieben demnach noch 38.805 Stück.
Ofen-Pest. 1. Sep ember. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.62 bis 7.63, per Avril 8.01 bis
8.02, Roggen per Oktober 7.06 bis 7.07, per April
7.3» bis 7.41. Hafer per Oktober 5.32 bis 5.33, per
April 5.63 bis 5.64. Mais per Sevtmber 6.15 bis 6.16,
per Oktober-- bis -.-, per Mai 4.96 bis 4.97,
Kohlrevs ver September —.- bis -.-.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, matt.
20.000 Meterzentner Umsatz, mitunter 5 Heller billiger,
Ucbriges matter, Termine trotz flauem Amerika unver­
ändert. Schluß preishaltend.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.50 bis 7.65. 7.65 bis
7.80, 7.75 bis 7.90. 7.85 bis 8.05; Neuroggen 6.70
bis 6.75: Gerste 5.50 bis 8.—: Hafer 5.30 vis:
Mais 6..0 bis 6.40: Hirse 5.- bis 25.60 .- Kohlrevs
13.50 bis 14.40.^^
Berlin. 1. September. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 51.—. (fiimziger)—
2 rcnien. 1. September. Petroleum loko 7.45.
Breslau. 1. September. Weißer Weizen 15H0.
gelber 15.40, Roggen 15.—. Hafer 14.— neuer
13.40, Reps 25.80 brs —. Mais ver 100 Kilo 14.50.
Köln. 1. September. Rüböl (per 100 Kilo loko)
03.—.
München, l. September. (Schrannenbericht.) Ge-
sammtbestand der heutigen Schranne: 369.700 Kilo-


[ 2023-06-29 10:48:09.049 - 19000902 - Seite 9 ]
Nr. S4s:
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
gramm. Gesammtverkäufe auf der heutigen Schranne
331.200 Kilogramm. Durchschnittspreise: Weizen per
IDO Kilogramm Mark 17.31, Nog»en Mark 15.72, Gerste
Mark 17.20, Hafer Mark 15.23, Wicken Mark 14.—.
Zürich 1. Seotember. Südrussischer neuer Weizen
20.80 bis 21.75,, rumänischer neuer 20.50 bis 20.75
Franks. Fester.
Paris, 1. September. (Anfang.) Roggen per
lautenden Monat 14.40, per Oktober 14.05, per
4 Monate November 15.40, per 4 ersten Monate
15.50, rubig. Weizen per laufenden Monat 19.85, per
Oktober 20.10. per 4 Monate vom November 21.10,
per 4 ersten Monate 21.65, stetig. Niehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm; per lausenden Monat 25.75, ver
Oktober 26.10, ver 4 Monate vom November 27.15,
per 4 ersten Monate 27.00, ruhig. Rüböl per laufenden
Bionat 66.25, ver Oktober 06.25, per November-
Dezember 66.25, ver 4 ersten Dionate 66.—. ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 35.—. per Oktober
34.50, per Novembe,-Dezember 34.—, per 4 ersten
Monate 34.—, ruhig. Rohzucker (88°. höchstens 90°) brutto
30.50, Rohzucker (88°. über 90°) brutto 31.—. ruhig,
Weitzer Zucker ver laufenden Dionat 30.37'5 bis —,
per Oktober 30.75, ruhig, per 4 Monate von, Oktober
28.75, per 4 ersten Dionate 29.12'5, Raffinade displ.
106— bis 106.50. Thelweise bewölkt.
Havre, 31. August. (Schluff.) Kaffee Santos Good
Average per August49.—, perDezember 49.50.
Havre, 1. September. (Eröffnung.) Kaffee
SantoS good Average ver September 48.75, per Jänner
49.25.
London, 31. August. Rübenzucker 12'/« sll. Java-
zucker 12 rw. 7'/, 6. Stet g.
Liverpool, l. September. (Baumwollmarkt.)
Willig, llmiatz 4000. Tenders in Dockets von je 10)
Lallen -. Taaesimvort 3000 Ballen.
New-Pork, 1. September. Weizenverschiffungen der
letzten Woche von den atlantischen Häfen der Vereinigten
Staaten: Nach Groffbritannien 270.« 00 Quarters, nach
Frankreich —Quarters, nach anderen Läsen des
Kontinents 130.000 Quarters, von Kalifornien und
Oregon nach Groffbritannien 50.000 Quarters, von
Kalifornien und Oregon nach den Kontinents—
Quarters.
Netv-Pork, 31. August. (V rodu k t e u m a r k t.)
Baumwolle in New Nork 9.« 2, Baumwolle in New-
Orleans 9.37, per August 8.74, per September 8.53.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Nork per August 8.05, in Philadelphia ver September
8.—. Petroleum, Nobwaare per August 9.35. llnited
Pipe Line Ccrtificates ver August 1.25. Mehl (Marke
„SvringElears") 2.65, !anm stetig. Weizen loko 80.75, ver
September 79.12, ver Dezemler^ I 75, per März 83.75,
Mais per September 44.50, per Dezember 41.—. Fair
Refinina Muscovodos 4.25. Raco-Z> mrisugal 4.87.
Rio-Kaffee Nr. 3 8.50. Getreidesracht nach London 5,—
per September. Schmalz (Marke Wilcor) 7.30 Schmalz
(Western Steam) per August 7.1o. Baumwollenzufubr
5900 Ballen.
New- Port. 31. August. (Kabeltelegramm.—
Schluff.) Wechsel auf London stablc Transfers 4.88'37,
Wechsel auf London (60 Tage Siebt) 4.84'I2, Wechsel
auf Paris 5.15)37, Wechsel auf Berlin 95.25, Silber (per
Unze) 61.87, Denver L Rio Grande Preiered oss.75,
Erie Nailroad 33.75 tirsl P^serk-Iwe, Illinois Zentralbahn
116.50, Lake Shore- Aktien 209.—, Louisville L
Naikville 71.75. Un on Pacific 59.12.
Von deuMni Hochschulen.
» Der Verein deutscher evangelischer Theo­
logen „Wartbur" in Wien feiert im Anschlüsse an
die am 8. September 19, O slattfindende feierlite Ent­
hüllung des L u t h e r d e u k m a l s in B i e l itz
(Schlesien), des zweiten auf ostmärkischem Boden, am
9, und 10. September d. I. daselbst sein
XV. S t i f t u n g s s e ". Die Festordnuug lautet:
Sonntag den 9. September: 10 Uhr Vormi tags:
Betheiligung am Gen eindegottesdienste (P edigt ein s
Wartburgen):' -12 Uhr Vormittags: Licbtb ldauinahme;
3 Uhr Nachmittags: Fenstkonvcnt: 8 Uhr Abends:
Festkommers im Zunfthaussaal (Brrsenplae).— M o n-
tag den 10. September: 1» Uhr Vormittags: Spritz­
fahrt (Klimtschok und Kamitzer Platte).
. Der oberösterreichische akademische Verein
.Germania in Wien feiert seinen Ferial-
tom m e r s am 15. und 16. September in L i u z nach
folgender Festordnuug: Sonnabend den 15. Sep­
tember. 10 Uhr Vormittags, Frühschoppen im Kasino­
garten: Abends 8 Uhr Festkommers im Saa'e „zum
schwarzen Bären", Herrenstraffe. Sonntag den
16. September. Vormittags, Katerfrühstück im Kauf­
männischen Vereinshause: Nachmittags Spritzfahrt nach
Wilhering. Deutsche Frauen und Mädchen herzlich will­
kommen. Germanen treffen sich Freitag den 14. Sep­
tember, Abends 8 Uhr, im Kaufmännischen Vereinshause
(Lyraz'inmer).
« Tie Studentenschaft Aauernigs veranstaltet
Sonnabend den 8 d. Ni. im Saale des Hotels „zum
Deutschen Sause" (A. Salzborn) in Jauernig ei e ge-
müthliche Abendunterhaltung, verbunden mit Tanz.
. Stndentenkränzchen. Die deutschvölkische Stu­
dentenschaft von Falkenau und Umgebung veranstaltet am
15. d. M. im -aale des Gasthofes „zum Hufeisen" ein
Kränzchen. Für den 16. d. M. ist ein Ausflug in die
Umgebung g plant.
» Die akademisch-technische Ferialverbindung
„Marcomannia" in Töplitz begeht in den Tagen
oes 8, und 9. September d. I. in feierlicher Weise ihr
XX. Stiftungsfest, und zwar nach folgender Festordnung:
S o u n a b e n d, 8.: 11 Uhr Vormittags: Begrühungs-
frühschoppen auf der Kneipe „Vereinshaus": 2 Uhr:
Ausflug mit Damen nach Boreslan-Pilkan (Abfahrt
1 Uhr 55 Minuten Nachmittags vom Bahnhofe Tövlitz-
Schloßgarten Rückfahrt mittelst Sonderzuges der A. T. E.
12 Uhr 30 Minuten Nachts.) Sonntag, 9.: 11 Uhr:
Auffahrt zum Frühsebovven im Sehloßgarten: 2 Uhr:
gemeinschaftliches Mittagessen: 8 Uhr: Festkommers -,m
Vereinshaussaale.
Emen Verwaltungspostm
bei Anem nationalen Unternehmen in einer Hauptstadt
der Alpenländer hat der Ulrich Hutten-Bund in Inns­
bruck Zu vergeben. Beansprucht wird sichere
Kenntniß der doppelten und amerikanischen Buch­
führung, Korrespo denz und besondere Eignung zu
Organisation. Dem Bewerber ist Möglichkeit geboten,
sich auch schriftste erisch Zu bethätigen und in der
Los von Rom-Äewegung selbständig zu arbeiten. An­
bote, mit Bild und Empfehlungen belegt, sind an den
Ulrich Hutten-Bund in Innsbruck zu richten.
Vviefkasten.
Für nnverlougt enigesliuDte Handschriften
übernimmt die Schristleitu«« keine Verant»
Wortung.
R. Sä,.. Landstratze. K. Anoermaier. V.. Mar­
garethenstraße 67; Professor Franz Kirchner. 1.. Roth-
gaffe 11: Rudolf Haidinger, VI.. Mariahilferstraße 61.
Wir richten an alle unsere Gesinnungsgenossen
das Ersuchen, bei Mittheilung von Familienereignissen,
z. B. Geburten, Verlobungen, Trauungen, Todesfällen
den AnZeigentheil der „Ostdeutschen Rundschau" zu be­
rücksichtigen: wir werden derartige Mittheilungen in
einem besonderen Theile als
Familie; anzeigen
Zusammenstellen. Jede solche Anzeige würde für den
Raum von zehn Kleinzeilen nur
eine Krone
kosten. Wir hoffen, daß diese Einführung den Beifall
unserer Leser finden wird, umsomehr als diese Art
der Mittheilung von Familienereignissen auch die
Zusammengehörigkeit aller Nationalgesinnten zum
Ausdrucke bringt mW uns Gleichgesinnte gewisser­
maß n zu einer 'Familie macht.
Die Anzeigen wollen an die Verwaltung
der „Ostdeutschen Rundschau" eingesandt
werden. Der Betrag von einer Krone kann auch durch
Beilegung von Briefmarken berichtigt werden.
Die Verwaltung.
VslkL«NL»ihsÄMftlrehes.
Lörjenbericht.
Wien. 1. Swtcmöer.
Die objektiv' Beurtheilung der B rsenlage wird
einigermaßen durch die Politik erschwert. Was geschieht
mit'Transvaal? Wie werden sich die Verhältnisse in
China gestalten? Wird es dem Ministerium Koerber
gelingen, den Neichsrath flott zu machen, um dadurch
die Verwirklichung des fruchtbringenden Jnvestitions-
programmes zu e möglich n? Von der Lösung dieser
drei Frag n wird, so ist die allgemeine Auslegung,
die künftige Richtnno, welche die Effektenmärkte An­
schlägen werden, wesentlich abhängen. Wenn auch
der Transvaalkrieg noch eine Zeit lang (Inhalten sollte,
so kann der schließliche Ausgang keinem Zweifel
mehr unterliegen. In London und Paris eskomptirt
man auch die baldige Wiederaufnahme der Arbeiten
in den Goldgruben und Goldfeldern. Gerade durch
den Umstand, daß England zufolge des Transvaal­
krieg s in Ehina nicht seine volle Aktionsfähigkeit
besitzt, wird die Situation am dortigen Kriegsschau­
plätze vereinfacht.
Rußland hat bereits die Parole ausgegeben, daß
die militärische Aktion mit der Besetzung Pekings als
abgeschlossen zu betrachten sei. Es ist daher wahr­
scheinlich geworden, daß der Oberbefehlshaber Graf>
Waldersee vorwiegend seine diplomatischen Fähigkeiten
in's Feld zu stellen haben dürfte.
Es ist wohl kein Optimismus, wenn die Hoffnung
Raum findet, daß die Aussichten der Friedensfreunde
eine Besserung erfahren haben und Anwartschaft auf
Erfüllung besitzen. Der vage Hoffnungsschimmer
äußerte sich einigermaßen in der Belebung des seit
Monaten stagnirendcn Börsen!) rkehres. Der Ab-
bröcklnngsproz'eß ist zum Stillstände gelangt, es zeigte
sich Kauflust, welche bei einzelnen Werthen eine ganz
respektable Preiserhöhung herbeiführte, da eben die
Wahrnehmung gemacht worden ist, daß das schwim­
mende Effektenmateriale nicht bedeutend war. Der
Beginn der Belebung des Marktes erfolgte zur rich- z
tigen Zeit, man möchte fast behaupten, Finanz-^
kreise, welchen eine regere Marktthätigkeit!
am Herzen liegt, haben absichtlich gerade I
jetzt intervenirend eingegriffen, um in privaten^
Kapitals- und Spek.lationskreisen die nöthige j
Stimmung für ein Eingreifen am Effektenmärkte vor-
znbereilen. Die Gefahr einer weiteren Verödung ist,
durch die Börsevorgänge der letzten Tage als ge- j
fchwunden, zumindest als nahezu beseitigt zu betrachten.
Die Zurückgekehrten begegnen einer vertrauensvolleren
Stimmung,' der Verkehr ist lebhaft, man konstatirt
Kauflust. Selbstredend denkt da kein Effektenbesitzer
an die Lösung von Positionen, es wird vielmehr die
Zweckmäßigkeit eines Zukaufes erörtert. Kapitalskräfte,
welche seit Monaten unthätig verharrten, sehen sich
veranlaßt, einzugreifen, und das psychologische Moment
wirkt mir, um den Tendenzumschwung zur Thatsache
zu machen. Der eingetretenen Besserung der Tendenz
an der Effektenbörse wird im jetzigen Augenblicke eine
s. September (Scheidkng) 1900. Sekte S
erhöhte Bedeutung beigemessen. Die Anzahl der
Effekten, welche m deu regelmäßigen Handel ein­
bezogen werden, nimmt zu, wodurch die Ueber-
spekulation in einzelnen Favoritpapieren vermieden
bleibt, da sich die Engagements vertheilen, was
für die allgemeine Kursentwicklung von außerordent­
lichem Vortheil sein wird. Es scheint das Bestreben
vorhanden zu sein, das Kursniveau der an der
Wiener Börse gehandelten gangbaren Effekten durch­
wegs zu erhöhen, um damit die Ueberzeugung, daß
man es mit einem solchen Tendenzumschwung zu thun
habe, zu festigen und zu verallgemeinern. Der Ge­
sundungsprozeß des Marktes kann auf diese Weise in
normaler Art seiner Fortsetzung zugeführt werden.
An der heutigen Mittagsbörse entwickelte sich auf
freundliche Auslandsberichle und günstige Kurs­
meldungen, ebenso wie auf Gerüchte von geplanten
Eisenpreiserhöhungen ein recht lebhaftes Geichäft bei
steigender Tendenz, von welcher hauptsächlich Oester-
reichische Kreditaktien, sowie Staatsbahn-, Bnsch-
tiehrader-, Alpine, Montan-, Böhmische Montan-,
Rima Muranyer- und Brüxeraktien berührt wurden.
Auch Wiener Straßenbahnaktien begegneten guter
Nachfrage. Renten und Türkenwerthe behauptet.
Valuta schwach.
Es notirten um ff«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 667.50, Ungarische
Kreditaktien 684.—. Länderbank 415.—, Bankverein
493.—, Unionbankaktien 553.—, Pester Kommerzial-
bank 2605.—.
Staatsbahnaktien 669.—, Südbahn 116, Adria
496-, Wiener Straßenbahnen M.^ 296-, iit. 8
289-, Neue Wiener Tramway —, Bufchtiehrader
8-Aktien 1094-, Nordwestbahnaktien 456.— Elbe­
thal 466—, Eisenbahnverkehr 388.—, Lloyd 802—,
Dampfschiffaktien 777.—.
Alpine 477.50, Egydier 201.50, Rima-Muranier
Aktien 533.—, Prager Eisen 1935—, Waffenfabriks­
aktien 321.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 483.—,
Internationale 503.—, Westböhmifche Kohlen 285-.
Böhmische Montanaktien 1316.—, Ärüxer Kohle 957.50,
Wiener Wagenleih 337.—, Tabakaktien 291.—, Un­
garische Zuckeraktien 1865.—, Drasche-Zieaeleiaktien
685.—, Nordböhmische Kohlen 1837.—, Poldihütte
422.—, Galizisches Karpathenperroleum 950.—
Türkenlose 107.50, Mairente 97.60; Valuta
Marknoten 118.20.
Zollengneten. Gestern fand unter Vorsitz des
Vizepräsidenten der Wiener Kammer, Abgeordneten
Kitschelt, die Zollengu- te der Kammern für P r ä-
zisionsinstrumente statt. Das Referat erstattete
namens der Prager Kammer deren Sekretär-
Stellvertreter Dr. Hotowetz. Montag den 3.,
allenfalls auch Dienstag den 4. September, findet die
EnauSte über Eisen; Mittwoch den 5. über Ni a-
schinen, Apparate und Eisenbahnfahr­
zeuge: Donnerstag den 6. über unedleMetalke
und daraus gefertigteWaaren statt.
Grste österreichische Sparkasse. Bei der Elften
österreichischen Sparkasse wurden im Monate August d. I.
von 26.518 Parteien 7.073.691 o. 18 H. eingelegt und an
28.257 Parieien 8,625.993 K. 63 H. rückgezahlt. Der
Stand des Jnieressenteneinlagskapitales betrug am 31. v. M.
433,341789 K. 41 H. Bei der tzypothekenliquidatur
wurden im vorigen Monate 766.200 K^— H. zugezählt
und ein Betrag von 522.702 K. 4 H. rückgezahlt. Am
Schluffe d s Monates betrugen die sämmtlich aushaften­
den Darlehen 277,409.560 K. 63 H. Bei der Vfandbrief-
anstalt wurden im im abgelaufenen Monate Hypothekar­
darlehen im Betrage von 703.600 K.— H. zugezählt
und ein Betrag von 3954 K. 97 H. eingezahlt. Am
Schluffe des Monates betrugen die sämmtlich anshaften­
den Darlehen 10,750.237 43 H., der Tilgnngs- und Ein­
lösungsfond 71.962 K. 57 H.; die Pfandbriefe im Um­
laufe 30iäbrig 19.000 K., 32jährig 27.000 K., 60jährig
10.776.200 K. Bei der Effekten- und Vorschuffabtheilung
der Ersten österreichischen Sparkasse wurden im August
1900 an Wechseln eskomptirt 13,150.673 K. 78 H.,
einkassirt 13,398.266 K. 88 H.
Sparkasse der Gemeinde Sechshaus. Im
Monate August d. I. wurden von 3408 Parteien
1,073.186 K. 44 H. eingelegt und an 3370 Parteien
1,138.522 K. 54 H. zurückgezahlt. Mit 31. Juli d. I.
betrug der Stand der Gesammteinlagen 22.93l.946 K.
67 H. Stand der Einlagen am 31. August d. I. in
24.409 Konti 22,866.610 K. 57 H. Stand der Hypothekar­
darlehen 15.777.020 K. 96 K.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 1. September.
Zucker per 100Kilo: Rohzucker88 Grad R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 30.45 G.. K. 30.55 W.
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G..
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.: ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.60 W.: ruhig: Zentrifugal V i l L s
prima prompt ab Triest tranfito K. 28.50 G.. K- 29.25
W.: ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.60 G., K. 45.— W.: unverändert.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 38.— G.
K. 38.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 91— G.. K. 92— W.! ruhig.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 14.60 G., K. 14.70 W.: ruhig.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
witbe. prompt ab Wien K. 37.50 G.. K. 38.50 W.:
galizisches. Waffe, Hell, prompt ab Wien K. 38.50 G»
K. 39.50 W. r kaukasisches Fiumaner prompt a»


[ 2023-06-29 10:48:09.049 - 19000902 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau^
Wien K. -.- G., K. -.- W.: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G.» K. -.- W.:
ruhig.
Felttvaaren per SV Kilo: S ch w e i n f e tt. in­
ländisches. inkl. Faß K. 58.50 G.. K. S'/.bO W.: S p e L
weiß., erkl. Packung K. 52.S0 G.. K. 53.50 W.: U ri­
sch litt, Ausschnitt K. 35.— E. K. 36.— W.!
Koloniaiwaaren. Kaffee per SO Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 58.—. G., K. 60.— W.:
detto good average K. 57.— G.. K. 58.— W.: desto
ordinär K. 52.— G-, K. 53.— W.; W e st r nd i s ch e r ie
nach Sorte K. 60.- G., K. 145.- W.; Por tor i coie
nach Sorte K. 84— G. K. 122.- Wn Rio l a v e ie
nach Sorte K. 60.-G.. K. 75.-W.: Java., gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: M ena doie nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198- W.: ruhig..
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest- Pseffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W..detto weiß
K. 112.- G.. K. 114.- W.. Pennng K. 68.-G.. K. 70.-
W.. Piment prompt Triest K. 41.— A.. K. 4L— W.:
Caffia lignea K. 55-G.. K. 59-W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G.. K. 49.— W.: Ingwer: Cochrn geschalt C.
K. 58.- G.. K. 75.- W, Bengal, naturel K. 37.- G.
K. 38.- W.'- MacisblüHe K. 240.-G.. K, 270.- W.:
Macisnnsse K. 200.- G.. K. 280.- W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Lörsc für laudwirthschaftlrche
Produkte in Wien.
Wien. 1. September.
Weizen, neu, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 61 Kilo zu
K. 8- bis K. 8.15: Banaler 75 bis 80 Kilo zu
K. 7.80 bis K. 8.30: Südbabn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.90
bis K. 8.25: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7°0
bis K. 8.15. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
^0 Noggen'ncm per sÖ^Klo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.45 bis K. 7.65: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.30 bis K- 7.55; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.55 bis K. 7.75. Schlußkurse: Usance­
waare Per Herbst 1900 SU^ 7.37 bis K. 7.38.
Gerste, neu, ver 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30
bis K. 10.50: österreichische ,u K. 7.50 bis
K. 9.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.25 bis
""' Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.65 bis
K. 675. Schlußkurse: Usancewaare per september-Oktober
1900 K. 6,52 bis K. 6.5l.,
Laser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
analitat zu K. 5.5o bis 5t. 5.60. Schlußkurse: Usance­
waare ver .Herbst 1900 zu K. SM bis K. 5.62.
Rsvs per SO Kilo: Kohl, neu, K.. I4.o0 bis
K. 15.—. Rübsen (Ungar ), neu. zu K. 14.— bis K. 14.50.
Schlußkurse: Usancewaare per August-September 1900
K. 14.60 bis K. 14.70. -,..«,
Hopse» ver oO Kilo: Saazer Stadt K.
bis K --: Saazer »ezirks-, hallrrt K.—.— bis
K. 'nickt halltrt K.-.- bis K. -.-: Saazer
Kreis- hallirt K.-— bis K. —, nicht hallirt
K -.-bis K.-.-. Auschaer: roth. hallirt 5k.
bis. K. -.-, nicht hallirt K. -- bis K. —.—r
galizischer K. —-- bis K. -.-.
Malz per SO Kilo: Prima zu K. 12.75 bis
K. 14.-. Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.^,
^ Mehl ^per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O M
K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60.
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.75. Nr. 3 zu K. IILO biS
K. 12.20. Nr. 7H',, zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 8.50 bis K. 6.—. Roggenmehl:. Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25.
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.—.
Auftriebsanzeige.
Für den Montag stattfindenden Schlachtviehmark
in St. Marx wurden bis jetzt angemeldet: 3700 L>tuck
Mastvieh und 1900 Stück Beinlvieb.
GLngessnöeL.
Erste k. k. prio. Donau-Dampfschifffahrts-
gesellschaft.
Wsttrerinsahrten nach der Freudenau.
Abfahrt nur von den Dampfschiffsstütione«
Weißgärber und Sosienbrücke.
Heute Verkehren von den Stationen Weiß­
gär b e r und Sosienbrücke in der Zeit von
12 Uhr Mittags bis l Uhr 36 Minuten Nachmittags
Lokalschiffe nach der Freudenau und nach Schluß der
Rennens, mit Berührung des Landungsplatzes Sofien­
brücke. zurück nach der Station Weißgärber.
Fahrpreis p e r P e r s o n u n d T o u r:
6 0 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben.
An den Kaffen werden auch Eintrittskarten für den
i. Platze L 2 Kronen und Einlaßkarten für den ein­
gefriedeten Raume L 40 Heller ausgegeben.
Fahrschein-fRundreise-lVerkehr.
Die zusammenstellbaren Fahrscheine für den Eisen­
bahnverkehr gelten auf nachstehend genannten Strecken
während der Dauer der offenen Personen!chifffahrt nach
Wahl auch für die Personenschiffe der Ersten k. k.
priv. Donan-Dampfschifffahrtsgesellschaft.
Pas s a u—Linz. Linz-Wien. Wien—Pr e ß-
b u r g, W i c n—M a r ch e g g, beziehungsweise Wien
—B r u ck. in Verbindung mit P r eßb u r g—O s en-
P e st, beziehungsweise B r u ck—O fen- V e st, O s en-
P e st—B azias, Ofen-Pe st—S e m l in, O s en-
P e st—O r soV a (Eisernes Thor).
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der
Donmircise an den Persomnkassen der Donau-Dampf-
schifffahrtsgesellschaft gegen normale Schiffskarten
kost cns r e i nmzutauscben.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Roman in fünf Büchern.
Von Ernst Wichert.
(5. Fortsetzung,)
Es wurde an die Thür geklopft— das Haus­
mädchen hatte zn bestellen, daß der gnädige Herr
den Herrn Junker zu sprechen wünsche, „Ich komme
sogleich." sagte Egbert. Er wartete auch nicht ab. das;
der Großvater dm Satz schloß, sondern wendete sich
nur an ihn mit einem „Entschuldige -" und verließ
das Zimmer, Er hätte vielleicht keine so große Eile
gehabt, wenn eine interessante Geschichte erzählt
worden wäre.
Der alte Tribunalsrath und Konrad setzten das
Gespräch noch eine Weile über dasselbe Thema fort,
nährend Egbert seinen Vater aufsuchte. Er fand ihn
in seiner Herrenstube, die dicht am Flur gelegen war
und ihre Fenster nach dem Hofe hatte, wo er sonst
nach dem Abendessen nur selten sich anszuhalten pflegte.
Der Freiherr saß im bequemen Hausrock an dem in
das Zimmer hmeingestellten Arbeitstisch, auf welchem
die Lampe brannte, las eine Zeitung und rauchte eine
Zigarre. Die Kiste stand ans der Platte.
„Du hast mich zu sprechen gewünscht, Papa -"
uieldete sich Egbert an.
„Ja, mein Junge," bestätigte sein Pater in
heiterem Ton, „setze dich da mir gegenüber -" er
deutete auf den Stuhl an der anderen Seite des
Tisches— „und stecke dir einmal erst eine Zigarre an,
keine echte Havanna— die können wir Agrarier uns
jetzt nur an Feiertagen leisten— aber ein ganz rauch­
bares Kraut."
Egbert gehorchte gern, aber nicht ohne innere
Beunruhigung, da diese Vorbereitung ans die Absicht
einer längeren Unterredung schließen ließ, deren^ Ab­
sicht nicht zu erratben war. Er lehnte sich in den Stuhl
und wartete das Weitere ab.
„Du reist morgen nach Rastenburg zurück," be­
gann der Freiherr, nachdem er ein paarmal den Mund
voll Rauch genommen und die Backen aufgebläht
hatte, „dort dem feierlichen Akt der Entlassung beizu­
wohnen und dann dein Studentenleben anzutreten.
Das ist denn doch ein sehr beachtenswerther Ein­
schnitt, über den ich dich nicht fortlasseu möchte, ohne
dir eine Art von Information auf den Weg mitzu­
geben. Du bist alt genug, um Verständlich für das zu
haben, was ich mit dir bespreche, und ich zweifle
nicht, daß du darnach die Richtung einhalten wirst,
die ich dir im Allgemeinen bezeichne.— Ich nehme
an, daß du bei dem Vornehmen bleibst, Jura zu
studiren."
„Gewiß, Papa. Was sollte ich sonst studiren?
Ich habe keine bestimmte Neigung zu einem Stu­
dium. Eigentlich auch nicht zum Ius. Denn was der
Großvater von der Aktenschmiererei erzählt, kann
einen wohl gruselig machen." Er zuckte die Achseln.
„Aber.. ."
„Man kann sich auch als praktischer Jurist in
eine Stellung bringen, in der man mit dieser
Art von Arbeit nicht allzu viel zu thun hat.
Uebrigens... Nun ja, das Studium ist etwas
trocken. Ich hab's selbst versucht— bin ja sogar
Referendar gewesen, bis ich nach Vaters ganz
unerwartet frühem Tode das Gut übernehmen
mußte; das Interesse findet sich, es wird sich
auch bei dir finden. Wenn man einen so guten Kopf
hat... Ich will dir keine Schmeichelei sagen, aber
du kannst zufrieden sein. Und du hast auch gerade
als Jurist nach deiner ganzen Lebenslage die besten
Aussichten; das ist doch sehr wesentlich."
Egbert nickte, obgleich er nicht wußte, was sein
Vater meinte.
„Darauf hast du vor allen Dingen zu achten,"
fuhr dieser fort, „daß du aus dir so viel als irgend
möglich machst. Du bist ein Freiherr von Stedingen,
das darfst du jetzt nicht mehr vergessen. Das Geschlecht
ist in einer Urkunde von 1260 nachgewiesen, und
unsere Vorfahren sind bereits im XIV. Jahrhundert
mit einem Kreuzheer nach Preußen gekommen, seitdem
hier cmgesiedelt; Warlischkeu ist seit unvordenklicher
Zeit iin Besitz der Familie gewesen. Das gibt dir eine
sichere Grundlage, die du auszunsitzen haben wirst."
„Es ist mir neu, Papa, daß du diesen Dingen
so große Bedeutung beilegst," beinerkte Egbert lächelnd.
„Ich denke, du selbst -"
„Ja, die Zeiten andern sich," fiel der Freiherr
ein. „In meiner Jugend legte man auf die Vorrechte
der Geburt kein großes Gewicht. Wir waren Alle
mehr oder minder von dem revolutionären Geist an­
gesteckt, der durch die Welt spukte. Dazu kam, daß ich
mich als junger Referendar in die Tochter des Raths
verliebte, dem ich zur Ausbildung überwiesen war—
zufällig eines Bürgerlichen. Na— ich hab's, weiß
S. September (Scheiding) I90v. Nr. 2 4L
Auf den Donaudampfern wird per Fahrbillet
25 Kilogramm Freigepäck gewährt.
Fahrpläne, „Donauführer". und Reiseauskünfte
sind kostenfrei und postwendend erhältlich.
Wien. 2. September 1900.
DieDirektion.
vis Lomatoss
-lösliches Fleischeiweitzl
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates" für
Kranke und Schwache. Wirk: nervenstärkend und
muskelerzeugeiid.
In den Apotheken und Droguerien.
^ nstürlieksr
Vielen unserer geschätzten Leserinnen sind
die jährlich zweimal erscheinenden Kataloge des best-
beka nten Versandhauses H. Metzner L Komp, in Reichen­
berg ein willkommender Behelf bei der Aufgabe der in
der Familie wic im Hause benöthigten Stoffe und Web-
waaren. Die soeben erschienene elfte Auflage, welche
Zeugniß von der Ausdehnung des Versandgeschäftes
gibt und um viele Artikel bereichert erscheit, dürfte ihren
bisherigen Zweck: „ihrer Besitzerin bei den fast täglich
und in den verschiedensten Formen an sie herantretendcn
Fragen der Deckung des häuslichen Bedarfes an Er­
zeugnissen der Weberei ein treuer Rathgeber zu sein",
gewiß in vollkommenster Weise erfüllen und empfehlen
wir, sich das sehr nett und übersichtlich ausgeführte
Heftchen mittelst Postkarte zu bestellen.
Möns, lieble Memg
bestehend aus Zimmer, Küche, großes, lichtes Kabinet, Kloset,
Boden u. Keller, Vierteljahr. Zins SO fl., ist ab 15. September
zu vermischen. 3. Bez., Mohsgasse 24, L. St., Th. 19
Gott, nie zu bereuen gehabt, daß ich sie heiratete, als
ich Gutsbesitzer geworden war. Ich schäme mich meiner
gut bürgerlichen Gesinnung nicht und mache aus ihr
auch heute kein Hehl, wenn sich ein dummer Kerl im
Kreistage oder sonstwo gar zu albern junkerlich ge­
berdet. Aber die Zeiten haben sich doch geändert, und
wir mit ihnen. Der Adel gilt jetzt wieder viel—
man braucht oben ein aristokratisches Hemmniß gegen
den demokratischen Vormarsch von unten— und es
wäre pflichtvergessen, seine Söhne außer der Reihe zu
stellen. Kopf muß man freilich auch mit einem Von
vor seinem Namen haben. Fehlt's aber daran nicht,
so spannt es zwei Pferde mehr vor den Wagen. Es
ist einmal so."
Egbert war begierig, was sich aus dieser wunder­
lichen Einleitung ergeben sollte. „Ich hoffe, unserem
Namen immer Ehre zu machen," sagte er, um doch
etwas zu sagen.
„Daran zweifle ich nicht, mein Junge," ent-
gegnete der Alte. „Cs versteht sich von selbst, daß du
nicht in irgend einem untergeordneten Amt stecken
bleiben darfst. Dient man einmal dem Staat, so muß
man auch ehrge'zig bemüht sein, eine dominirende
Stellung einzunehmen. Dazu gehört, daß man sich
möglichst früh aus alle Eventualitäten vorbereitet, die
erforderlichen Verbindungen anknüpft. Ich werde dich
sogleich nach Göttingen schicken."
Der junge Mann fuhr auf. „Nach Güttingen?
Ich glaubte, ich sollte erst in Königsberg ..."
„Es ist besser, wi gehst gleich nach Göttingen.
lieber Junge. Das Semester in Königsberg wäre doch
rein verloren."
„Aber ich hatte mich so darauf gefreut, mit
Konrad zusammen -"
„Ich kann mir's denken. Eurer Freundschaft legt
das doch wenig zu. Und es ist vielleicht nicht einmal
gut, wenn er zu starken Einfluß auf dich gewinnt. Ich
sage gar nichts gegen ihn und bin sehr zufrieden damit
gewesen, daß er auf der Schule dein Freund geworden
ist. Nur läßt sich doch nicht übersehen, daß euere Ver­
hältnisse grundverschieden sind. Das muß sich nun
schon auf der Universität und dann weiter im Leben
, geltend machen. Auf der Schule! Da soll man über
! alle Unterschiede der Geburt und des Besitzes weg-
' sehen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:09.049 - 19000902 - Seite 11 ]
Nr. 242
Sonntag
Ostdeutsche RunMtM.
2. September (Scheidtng) 1906.
Seite 11
Wo kiM »rau seine Bedürfnisse am
billigsten? In der Wiener Lrodler-
halle (Landelmarkt), 9. Lezirk, Rostau
Serggasse.
Hier finden Sie alles Erdenkliche al? Herren-- and Damenkleider und
Wäsche, Herren- und Drmenschnhwa^ren aller Gattungen, Uniformen für
M litärs und Beamt?, alle möglichen Reise- und Iagdartikel, so auch
Möbel, Kül-rengeräthschaften. Kinderwagen und Oesen, Belenchtnngs-
avparate, Bild r und Spiegel, sowohl neu. als gebraucht. Musikinstru­
mente und Antiquitäten. Fakirräder mi» optische Gegenstände. Auch findet
hier jeder Einkauf und Umtausch statt.
Geöffnet von 6 Uyr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen
b'S 11 Uhr Vormittags.
MM Milli
87«
Uoir der hohou k k Laudesschulvelrörde Korr?. Privat-
Musikschulen LaiSer
ffiw, m., A, m. ÜtMx. i, II. N. L-iliich;. A.'— N. Lckchslik.
Jährlich ra. L5V Frequentanten Ms dcm In- und Ausland?. SS Lehr-
xerioiie». varimt r Künstler I Ran,cs.— Gesang lOper, Konzert, Kirche.
Chor), Magier, säinnnlichc r I reich- »»d Blasinstrumente, sämmtlime
Gtoretischc Facher üidagogik, Metbovik, Kammermnsil, Nemischter Shor-
^rchkster. Fach-und Nedenknrs,. Besonder? zn bcmerlen: Aiähr. Lehrer-
dilduugstnrs: Tuioilatl. VarbereitnngSknrs zur k. k. LtantS-
^ priis.ing für das Lcdramt der Ainsi. an Mittelschulen und Lehrerbiidnnas-
anslalicn, sowie zur Leitung von Privalmusikschnlen (W Kandidaten laben die
N^-H^aelest, z Th. mit Auszeichnung). Spezialkurse für'höhere
Ausbildung! Orchester,nusiker-und KapcUmeisierkurs lZivil und
Mililärl, ktiechengesang für Sangerknaben. gldth iln», f.briest. iheore,
tischen Unterrmit: Ämonatl- Ferial. u. SPczialkurse (Oltoder—
November, Juli—September)
,- -,» «"Uptlehrkräae: Dr, Max Dietz, UniversitätSdozent N. Mitclted der
k. l. Mnsik-Staalsvrusunaskommission, Max Jentsch,, Mila stnpstr-Beraer
em. k. k Hosoperniänaeri» Rom.stahlig. Dir. R. Kaiser. St. Wahl k l'
Hofmusiker re re— Prospekle, sowie jede Auskunft in den Jnstitntslolalen,
sowie in der Kanzler: VÜ/1, jiieglergaffe S».- Auswärtigen Nachweis
über Pension in der Nahe der Anstalten." gzgi
Mechanisch optisches Institut
lVIs», XVI., iissjsl'elirlilelüei'Lii'. 11
Großes Lager Optischer Maaren, Potsge.
Apparate sammt allen Bedarfs-Artikeln.
Telephon «. Lelegrafen-Anlagen.
Spezialgeschnf» für photographische Apparat»
und Bedarfsartikel.
Msgns^,
Wien, 7. Bez., Lerchenfelberstratzc Nr. 71
Preislisten gratis und franko.
W;
Keil r» Jahre» tnHof-Marftällcu, in dm größeren Stallungen des
Militärs und Zivils im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wieder-
kriifttgniig nach groben Strapazen, bet Berstanchunge» Steifheit
der Sehnen »c., besähtgt da« Pferd z» hervorragenden Leistuiigci,
tm Training. Echt nur mit ovtger Schutzmarke zu beziehen in allen
Apolheken n»d Droguerien Oefterreich-Nng-rnS Haupt-Depot
fk-snr lob. üvirös, Ic. il. II. U.-mg. u. ics». sllM, »MgskM
LLr«ts«l»otr»«lLLr, Wien
Wiel»,
I. St).,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1858.
Wer Kin- und Msrkcruf von Wertbpapieven und Wovnakrne crll'er bankmäßigen
Transaktionen bestens ernpfobl'en:
- isi» «s «L. 'V^'^NSÄZr.WtSsLAM.ss.irs e»
Repräsentanz:
Graz,
Kcrkckberg gcrlss 1,
AgLaNp
W e u gaffe IL,
FLsVidsdspf-
Krn Kpitz Ar. 1.
^ Echlugkiirfe>
Staatsanlchen.
- ,jn NotenWai-Noo, für kV» L
V!in Nrtkn Febr,«AUss.„..
s- in E, Januar-Jul,,„
p-i fjn S. April-Oclob.„-
r „ixv. J.llSSzuSSost. C. M--
l ofe v, J.lbi özu dvo ss,„-
i-stk« I, idvozu Ilg fl,
i-ose v, 1,1844 z» ro» fl,„.»
Lostr.I bv fl..
Staatkdomänen-Pfandb.lsy fl.
S.W
e-.n «oldrentsi. 100 fl. Nomin. 4-b
OeittR-nt- i ,Krw.s.M°KrM.o, K.4 Ä
Oest. Jnv-Ä ^euerfr?s- rov Kr.
Mbre»'b,'nSils.f.'°''st'N'. 4-4
g:il!..Priesen2na>, ,°°''iN^
N ndb.' Kronw.(d St.)f^,
vorarlb.B.i.Kronenw.s.200!^-»r
Elisabeth!'. 20vsi.CM 5^-,Lv. S- W
dkttoLinz-Bndw.sy0fl.S^W.v^..^
Eal.Karl.Ldwv 20vfl.CM.65Lv.ö W.
Albrechtbahn- -^Oll .S.55L
A lbrechtbahn 200 n. 1000 fl. Sil b 4 K
4^BöhM.Westb.?00,1000U.5.VV0fll'S
4°/oBöhm.Wflb.400,2000u W.OOOKr.
C-eru..Novosel .(Vnk,L>
Eisenerz-Bordernb. Locb. (d.St) 4»/«
dt 0. Em. 1802 200 N 1000 ll. s. 100 ll
Elisabethb. 000 n^ovoj 2M M.45L
detto 400 «. 2000 M i. 200 Mark 4 5L
Fr .Fvsb E.1884(d. Stilvoll S.4-L
G. Karl-Lndwb kd.StItvvll. S. 4 A
Laibach-Stein Loe. für 100 ll.
4-L Lemb.-Tv-^asiv (d. ^t.VioO ll.
Local"iib.-G b!d St.» .200 Kr.
Mäbr. Gremb- (400 n. 2000Kr.) 4«^
Mähr -schl Centralb.(600n.8000Kr).
VM .Priel 1.150 ll S.s iE N 4--
Niidollbabn (Salzkg )s. 2üoP^ 4^
Miidillfb E 1884 (d St .)l0v ll.S. 4 H
BilbB.E.1884(d.St.)S.s.100ll.R.4-L
S?.6b
V7 6
V7 15
,97 L0
172
tLL 50
160
193
103.-
WO
l r 6.90
97.88
97.8t
8.3.9
I
v7.sc
97 3
r 7 46
.74
158
I6L
195
iS
801
!1710
SS.
98
34 I
94
"S 80
SchlnkinrV
I Schiubrnrie
S4 2 ".
10
121.50
91.60
9L S0
ico.
s l. 40
90
llng. Rente ''n G. lOOsi. p. Kasse 4A
Ung.Rentei.Krw.f.SOOKr R.p.K.4?L
Ung. StaatS-Eisenb.-Anl. v. Jahre
1839 i. G. (d St.)f.lE.N. 4'^'
detto i.Cilb. (d. St.)f.lE.R.4»/2^
Nng Ostb.-Staat?-Obl.v I.I876i.G
Ung-Schankr.-Abl.-Obl,l00fl.4Atz
vng. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.-
Anl.-Oblig.sd.St.)f. 200Kr.-
Ung.Prämien-Anlehen--. Ivo ll
Ung. Prämlen-Anleben-- 50 ll
ttitg.Theisi-R n.S;eq.Pr.-vbI .Ivvll.
»SL Nng. Grundentl.-Obl. s 100 ll
Andere öffentliche
Anlehen.
ivoSu.Landeö-Anl... .f.sovKr.
Donau-Regul.-Lose 1870,100 il. 5?L
Lonau-Reg.-Anl.v.J.i878,l0<,sl„b^L
Wi.VerkchrSanl.-Anl.I.E. L00K.4^
Lal.Land.°Anl.v.F.i89Lf.20i)K.,4^
Eal.Prop.-Sch.v.I. I889,l00fl 4^ö
Nieoeröst. Lcmd.-Aill. v. I 1896. 4-/L
Oberösterr.Laild.-Anl. v.1.1887,4 A
Steier.Land^E.°A.L.1.vF.i89i.45L
Steier. Ld.-E.-A S.U.v I.1895 1?L
Steier. Ld.-E -A.S.IH v.J.1894^
TemeS-Bega-Ttml- Wass. R. ««. Z.
17 50
b.s
- S5
9..
197.
3>7.
42L.-
9^
S4.
9t.>0
95 5
9«.
-4
lir.
6.75
96
94 SO
73.80
S»
94.8i-
94.
114.25
94
91.61
90.65
36 50
120'1<
101.
99.-
16 O
97'S
77 40
U>0
>58.50
14
"0.2
II
96.—
9'. 35
95 80
4S8..
437
4r8
93
9l.s0
»4.^.0
Sa.2b
95.
113.
S6.8
SS 3
95.'
74 80
95—
95^
^5
11L- 5
9b.<0
95.69
Anr.d.StadtBudapestvZ.iSSo.p/.^I »g.
Anl. d. Stadt Graz vomJ. 1876,6?» r«3
Anl. d. StadtPilsen vomF 1886,4?L
Änl. d. Stadt u. HandelSk. Triest,4H
Anlehen der Stadt Wien... 5A
dtto v. I. i874(Silb oder Gold), 55L
.'ttov.J.1894 L00Kr.-N... -4°/o
detto vom Jahre 1898, 200 Kr. N
delto v. I. i874 (Vrämien-Anlehen)
Wr.Börseban-Anl 100 fl., bab 105L
Jtal Rente, s. IVO Lire.. .4^
Vulgär. StaatS-Eisenb.-HYP.-Anl.
Ivo fl. Gold 6«L
Vulgär. Etaats-Hypoth.°-Anl. 1898,
IVO si. Gold 8 H
erb.Prümien-Anleihe äl00Fr.,S9!
Türk. E.-Aul. Pr.-Obl. ä 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Cisenbahnkredit-
und Ba Len-Oblig.
r r 100 fl. 0 l
V3.50
i
94 7o
^03.65
iLS L5
9"
SS 57
roi'
S2 80
96 6
^?L Nng. Hyp.-Bank, Prämien»
Schuld» ö. W
4V,5LLoc..E>ll.-G.i.50V^Z.v200Kr.
4-- detto. ö°» Pr..-Obl7s. 200 Kr.
96. 96 60
Sb
Ü4.X0
96.LU
! 9b 4>'
100.
97 25 98 r5
97.25, 98 85
95 60' 96 5'^
109 5:-> l10.^
SOLS
80.7t
151
UX-
9L.S
117 5
98 8
77.:. 0
160.8'
160,5
>41-
S.Sf
l0i>.-—
>7.
S:.
9 .80
SZ.Ll
97. V
97.5)!
94'2d^
9».25j
94. r'k..
88.
167'
97.:
94.
S1 50
96.1
98^
ö8 5
95
95—
4»/,Nnglo-öll. Bank. i.SOF.v. öW.
4 6L Bodencr.-A., öst.allg.,i.50J.v.G
3^ detto Präm.-Sckuldv., Em 1880
3^L dettoPräm.-Schuldv ,Em 1839.-
5-L Böhm. Hypothekenö, verlrsbar! ^2.,
4§L Böhm.Hypolbelenb., nerlosbar^^^
> Böhm. Hyvothekenb. s. 200 Kr.,^^^
2-L dto. innerh.60' ,J.f.S00Kr.> ^2.46
4^Böhm.Eisenb -Sch"ldschs.200Kr.!
StzBukowin, Bodencr.-Anst.. verI.!>07.^°^l»^w
t?« dctto oetto. vrr!.!,^
Eenir.-Bodeacr -B.b,i.«SJw.
i-p detto, i. 50Jahren verl.,s,S<>oKr.
i^., vio iiinerh. SS Jahren s, poo Kr,
t°LErcd.-Jn».S.f,Berk,.Unt.f,2»>K.
S-i Gal, Act -HYP-B.mit WÄ'v,
dctto, innerst. Sv I, vsrloSb.
-s, dettoirmerh.«» stf. oerl.f. sonKr. I
tÄ Kal, Bod,-Crcditversini, SNJv,'
Kal, Landerb,d. K, Gal, LL.
Kärnt. L.-HHP.-Anst.. soo K,
s> Mahr, Hhv, -Bank i, SS I, verl
S-i Mäbr. Hyp.-Bank i. »S I, verl,
Mahr Syh,-Bank, verlosbar.
4»» Mähr, Svarlaffe, erste, verl,
i e» Niederöst LandeS-Hyp.-A, verl,
zi/.s» della verl s, MV Kr.--.
-IA Oberöfterr-Land -Hhv -A.verl,
S>^ detto verl, f, Svii Kr,--.
Oest, Hypothekenbank, verloibar
.,. Oesl,-schles.Bod,-Cr.-Anst,verl.
4?L Oesterr.-»ng, Bank 40V, I. v,
4ks Oesterreich -ungar, Bank so I.
Svarkaste Trske Slterr.i.SoJ.v,
4kL Sieiermärkischs Svarrasje verl,
i>/,Ä Commerciaib. Pest, ung. in
4i I, verl,, .....
4A detto Sviährig für soo Kronen
detto Com,-Obl, mit ISA Pr
4?i, detto in Sv>/,jähr., s. von Kr.
SkbÖ-rm.Sparkastel0Ä> Pr i,Sl J,v,
Stz detto Sparkaste Ski Pr,i.40J,v,
S?« detto Svark. I!I,Em,i.40J.verl,
4>/,°L detto!?, E.i,SöJ,v f,LvoKr,
4>/-k- Svark, Budap h,v,i.4S>/,st v.
4". detto 50 I, verl^, für 2vv Kr,
4 Ä Svark.v. Pest vat,I.CO.i. boF,v,
4kL d!o. Psdbr. SV I. verl f. 2«, K.
4"-e),Land,-Centr,-Svark i,40 Jrv.
4 >/» «i, detto innerh,5VJ,verl, f, MV Kr.
4°). Uns Agrar-n,Rentb.Weinb.-O.
etto. b» I,Renke,Isch verl.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
Dnx.Bvd.E, Em. lS9t lvvst.S.
S°/° detto Em, -SS» (d. St.)k. 2»VK.
4°/. sstrd>!!ordb E.I8SSld.Lt.>!0»ll,
4°/» dio. Em.ln87(d.Lt.)s.f.l»«st.N.
4°/. dtv.T,!«87 ld.St,)I.g,ttwst,N.
4"/» d1o.En,,lS«S(div,st,)lvv st.N
4°,-. dio. Em, ISNl(d, st,i Ivo st, N,
4°, dio, Em, I8W(S. St.) Ivo st. N,
S°/- Fsmfk.-Barcs-r Babn sov st, S.
4°/« K,^d,E,E,lSü!>Z, E, IMS S, MV
4°/. Lbg,-Ez,J.E,1884 SVUsI.S,»bla°st
4°/. Lbg,.Cz.J.E,-G.E,l884800st.8.
S°/. Oest, Nordwestbahn- MV st, S,
5°,> Oest.Nordwelib, llk Ü Svo st.S.
4°/„ dto.s.lS8Ssoorioovst.S.f,iavfl,
4->),Reichb,°Sabl,-T Eld,St,)f.SV«K,
S«/» Staatsb, l, Emüfirn Soli st, G,
S°/o Staatsb II, Em, 1874 so« st. A
S»,'. Südb, -8. Jani mr-ifuli zuSvkstkr.
k--t, Siidb,--Ä, Avrii-Ottob.z.övvslsr.
S°/„ Südb.-S, 2l>o st.Silbervd, Sold
4°/g Sndnordd.B.3vv,lv«viidv«vstS.
S>>^ Ung -galiz,Eis, 8,1870, Mvst, A,
Shb ung-galiz. Eis. E, 1378, Mvst.Z,
4k-o Nng -gaIiz,Eis,E,i887, Svvst.S.
4->d Wien-Aspang-Eisenbabn SSV fl.
S4>-< s^-
S75 -,,22
Anksr.L,-„,R,-B,-G. rvvst, SVV,—fl.
^ssi-.xgr,,.I000LM.:ivRS 14'- st-
.Donau" O-.B.°A,.A.s»0st.Sv.—st.
öag.-n.Rückv.-A.-A.ii.ioofl, 1«
M-stv.-Ges., I. S. a, Svvsl. SV.—st.
Wr,L-b,-u.R..«..A.MVst, SS fl.
Wr,Berstch..Gesellsch.Mvfl, SV
Aktien «on Transport-
Unternehmungen.
SÄlußkirrss
L350.
8306
600,-
283.-
220-
00.-
895-
Donau »Dampssch.»G.100u.200fl 105. §o 106.
98 60
90 7b
S0.bC
s».2>:
97
96—
95.57
96.60
96.60
98.
93,-
98.
103.
98-
98-
98.75
96 »0
28.25
9L 50
:os.
9^25
110
>01 V
98.75
98.
90.50
98—
98.75
98.
Si
9C.5
S9 5
--'1'75
91 60
IVO.
98-
105.
96 50
95 90
97-10
S'.'IO
99.
92.60
99.
L(.1.-
SZ.
99.
99.76
97 60
99-
93.50
103.
94 ,5
1^4'2.
99 75
S9.
91.
SS.
9.
99.-
95.'
97.-
Montanges. ölt.-alp s.250 Fr.
5°ko Pr. Eisen-Z.°G.E.I87S8E.S.
Rudolfshütte. 400, 20M U.5Y00K.
Bank- n. Berstcherungs-
Aktien.
Per Stück
Auglo-öst.B. 202 fl. 60 E.
Bankverein, Wiener 200 ll. 3-z
Bodcr.-A..ö.a.200S.40^E. 37'/,
Cenrralv.-iLredilb., österr.-— L^
C.-Bank,Pesrerung. ooofl. ibc„
Cr.-A. s. H. u. G. p U. L6 —„
Creditbanl.una.allg.200sl 36.—,,
Credit-Just. S.s. Berk-Unt 14.—„
Devoflte r ank, allg. 200 ft. 2;.— ,,
Escompt:.t. nk,böhm. 200 ll. 81.—„
EScompten mähr. 200 fl.
EScomyteb.sreierm, 100 ll.
E?compte»G '.,n.«ö.500fl.
ESc-.u.Wechs ld.,ung.40-).K.
Gal. Act.-Hyi Bk. 209 N.
Giro-u.Cassenv Wien200fl.
Hyp, -B., öst. 200 fl. 25 E
Hyp.-Bk., ung. 100 fl. G.
Ländervank, österr, 200 fl. 2-1 .—k
Landesb. s. Bosn. u. H. fl. .—„
Landw.Creditb.f.B. 200 fl. 21.—^
„Piercur",W.-2l-G.5>)0fl. 46.—„
Oberöst. »l. Salzb. B. 200 ll. 26.—„
Oesterr.-unga» Bank 600 ll. 102 ,,
Ung.B.f.J.u.H.A.-G.iOOfl. 12.-„
Nnionbauk.... 200 fl. 34—„
Unionbank, böhm.. 100 fl. 16.—,.
VerkehrSbank, allg. 140 fl. 17,
.Adria".k. n.Sseschi!ff.>Ges.lt. -st
Anssig-Teplitz. Sil. SSV st, IS,—st,
Ban- und Betriebst, in W, !. L
"" »» e,^^
Böhm. Nordbahn- 1SV st. 7.84st,
Bvz .Meran, Bahn. Ivo st. 9.—st
Brünn. L°c,»EIs..G, MV st, 18,-K,
Buschtiehr, Eis, svost. EM, I4,S7st.
dto. Int, 8, sov st. Sg —st,
dto, dto, v, U. O,
Don,-D,.Ges, Svo st, CM, 8, st
Dnr-Bod.-Eisb.Svst, S.abg. S,—st
i?erb,-N°rdb,IV0»st,CM, ll.ftist,
stkünfk.-Barcs, Eif.snv st, S, 4.S7 st
Bra,.K,E.i,.B.-A,Svvst,üblt. 8.7Sfl,
Kasch.-Oderb.Eis, Mvst, S. 8.97 st
Lbg,.Cz,-I,.E,-G,zvvst,S, S,7Sst
Lloyd, österr, 5«, st, CM, s,8«st,
Oest,? cdmestb, SOV st, 8, L.7Sst,
dto, I, 8, sov st, 8, S.SSfl,
detto' detto p. U,„
Braq-DurerEis, Ivo st, S, 4,—st,
detto Prior,-A, ISO st, 8. S,—st.
Salzb.Eis.-ii.Tc.-G. svvst lg.—st.
8taatS-is,-G, SON fl, 8, S.SG,
detto p, II,„
südb,-Ges, Sogst, S, o-SZ.
detto v, U,„
Süd-n°rdd,B,-B,gv0st,CM, 4,s8st.
Tramw,-Ge>,, Wr, zga st, IS.sost,
»»,, »e.rr T.^»,.n,Wr„Lr,.«.ravst, s,—fl,
T.-G .N Wr,,St,-A,I»vfl, l,—st,
4ranSvrtg,,n,-S, lovst.abg. b,—st,
Ung.-aal, Eis,, I, Mg N, S, 4,97fl,
IIng,Wstb,cR,>G,)sggfl,S 4,94fl.
Industris-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 ll.
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)100fl
Bri'mn. Masch.»F.->G 100ll.
BrüxerKohlcnbgb.-G. lOOll.
Brunner Br.-A^-Gcs. lOOll.
Egvd.Eis.-u.Stahlind. ivofl.
Eiseab.-Berk.«A., öst. lOOll.
Eisenbahnw.-Leibg., 1. roofl.>
Elb^mühl, P.u.B.-G. lOOfl.
Elektricit.-I..aÜg.öst.200fl.
detto. Internat,
detto Wiener
Elek.-G. ,allg. i.Bndv. 300Kr.
detto ungar.
Gösser Br.-Act.-Ges. LOOll
Liesinger Brauerei 100 fl.
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl.
dto. v. G.Sial, W.-N. LOOfl.
M.-G.b.v.F.Fiirstenb.M.
detto. österr.-alpine
Ressel8d.Äagb.-F -G.LOOfl.:
'itordv. Kohlenwerks-Ges.
Nordnng. v. Kohlenb. lOOfl.
Obern. H.-n.B.-A.-G.lOOfl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl.
„Polvihütte", Tiegelg.-F.
Prager Eisenindustrie-Gss.
Rimamuräny» Sälgo-Trj.
Nosiitzer Bergbau-Gesellsch.
..Rndoiishntte" Feinblw.
495-
S 0-2
i 23
319.-
205
3050
4460-
700.-
237
24L0
582.
uro.
98
3?0L
465.60
179
109 L
778
600
61LY
41»-
580
358—
SLO 50
804
162
436 50
181
chLlao-.Drriärr. Aekgk.»8). 13.—fl.
flöglmühl, P.-F. 200 fl. L.—fl.
^chodnikaE,A..G.f.V.-2. 20.—ll.
Zimmer. M^u.W.-F. l OOfl. 9.—il.
Zteyrerm..P.u.B^G.l00ll. 8.—fl.
T.u.M.V.PHch.LI. 100fl.Ä. 1.9LG.
Trrf.Kohsenw..-Z. 70ll. aSg. I8.57fl
Türkische Tabrkrsgrr 5 G
d-tto v. U. 0. -.—fl
Ung. allg. Kohlenbrrgb. v.—ll
Nnion-Banqesellschaft c.—fl,
Un'on--BaumaterkLlsli»?S' 7.—ll
Waffenfabr.-Gell. öll:» —ll,
Wellböhm. Bsrqb." ^sr. 7.—ll.
Wiener Bauqesellich .st 5.—ll.
MenerSrq. flieqrr-n.Br'N. 24.ikll
Wienerfleit.-G., erlls lOOll. e.—fl'
flu-7erind.Ges..böhm. lOOll. 8—fl.
fluckerrndustrie-A.-S.» unzrr.i?._
Diverse Lose.
Schlnßknrse
Ne> j ooa 4
„ N« Stück,
Bndav-st.BastllkasDomb,,; st. ö,W,
Credlt-AnstLltf.H.u.E.lvv,„
Clar» ........
Donan-Damorichistf..«. ,oa..
Innsbrucker Zkadk-Anl, s», >, W,
Krakauer Lotterie-Ank. so..
Laibacher Prämisn-Ank. S»,,
Ofen. Stadtgsmeind- .4»,.
lastffy 4». C.M,
Rothm Kren,, öst, G. 7, 1». S. W,
detto unyar. dstt» b,.
studolfsttftung l»,,
Salm «g,C.M.
Sakzburger Präm.-Anl. Sg,ö.°M.
St. Menol, 4V.C.M,
StanManerlSt.dPr.-A. SO. S, A.
Triester Stadt-Anleihe. Ivo» C.M.
^ detto S0.S.W.
Waldstein M.C.M
Gewtnnstfch. b. r»1, Prim -Schuld-
vcrschr, d. Bodsner.-R, E,
detto detto Emission 1881
Gewinnstschsine der 4si Brlmi-n-
Schuldv. d. nnz. Hyoothe'endin-
Devisen.
Amsterdam für ioo Host. Niildsn
Brüssel für 10g Francs...
Deutsche Bankplätz- f, Igo Mark
London für IV Pf. St,---
New-Pork für Igo Dollars-
Ftal, Bankplätz; für Igo Lire
Franz, Bankpl. für lOv Franc?
Paris für lvn Francs...
Petersburg für Ivo Rubel,.
Russische Mätzc für 100 Rubel.
Schweizer Plätze k, igg Franc?
Wrich sür lag Francs..
Valuten.
-p, St
. p. St
.P. St
. P, St
.P. St.
-P. St.
- P, Sk,
P, St,
Kahorl, Miinzducatsn-
Kaiser!. Randducatsn.
Oest.-ung, 8 fl,-Goldstück,
flwanzig-Francz-Itücke
iswanzig-Dinar-Stücks.
sswanzig-Lei-Stücks..
slwanzig-Mark-Stücks-
Russische Halb-ImperialS
dto. Präg, n, Metz 1885 p. St.
Sovereigns P, St.
Türkische Äoldliren--. p, St.
NariL-Thercfl-n-(Leo..)Thal. p. St,
Deutsche Rsichzbantn.f.ioaM, P.K.
Noten für Igo R.-M,.. p. K.
I petto p. tl. O
ZtLi.BanIno .. -süriagit Lir
- IPavier-Rnbelten- v. St
IS »st
L87-
IL« -->
!8v^
61-
71—
49 Lg
:r»
ISS 5,0
4L SV
S1 7V
bb
l.L
s, ib
iss,
ri—
MV. 85
'is'ia
S4SSL
t42 5'
bv L»"
96 30
95 80
95 SO
11 47
.1144
19 31
19 51
118 LS
118 40
^0 7'^
2 50
2un ooulanien öesorgung slief Ksliungsn Llleotsn unö Vsluisn bö8tsn8 vmpfoklsiü
HVedrssIstud« SairlLlrsiL8«8
Svkvlksmmvi'» Tvksttvi'a
QSAI'UQQSL 1832. W16Q. 1. LS2. SIslavsplalL 11, karrsrrs. SsZrUQdst 1833.


[ 2023-06-29 10:48:09.049 - 19000902 - Seite 12 ]
Seite 13
Sonntag
T st-erlisch e Run-sch as.
2; September (Scheiding) I960
Nr. 242
SSSSVSSSSSSS ^kössllllllg äcz ssssssssssss
voranreige.
im Laufe äieses Monates.
l
i
i
Fugenfreie, feuersichere, fußwarme
»
(Siehe Wiener Nathaus-Keller)
offerirt
rbsfil. «Hiscl, L cs.
r en
4. Be;., Frankenberggasse 13.
(Ueber 1VV.060 Quadrat-Meter im
Gebrauche.) s-4S
'l
ft
ft,
ft
ft
s
l
r
5
-h.
Aschnffenknrgee AieserLagr uns
Ll>s1pLliiei'-Knr88lissl>l»n
Wien, I. A. Uettzeo Wollzeile g.
M earürrdsi 18" 7.
Verlangen Sie ein Probchest der deutschen
Monatsschrift
Die Ostinavk
Geleitet von Hugo Bonte.
Verlag der Buchhandlung Karl Blumrich in
W i e n e r- N e u st a d t.
Preis halbjährig 1 fl. 80 kr.
„Die Ostmark" erscheint monatlich in der Stärke
von 20 Ouartseiten und veröffentlicht Romane, Er­
zählungen, Gedichte, sowie heimatkundliche Aufsätze.
Mitarbeiter: Hermann Hango, K. M. .Heidt, Franz
Keim, Fritz Lemmermeyer, Guido List, W. Madjera,
I. W. Nagl, Adolf Pichler, Hermann Rollet u. v. A.
Erste österreichische Motorfa rzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
IllzH ZMN L Tmii.
Men, 17. Bezirk, Rosenstftnqasie Nr. 67—77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
Vis erste k. k. priv. rNstallsärge-Fabrik und Leiche,rbestattungs
Nnternstzmttng
S
2. Vez.r Löwengasse 12.
4.„ rviedenerhauptstr.^2
7.„ Dreilauserg.
17.„ Sernalssrgürtsl S.
18.„ Gersthof, rvitt»,a«er.
-ass» IS.
V
übernimmt die Ausführungen von Leichenbegängnissen einfachster bis zur
Prachtklasse sowie Lxbumirnngen und Neberführungen.
Zentrale und Fabrik: Wien, Neubau, Drcilaufergasse Nr. 9
Anmeloungen werden entgezengenommen: 8165
z. Vez.: Rärntnerstratze 22.
(Teleph. 1987.)
1., Teinfaltstratze L.
2.„ Vrigittaplatz 18.
L.„ Lrdbergsrstr -tze 47.
S.„ Rennweg 12.
L.„ Rennweg 28.
F-ernsPrechstelle der Zentrale: V.. Dre'lanfergasse V, Nr. 4272
Eigene Erzeugung von Herren-, Franen- und
Krnder-Wlische, Neuheiten r« Kinder- nnd
Franen-Schürreu. Kleidchen, Ktousen. Rad­
fahrer- nnd Wandererartikel, Tnrn- nnd
Fcchtrrhssen. Ferner alle Gattungen Strick­
er. Wirkwaren. Eigene Canfertto» «nd
eigene Strickerei.
Wien, 7. Bezirk, Burggasse Nr. 20.
I c» f e f W cr ir s ch e B.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgeführt.
Geftnnungsgenossen Z v. h.
n 3 WNnutsZi»
^11 c3..
Ohne Benützung einer Dunkelkammer
mit der Amerik. Magazin-Camera „Nodark",
einzige Handcaniera für
Schnell-Photographte.
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
jkük fLekkknMsz üdM88ig.
Neuheiten in Radfahr-Cauicras für Film und Trocken-
platten bei
Z-srWLi' L CrrZNV., Msn
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale: 3 Ker. Hauptstraße Ur. S»
Filialen: 4. Ke?., Margarethenkratze 18, 6. Ke?.
Mariahilferstratze Sv, 8- Ke? Atstrstratze ST.
„Nvcksril probvdlliisr uns Ssisonlistsa 1S00
gratis uns kranoo.
S
«s
b O.p kr^
Ssxrülilägei-rlk. 17.
D 2 OF. O S//1/E/EF
V ///T'oO^o/E-c-LV.r'/o/V?
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann's chemisch präparirte
6k8unl!kkii8Vso!l6 iün kauekör!
Bereits im Jahre 1868 durch ein ausschließliches Privilegium, seitoem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse warmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaft­
lichen Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospect überall hin gratis und franko.— Niederlagen in
allen besseren und größeren Rauchreguisiteniiandlungen und Tabaktrafiken, Ga-
lanteriewaarengeschäften rc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Kpolksksr Dlseklmsnn's
chem.-techu. Laboratorium ill Taunwald- Reichenberg, Böhmen.
Niederlagen in Wien: K. k. Spezialitäten-Trasik, Kohlmarkt Nr. 6x k. k. Hof­
lieferanten Franz Hieß L Söhne. Kärntnerftraße; Gustav Jakobi, Kärntner-
straße 47; I. N. Menharft, Wollzeile 33; k k. Hoflie-erant Carl Hieß,
Grafen 11; feruer in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in allen größeren
Trafiken Wiens und der Provinz. 8976
SV
«-s
lSrMWM'8 IInMeiiiimg
Xoin Lmteutsn Unüds^Ieotksn Xsin VoistNron!
SN küte I Nli ltsltbsrl-eii.
V rll gante und prnkNscsto'tg
lwidnÄsatig M jovötwnosrslt.
»vmüon ssaicsa
wü riskNassn temiia
Untordvintlloirion
i«xÜLr wü nstitfosen Leinen
stsltdosen blemilbooen eie.
llr. l-sliminn'» üsllwäscds
lksmon- uns llinlts «ZsvNv. hbr
ilsi> ik»:» xiuiz kie.üiUM «llä dlelmii! r SN >1» nllelüix, ksbick «ü
U. ^ssrrLslMsnn, V sg8N2 (Vornk-berg) >3.
,ckl^
Iro's -eutschvolkischer
Tlislheiliilttk- Kitlmser
1901^
der während des Druckes S mal beschlagnahmt wurde, ge­
langt nunmehr mit reichhaltigstem Inhalt im September
(Scheidings) zur Ausgabe. Preis in feinstem Rothleder-
einband mit Banknotentaschen 2 Kronen t>0 Heller, in
Leineneinband? Krone «O Heller.
Gesinnungsgenossen.
MWölkWe VmilliWligki! Wtkrslliikiüilher M!
Verschafft diesem Aeitrvciser durch rege Agitation
in allen Volkskreisen die weiteste Verbreitung!
Werbet bei je-er Gelegenheit Abnehmer I
Der Zeitweiser wird nur gegen Voreinsendung des Betrages
oder gegen N chnahme versendet.
Bestellungen sind bis 11. September zu richten an:
Karl Ira
in AntmcsWk, P«st Franzensbai! in Wim.
!iom 11. September ab wi, derum Wien, 12/ >, Ruckerg. 20,11
>
AchtkLaffige Wädchrrrschule
mit G-sf-»»!chk-itsr«cht. Halbpension und Pensionat
L.
A e t r i t sch
rvken, s. V., Schönbrrittnerftrcsze 46. Einschrei!ungm täglich: Schul'
eglnn am 17. September. 9311
WieöeBösteweichifchs
WieöerösterVeichifche
Lattöes-V.rvsrcberungs-Attstcrltelr
!n> Inls^vsss cksr ckss Vsesiekseungssckutro» kotiüeltigsn Sovülilaeung Ks» l.snck
Aisttoröstsrosiak m» r« ekon Ksrantismi tvin» «ügssiattats Vorsivimoungs-llnstsltan
mit toigsnsam illkiritungsitrsisa In» 1.atmn garuton, uatl e»»».:
I. Die Kl.-Osst. l.snl!s8-I_6b6N8- uncl Ki;ntknvsl-8ivk6k'ung8an8ialt, 2^,'^
als Todesfall- ErlebenS-, klusstenei-, Renten- und Bolksversicherungen. In der Sektion Nentensparkasse wird gegen zwang­
lose Einlaoen die billigste und vortheilhafteste Alters- und Juvaliditäts- ersorqung gebot, n.
Vpnc!f»kic»niinsie2ii«rl2l1 dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuer-
VVI sil-il.,1 UiI^scLiislLLIL, schälen an Gebäuden, Mobilien und Feldfrüchlen;
oder
ge-
Z. ssie bl.-0s8t. l.anll88-3egn(l8ok3
Z. «lie sii.-0e8t. I_anll68-1l3gelvöe8iokt^ ng83N8tslt.
legenm Wrundstüiken, »noch Hagel entfl l-en:
1 Ra U »flaof! silv t)jn iakvaraiahanimn di selb versich rt gegen Verluste, welche niedrrister-
4. me N. uvr»t. t.ctt!Uvr>ctIir»tkt>t IUI MN Ienv8r8!0tt6kllng, reichischen Biehbesttzern durch Umstehen oder Notyschlach.
tung vo» Rindern entstehen.-
Vsrsiatisrnngsdvckingungen günstig.— diiilg.— Undsckingts Siakorkvit
ckurak cksn viisrsbto^ «üsr Lnrtsltsn s!s «»Le«ut1» c-llle Lnstitute govotan
Prospekte irrrd AufpraHmsscheine kostenlos erHäktlich.
M -er Anstalten: Wien, Vez., Heveengnsfe Nr. ^5 (Landhaus).


[ 2023-06-29 10:48:09.049 - 19000902 - Seite 13 ]
Nr. S43
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
2. September (Schilding) 1900 Seite 13
^nonm« ^nspsnnissv
gegen üis sämmttioks^ o n Ic u r en r, becleuisn 6ie spottbilligen kreise lies gesammten iVasrsnlr.ge'-s, welokes wegen tkeilwsiser Umänclei-unn
unä kenovirung, sowie piairmangsl vs«-SLsutt «vrüsn muss.— ^s wei-äen unter anäerem tolgencle Posten abgestossen:^
IVS7«>«lLas«E«»i^'«-, W«,LL
2209 Meter 90 Zentimeter breit« einfarbige per Meter 20 kr.
tSY2„ ISO„„ Rammgarn-Fae„„ 58 kr.
*01?„ ZOO N. f2t> Zentimeter breite sehmarze Rammgarn„„ ro kr.
2L8f„ f20 Zentimeter breite orig. Tiroler Loden„„ ro kr.
Si?2„ Mode» nnd Velonrbarehente i per Meter zu 20, 25, so kr.
-KL/«»M» a».»«.'»»»»»?
Stück S-fri"-rt. moderne Herbstjaqu-t- z« fl. s.so.
80„ k^erbftkrägen von fl» t. auswärts
l02 .. gefütterte, mattierte winterjaquets ...... fl. ^50
"„ Wettermäntel Tuch- und mattierte Ronden... '' fl.
Tuchschohen in allen Farben 2.50
10/» grofze Winter-Umhängtücher und Shawl« von fl. 1«- aufwärts.
K Mails Wrt au an Private in Ser Zeit vom Z. Seftemier bis K. SchtemSer an Wochentagen statt.
Snslsr in üar provinr gratis. Hein flautr»ang. Vaslvbllgung »rsl.
«oilMMaa-ktnlilivvimnt »IIS Mkllkll „ran, kinlur»
Wien, ZI, Karmelitergasse II, gegenüber Lotet National.
66
^ie IL08I-IÜI568LIHAI1RO 'ÜLrt es ölconomisck er»
igllÄMlM Dgh.GlhllÄ^
geöffnet öis Spätherbst.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für das qe-
sammie Physik- diät- Heilverfahren. Die verschiedenen Wasseranwen-
dunge», Packungen, Dampfbäder, Massage, Vibrationen, Heilgymna-
stik, elektrische Behandlung, Lust-. Sonnen- und elektr. Lichtbäder,
Gute Versiegung (Diätcuren), elekt. Beleuchtung. Idyllisch am Walde.
15 Minuten von der Stadt entfernt 1360 Meter ü. d. Meere). Herr!,
stundenlange Waldspaziergänge, Telephonverbindung. Zimmer
mit Pension und Cur per Tag von 6 Kronen auswärts. Aerztlicher
Leiter: Ifleä. u. Vkir. Dr. L. Kupfsi-sokmisä.
Prospekts durch denDirektor und Besitzer tobann flotter.
2«i iratke Lu sieken.
0^.666-86^0-
066^1 kürzevökirllclie Stein-
Kodle, in feinster unck aucü einkacker
^usstattunx, 6666616-6666-
066^,X^.8666l0661>1 unck 6^.6061-
6668, 66^6661-6^6X06611 kür SäcKereien,
6086^.66^6^.66 kür keixelikakkee, Ml AA M- M M
116666 kür karnilien, kresiaurants unck Anstalten. M M M
LzLsMaNIraa
°LLVl HLtblev,
Lien, 6. Bcz., Gumpcndorferstraße 28
wli den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus bestem
Papier erzeugt, per i000 Stück sür Wiede,Verkäufer 2 fl. und
IO kr. für Frachtbrief und B rpackuug bei Richard Koch in
Japans, N.-Oest. Für Private fl. 2.5t, und 10 kr. für Frachtbrief empfiehl, sein reildsortOt s Laaer von s-id-n-, FUz,
und Vervackung. Franko Wien WOO Stück fl --20 bei »>> «,-ab-„h!-t-n.
Herrn^ Hans Feldmann, Wien, 3. Bezirk. Josesstädterstraüe 56. v°n -hap-o»
Das Reinerträgnitz ist nationalen Zwecken gewidnwt, wenn jede Ei Mi-gn-de- „aoon->!^ Nachlw.
Schachtel mit der Berjchlußmnrke „Richard Koch in Japans" Austrüg. ,»r „»«-»»ärt, prompt. -- Lrz-ugupK.
v-rieben ist ->U08
Fabriks-lliederlage
von
.Mball. Croqnel, Grick-t Golf, all- hiezu nöthigen Gerärhs in grösster Auswahl
Leu,,che Anleitungen, Spielregeln uns Bochreibmigeu. Man verlanae Vreisliste
über Sport- und Jugendspiele von^^
.M'. El. -!WL«M8MS.«Lk»
Wien, 7/2, Kirch en gasse 19.
Wesorrüere Abtheikung für Sportspiele
Jur Reise und Feririlsaison.
praktische
^oukisten- unct
emclen
lagernd in den Halsweiten 35 dis
52 Lentinreter
xer Stück fl. 1.80, 2.50, 3.—, 5.50,
4.— und höher.
Bei Bestellungen genügt die Angabe
dev Halsweite.
Ferner sämnitliche Sxortartikel für
Touristen, Radfahrer, Turner und
Forstleute.
MtzMN MstkWW
Wien, 6. Kex., Mariahttferftraße Ur. 31.
Kerrenrnoöe-, Wäsche- urrö 2>portcrrirkek--Mreöerkcrffe.
6 ////
6cl.rp«omokfi
»tbSoSS
?Ll.cp»0fl cn
Mvosni^c-L:
MS
rNatze der wellenbadfchaukeln.
Größe Ganze Länge Höhe am Kopfende Größte Brette
Nr. s für Körpergröße bis k 78 cm IZO 95" 65cm
„-» .. '87„ 142 100 67
„ 5„ noch größere Staturen ISO 102 70
Preise der Welle,«badschavkeln sainnit dazu paffendem
Holzbock.
Größe 1 2 z
Innen blank, außen grau gestrichen.. K. 48.— 5Z/OI °5g/H
„„„ Hochs in lackirt.„ 54.— S8.— 62^—
„ hochfein lackirt, außen einfach grau
gestrichen„ 54.— 58.— gz.—
„ und außen hochfein lackirt..„ 60.— 64.— 68,—
Verpackung K- 2.40.
Ib'T'S.IILl
Wien, V.. Iraubsngssss l unä 3.
Mau oerlauge kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade M Hause".


[ 2023-06-29 10:48:09.049 - 19000902 - Seite 14 ]
Seite 14.
ronniag
Ostdeutsche Rundschau.
September (Scheidmg) 1900
Nr. 242
Nsbevnahms-Anzeige.
Erlaube mir dem P. T. Publikum ergebenst bekannt zu machen, daß ich die altrcnommirten Restauration
lKcgrünört 1616) Wien, 1.. Graben 28 N. Goldschmieds»ste 8 Telephon Wr. 7191
käuflich erworben und ab 1. September l. I. übernommen habe.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung nur vorzüglicher Speisen und Getränke, bei zivilen Preisen, mir die Gunst des Hochver­
ehrten Publikums zu sichern Zum Ausschanke gelangen Original Pilsener Bier aus dem bürgerlichen Brauhause, Schwechater Lager, sowie Original öster­
reichische, ungarische und Ausländer-Weine.
tillldLIMMSI' fün kj!-ü88S un6 k!sms 6L8SÜ8v!lS.ft6N, 6k3MdpS8 86p3k6s8 UNll iikgeüralw 8iLken run Vskfiigung.
Mit der Bitte, mich durch gütigen Zuspruch in meinem Unternehmen zu unterstützen, zeichne hochachtungsvoll ergebenst
I!DWlL».Ä:LD.LsD»« EÄ-ELM.KAMM.SSE, LssilLSr.
anerkannt sott?» snd
billig aus sch l. prjs.
eigene Erz
Karl Iah«
Bchördl. konz. Privat- (vorm. R. Pöschl)
Ä)
KÄZML
^lOlA M6188
für Knaben, junge Männev,
-evs Mädchen und Irauen,
IVion, I. L«L, kslreiklemllrkl 16.
«lnschreibungen und Programm« I» der Znpltutokanzlei.
ksginn äse Kurs« filitto 8«ptsmbse.
Ltsttmgvi' L 6o..Ri6N,!V., ^3i-g3i'ki?leki8ti'aZ8S 2
tNachs. Alexander S-bwIdO
sirr Optisches Institut.
Reichhaltige» Lager in alle»
optischen Artikeln: BriUeip
Zwicker und Lorgnetten
zu 1.—, 1 Sv. L,—
und S.—. Operngläser
nchro!l!nt.,z>! fl. 5.—, s.—,
8.—, IV,— bis il 20-.
Mari. e- und Feldstecher
zu il. ,0 —, 1t.—, e».—,
^ä.—.Fernrohrezust L -,
—, 8.—, tv.—, 15.- m,-
sl. M.-. Tyerinumeter,
Bnroinrier, üieitzzeugc,
Schrittzähler -c. Vriefirche «estellnngen genüge,Ihaj! und reell linier Nach.
nahmt.— nach zur Auswahlst ndiuig bereit.
»r» Gründung s«- Lcjehäfte».— preiscoura'.lt Zrati» «u» trän»»
Ante wicht 1
Die r. r. behördlich lonzessiouixte Lehr- und Erziehungsanstalt
für Knaben, 7151
Lnahen-Penlignllb
des Heinrich Baniarz befind-t sich nach wie vor in der gesündesten
Gegend Wiens, Döblinger Kottnge-Llnlagcn, Karl Ludwig-
str.itzs ^2.— s-kerial-Zögling- werden ausgenommen.
B
1. vdergerrpstr bei Srüsn lINLhrr»)
k!. LovreLlaa del Agram (SrosNen)
°sss Wir»
lU-.S-uivtSssLa >«S
r en-u„s tkuavsiirtriSL»
'. bei Alois Decke!-,
f. Bez.. Westbahustrafie t
Ueberz-eher.. .von Sr—
Anzüzr, LL.—
---- Haveiok, wafferd.. S«—-
-kuabeu-Schuializäge..»^ U.-»
S-blair-cke. .......' 8.-»
SchwarzeAnznae r». Fracks --ca»»
»j»e Einsatz auSgeaeheu.
Für
SLSS
Sausergenthümer
toulant
Darlehen ans Hanser
erste
!'Nd
ZrdSIIrcdltr bei Mim (Msbrrn)
Kataloge aut verlange» gratir.
MagenLropfbn
(keükor Rsriarsüsi' ^agsntropken)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn"
des Varl llraiix in Wien, 1, Fleischmarkt 1,
ä-iirttmorils ein allbewährtes u. bekanntes Heilmittel Po» an-
F, regender n. kräftigender Wirkung auf de» Magen
^^^ b.Üjerdauungsstöriiiigenii.sonft.Magenbeschweld.
SiLntrmart». Breis L Flasche. 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin. ,lechmal» daran» ausmerksam zu machen, das,
meine Magentropsen viclsach gelöscht werden. Mcn achte sonach b.ini Ein­
kauf auf ob,ge Schutzmarke mit der t!» erschrift c. ll-aiixund weife
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit
der Unterschrift V. I!iusr»ls-»Hsr Ragvnlropksn)
find in rochen Faltschachteln verpackt u. m. d. Bilmiffs d. heil. Mutter Gottes
v. Marlazell(LlSIchußmarke)vcrs-hen. Unter der Schugmarle»,uh sich die neben­
stehende Unterschrift befinden. Bestandtheile find angegeben
Di« Magentropfen find echt z» haben in »Iler» Lpotvtslrs».
SSM
Lrstv österi.-uiiKk»'. palontirts
?M8ll4MMMWÄMö!NIU
?L.I7T- A8A6I-
'M'LLLS, VLI.) I^LLst?rrLillAS88e 4^..
Vrsnszroi-tsdls I-smpkn mit pstnonsn Füllung Kr uIIs öslsuobtnligs-
Liveeks, lldsoiut rsnsb-, geruob- uoä gsksbrlvs.
LvsfFls-i-LpPsrsts von illssl sioKaltsr nuä vorrüZIiebsr Lonsteuelion, snsrüsiillt dsstss
Nz'stsu, vvn 8 ^ismmsri di» 8O89 k'Ismnrsn. -Ittests über bereits susAekübrts ^.o-
Illasa 3600 b! il m N, s N stoben Lllr VerMZunx.— LostenvorsosedlsZs grstis.
rwrito Karrssätzs
bsi
-VarrL K. ULöch
W i e rr
7.. Marrohittsrstr. 78
Ecks der Neubaugafir.
Telephon »SS».
Kkö88tes l.sgsk von
lOlibeln.
Vollständige Einrichtungen für
Private, Villen u. Landhäuser
gut und billigst.
Preislisten umsonst.
Aug. MiNW'8 8M
Tischlermeister, 9636
Mell, IS., lislllskcdsMiiskrlkhns «r.
81uä6nten-/li'til(L>
äTL.
H>reis-Kcrtakc>ge
portofrei.
W Schwaab L Comp.
>Vi« n, I., vperoilnx 21.^
If>8liliil llsifilekdekg
wieir, rvähring, Rottage- Anlagen,
Rarl Lu-Wigstrasze Nr. so «> S2.
Großes Ntäbehen-z-ensinat. IMt Romfsrt einge-
riektet« Lehr-, Schlaf- und Ronversations-Säle.
Prachtvoller Garten rc.— Gesunde Lage.—
Staatsgiltige Zeugnisse.— Schule auch für Ex­
terne.— Inhaberin Frau Marie Winterberg aus
Rsblenz an» Rhein. 9199
Lasten Sie sich durch schwindelhafte Reclams und durch
Schundwaaren-Preise nicht tödern, sondern
Verlange» Sie den Preiskatalog
der seit SS Jahre» bestehende» auerlannt reellen Firma
Garl Weyer
in Aussig a. d. Me,
Ahrmacher und Juwelier.
Versandt bau nur erstclassigen Uhren, Gold- und Silber.
Maaren. Tausends Aiisrkeilmmgeu! SlvS
"7..- 1^ üibr in ganz Oesterreich
LÜ!' Taschenuhren,°,Fabrik.
NLäskss-kssZrsDTt.
^riSQ, 7, s., LtlnSsnZsasss 9.
üeginn äss tlnlorriektes am 17. 8svtemder. Luk-
vsbms in Linäsrgurtsn, krivat-SilrgersebuIs unä
l'ortbiläuogsklli-ss tLgliob von 9—5 6dr. (8tsats.
giltigs Lengdisso).
9284 kannzf l-angor, Vorsteksrio.
Warnung vor Uhrenschwindel
Irrr» Fttstboden-Selbst-Anstrich
sllr weiche »öden, alt «der »e», v-rwcnden Sie »»r »e« berühmte»,
durch seine elastischen Stoff« «N» «igenschaften ausgezeichneten, unüber.
trefflichen, eine» leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
Ä
z'rt'e und Stanz i« «inein Strick,«, deckt jeden früheren Anstrich, geruch­
los, Mbl nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während de»
Streichen», sehr hübsche Nuancen. Für l« Quadrat-Meier I Klg. ü fl. l.so,
in Blechbüchsen mit Patentösfnung— kein Umleeren.— Fufibodenlitt,j
Pinsel empfohlen. Für Wien frei- Zufl""
Wusterkarte versende q-atir und franko.
Franz «rabherr, Wien» XII>/r, Pen,ina,.
R fielgass, der Pferdsbah-. „. Sta tnahu.Halnstslle Hutzmg Filiale i'7 Bez.,
Lindengasse rl. Briese nach Penzing. 8432
N. vorm- Lrl§1sr° ?iivLt-
DWVMl
(nLvkst clsk ekem. ^3!Z3kilf6i-!in!s), IN eigenen tt3U8kkn
9253
mit 86KÖN6M Our ton, ^urnpIütMN, 8pisl-, Lsäs unä ssparirtsn Xrankensimmorn, nsok ti^Zisniseksn Vorsekriftsn
oomtortubst tzMMrieiltst. Vor-lüZIioils VorptlsZunz nnä LeauksioktiZunZ. Stronzs visoiplin unä unsntZeltiiLks Oorrspstilion-
— -"'--' MSsslgs p'rviss.— ttulbpsnsionärö vvsräsn uutzsnoinmen, soweit ss äor kaum rulüsst.—
Eegeii Aeilzulilmz
Leine», Bet zeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher.
Servietten, Bett-Garnituren, BarhSnge.
Tippiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleidcr, Kleiderstoffe, dann!
Bendel- unn Taschen-Uhr n, Lampen,
Spiegel, Divan», Matratzen >c. W.
Aufträge von soliden JabreSvarteie»
nur für Wien bitte briefl.
TLarrl SchLn-leV
pr»t. H«tde»sirm», Wie«. t«M
b. Bez.. MatzleinSüorserstr. l?
Eingang Laurenzgaffs 15
Den geehrten Herrschaften
die weibliche» Dienstpersonal brauchen
enipsehlen wir aus das anaeiegentlichfte
das Institut der Frau Leopoldi»,
Ohly, Praterstr, es. iss?


[ 2023-06-29 10:48:09.049 - 19000902 - Seite 15 ]
^LZtk?' ^SN zZKUtE.
^ s^^5^Ns- s? h^ r-^? s- s«-»«7
L. L.. Hof-^urgtheater.
Anfang 7 Ulr:
Kabale und Liebe.
Trauerspiel m -'» Aufzügen von Friedrick
Schiller.
Präsident von Walter. Hr. Devrient
Ferdinand, sein Sohn,
Major. ..... Hr. Reimers
Hofmarschall v. Kalb Hr. Hartmann
Lady Misford. Fr. Nömpler-Bleidtreu
Wurm. Haussecretär des
Präsidenten-. Hr. Heine
Müler, Stadtmusikant. Hr. Löwe
Dessen Frau Fr. Kratz
Luise, dessen Tochter. Frl. Medelsky
Sophie, Kammerjungfer
der Lady..- Fr. Wittels
Ein Kammerdiener des
Fürsten .... Hr- Sommer
Bedienter der Lady.- Hr. Brüssel
Bedienter des Prä­
sidenten Hr. Fiala
Deutsches Dotkstheater.
Nachmittags r/,8 Ubr:
Therese Kranes.
Absuds >/-S Uhr:
Das Recht auf sich selbst.
Sch-uiptel in vier Auszügen von Friedrich
von Wre e,
Dr. Philipp Dengler- Hr. Kutschern
Anina Frl. Wallentin
Hans Lutz- Hr, Rei,p
Fritz Hurt Hr Brandt
Professor Brause. Hr. Deutsch
Frau Professor Brause Frl. Zell
Ei« Haupimaur. a. D. Hr. Mallner
Der Pastor ...- Hr, Russeck
Ein alt.s Fräulein-- Fr. Nemo
Marie, Dienitmitdchen Fr. Grit,!
Zantsch-Theater.
Hastspiel der Prima-Ballerina rignora
«ldcitiia Sozo und des Solotänzers
Eigner Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Nachm. S Uhr: Abends >/-S Uhr!
Die Pariser Weltaus­
stellung 1S0V.
Burleske? mit Gelang in S Bildern von
F Radler. Musik von Loses Bayer
1. Bild: Tie nervenkranke Frau S,Bild-
Aus nach Paris. S. Bild. So «er»— und
doch so uah'. 4. Bild: Am „kllacs äs I»
Lvaoorst«". s. Bild: Qualen der Eiser­
sucht. Y. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Etablissement ssos
Ronacher
Täglich grotze
Morslellung
mit neuem ntteress ulten Programm.
Vorzügliche Ventilation.
Kassa-Eröffnung- Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeelianse Zigeunermnsik.
ll. k. Hof-Operntheater.
Abends >/,? Uhr:
Die Meistersinger
von Nürnberg.
Oper in L Akte» von Richard Wagner.
Hans Sachs, Schm
Hr. Reichmann
„v.Rsichenbcrg
„ Breuer
„ Frauscher
.. Felix
. Siehmann
Ulrich Eisslinger,^^
Würzlrämcr,. Paul
Augustin Moser,
Schneider,„ Schittenhelm
Hermelin Ortel,
Seifensieder,„ Marian
Hans Schwarz
Sirnmpswirter„ Görner
Hans Foltz,
Kupferschmied„ Hellmann
Walther von Stolzlng,
ein jungerRltter ans
Franken Hr, Winkelmann
David, Sachscn'S Lchr-
bube Hr. Preuss
Eva.- Fr!. Kurz
stcr,
Veit Poaner,
Goldschmied,
Kunz Bogelgesang,
Kürschner,
Konrad Nachtigall
Spengler,
S irtuS Beckmesser,
Schreiber,
Fritz Kothner,
Bäcker,
Balthasar Zorn,
Lulnliiums -L'tadttheater
lllachmttags halb S Uhr:
Lnmpacivogabundns.
Abends >/-8 Ub«
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in b Akten von
Oskar von Redwitz,
Ferdinand ...- Hr, Nowak
Erzherzog Ferdinand, Hr Schmidt
Gras Franz von Thurn Hr. Stöhr
Franz Welser Hr. Brüuqger
Anna Welser..... Frl Fcolda
Philippine... ... Frl. Kaper
Katharina Fr Striebeck
Mathias Ooe stolz.. Hr Linori
Hans Overstolz...- Hr, L ugbach
B igitte Fr. Lieberzeit
llainimld-TiieiUer.
Nachm. r/-S Uhr:
Lumpazivagabundus
Abends »/28 Udr:
Die Kinder der Bühne.
Lebensbild in 5 Aufzügen von Edgar
Höher. Deutsch von En il Jonas.
6»ossss Konrort
I. Straub
K. Komzak
A. Boito
C. M. Ziehrer
des Wiener Symphonie-Orchesters. In Vertretung deS Musik»
Direktors (Knri! Z^aiser. Dirigent; Kaym. Hugo Stern,
vortragsor-nnngr
1. Ouvertüre zur Operette „Die Fledermaus"....
2. „Badner Madl'11", Walzer
3. Große Plantasiie aus der Oper „Mephistopheles".
4. „Naci tschwmbe", Polka frauzaise
b Cavatine aus der Oper „Dl r Barbier von Eevilla"
für Flügethorn (vorgctragen von H NoU)on)...- G. Rossini
6. 2'urea aus ver Sonate Nr. Nr. 2 WA. Mozart
7. „Perlen vom Donaustrand", großes Potpourri ... E. Kaiser
8. Ouvertüre zu „Ruy Blas" F' Meudelsohn-Barth.
9. „Natursänger. Walzer C. M. Ziehrer
10. „Ich weiß ein Herz für das ich bete", Lied für Flügel­
horn Nodominsky
11. Potpourri „Ter Vogels-2ndl.r", nach Motiven der
gleichnamigen Operrette C. Zeller
12. „Ius bell« polssLns", Walzer F. Levar
.8. Clärcken-Quadrille D. Ertl
14. „ZirkuSleute -. Galopp E. Kaiser
^nfang halb L Uhr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
7?eben Donnerstag (bei günstiger Witterung) (Trostes Militär-Konzert per
Regiments-Musik der Tiroler Katter-Iäg'r 7-ir.Anfang 5 Uhr. Eintritt LO kr.
8l!§iW iLÜi'S LLÄi!8§WN!
DsMKUN
rrr Aen eröffnet :::
LL
Familien-Hotel s. Ranges. Kaffec-Rcstaurant in Hietzing.
Telefon 1881. Vornehmer schattiger Garte» u. Park.
GrrKMiü Wsner-Krer
aus der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen u. Nürnberger
Tucherbier.
Jeden Sonn- und Feiertag
der Radfahr-Kapslle Zrtt.
Anfang ',2» Uhr. Eintritt 2t> kr.
Ab Juni: Auch jeden Mittwoch und SamStag Militär Konzert bei
freiem Eintritt.
„Zur güldenen Waldschnepfe^
In »artiNSLN.
K. K. Prater
(Endstation der elektrischen Tr»mway)
Jeden Soun- und Feiertag
Militär- H*vornenaöö -- Goncert
des k. u. l. Juftr.-Regts, Michael Vrosssürst von Russland Nr. SS.
Mr festliche Veranstaltungen, Bälle, vereins-
rNeetinas rc. stehen säininttiche Räumlichkeiten
zur Verfüg. Mätzige Preise.— Beste Bedienung.
Sebastian GrmüEs Heuriger
Gegründet 1807.
17. Seriell, tisrnslssr kisupirirass« Kg.— lörgorztrssse 53,
Täglich
der Kapelle Kranz Hleistnger.
Anfang 4 Ahr. Eintritt frei.
Ausschank von preisgekrönten Alsegger Ei.-enbau- sowie Land- und Gebirgs-
Weinen der b.sten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbeck.
AM rwMU
V^isn, LokoponIiLusrstrrrsss 23
Comfort eingerichtete Zimnier und Salons, bei bekannter Reinlich­
keit; bürgerliche Preise, ohne Serviceberechnnng, bei längerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß: empfiehlt bestens
"os ^vksna StsindüsK.
KbagenfirVt.
Hütkl Lech st!» Äiser »m Lesterreich.
Altren-mierte» ^otel t. Ranges.
Gute Restauration mit schöner Veranda. Ausschank von Aktien Pilsner Bier.
Münchner Spaten-Bräu und echten Natur Weinen. 70 elegant eingerichtete
Fremdenzimmer. Omnibus zu allen Zügen. Müßige Preise. Fernsprecher Nr. 7.
9161 F. Lerch, Besitzer.
Lommcrthearer irr Venedig
in Wien.
NackmittagS b Mr:
Zehn Mädchen nnd kein
Mann
Abends '/-8 Uhr:
Nie Zcköne von zkem-Uork.
GroßeamerikanischeAttsstattnngs-Opttett:
in 2 2:kwn u. 5 Bildern von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker. Freie Bear­
beitung von L. Krrnn und C Lindau
Jede« Kann- und Feiertag:
GrMVteLL Gebe. Vrrtschetty
mit seinen Sägern.
I» Heindl, Restaurateur.
Ulk! M kM
Wie«, 9., Wordöerggasse 4,§
gegenüber der Ankunftshalle der F. A.-§.
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer 2
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug, inklusiv§
Service.' .»
Anna Kinderhsfer,
» «^0° längs. Besitzerin der Restauration Frz, J.-Bahnhof.
H'.7-7L»7.7.7L»
Josef Kell's Prachtsaal
9. Bezirk, Nußdorferstraße 73.
esZs I xp en Sonn- und Feiertag:
4L
KünstLerHaus. l Gvsszes Äott.zsvb
I. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
EÄ" ««L» Ä«. M. «S «t« d
LZZ. 'M'Lss.
der KllpcSc d.S J«s.-Rcg. Rr, I.
Anfang 4 Uhr. Prag! anun n. töarderobe frei. Eintritt 15 kr.
Achtungsvoll Josef Kell.
Der »en renovirte nnd mit vorzüglicher Ventilation
versessene Konzertsaal des Etablissements Pransts Iraner
Keller
Leistvräu St. Aimaßof
wird am 1». September eröffnet.
Täglich große rNilitär-Aonzerte mit Ausnahme
Freitag, an welchem Tage die Kapelle des k. rumän.
Hofkapcllmeisters L. M. Ziehrer konzertirt.
Johann Strobl
Obre WabliflemeutSbesttzer.
Der Brauerei Lciftbrä» wurde vom Preisgericht in der Pariser
. Wcliausftcllung die höchste Auszeichnung, der grrsse Preis (grünst —^
s, Prix) uierkannt.^
Heute Sonntag den r. September:
A8 Tb ISU »» »- M» »L «r «»- 1 s». E
Prämien-Roriandoli-Asrso. j>racht-Zllu«ninatio»n
In rvor Koriandoli-Paieteu >>ie zun, Verlause gelang,«, ist je ein- Prämie ent­
halten, in einem derselben eine Auweisuug aus eine goldene Uhr
Um S Uhr bei bedeut-nd ermäßigten Preisen: Zehn »räd-ben und kein
Man». Komische Operette in i Akt von Franz von Supp«
Um 11 Uhr: Große Uarietö-Uorttellung.
Vollständig neues Programm.
Korso-Theater. S Vorstellungen, Liliputanr.Trnppe „Le» Lolibrir".
Eintritt 30 kr. Kinder 1!» kr.
Kasse-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh
Morgen: Llitc-Tag.
MMZZW! MZ88M
Direktion: O a« l Blaset.
9., Nußdorferstr. 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abend-
lila killr-lMiiMgt-stMWiii
Kmeie-Ms-Im
Wien gegen llesi-Vorlt
>IüM!! lil»' M «SM».
Bekangs-Posje mit lebenden Bildern u.
20 sr,i!iistssitzdn Varlsstü-tiummorn.
Nach der Vorstellung: guartsil Slro-
mspoe.
Kkßll!llUchisi„WKW"
iilr k. L. Prater.
Ausschank von bestem Schwechater Lager-Bier und Eigenbau-
Weinen Vorzügliche und billige Küche, steir. Kapamier sl i.30
stoulard 80 kr, Backhuhn 60 kr, ff« Ente mit Salat 40 kr.,
Felchsleisch mit Kraut 20 kr, Forelle 30 kr., Salon-Krebse 15 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
ßMM-
SSMiWW
prachtvoller Zommeraufeuthalt.
kroopekto äurekr äsrl viroktor.
Sirbbahnstatlott Pöltschach.
kür ssksgen-, l.eder- unä ktiersn-
loiäsn, Luekerksrnrubr, Ksilen-
Ltsins.'llsisrrtie ä. 8okleimksuts.
Täglich Fischessen:
I. Wz.
Schill, Fogosch, Scheiden rc.
UlLkM MN878MLNL-MWV
Direktion: Carl Blasel.
S, Nußdorferstr. z.
»Nils Lsi-Ms llsii !, Lgjilsllibsi-
l v Uhr Bormiilagö
bei tr E l« «» LintriN
fkiji!8li!ll!kIP8l!-!l0!ir8l1
des vusrisli Sli-ohma/se mit
seinen Sängern.
» Uhr Nachmittags:
Le. intsrn. lillnstlvr-Vorstellung
bei ermäßigten Preisen,
r r! WLLlkoMnren!!!
Deutschnationale Gestnnungsgenojsen
treffen sich täglich in
Alexander Aebling s Gasthaus in
KaHl'enbevgeröorf Wv. 15
gegenüber -er Bah».
Vorzügliche Speisen und Getränke, ausmerksame Bedienung.
Nalionalgeschmücktes Sonderzimmer.- Alle
nationalen Blätter liegen auf esos
I. ScliLutlerzasse 2.
DiixUod von S dis S Udr, Solln- unck
reicnuxo voll g dis IL Odr
kermanente ^usstellurix
von LrLeuxnisLen ckes 0
Lunstzezverbes. 00«
r'i-ot«» Lirrtr-ttt-
W»!,,, §MM'r
Altvater
welcher Im Jahre 1870 von den ersten Wiener Autark»
taten und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg
untersucht und als ausgezeichnet besunden wurde.
Arämiirt mit S Medaillen und gokd. Ahreukrerrz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
rmovll.««, Ll-AtMKLK in kolitoEäso
im Sudeten-Gebirge.
Verkaufftellea:
ranz Kugler. Wein, VL, Westbahm»
Araße Nr. 24.


[ 2023-06-29 10:48:09.049 - 19000902 - Seite 16 ]
Sekte 16
Sonntag
Ostdeutsche Nun-scharr.'
2 September (Scheiding) 1900)
Nr.' 242
'!
werden höslichst ringelnde den Bedarf in Herren-und
Knabenkleidern bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich Hübscher
8. Bezirk, Lerchengasse
LchntiSrrNeisttWllWllittMlsier
H. Scheibe s„ Joh. Biebrich
6s.!
für Schuhwichse.
Wer seine Beschu-
hung tief schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will,
kaufe nur
kerooleiM-
SeduliUlcliss
s lichtes Schuh.
Werk nur
fsrnolenclt-
ttstuileclöi'-
Orems.
Ueberall
dvrrüthlg.
XsIksN. iviilgl.
kkstllsg. rLdltK
Gegründet isse.
Fabriks-
Niederlage;
MZN. I.. 8l!lNI?8I'§!i'i!88S Lt.
rNezzanin.
Jacke». Mantel.
RmstcsfiikIlim!
Elegante Jaguets
von fl. 3.— gefüttert oder gestickt fl. 4.-
Elegante Jaqüets
von fl. 6- hochfein. "0N fl. 10.—
Elegante Wr. Chic-Spencer
von fl. 5.— hochfein von fl' 8.—
Elegante Kragen
gestickt von fl. 2.— 65 Cm lang von
fl. 4.—
Elegante Double-Capes
70 Cm. oder so Cm. lang d N fl. 6.—
Elegante Havelorks
wasserdicht, mit Aermel von fl. 6.—
Elegante Loden-Coitüme
von fl. 7 -, Vromeimde-Costüme von
N.
Elegante Schätze
Sämmtttch- Warenvon der feinstm >llu°?
führ,mg am Lager, sür passend und gul
gearbeitet wird garamirt nur bei
Z. A. Plank,
Äiöii, II., f'pnigi'sinnsso 36
gegenüber dem Karltheatsr 85,6!
Kleider. Stoffe.
Äarl Brsh
kllüiügerplli^d^rü^k!-^
empfiehlt sich den P. T dunden nno
bittet, sein neu eröffnetes G"schast
gütigst unterstützen zu wollen. Wien,
»1,., Lauxtstrasze 18, Nr-zzanin.
9008
KlchtissnMlkj'.!
Flir die kommende Herbst- u.
Mnierfaifo« ist bereils ein
reichhaltiges Löger von Jacken,
Kragen u. Mäntel serr g ge­
stellt unv bitte höslichst die ge­
ehrten Damen, mir die Ehre
Ihres werthen Besuches zuthei!
werden lassen
Hochachtungsvoll
" Jurist
m der Wiener Universität sucht
Unterricht zu geben in allen
gymnasial< Gegenständen Gef.
Anträge unter „N. 8.", Uni
versität.
ZUÜL'lt Will!
Vir den Arbeiter-Konsumverein in
>nnnsdorf und Umgebung (Nord.
nähren) ein tüchtiger, gewlflmhaster
Lagerhalter
sowie ein Vorzug! ch>r
Handlungsgehilfe.
Hebalte nach Vereinvarilug. Ticher-
t llungen >0"0 b nv. 20" Kron-'n. An-
tritt am 1. Gilbharts d. I.
ZllWr Ulüii-loirlst
deutscher Abstammung zwei ''vrzüglich
Iabreszengnisse. schöne Handschrist
flotter Stenograf, in allen Ztompio r-
arbeiten bewandert, sucht ab 15 S« Pl
Posten. Zuschriften unter, LlnsnuuZ'
an die Derw. d. Bl. 293
lZssvKZrrsKsus
k. L k. LlZüNSek
Wien, VII., ßlsubgugssss 15
Empfiehlt zur Reisesaison
in deutscher, tüchliger und praktisch?!:
Maschinist
er jedoch Monteur sein muß, wird in
onuernde Stellung genomm n. Ans-
f lbrlicheNng borem. ZengniSobschritt-'n.
Oildiingsgang und l5)eha!Isa iprüchell
werden unt r „Neujahr a
>ie Verwaltung des Blattes erbeten
9800
AuSgelöstc Irene
iAsldkei'i'eN
Uhren, Prerrosen, Juwelen, Gold- unv
Lilberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Wcrare
garantirt bei 9<
Anton Glalrl,
Veeidetcr Pretiosen-Lchätzmeister
und (Waldarbeiter
XVi., ^lettlertljeufeLoerjtr. 19.
Jllustr. Vreiskonrniile grekis u franke.
Provinz-Aufträge streng solid.
Gegrüridet 1856
Bitte die Hausnummer IL genau zu
beachten
fUll-l
H'avrrks rriied^nlage,
Barl Lrett'l's Nachf
Lp-reii d Lez. lserstr
versendet an die 'e> en
Lchnei.er uno u en Mnsterkarlen
und -'illster der neu st n Fn n Au-
sffnd^r >ü >jah>" H"s.'N- Ue erzieh r
Ulster, sowie rren- und Damenrobi-
verfertigt alle Gattungen Schuhe auf daS
Solideste Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genüg;
eine Post'arte.
LV.,dk,mbi-soIitM88^W Aiöii, IV., teldsnkl'liLlgMS l,
Verfertigt Anzüge von 14 fl cmf-
värts mit bestpassendsten Schnitt
snd ferner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenonimen. Zur Be-
zu kaufen oder zu bestellen.— Für folide und billigste stellung genügt nur ecke Post-
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus- ""
Wahl stets am Lager. -?«r
MckerLehrLmg
für Wien, mit gutem Schulzeug­
nisse, womöglich Deulschbohme,
wird ausgenommen. Anzusragen
bei Johann Christof Löw,
Bäckermeister, Wien, 13. Bez.,
Gymnasiumstr. 18. «m n
ssi'iöii-Stölililxpittöiiclii't.
Nächste Woche beginnen ü wöchentliche
Morgen-. TageS- und Aben kurse für
Damen und Herren separat. Jene Theil-
neyurel, die sich der <-chcU8pr.>fur>g
untl'rziehen,> rhalten Zeugnis u. Stellen­
nachweis. Prospekt gratis von der
..acbschule sür Stenograp'ne u Maschi­
nenschreiben, 7. Be;, Neustiftgosse 3,
beim Volks!Hemer.
N
Meine Gas selbsterzengen^en Lampen. Luster, Laternen rc.
liefern ein prafltvolles weißes Gaslicht ?Leine NohrSeituns!
Bein Dscht! Die verschiedenen Lampen werden mit Schmetter-
lingsbrenner als auch mit
geliefert. Br"n"en rnst- und geruchlos und absolut gefalirlos.
Spkrltrrs-GltthlichLbrennern ohne ständiger Heizflamme.
Smri usve braucü 8 H ller per Siunde Neu! Spirltusgns-
kscher „Gekonsnr" Neu t brennt mit intensiver, reg«
Nerbarcr asflamme. Schnelles Braten und kochen. Immer
gebrauchsfertig. Lreis per Stück B. 7.50. Glühkörper
verianotfäbig 70 h. per Stück. Prosp.kte gratis und franko
„M. Wiest. VI.. Kiimiisstllllkfei'eti'. 38-
Orsterreichische und Deutsche Lackfabriken
"W.
K. a. tc.
8vfU«k«r»»t
l Alle Arten Lacke für jede Industrie, jedes Grwerbe und
' für den Hauoge rnnch. Eigene Verkaufsstell
Margareihens ratze Martnhilferstratze 82.
f>dfllcr-7,levs,gi, Ilr. lä.528.
7772
Gegründet
Reichenberg- Brünner gegenseitige Ver-
sicherutlgs-^lnstalL in Reichenberg
(Wegränder
empfiehlt zu den ko»!i-niosttcn Lrditti.runv» !r Versicherungen ans das Leben
des Menschen in allen Koinbmanvnen aus oen Todes- und Erlebensfall, Aas-
Keuer- und Ncnfionsverffchernugrn.
Als befand re SegLnktigniU.'e» gewährt die Konkordia:
l. Die Duverfallbarneit der Versicherungen bei unterlassener Prämienzahlung
i: ach dreijährigem Bestände;
L. Die Unanfechtbarer eit derselben bei Duell nach^6 Monaten, Selstmord
oder unrichtiger nicht b trügerischer Angaben nach Meijä rig em Bestände.
3. Kockenlofe Krieqsverfrchernng bis zu K. lO.-älli Kapital, bei Kapitalien
über K. 10.000 ist nur ein mäßiger Zuschlag zu entrichte::.
Darlehen auf Pc-Mzen nach dreijährigem Be ande
Die fälligen Cavita'ien gelangen sofort nach Vorlage der erforderlichen
Belege ohne jede» Abrng zur Auszahlung.
N rtbeilnng des ganze» Ueingrrvinne« an die Derstcherten.
Der Hpar- und Kreditverei» der „Concordia", r G. m. b. H in Reichen­
berg gewährt den bei der ..Concordia" ans den Todesfall bereits Ve> sicherten oder
Jenen, die sich zugleich versichern lassen, und zwar den Herr-, k u k Officieren vom
Hauvtmannsrange an. den Herren Militär-, Staats- und Privatbeamten, Lehrern rc.
Darlehen gegen mäßige Zinsen und mehrjähriger Amortisation, Gehaltsvormerkung
und Bürgschaft Auskünfte ertheilt die Dire.tio» in Reichenberg, die General-Agentur
in Wien, l, Gonzagagasse Nr. >3, sowie die General Agentur in Innsbruck, Mein-
haristraße 14, woselbst auch brauchbare Inspektoren angestellt und Vertretungen ver­
geben werden.
4.
5.
IXlöllkk'8
Mitvvs s:so
MM WM L 6MI
0ptl8vIikS >N8litltt
Wien, I-, Tuchlanben 6
nnd VI., Theater a. d. Wie«
Vorzügliche Feldstecher 10 st»,
14kar. Gold (»rillen od^r HMcker
io fl Gold-D 'nvl'drillen und
Zwicker fl 6. v. NickclbriU n und
Zwicker 2 fl., nur in bester Slu fübrung
und Prima-Gläser. Ferner olle optischen
Artikel. Preisko ran'e gratis n. franko.
Für solide «nd reelle Geschast»-
gebahrnng bürgt der LOjährig»
NeVtand de» Gesehäste».
Lirrjandt-Haus
8-Z.^ Qo.
7LSS Reichenberg (Böhmen).
Baumwollwaren» Leivenwaren, Schaswollwaren
in nur besten Qualitäten und jedem, selbst dem
kleinsten Quantum!
wir bitten unser Lreisblatt zn verlangen!
Mit Uber äLuertennrlilgen als die
besten anerkannten Uhren.
«ilk. KÜUm-r
il. 1, dsililslrg. ptill. dütMl. stdtmsidsk.
Wien, IX., Servitengasse L.
M erb stäkt» kür »euc Uhren und Repa«
Illo r plrjtltttr raturen. Grötztee Lager und
direkte Bezugsquelle aller Wägungen tjiold»
und SiUier-bicilfcr-Uhren, als auch Gold-
u Lilberwaaren. WleucrPendel-. Lbeifc-
ztnimer-, Küchen-. Wecker-, Reise-Uhren
-c.— cs:geile Erzeugung.- Beste Kon­
struktion.— Festgesetzte Preise. Händler-
IOA.- preislifi. graiis.— Grosser >,o Kg Ltückgewicht, sür alle industriellen und gewerb­
lichen gwefle, iietern rasch und billig
^ 13. L> ri toc- Sc. s. Il 1-w S r» L.S
öoZH L. MSOklNSNN
8^ Mürrznschlag, Steierniark. «ss?
?!ls OrsLllLLl"
Josef Gschiegl,
Wien. k. B-z Neustiftgasse 18.
einpfielt sein reiches Lager in S-Ib-
und Silberwaven zu billigste!
Preisen. 77 3 l
Slnsitt.
Asbliffe-
MSt!ii!S
Leihanstalt
A. Thierfeider, Wien,
?. Bezirk, Burggasse 71.
1«lepb»n Rr. siss^— Theüzahlnna.
Billiafle c-iieib-
jU^'
^fsküisüdSlnjöl'
LekSsfisi!
6338
AL-'-
I-s-f
KeUgK Schwab
Wien, VI!., Scboiienfekögcrfse 77.
Kostciivoranschläge u. Zcichnuvsicn umsonst n. postftei.
K s?
ß Lebensversicherungs-Gesellschaft in London
Filiale für Oesterreich:
Wien, 4. «ez, Giselastratze 1
im Hause der Gesellschaft.
Filiale sür Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz 6 ««d S
im Hanse der Geselljchast.
Aktiva der Gesellschaft am 31. December
tv98
Mreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. De ember 1898 .. ...
ckzahlungen sürBersich'rimgs- und Nenten-
verträge und sür Rückkäuse rc. seit Be­
stehen der Gesellschaft: l848)
Aährend des Jahres i898 wurden von der
Gesellschaft 6819 Policen über ein Capital
von., 38,880.099
ausgestellt.— Prospekte und Tarife, aus Grund welcher die
Gesellschaft Policen ansstellt, sowie Antragssounnlare werden
unentgeltlich ausgesolgt durch die Herren Agenten in allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und
durch die ..
Filialen für Gelterreick und Ungar«.
Kronen 168,834.140
»3.2L9.7S1
»82.SS3.507
Verantwortlicher Schriftleiter: In Bertretmig Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:48:09.049 - 19000902 - Seite 17 ]
AstdeutslHs WunöfcHau.
Sonntag, den 2. September 1909.
Nr. 34.
Nachdruck sämmtlicher Aufsätze verboten.
Mendlegen.
Das ist des Abends Segen
Und seine stille Thal,
Daß Sturm und Kampf sich legen,
Wenn seine feuchten Schwingen
Hinschatten über'n Pfad.
Das hat er vor dem Tage,
Daß er des Herzens Drang,
Daß Sorgen er und Plage
Besänftigt still mit mildem,
Mit süßem Schlafgesang,—
Daß er mit dichtem Schleier
Des Landmanns Pflug umhüllt,
Mit stiller Dankesfeier
Die Hütten und die Herzen
Allüberall erfüllt...
Hans Benzmann.
Bilder ans der Schlacht von Sedan.
Zum 30. Gedenktage der Schlacht.
Bazcillcs.
Tiefe Stille liegt über dem Bergkessel von Sedan,
der an diesem Tage' der Schauplatz einer weltgeschicht­
lichen Katastrophe'werden soll. Ein Nebelmecr wogt
undurchdringlich darüber hin und deckt die Hundert­
tausende, die in und an diesem Kessel schlafen und
wachen, marschiren und patrouilliren, wie mit einem
Leichentuche zu, und nur selten dringt ein gedämpfter
Ton aus diefem wallenden Meere empor. Doch da
unten im Thale der Maaß bei Allicourt und Nemillh
— stampft's und rasselt's klatscht's und dröhnt's
da nicht, gedämpft, doch für ein auf­
merksames Ohr wohl vernehmbar? Dort gehen
die Bayern vorsichtig und leise über den Fluß.
Sie sollen heut' den Neigen eröffnen, sollen
Bazeilles angreifen, um den Franzosen das
Thor zu verschließen, durch das sie dem eisernen Ringe
der deutschen Armee vielleicht gen Südosten entschlüpfen
könnten, und sollen den Feind hier beschäftigen, um
seine Aufmerksamkeit von der Lücke des Ringes im
Norden und Nordwesten abzuzichen und der Armee
des Kronprinzen von Preußen Zeit zum Auf­
märsche zu geben. Darum gehen Morgens nach
4 Uhr leise und vorsichtig die Bayern im dichten Nebel
über die Maaß gen Bazeilles vor. Drüben
am jenseitigen Ufer regt sich nichts. Sorglos wie immer
haben die Franzosen im Porgelände keine Posten aus­
gestellt. Sie schlafen; hat ihnen doch Mac Mahon
diesen Tag als Ruhetag versprochen!
Da weckt sie ein wildes Hurrahgeschrei. Der
Feind, der Feind? Sie fahren erschreckt empor, sie
greifen zur Büchse. Schon dringen die wackeren Bayern
'in Bazeilles ein. Aber die tapferen Marinicrs von der
Division Vassoignes verlieren den Muth nicht; in
wenigen Minuten haben sie den Widerstand organisirt.
Aus Front, Flanke und Rücken richtet sich ein ver­
heerendes Feuer gegen die Eingedrungencn. So lange
man der heldenmüthigen Bayern von Bazeilles denkt,
wird mau sich auch der tapferen Mariniers von
Bazeilles erinnern.
Bazeilles war ein großes, stattliches Dorf, eine
Art Vorstadt von Sedan. Es hatte solide steinerne
Häuser, mehrere darunter von schloßähnlichem Charakter.
Am Südende lag das Chateau Dorival, das Nord­
ende slankirten das Chateau Monvillicrs und die
Villa des Stadtkommandanten von Sedan, Beur-
mann, beide von Parkanlagen umgeben. So war das
Dorf zur Vertheidigung hervorragend geeignet. Jedes
Haus ward zur Festung, jeder Baum diente als
Deckung. Wohl drang Major Sauer vom i. Bataillon
des 2. Regiments gleich im ersten Anlauf bis
zum nördlichen Ende des Dorfes vor. aber
er sah sich bald isolirt, konnte sich nicht halten
und mußte sich ergeben, lieber die Maaß her
strömten neue Scharen von Bayern heran, aber
ans dem dichten Nebelmeere schoben sich auch immer
niehr Vcrtheidiger gen Bazeilles vor.
Der Kampf von Haus zu Hans begann. Um jedes
Stockwerk, nm jedes Zimmer wurde gekämpft. In
Ställen und Scheunen, Böden und Kellern schlug sich
Mann gegen Mann. Jeder Schritt vorwärts kostete
schwere Verluste; in den Häusern und auf der Straße
häuften sich die Leichen, alle Verbände waren gelöst,
es war ein elementarer Kampf der persönlichen Stärke
und mit jedem Momente ward er erbitterter. Noch die
Schwerverwuudctcu suchten dem Gegner beizukommen.
Die Männer krallten sich aneinander, die Offiziere
jagten sich die Degen in den Leib. Verwundete
flogen aus den Fenstern der Stnrmmarsch
dröhnte, die wilden Rufe der Kämpfer durchhallten
die Luft, die Kugeln Pfiffen, die Verwundeten heulten,
die Bawnette klirrten. Die Hölle war losgelassen.
Und von dieser blinden Wuth ließen sich schließ­
lich die Einwohner von Bazeilles selbst anstecken. Sie
feuerten ans die Bayern, selbst die Frauen nahmen
am Kampfe theil; sie warfen zurückgelassene Ver­
wundete in's Feuer. Wehrlos sahen die Bayern sich
diesen hinterlistigen Angreifern preisgegeben. Da stieg
ihre Wuth zum Gipfel und mit erneuter wilder Ge­
walt drangen sie vor. Jeder Einwohner, den sie mit
der Büchse in der Hand trafen, war ihnen verfallen.
Um 8 Uhr steht Bazeilles in Flammen. Das
Feuer wird beider Theile gemeinsamer Feind. Oft
hört der Kampf in einem Hause erst ans, wenn das
Haus über den Streitern zusammenzubrechen oder
der Rauch sie zu ersticken droht. Langsam,
langsam dringen die Bayern vor. Gegen eines
der am hartnäckigsten vertheidigten Hauser werden
Vierpfünder anfgefahren und das hilft; das Hans
wird im Sturm genommen. Vorwärts mit den Ge­
schützen— gegen die uneinnehmbare Villa Beurmann!
Sie rasseln heran— aber in wenigen Minuten
sind alle Mannschaften getödtet oder verwundet; die
Kanonen müssen zurück. Selbst die Kraft der Bayern
mußte allmälig in diesem verzweifelten Kampfe ver­
bluten. Aber Hilfe war nahe. Ein Chevanxlegcr-
Offizier erscheint in wahnsinnigem Ritte: „Aushalten!
Der Kronprinz von Sachsen schickt Hilfe!" Und
sie halten weiter treu aus, die Löwen von
Bazeilles, und verbluten langsam. Da rückt's
im Sturmschritt und mit Trommelschlag heran:
die 7ler sind's, Division Schüler, die vom
Bahnhofe heranstürmen, und bald folgen ihnen die
86er und die 96er. Mit Hnrrah gehen sie vor, die
französischen Geschosse halten sie' keinen Augenblick
auf; durch Qualm, Feuer und Verwüstung geht's
durch das Torf, geht's bis zur lang umstrittenen
Villa Beurmann, die nun die tapferen Mariniers nicht
mehr halten können. Gegen il Uhr ist Bazeilles einge­
nommen, sechs Stunden hat der wilde Kampf gedauert—
kcinen grausigeren kennt die Geschichte dieses ganzen
Krieges. Aber der Zweck ist erreicht— das Thor ist
geschlossen, der Feind festgehalten. Nun muß er in
der ehernen Umarmung der Deutschen ersticken.
*^*
Im Bois de la Garenne.
Der Ring war geschlossen. Gegen Mittag waren
in der Nähe von Olly Gardehnsaren und 87er ein­
ander begegnet. Jene kamen von Osten, wo das
Gardekorps Givonue genommen hatte; diese gehörten
zur dritten Armee, die den großartigen Umgehungs­
marsch im Westen von Chevenge bis Fleigncux voll­
endet hatte. So reihte sich jetzt Glied an Glied. Von
allen Seiten drängten die Deutschen auf den Feind
ein, von allen Seiten bestrichen seine furchtbaren
Batterien das Plateau von Jlly, auf dem sich
jetzt die französische Armee znsammendrüngte. Nur
einen Schutz fand sie hier vor dem mörderischen
Kugelregen: ein dichtes, mit vielem Unterholze
durchwachsenes Gehölz. Es war das Bois de
la Garenne. Dem Instinkte der Selbsterhaltung
folgend, eilten die französischen Truppen hier hinein,
um hinter Baum und Busch sich zu bergen. Bunt ge­
mischt fanden sich hier Theile aller Divisionen zu­
sammen; der Wald wimmelte von Uniformen. Mit
bloßem Auge konnte man vom Walcrande die belgische
Grenze erkennen: kaum vier Kilometer war sie ent­
fernt, dort war Rettung vor den Deutschen. Aber
zwischen den Bois und der Grenze stand der Feind:
eine dichte Mauer von Soldaten und ein verderben-
speiender Wall von Geschützen. Und von Givonne her
wirkte die Artillerie der Garde, und von Fleigncux
und St. Mengcs die der IU. Armee; und
alle Hunderte von Feuerschlünden richteten sich
jetzt ans das Bois de la Garonne, das
sie unablässig und methodisch beschossen. Das
Gehölz lag wie unter einem Bleimantel. Kein Ort war
sicher. Von der Lichtung irrten die Franzosen in den
Wald, vom Walde in die Lichtung. Voller Verzweif­
lung sahen sie sich einem unsichtbaren Feinde ans­
gesetzt; sie mußten nur stillhalten, sie konnten sich
nicht wehren. Doch jetzt— jetzt endlich nahte der
Feind. Die i. Gardedivision stieg von Givonne herauf,
um das Bois zu säubern. Wüthend stürzen die
Franzosen ihnen entgegen; doch an der festen Ruhe
der deutschen Schützen erlahmt ihr Elan. Sie weichen
wieder in den Wald. Nun dringen die Preußen nach:
Die „Maikäfer", die 4. Gardegrcnadiere, die Garde­
jäger erscheinen. Unter den Bäumen entspinnt sich ein
hitziges Gefecht. Doch es währt nicht lange; die er­
schöpften Franzosen ergeben sich haufenweise— zu
3000, 4000 strecken sie die Waffen. Schließlich sind die
Gefangenen zahlreicher, als die Angreifer, und es ge­
schieht, daß sie, während die Deutschen in's Gefecht
verwickelt sind, wieder die Waffen ergreifen und sich
daran bethciligen. Aber nun dringen vom Süden her
auch die Sachten in's Gehölz ein. der Kreis ist ge-.
schlossen, in der Umarmung der Deutschen ersticken die
Franzosen. Es ist nur noch ein Kesseltreiben. Die ab­
gehetzten Franzosen irren im Walde hin und her;
kampfesmüde, gebrochen werfen sie die Waffen hin.
Als der kommandirende General des Gardekorps,
Prinz August von Württemberg, seinen Truppen in's
Gehölz folgt, reitet er an langen Reihen von Ge­
fangenen vorüber. Donnernder Jubel der Seinen be­
grüßt den Feldherrn. Eine Fahne ist erobert worden;
auf ihrer gelben Seide stehen die Worte: Austerlitz-
Jena—Borodino!
**
4-
Die Kavallerie-Attacke».
Mittag war's. Heiß brannte die Sonne auf die
Wahlstatt nieder. Auf der Höhe des Plateaus von
Jlly hielten drei Divisionen französischer Kavallerie,
kommandirt von General Margueritte. Standhaft
hatten sie inmitten des wüthenden Schlachtgetümmels
ihre Ruhe bewahrt. Jetzt aber kam die Reihe auch an
sie. Unaufhaltsam drangen die preußischen Linien
vor, erkletterten die Terrassen des Plateaus, näherten
sich der Höhe. Ducrot fühlte seine Positionen er­
schüttert, er bedurfte augenblicklicher Erleichterung
und brau.! te Zeit, um neue Truppen heranzmiehen.
So ging der Befehl zur Attacke an General
Margueritte— zur Attacke gegen einen dichten Wall
von Infanterie und Artillerie. Es war ein Bwdesritt.
Die Trompeten blasen. „Ln avant!" hallt das
Kommando, und die gewaltige Masse setzt sich in
Bewegung. In diesem Momente fällt General Mar-
gnerit'te schwer verwundet. Der General von Gallifet
reitet mit geschwungenem Degen an die Nie: „Ln
avant!" hallt es nochmals. Und sie reiten an.
EineElitetruppe ist's. Lanciers, Kürassiere, Husaren;
Prachtgestalten in Prachtuniformen. Wie ein Orkan
brausen sie die Höhen hinab, der Boden zittert unter
ihnen. Die dünnen Linien der Preußen scheinen ver­
loren, sie können diesem Ungewitter nicht widerstehen.
Aber sie fliehen nicht, sie lösen sich nicht auf. Sie
massiren sich, sie warten. Kurze Momente folgen
— sie scheinen Ewigkeiten. Mit unheimlicher
Schnelle nähert sich die verderbenschwangere
Windsbraut. Schon sind die Reiter ganz nahe.
Man erkennt bereits einzelne Gesichter, man glaubt
schon den Athen; der Rosse zu fühlen. Da kommt
Leben in den bisher unbeweglichen Hanptmann. „Legt
an! Feuer! Schnellfeuer!" erklingt es hell und scharf
aus seinem Munde. Die Salve prasselt— und Mann
und Roß wälzen sich am Boden, der Sturm ist ge­
brochen, die feindliche Masse zerbröckelt. Eilends flieht
ein Theil-der Angreifer, andere rasen tollkühn weiter
in die Reihen der Feinde hinein, hier von Infanterie-,
dort von Artilleriefeucr empfangen, verlorene Reste
einer anscheinend unwiderstehlichen Masse. Aber den
kaum Geworfenen folgen bereits die Preußen und
wieder haben sie schon ein Stück Terrain gewonnen,
als neue Schwadronen gegen sie losstürmcn.
Viermal hat so die brave französische Kavallerie
attackirt. Viermal in zwei Stunden, und in dieser
kurzen Zeit ward sic vernichtet. Wie eine Welle am
Felsen, so scheiterte diese schöne Truppe an der
preußischen Fcuerdisziplin. Von all' den Tausenden
brachen, erschöpft, mit Blut bedeckt, halb bewußtlos,
wenige Hunderte durch die feindlichen Linien durch,
an ihrer Spitze General Gallifet selbst, und retteten
sich über die belgische Grenze. Hinter ihnen erstarb
das Gewühl der Schlacht, es ward still— sie waren
befreit. Im Kessel von Sedan aber waren alle ihre
Kameraden, die noch am Leben waren, gefangen.
k. L.
Glockenzauber.
Eine Erzählung von F. A. Görg.
Ein Hut und ein Taschenbuch. Sie lagen beide
im Sonnenglast, auf leuchtendem Kiesgestein, dort wo
die Donau längs der staubigen Fahrstraße, zwischen
sandigen, flachen Ufern und nickenden Weidenbüschen
mit leisem Rauschen majestätisch zu Thale gleitet. Ich
betrachtete nachdenklich den Fund und forschte in dem
Büchlein, ob nicht vielleicht eine Aufzeichnung mir den
Namen des Verlustträgers vermelden könnte. Es war
aber leer. Nur die erste Blattseite enthielt eine flüchtig
mit Bleistift, in schwer lesbarer Kurzschrift verzeichnte
Mittheiluug.
So glaubte ich, entzifferte aber mühevoll eine
Versstrophe von Hamerling: „Zahllos sind sie, die
zusammen,— Durch die Wellen, durch die Flammen
— Ging-n und die blut'gen Worte,— An des Hades
eh'rne Pforte,— Zeichneten in süßer Trauer,— Stark,
o Tod, sind deine Schauer,— Stark, o Leben, deine
Triebe,— Aber stärker ist die Liebe!"
Hier, an den Marken des Grobstadtgetriebes
herrschte eine feiertägige Stille. Da kam cs plötzlich
dahergeflogen, es zitterte und hallte und schwebte dur


[ 2023-06-29 10:48:09.049 - 19000902 - Seite 18 ]
Sekte 134.
die Lüfte, erst leise tönend, dann ans metallenem
Mnnde in tiefem Brummbaß sonorer mischend:
Vivo« V0(!0, mortuos P>SI,A0! Ein ivesenloses Sehnen,
ein lockendes Rnheverlangen bemächtigte sich meines
Herzens, ineine Seele verlor sich in Träumen und
das Buch in meinen Händen begann zu raunen
und zu flüstern.
Es war einmal. Es war einmal ein blondhaariges,
junges Mädchen, mit weichblickenden großen Kinder-
angen und hartschwieligen, kleinen Arbeiterhänden. Sie
war nicht eben schön zn nennen und auch nicht
sonderlich ansgestattet mit Wissen oder Bildung, denn
sie besaß nichts, als ein warmfühlendes, großes Herz,
das für alle Menschen voll Erbarmens war, aber doch
nur einzig Einen in sich fest verschlossen trug. Dieser
Eine saß ihr gegenüber in dem dürftig eingerichteten,
kleinen Wohngemach und ließ, von einander wider-
streitenden Empfindungen gepeinigt, seine Blicke be­
harrlich am Boden hasten.
Es war eine Straßenbekanntschaft. Schweren
Schrittes und mit wirren Sinnen von der
Trauung Jener heimkehrend, die kaltsinnig
und gemüthlos mit ihm getändclt, während er sie schon
längst im Geheimen zu seiner Brant erkoren, hatte er das
armeFabriksmädchen angesprochen, sich selbst zu betäuben
wünschend und vielleicht in der Meinung, die erste Beste
zu finden. Er war aber Zufällig nur auf die Beste ge­
stoßen, das lehrte ihn die Folge. Unter dem armseligen
Plebejergewande der Kleinen schlug ein vornehmes,
keusches Herz, das sich nach Liebe sehnte, aber bereit
war, verschwenderisch znrückznzahleu, was man ihm
schenkte. Der ersteil Begegnung folgten andere. Er
hatte geglaubt, Keine mehr lieben zu können, und nun
fühlte er allgemach, je mehr er das Mädchen kennen
und achten lernte, s-nc neue Neigung in sich keimen.
Nicht ganz ohne Widerstreben. Sein Gemüth war
noch kränk, er wußte selbst nicht, Ivic er handelte.
Er, der einzige Sohn wohlhabender, bcsitzstolzer
Eltern, sagte sich oft bangend, daß die ungebildete,
arme Arbeiterin nicht gnr seine Fran werden könne,
dabei wurde ihm aber der Verkehr mit dem Mädchen
von Tag zu Tag unentbehrlicher. Seit sic die Mit­
wisserin seines Pläne und Gedanken war,
wuchs seine Schaffensfreudigkeit und Unterneh­
mungslust, seine Erfolge mehrten sich rasch. Sie
lohnte seine Anhänglichkeit iwt einer ehrlichen, starken
Liebe, jeden eigenen Vortheil ablehnend wurde sie
sein guter Genius, seine mitfühlende Gefährtin und
seine Beratherin, die mit dem praktischen Blicke
des frühzeitig in den Kampf um den Lebens­
unterhalt eiutrctcnden Prolctarierkindes, ihm stets
den richtigen Weg zeigte. „Schutzengelchen" pflegte
er sie zu nennen, wenn sie in Dämmerstunde Hand
in Hand saßen und durch das geöffnete Fenster
die Abendglocken tönten. Sie liebe das Glocken-
gelüute, versicherte sie dann träumerisch lauschend,
denn es spräche zum Herzen, mahne uns, v in­
kehr zu halten in uns selber und trüge auf
seine Schwingen in lichte Himmelsränmc hinüber.
Sie sagte es wohl nicht ganz so, denn das um sein
Brot ringende Kind ans dem Volke las keine Dichterwerke
und fand für seine Gefühle oft nicht den passenden Aus­
druck, aber ein seincmJdeenkreis entsprechende?poetisches
Empfinden war ihm angeboren. Dann sprach der Mann
wohl auch vom Heiraten. „Ich werde dich nie erreichen,"
sagte sie vorwurfsvoll, „du bist viel zu hoch für mich."
Er widerstritt eifrig und aufrichtigen Sinnes, denn
er dachte dann, daß sich eine befriedigende Lösung
doch werde finden lassen^ Aber manchmal schied er
seltsam beklommen. So vergingen drei Jahre
und noch eines. Die Beiden lebten in inniger
Vertraulichkeit wie Eheleute, und keusch Ivic Geschwister.
Der Mann stieg empor. Aber mit dem wachsenden
Bekanntenkreise mehrten sich auch die gesellschaftlichen
Rücksichten. Die Freunde, denen er sich anvertrantc, be­
gannen abzumahnen. In den Familien, in denen er
verkehrte, fing man an, die Köpfe znsammenznstecken,
wenn er eintrat. Seine Mutter war indessen gestorben,
aber sein Vater'? An den mochte er gar nicht denken!
Briefe kamen, voll ironischer, verblümter Anfragen,
voll boshafter Ansrielnngen. Und dann geschah, was
das Mädchen voransgesehen hatte. Er saß ihr gegen­
über, in dem dürftig eingerichteten kleinen Wohn­
gemach, und ließ, von widerstreitenden Empfindungen
gepeinigt, seine Blicke beharrlich am Boden haften.
Sie müßten sich trennen, hatte er ihr ver­
kündet. Er hatte es, innerlich zaghaft, an­
scheinend hart und unerbittlich gesprochen,
um im Voraus jeden Widerstand zu brechen. Sie
erblaßte tief, ihr Herzschlag schieil zn stocken,
aber sie schwieg. Eine Pause folgte, peinlich
für Beide. Dann wiederholte sie ruhig: „Ja,
wir müssen uns trennen, es ist richtig. Du
warst mein Alles auf Erden, aber Jarle Lrebe ist
opferwillig und weiß zu verzichten." Sein ^Anbieter!,
sie zu unterstützen, lehnte sie ab. Ohne Stolz, und
auch ohne zu zürnen. Dann schieden sie, nachdem sie
now mit Wort und Handschlag hatte ver­
sprechen müssen, ihm zu schreiben, wenn sie Jemandes
bedürfe. Er ging, innerlich beschämt, unzufrieden,
aufgebracht gegen sich, die Welt, den Zufall und das
Schicksal, und doch erleichtert aufnthmend. Ah bah!
trieben cs nicht Andere viel ärger? Er schritt ver­
drießlich seinem behaglichen Jnnggesellenheim,das er sich
jüngst im dritten Stockwerke eines Hauses in einem ent­
fernten Stadtbezirk eingerichtet hatte. Was hatte er denn
eigentlich verbrochen? Hatle er sich nicht auch jahrelang
von der treulosen Jugendgeliebten narren lassen? Es
Unterhaltrmgs-Zeilage.
war nur eine berechtigte Vergeltung, die er an
den Weibern übte, die aber, gestand er sich zögernd,
allerdings eine Unschuldige traf. Aber er wollte jetzt
ein neues Leben beginnen, ja, das wollte er! Er trat
in eine Weinstube und trank gegen seine Gewohnheit
rasch einen halben Liter Wein. Heiterer gestimmt,
verließ er das Gasthaus. „Der Wein ist doch wirklich
ein Sorgenbrecher!" dachte er und warf einen nach­
sichtigen'Blick aus den herabgekommen anssehenden
Arbeiter, der stolpernd ans einer Branntweinschenke
taumelte. Vielleicht hatte auch dieser nur getrunken,
um eine schwere Sorge zn verscheuchen. Man findet
ja auch unter diesen Leuten mitunter recht ehrenwerthe
Charaktere.
Monate verflossen. Er versuckte es, rastlos zu
arbeiten, aber es ging nicht recht vorwärts. Unsicht­
bare Fäden hielten ihn umsponnen und lähmten seine
Arbeitskraft. Er, der musterhaft Lhätige, hatte in der
letzten Zeit schon wiederholt rücksichtsvolle und deshalb
um so empfindlichere Rügen von Seite^seiner Vor­
gesetzten entgegennehmen müssen. Eines Tages kam er
wieder in recht unbehaglicher Stimmung nach Hanse.
Er durchschritt das Vor- und Besuchszimmer, warf
einen Blick in das daneben befindliche Arbeitszimmer
und trat endlich in das nach dem Hose gelegene
Schlafzimmer. Er fühlte sich, lvie in den letzten Wochen
nicht selten, recht müde und abgespannt. Obgleich er
jetzt viel häufiger als ehemals erst spät am Abend
heimkehrte, ließ seine Nachtruhe meist Alles zinvünschen
übrig. Es war im Spätsommer, an> mein Sonntags­
nachmittag. Er streckte sich ans dem Kanapee ans und
begann zu grübeln. Am besten wäre es, wenn er
heiratete, fchloß er eine nnergnickliche Gedankenreihe,
aber iven? Er dachte an Keine. Oder doch: an
Schutzengelchen. Dieses ewige Glockengelänte! Schon
wieder bimmelte es Fenster herein! Es geht Einem
an die Nerven, man wird in der Großstadt ohnehin
von allerlei Getöne belästigt. Es war eigentlich merk­
würdig. Jetzt da die w-rennung vollzogen war, erschi- n
ihm das früher so drückend empfundene Verhältniß
von Tag zu Tag weniger unerträglich und auch eine
endgiltige Verbindung mit der armen Verlassenen
keineswegs als unausführbar. War er den nicht reich
genug, in guter Stellung und unabhängig, um eine Frau
nach seinem Gutdünken zn wählen. Zieht nicht der Mann
das Weib zu sich empor, gibt ihr seinen Namen, seinen
Titel? War das Mädchen nicht wißbegierig und
bildungsfähig, stand sie mit ihrem Fühlen und Denken
nicht hoch über unzähligen Anderen? Mochten dieLente
dann reden, was sie wollten, man erlebt oft ganz andere
Dinge. Wem sein Weib nicht zusagte, der mochte sie
meiden, und dann ihn selber nicht minder. Jedenfalls
mußte er die Sache gelegen!lich noch einmal ernstlich
überlegen.
Ein lange nicht empfundenes Nnhegefühl über­
kam ihn. Ringsum war die Stille des Sonntags ein­
getreten. In dem Gemach war Alles ruhig. Er schlief
endlich ein.
Aber draußen im Vorzimmer begann sich's ge-
svensterhaft zu regen. Dort gingen die Geister des
Verderbens an ihre Arbeit. „Ent'dünde dich, Zunder!"
zischelte Zorn- und glntspriihend die Zigarre, eine vor­
nehme Manilla, die der Heimkchrende im Wirrsal
seines Herzens mit unvorsichtiger, verletzender Gering­
schätzung neben den Spncknapf geschleudert, statt sie,
wie sonst, in den zierlicheleganten, metallenen Aschen­
becher zn legen. „Auch ich lass' mich nicht länger mit
Füßen treten!" eiferte zustimmend die strohtrockene
Matte am Fußboden, und auch die Kiste voll miuder-
werthigen Hansgeräthes, die Portiere an der Thüre
des Besuchszimmers, sie alle gingen, ein Bund von
Rachegöttinnen, mit haßerfüllter Geschäftigkeit an die
Ausführung des Nachewerkes.
Es währte nicht lange und der Schläfer drüben
im Schlafzimmer nieste einigemale dröhnend. Prickelnd
und brennend stieg ihm etwas in die Nase, und fing
an, sich athembAlemineiid, alpdrnckartig auf seine
Brust zn legen, ^ranmbesangen öffnete er die Angen,
um im selben Augenblick, wie von der Sehne ge­
schnellt, mit geraden Beinen von seinem Lager zu
springen. „Barmherziger Himmel!" Ein dicker, weiß­
lichgrauer Qualm erfüllte wogend und erstickend das
ganze Gemach, an der Thüre des Besuchszimmers
züngelte es lichterloh, mit erschreckender Schnelligkeit
nach oben. Mit zwei Sätzen hatte sie der rasch
munter Gewordene erreicht und anfgcrissen, um sogleich
wieder zurückzntaumeln. Dort prasselte, schmolz und
lohte schon Alles, an ein Vordringen zum Vorzimmer
war nicht zu denken. Aber mit der Erkenntniß seiner
verzweifelten Lage erwachte auch seine Kaltblütigkeit
und Entschlossenheit. Auch das Schlafzimmer war
nun schon fast ganz von den Flammen ergriffen, mit
dem vorhandenen Kruge Wassers ein Löschversnch
ohne Aussicht ans Erfolg. Es war kein Augenblick
mehr zu verlieren. Er trat an eines der Fenster und
schaute prüfend hinab in die gähnende Tiefe, nach
dem großen Hofraume. In einiger Entfernung, gerade
unter dem Hinabspähcudeu, war eine Geschäftstafel be­
festigt, er konnte sich hinansschwingen, sich mit aus-
estreckten Armen mit den Händen an der Fenster-
rüslung festhaltend, sie mit den Fützen eben noch er­
reichen und so eine Stütze findend, seine Rettung ab-
warten. Schallende Hilferufe ausstoßend, hatte er mit
rachem Entschluß sein waghalsiges Vorhaben
ansgeführt. Auf dem Hofe sammelten sich Leute,
man hatte endlich den Brand und die Gefahr
wahrgenommen, doch ini selben Augenblicke polterte
das Schild, von den verrosteten Nägeln brechend, mit
Nr. 34
donnerndem Getöse aus das Steinpflaster des Hofes.
Ein vielstimmiger Schreckensruf erscholl unten. Nun
hing der Mann zwischen Himmel und Erde, lieber
seinem Haupte schlugen schon die Flammen nach
außen, dem ohne Stütze in der Lust Schwebenden
konnte die Blechverkleidung der Fcnsterbrüstung keinen
genügenden Halt gewähren. Er fühlte rasch seine
Kraft erlahmen und gab sich verloren. Unten rief man
durcheinander nach Rettnngsmitteln, nach Pölstern und
Decken, Alles lief ab und' zu,^doch die Miethparteien
befanden sich zum größten Theile noch aus dem
Lande, die Zurückgebliebenen hatten den Sonntag­
nachmittag zu Ausflügen benützt, die Wohnungen
waren verschlossen und' auch der Hausbesorger nicht
gleich zn finden. „Fürchte nichts, ich sang' dicI ans!"
schrie plötzlich herzzerbrechend angstvoll eine Frauen­
stimme. Der Hängende blickte hinab mit schwindenden
Sinnen. Unter ihm in der Tiefe, stand wie
eine lichte Himmelserscheinung Schutzengelchen in
weißem Sommerkieide und schaute mit ansgebreiten
Armen, znrückgebogenen Hauptes, mit leuchtenden Angen,
in denen der Öpsc'rmnth der Blutzeugen glühte, zudem
immer noch Heißgeliebten und lang Entbehrten empor.
Hieher, ans ihren weichen Busen mochte er stürzen und
leben oder mit ihr zusammen sterben. Ein lähmendes
Entsetzen erfaßte die Umstehenden, doch ehe noch Jemand
daran denken konnte, das Mädchen von der gefähr­
lichen Stelle zu reißen, sauste es schon wuchtig durch
die Lüste.
In der Wohnung des Hausmeisters lag die Kleine
vorläufig gebettet. Durch den weißen Verband um den
geborstenen Schädel quoll es röthlich, an dem kleinen
Mnnde, der so süß zn plaudern verstanden, klebten
schwarze, dicke Blutstropfen.
,,^-ie sind unverletzt!" sagte nach vorangcgangencr
Untersuchung der eine der anwesenden beiden Äerzte
zn dem ans langer Ohnmacht erwachenden Geretteten,
„aber das arme Mädchen hat seine Heldenthat mit dem
Leben bezahlen müssen, das unglückliche Geschöpf ist
im Hause unbekannt, doch soll sie schon seit Wochen
Sonntags um dieselbe Stunde hier durch die Gasse
gekommen sein.
Draußen rasselten die Gcräthcwaaen, zischte die
Dampfspritze, schollen die Rufe und Signale der
Feuerwehrleute.
Dort, lvo die Donau längs der staubigen Fahrstraße,
zwischen sandigen, flachen Usern und nickenden Weiden­
büschen mit lockendem Rauschen majestätisch zu Thale
gleitet, saß ans einem angeschwemmtcn Baumstrnnke
ein müder Mann, in S.nnen versunken und das
Haupt in beide Hände bergend. Die Schatten der
Dämmerung singen allmälig an, sich ans das lautlose,
menschenleere Gefilde zu senken, und nur aus weiter
Ferne scholl zuweilen und kaum vernehmbar der Sang
eines heimkebrenden, späten Spaziergängers oder der
verhallende Ruf eines Fährenleukers. Da begann es
plötzlich zu mahnen und zu klagen, es zitterte und
bebte und schwebte durch die Lüfte, erst
leise tönend, dann mit eherner Stimme
sonorer einfallend. Ringsum aus der Runde
kam's herbeigcflogen und dem Mann am
Strande lief düs Herz über. Er saß noch schweigend
eine längere Weile, dann legte er seinen Hut und ein
Taschenbuch neben sich in den Sand und begann in
aufrechter Haltung und langsamen, festen Ganges sich
den murmelnden Wellen zu nähern. Schon nmspülte
das Wasser seine Füße, schon nmranschten die Wogen
seine Hüften, er aber schritt ruhig und langsam weiter.
Jetzt brachte die Macht der Strömung ihn in's
Wanken, nur das Antlitz war noch sichtbar, das mit
weitgeöffneteu, verklärten Augen nach den ausgehenden
Sternen schaute. Dann verschwand auch dieses. Ein
kurzes Wirbeln und Kreisen, noch kam einigemale eine
weiße Hand, eine zuckende, schwarze Masse zu Tage,
noch stoßweise ein gurgelndes, erstickendes Rufen:
„Schutz... engelchen... ich komme!" und die
Donau strömte mit wieder ruhigem Spiegel dem
ewigen Meere zu.
Die Glocken waren verstummt und hier und dort
tönte noch eine. Vivc»K voeo, moituos
»*
„Herr Kommissär," sagte ich am Tage nach meinem
letzten Ausflüge zn dem Polizeibeamten, „ich lese nur
selten Zeitungen und habe erst heute von der letzten
Fcuetsbrunst' und dem heldcnmüthigen Tode eines
Mädchens, sowie von deck spurlosen Verschwinden
eines Mannes erfahren. Die Beschreibung des Gutes
und die Schilderung verschiedener Umstände veranlaßt
mich zu glauben, daß ein Fund, den ich gemacht habe,
vielleicht geeignet wäre, ans die Spur des Vermißten
zn führen."
Und ich legte auf den Tisch vor dem Be­
amten zwei Gegenstände: einen Hut und ein Taschen­
buch.
Zur Geschichte von Mürzzuschlag iu der
Zeit der Gegeureforimitiou.
Von Dr. A. Kupferschmid (Meran).
Im Herbste 1599 sandte der Erzherzog
Ferdinand l>., der neue Landesherr in der Steiermark,
Kommissionen aus, mit dem Aufträge, die landes-
sürstlichen Städte und Märkte zu besuchen, und dort
die Prädikanten zu vertreiben, katholische Geistliche
einzusetzen, die lutherischen Bcthäuser für den katholischen
Gottesdienst einzurichten oder zu zerstören, die luthe­
rischen Bücher zu sammeln und zu verbrennen, und


[ 2023-06-29 10:48:09.049 - 19000902 - Seite 19 ]
Nr. 34.
N»terhalt«ngs-Veiiage.
Seite 135.
den Bewohnern den Eid abzunehmen, daß sie von min
an, wieder der katholischen Religion zngethan und den
Befehlen des Landesfürsten treu gehorsam sein
wollen.
Wenig schriftliche Berichte sind hierüber vor­
handen, namentlich ans dem Mürzthale; nmso will­
kommener dürste daher nachfolgendes Aktenstück einer
derartigen Neligionskommission sein, welche zn jener
Zeit in dem landesfürstlichen Markte Mürzzuschlag
ihres Amtes waltete, und „Richicr und Rath" die
nachbenannten „Artiknl ins werk znc richten" an­
befahl.
Selbe lauteten folgendermaßen:
„Von der sürst: Dnrchl: :c: Heere, Herrn Ferdinando
Erzherzog zue Oesterreich unseres gnedigsten Herrensweg,
von derselben Näth und abgcordneten Neformations
Comisarien, als ihrer fürsl: gn: Herr: Herr Martina
Bischoffen zne seggan, höchst gedachten sürst:
durch: auch Erzbischofflich fest: Salzbnr-
aerischcn Rath, Herrn Angela Cnstode beid:
Recht: Dockor und N: Oest: sttegiments Rath, dann
Herrn Hansen Cristof von Frankh zne^Pranka, Ritter,
auch höchst gedachter Fürst: Durch: Truchsessen, dem
Richter, und Rath allhie zne Mcrzneschlag hieniit an­
zuzeigen, Sy werden sich ohn geziveifsel dessen, was
men znevor durch die anßgangcn Landsfürstlich Bevelch,
und auch gehalten Cömission ihres Ungehorsams
fürgehaltcn ivorden, lvol zu erindern wie auch zu be-
riästen haben, was ihnen vermeg gmaintcn Zwisten
halberth anß h: göttlich schrifftmit stattlich ansspnchrung
und beständig auch wid kirchlich fnndament in den
fürnembsten Artikel und Hanbtstükh der katholisch Re­
ligion der Leng nach eingebildet worden.
Und weilest des denen hievor in suchen abgangcn
gnedigster und ernstlicher Anordnung nit allerdings
nachgelebt werden wolle, so sehn demnach offt höchst
gedachter sürst: dnrchl: unser gnedigster Herr und Erb­
landsfürst, bei so geschaffnen sachcn, dahin genrsacht
worden, dise namhaft Comission ins werkh zne richten.
Auf das nun aber vorgedachte Richter Rath und
ganze gemain allhie aigentlich wissen mög, wie sie
sich sürhin in aine.n und dein andern ihrer Seelen
Seligkeit und gcmaincn wissen zum besten znverhaltcn
und sich khünftig mit der Unwissenheit nit ent­
schuldigen mögen, haben die in sachen zuvor wolgc-
dachten Herrn Neformations Comissaricn ihnen dise
hernach volgende Punkt schriftlich hindcrlassen
wollen, lind ist erstlich im Namen mehr höchst
gedachter sürst: Durch., iro der Herrn Comissaricn
ernstlich Bevelch hieniit, das sich nit allein
die alhhiejge Gemainc Bnrgschafft und inwohncr, son­
dern auch und fürnembkich die Raths Personen, als
fürgesetztc Obrigkeit, nach welcher sich gemainiklich der
gemaine man zu regnliren pshlegt derer nun mehr
abgeschafften seelisch Prcdicanten und ihres Excrcitii,
sie feie nun wo sie lvollen, für sich selbst und die
gänzlich enthalten und sich allein zne ihrem orden-
lichen Pfarrer begeben und an sanier Scelsorg sich
bemüen lassen, im an sanier Pfarrlich Gerechtigkeit
nit allein nichts entziehen, sondern anch solches nie­
mand andern nit gestatten, da aber anich Prcdicant
in ihren Purckfrid zu betretten, sollen s» solchen ihren
Pfarrer alspaldt anzeigen, anch in alweg dahin ge­
dacht und geflisscn sein, damit sovil möglich dcrselb
zue handest gebracht und gefünkhl ch engezogen
werde, Iro: fürstl: Durch!: berichten und denen Herrn
gnediqst beschatt» erwartendt werden.
Zum andern sollen sie sambt ihre Weib kliind nnd
hausgesindt an den Sonn- nnd Feiertagen die orden-
liche Pfarrkhürch besuech, nnd aldort die heilsam
Predig hören nnd den Gottsdicnst bei und abwartcn,
also auch die Copnlationes nnd Znesamengebnng,
khindtanf nnd ander heilig Sacrament an kheinein
andern Ortt od Winkhl als in ihren ordcnlich gmelten
Pfarrkhürch nnd ihren geordneten katholisch Seel­
sorger noch
Also anch für das dritte sich des sleischesscn in
der faßten und andern gbottncn faßtag, sonderlich die
Wirt sambt ihr (Rißt gänzlich cnthallten, wie anch die
Luterisch nnd seelisch Büech nnd Gesäng nit lesen nnd
sing —welche aber dis allen wie obsteht zue wider
handle:: nnd etwas entgegen tentiren werden, wie
dem auf die selbe gnett achtung geben und angczeigt
werden müessen, die sollen an Leib nnd
gnett nach gelcgheit ihrer Uibertrettnng nnd
ihrer sürst: Dnrchl: gnedig gefallen nach ernstlich ge­
strafft werden.
Viertens aniche Leich außen ihres ordentlich
Pfarrer Vorwissen und Bewilligung nit begraben
lassen, sondern sich jeder Zeit vorher bei ihme an­
melden.
Erfordert anch am fünften die Ehre Gottes und
wolfard der heil: katholisch kürch. das die Ze.n, Zunfft
od Brucderschafft, welche eine zeit hero abkhowen, von
denen Burgern und handtwerkhsleitn wie von alters-
her gebrenchig, erhebt und aufgericht werdn.
Und weilen anch zum Sechsten ein sonderbar
Nottnrft ist, das; zur Undrweissung der Jugeiit sovil
möglich ein gnettcr, geschikhter nnd katholisch Schnel-
maister gehalten werde, als sollen sie anch ieder Zeit
umb dergleich bewerben und auch sonsten in alweg
dahin gedacht sein, damit ihr kind an kheinem andern
Ortt dem allein zue katholisch Schnei gehalten werden
Und nachdem ihro fürstl: Dnrchl: gänzlich dahin
entschlossen, kheinen hinfüro so nit der katholisch
Religion ist, in Naht zu gedulden oder in die Bnrger-
schafft underkhomen zu lassen, also sie auch zuwider
disem Bevelchnit allein khainen das Bürgerrecht ver­
leihen, sondern auch sonst dahin gbundn sein, von
niemand die an khindnng des Bürgerrecht anznnemben
nnd diesselb ieder Zeit an höchst fürstl: Dnrchl:
weisen.
Item fürs achte der gewöhnlich Procession als an
unser lieb Herrn Fronleichnambstag anch ander Wohl
nnd Kürchfärt vleißig und andcchtig beiwohnen und
mit aller Cermo ien ziern helffen.
Zum Nennten in alweg dahin gedacht und be-
slissig sein, damit nit allein denen Pupillen durch
ihre Gcrhab wolgehanst und richtige raittnng gehalt.
sondern auch denen Zech nnd Kirchbröbstcn ire Kürchen-
raittung iedemals in mit nnd beisein ihres orden-
lichen Pfarres anfgenominen nnd iustifizirt werde.
Also soll anch in Markht oder andre deren
Bürgerschaft ainichs Sectisch Bnech in wenigsten nit
gedulden, sondern, da sis ainichig betretten, soll das-
lelbig denen es gehörig oder bei ihms befunden wird,
für jedes Stükh umb Zwelff Taler gestrafft nnd
halber Theil der Kürch, halbe Theil aber dem R chter
znestehen und verbleiben fiir das ailfste lvürdet anch
dem Richter nnd Naht allhie ernstlich und bei straff
auferlegt, das sie hinfüre ainichs hochzeitlichs malzest,
sie sein anch wer sie wölken, in Martht nit halten
lassen, sie sein das durch einen ordentlichen katholischen
Priester copnliert, in: widrig nnd da sy durch ainen
Sectisch Prcdicant zuesamengcben worden, sollen sie
mit ihren Hochzeit aus dem Markht, wie angedeutet,
gewiesen sein.
Nachdem sich auch aus; glaubwürdig Erfahrung
offtermals znetragen nnd auch noch znetragen mecht,
das die ien g, so sie ans der gnad Gottes wiederum!»
in die katholische Kürch einstellcn derweg von ander
Ketzerisch nnd Sectisch iniuriirt mit Schmachwort
gelöst gescholten nnd in mehrwea übel tracriert nnd
anßgeschrien werden möchten, Iro fürstl: Dnrchl: aber
keineswegs gemaust dergleich nnaebür lengs zue
Zusehen, so ist deroweg der Herrn Comissarien ernstlich
Bevelch ebenfalls hieniit, das ein Naht allste gegen
dergleichen ernschender mit Bestraffung an Leib und
gnett für gehen solle.
Schließlich nnd in ain Smne, sol Richter und
Naht allste, anch für sich selbstcn ob allen deren hie-
vorangczeigten Pnncien nnd Ordnung von Obrigkheit
wegen, steiff nnd ernstlich handhaben, anch hierin nie­
mand verschonen, nnd im fahl sie die obsteendc Artiknl
ins werkh zne richten zne schwach sein würden, so
sollen sie bei ihrer fürstl: Dnrchl: umb hülff nnder-
thänigst anlangen, die ihnen dann nit manglen nnd
denen ungehorsamen ir widersezlichkeit schwer genncg
fallen. Zuedem anch alle was etwa sonst vor dis und
ainer Zeit her vcrmüg des landsfürstlich an sie anß-
gangen gnedigsten Bevelch geordnet nnd zur
sortpflanznng der heil, kathol. Religion, anch
erhastnng gnettcr Pollicey nnd zne nuz
nnd fromben mehr hechst gedachter fürstl: Dnrchl: anch
gemainen Markht aufnembnng geraicht, sürgeschen und
von alter Zeit hero in gnettcr gewohnheit erhalten
werden, nnd damit sie nun aigentlich darnach zne
richten, nnd aines nnd anders gehorsambst ins Werkh
setzen mügen, so hat anfangg wolgedachte Herrn
Comissaricn ainem Naht allhie dise Instruction,
welche sie alle halb Jar bevorab zne der Richter Wahl
im beisein ihres Pfarrer zne mennigklich nachrichtnng
pnbliciren sollen, nndtcr ihrer ferti'gnng hindterlassen
wellen.
Actnm M i e r z u s ch l a g, den 16. July 1600.
Martin Bischofs zne Seggan.
Angelus C u st o d e- C h r i st o f f Prankh.
Die schnellsten Schiffe -er Gegenwart.
^ lieber des weiten Ozeans blaue Flnth nehmen
sausende von deutschen Kämpen den Weg zu den
fernen Gestaden des Stillen Ozeans, um die Frevel-
that zu rächen, die ans den blutigen Instinkten der
gelben Rasse heraus geboren, zur gräulichen Wirklich­
keit geworden ist. Hinter den stolzen Passagierdampfern,
welche die Elitetrnppe. das Seebataillon, nach China
tragen, kommen die schwimmenden Festungen, die mit
Kanonen gespickten, düsteren, unheildrohenden Panzer­
kolosse, nnd ihren Spuren folgen, um sie, dank ihrer
den Sceschwalben vergleichbaren Geschwindigkeit, bald
cinznholcn, die stinken Hochseetorpedoboote, welche
unbeirrt durch die Taifune des indochinesischen Meeres
dem wcitentlcgenen, 12.000 Seemeilen entfernten Ziele
zndampfen.
Jenen, die zu Hause bleiben und mit ihren
Segenswünschen die Davonziehenden begleiten nnd
wohl auch Letzteren selbst dcncht cs viel zu lange, daß
ein Zeitraum von sechs bis acht Wochen vergehen
wird, ehe diese stolzeste Flotte, welche Deutschland je
zu Kriegszwecken über das Meer geschickt hat, ange­
sichts der ostasiatischen Küsten vor Anker gehen wird,
nnd so wird das Bestreben, das unseren'gesummten
friedlichen Festlandsverkchr beherrscht, nnd sich in de»
zwei Worten wiedergeben läßt „Immer schneller" anch
zur Devise unseres Wollens zur See.
Die Beantwortung der Frage nach den
schnellsten Schiffen der Gegenwart zwingt uns
zurückzugehen auf jene Zeit, da die deutsche Han­
dels- und Kriegsmarine in: Leben unseres Volkes noch
nicht die Nolle spielte, wie heute, wo die deutsche
Schiffsbaukunst noch weit, weit hinter den Leistungen
Englands znrückstand nnd der Welt das klägliche
Schauspiel geboten wurde, daß die im Bölkerfrühling
der Achtundvierziger-Bewegung geschaffenen ersten
Anfänge einer Kriegsflotte von Hannibal Fischer meist­
bietend versteigert wurden.
An die beiden größten deutschen Schifffahrts-
gcsellschaften, die im Jahre 1847 gegründete Hamburg-
Amerikanische Packetfahrt-Aktiengesellschaft und den im
Jahre 1857 in's Leben gerufenen Norodcutschen Lloyd
in Bremen knüpft sich nicht nur für Deutschland,
sondern anch für alle anderen Schifffahrt treibenden
Nationen die phänomenale Entwicklung des Baues
von Schnelldampfern; denn nachdem man vorher das
Hauptgewicht auf Schiffe gelegt hatte, welche ge­
eignet waren, eine möglichst große Zahl von Aus­
wanderern aufzunchmen und dabei gleichzeitig große
Mengen Fracht zu befördern, schritten die ge­
nannten deutschen Gesellschaften, angefenert durch
das Beginnen der englischen Gnionlinie,
welche den damals hochberühmten Dampfer
„Arizona" in Dienst stellte, an die Errichtung von
Schnelldampferlinien, in deren Betriebe Zwischendecks­
passagiere nnd Frachten nur eine untergeordnete Rolle
spielten. Hatte man mit den früheren Dampfern nur
8 bis 10 Knoten in der Stunde znrückgclegt nnd den
Weg über den Atlantischen Ozean von Bremen oder
Hamburg nach New-Aori in 18 bis 20 Tagen
durchwehen— eine Fahrtdauer, die zum Beginn
der Siebziger-Jahre immer erst auf 12 bis 14 Tage
herabgedrückt war, so durchmaß das erste Eilschiff des
Bremer Lloyd, die viel angestannte „Elbe", diese
Strecke in 8'/s Tagen, nnd die anderen Schnelldampfer,
welche die Gesellschaft in der ersten Hälfte der Acht­
ziger-Jahre bauen ließ, blieben an Geschwindigkeit
hinter der „Elbe" nicht zurück.
Die erste Fahrt dieses Schiffes machte geradezu
Aufsehen, und es beeilten sich anch die anderen see­
fahrenden Völker, das Beispiel Deutschlands nach-
znahmen; letzteres machte^ nun aber den zweiten
Schritt ans dem Wege zur Secmachfl indem es davon
abging, seine großen nnd schnellen -schiffe nicht mehr
wie bisher in: Auslände, nnd zwar namentlich in
England, sondern an: heimischen Strande zu bauen;
es entstanden, beziehungsweise vergrößerten sich die
weltberühmten Werften in Hamburg, Kiel, Stettin
nnd Danzing, nnd jedes Schiff, das dort vom Stapel
lief, war ein Meisterwerk, welches den Vergleich mit
den besten Schiffen wohl anshält, die in dem früher
ein wahres Monopol ausübenden England gebaut
waren.
Die Glanzleistungen des deutschen Handelsschiffs-
banes der letzten Jahre sind in den Zeiiungeu so oft
nnd ausführlich besprochen worden, daß hier über ein­
zelne Zahlenangaben wohl hinweggegangeu werden
kann: erwähnt werden mag nur, "daß es den Eng­
ländern mit ihren: derzeit größten schiff der Erde,
den: 215 Meter langen „Occanic" nicht gelungen ist,
einen neuen Schnelligkeitsrekord aufzustellen und daß
Deutschland mit dem Niesendampfer „Kaiser Wilhelm
der Große", der bei gewöhnlicher Fahrt 40 Kilometer
in der Stunde zurücklegt, und aus kürzere Strecken
noch bedeutend größere Geschwindigkeiten erreicht, den
führenden Platz in: Schnelldampferbcmeb behauptet.
In den letzten Tagen sind nun auch die
Leistungen dieses Schiffes durch den ebenfalls
zwischen Europa nnd Amerika fahrenden
Dampfer „Deutschland" überholt worden, der schon bei
seiner ersten transozeanischen Fahrt den bisherigen
Schnelligkeitsrekord um eine Stunde verbessert hat,
nnd wie durch die Erfahrung bisher immer bewiesen
wurde, bei seinen weiteren Wahrten jedenfalls noch be­
deutend bessere Leistungen bieten wird.
Hand in Hand mit der Entwicklung der Handels­
flotten ist jene der Kriegsmarinen gegangen. Es sind
noch keine 40 Jahre her, daß die Amerikaner im
Bürgerkriege mit dem ersten Panzerschiffe die Aera
des, Wettrennens um die dicksten Panzerplatten, die
größten Kanonen und natürlich erst' recht um. die
größten nnd schnellsten Schiffe selbst ingugu-
rirten. Seitdem ist unausgesetzt an der Vervoll­
kommnung dieser furchtbaren Kriegsmaschinen ge­
arbeitet worden: doch dürfen wir ihre schnellsten Ver­
treter nicht unter den Linienschiffen suchen, deren schlvere
Bepanzerung und artilleristische Armirung die Er­
reichung der höchsten Geschwindigkeiten ausschließt, die
auch gar nicht angestrebt werden, da cs für sie haupt­
sächlich darauf ankommt, in der Seeschlacht nnd im
Kampfe gegen Landbefestigungcn ihre stärke zu zeigen.
Um aber ans feindliche Kriegs- und Handelsschiffe
Jagd zu machen— ein Geschäft, mit welchem den:
Feinde ein ungeheurer Schaden zugefügt werden kann
— sind andere Schiffstypen im Gebrauch, welche die
mittlere Geschwindigkeit der gewöhnlichen Kriegs- und
Handelsdampfer um ein Erhebliches nbertrcffen.
Es sind dies die besonders für den Auslands­
dienst bestimmten Panzerkreuzer, die Torpedoboote und
die Torpedojägsr, welche in der für die ostasiatischcn
Wirren bestimmten deutschen Flotte eine große Rolle
spielen.
Leider will es ein eigenartiger Zufall, daß gerade
die Chinesen, welche Europa gegenwärtig zur Ent­
faltung einer so bedeutenden Kriegsmacht zwingen, in:
Besitze der schnellsten Schiffe diejer Gattungen sind
nnd daß gerade Deutschland der Staat gewesen ist, in
welchen: für sie diese furchtbaren Kri gswerkzeuge er­
baut worden sind. Bei schichan in Elbing, der welt­
bekannten Werst, ans der schon große Klotten von
Kriegsschiffen für europäische wie für transatlantische
Seemächte hervorgegangen sind, baute im Jahre 1888
für die russische Negierung das erste Hochseetorpedo­
boot mit sehr bedeutender Geschwindigkeit; dieses


[ 2023-06-29 10:48:09.049 - 19000902 - Seite 20 ]
Seite 136
Unterhaltungs-Beilage.'
Nr. 34:
" Schiff, der „Adler", übertraf mit 27 Knoten^ 44
Kilometer Fahrtgeschwindigkeit in der Stunde alles
. bisher Dagewesene in so hohem Grade, daß es für
alle späteren derartigen Schiffsbauten vorbildlich wurde
und der ohnehin schon rühmlich bekannten Firma von
allen Seiten, namentlich von Rußland. Oesterreich,
Japan, Chile u. s. w. umfangreiche Bestellungen zu-
führte.
Nirgendwo auf der Welt find wohl die selbst ge­
wonnenen Erfahrungen sorgsamer und fruchtbarer ver-
werthet worden, als es bei Schichau geschehen ist. Denn
Zum großen Verdrusse und Erstaunen der Engländer,
die auf ihre Ueberlegenheit im Schiffsbau pochten,
wiesen die weiteren Bauten der deutschen Firma am
westtzreußischen Ostseestrande ununterbrochen neue
Fortschritte auf, und mit den schon erwähnten für die
chinesische Regierung kontzruirteu Torpedobooten wurde
schließlich eine Leistung geschaffen, welche, obwohl seit der
Vollendung dieser Schiffe zwei Jahre verstrichen sind,
nirgendwo anders erreicht worden ist. Diese Boote,
die bei einem Deplacement von 2700 Tonnen eine
Länge von 59 Meter haben, sind für eine Besatzung
von 4 Offizieren, 8 Unteroffizieren und 24 Mann er­
baut und leisteten mit ihren 5600 Pferdekraft starken
Maschinen, für welche 1200 Zentner Kohle in den
Bunkern liegen, bei den im August 1898 durchgeführten
Probefahrten eine Stundengeschwindigkeit von 35 5
Knoten, was der Geschwindigkeit unserer Schnell­
züge sehr nahe kommt.
Seitdem hatffich jede Seemacht eine große Zahl
schnellfahrender Torpedoboote beigelegt oder hat diese
im Bau. England, welches weit über 200 Torpedo­
boote besitzt, baut gegenwärtig an nicht weniger als
18 solchen Nennern des Ozeans, für welche eine Ge­
schwindigkeit von 26 bis 23 Knoten— man hofft
sogar auf 36 Knoten— vorgesehen ist. Nicht weit
zurück hinter diesen an Zahl dcr Schaffe bleibt Frank­
reich, dessen Torpedoboote jedoch meistens nur zwischen
17 und 26 Seemeilen in der Stunde zurücklegen und
Ivo nur 7 Geschwadertorpedoboote und 31 Hochsee­
torpedoboote zwischen 20 und 30 Seemeilen fahren.
Auch in Rußland erreicht nur eine kleine Anzahl
Torpedoboote 25 bis 30 Seemeilen Geschwindigkeit,
während Italien, die Vereinigten Staaten von
Nordamerika und Japan sich des Besitzes einer
großen Anzahl derselben erfreuen. Die deutsche
Mariueverwaltung, welche frühzeitig an die
Schaffung einer bedeutenden Torpedoflottille ging,
schleppt sich leider mit einer großen Zahl derartiger
Fahrzeuge herum, die den heutigen Anforderungen an
Geschwindigkeit durchaus nicht mehr entsprechen; denn
unsere il TorpedMvisionsboote erreichen nur 50 Kilo­
meter Geschwindicffeit gegenüber 61 Kilometer der
englischen, und 50 und 57 Kilometer der französischen,
italienischen, amerikanischen und japanischen Boote.
Immerhin können wir mit den Durchschnittsleistungen
unserer Torpedoslottille recht zufrieden sein und die
nach dem Typus der chinesischen Schiffe bei Schichau
bereits erbauten nnd noch im Bau begriffenen Hoch­
seetorpedoboote führen unserer Marine ein Clement zu,
das den besten Torpedobooten des Auslandes mindestens
ebenbürtig ist unw der Aufgabe gerecht wird, sozu­
sagen mit Blitzesschnelle auf dem Kampfplatz zu er­
scheinen und sich ebenso rasch der Verfolgung durch
die größeren Schiffe zu entziehen.
Es sei z um Schluß nun noch gestattet, mit einigen
Worten die voraussichtliche Zukunft des Schiffsbaues
zu bespreche,n. Eine Schnellvampferfahrt von fünf bis
sechs Tage^ nach Amerika kommt den hastenden
Menschen der Gegenwart noch immer viel zu langsam
vor und es fehlt daher nicht an Projekten, diese Fahr­
zeit auf die Hälfte herabzudrücken. Wenn dabei die
Phanstc'.sie über den nüchtern kalkulirenden Verstand
das Istebergewicht erlangt, kommen manchmal die
seltfm nsten'Pläne heraus. Schon vor drei Jahren
glaubte ein Franzose mit einem auf großen Atollen ruhen­
den Schiff in drei Tagen den Atlantischen Ozean
über queren zu können; er machte ein glänzendes
Fio sko; denn sein in ziemlich großen Dimensionen
an-sgeführtes Probeschiff kam überhaupt nicht von
de c Stelle, was ihm übrigens jeder Praktiker voraus-
a esagt hat. Nicht besser wird es mit dem vor Kurzem
mufgetauchten Projekt eines Schiffes gehen, das als
Ganzes nichts Anderes ist, als eine ungeheuere Hohl-
schranbe, in deren Hohlraum der zylindrische, Maschinen
und Passagiere beherbergende Schiffskörper hängt.
Alle diese Projekte sind nun eitel Narrcthei; denn
die Schiffskörper werden sich immer an das von dcr
Natur gegebene Beispiel halten und die Gestalt des
Fisches nächahmen müssen; jeder weitere bedeutende
Fortschritt kann daher nur von Verbesserungen des
bewegenden Apparates erwartet werden, und diese
hinwiederum können nur von der Konstruktion stärkerer
Maschinen und der Umgestaltung der Schiffsschrauben
oder Ersatz derselben durch etwas gänzlich Neues er­
hofft werden.
Bei den Torpedobooten nehmen nun die Ma­
schinen bereits einen derartigen Raum ein, daß an
ihre Vergrößerung nicht gedacht werden kann. Etwas
Anderes hingegen wäre es, wenn das Problem der
Umsetzung der schlummernden Energie dcr Kohle in
lebendige Kraft gelöst würde; denn dann wäre es
möglich, aus demselben Quantum Heizmaterial min­
destens die drei bis vierfache Energie als bisher für
die Fortbewegung zu gewinnen.
Was nun den äußeren Fortbcwegungsapparat
betrifft, so ist es durchaus nicht ausgemacht, daß die
Schraube das Ideal desselben darstellt: denn der
Flossenapparat jedes Fisches leistet unvergleichiich viel
mehr als die vorzüglichste Schraube, wie man sich
durch folgende einfache Erwägung überzeugen kann.
Ein 60 Meter langes Torpedoboot legt bei einer
Stundengeschwiudigkeit von 60 Kilometer in der
Sekunde 16 6 Meter, also noch nicht den vierten
Theil der eigenen Länge, zurück; ein Fisch dagegen
bewegt sich mühelos in einer Sekunde um das Viel­
fache der eigenen Körperlänge vorwärts. Allerdings
sind die Verhältnißzahlen von Körpcrlänge und
Sekundcngeschwindigkeit für die Niesen der Fischwelt
sehr viel ungünstiger als für die kleinen, aber doch
noch vielfach besser als die entsprechenden Zahlen, welche
für unsere Schnelldampfer gelten. Immerhin bietet
der Versuch, Dampfschiffe durch flossenartige Apparate
zu treiben, große Aussichten auf Erfolg nnd
bietet die Möglichkeit zum Fortschritt, ebenso wie trotz
Zeppelin's Ballonmonstrum die Nachahmung des
Vogelfluges der einzige gangbare Weg zur Lösung
des Problems des lenkbaren Luftschiffes ist.
Dr. Eh. Wagner.
Allerlei.
Der versteinerte Waid. Eines der bemerkens-
werthesten Dinge, die von den Vereinigten Staaten
aus die Weltausstellung geschickt sind, ist die Samm­
lung von Stämmen aus dem berühmten versteinerten
Wald von Arizona, die bekanntlich eine eigene In­
dustrie drüben hervorgerufen haben. Sie kommen in
dem Gebiete der Apachenindianer vor, an einer Stelle,
die als Chalcedonpark bezeichnet worden ist, und liegen
dort in vulkanischen Aschen und Laven begraben und
von einer Sandsteinbank überdeckt. Der Name des
versteinerten Waldes ist diesem merkwürdigen Natur­
vorkommen schon längst gegeben, und durch­
aus mit Recht. Zahllose Stämme finden sich
dort nebeneinander, sämmtlich in schönsten Achat
verwandelt. Die Struktur des Holzes ist vollkommen
erhalten, und die Jahresringe wie die Längsfafern
genau erkennbar. Zuweilen werden die kreisförmigen
Zonen des Holzes durch unregelmäßige Flecken
unterbrochen, die den Beweis liefern, daß das Holz
bereits in der Zersetzung begriffen war, als es in
Stein verwandelt wurde. Eine genaue Untersuchung
hat sogar noch Spuren von Pilzfäden entdeckt, die
die Urheber der begonnenen Zerstörung gewesen sein
müssen, lieber die Entstehung des versteinerten Waldes
hat man sich selbstverständlich viel den Kopf zerbrochen,
ist aber zu einer wirklichen Aufklärung noch nicht ge­
kommen. Die jetzt ganz aus Kieselsäure bestehenden
Stämme gehören einer einzigen Baumart der Gattung
Araucaria an, und man vermuthet, daß ein Wald
dieser Nadelbäume einst, schon im Äbsterben begriffen,
von heißen, stark mit Kieselsäure beladenen Wassern
überschwemmt wurde, wie ste noch jetzt von den
Geysirn in vulkanischen Gegenden an die Erdober­
fläche gebracht weiden und z. B. zur Entstehung von
Kieselsinterterassen Anlaß geben. Die Schönheit der
großen Achatslämme, die nach der Politur eine reiche
Mannigfaltigkeit der Farben zeigen, hat ihre Ver­
arbeitung zu Schmuckstücken nahe gelegt. Die daraus
entstandene Industrie verdient insofern Beachtung, als
sie keine leichte Arbeit zu leisten hat, indem der Achat
der Stämme nicht einmal von hartem Stahl geritzt
werden kann, so daß das Schneiden große Schwierig­
keiten macht.
* Ucbcr die klimatischen Verhältnisse an den
Küsten des Golfes von Pctschili, mit denen in der
Folgezeit die dort verweilenden europäische Truppen
zu rechnen haben, macht das Augustheft der „Annalen
der Hydrographie" auf Grund langjähriger Beob­
achtungen in Peking und der regelmäßigen meteoro­
logischen Beobachtungen, die während eines acht'
monatlichen Aufenthalts in Tientsin vom August 1884
bis April 1885 an Bord S. M. Kreuzer „Nantilius"
angestellt wurden, bemerkenswerthe Mittheilungen.
Danach sind im Sommer Windstillen und leicht ver­
änderliche Winde aus dem südlichen Halbkreise des
Horizonts vorherrschend, im Winter beständige und
stärkere Winde aus dem entgegengesetzten Halbkreise,
die manchmal zu Stürmen anwachsen. Im Sommer
ist das Wetter meistens schön, nicht selten kommen Regen
und Gewitter vor. Der Winter ist bisweilen sehr
kalt, mit meist heiterem Himmel und gelegentlichen
Schneefällen. Zur Zeit der Herbst-Tag- und Nacht­
gleichen ist das Wetter unbeständig, westliche Winde
uberwiegen, oft als Stürme. Im Oktober fällt die
Wasserwärme um etwa 10 Grad Celsius, scharfe
Nachtfröste treten ein. Eude Oktober schon sinb im
Norden des Liaotunggolfes, des nordöstlichen Theiles
des Golfes von Petschili, Schneefälle häufig, vor der
Peihomündung erst Ende November. Wahrend dcr
Beobachtungszeit auf dem „Nautilus" bildete der
Monat Oktober die Uebergangszeit des Windes aus
der südlichen Richtung des Sommers in die nördliche
des Winters. Vom November bis in den März hinein
nahmen die Winde oft einen stürmischen Charakter an.
Sie führten zuweilen große Mengen von Staub mit
sich, was sich durch Aufsteigcu brauugelber Staub­
wolken am nördlichen Horizont ankündigte. Bei solchen
Staubwolken werden trotz des das Schiff nach oben
abschließenden Wetterdaches die Decks und selbst die
Gegenstände in verschlossenen Räumen des Schiffes
in kurzer Zeit mit einer Schicht feinen Staubes be­
deckt. Die aus Norden einfetzenden Stürme führten
meist ein starkes Steigen des Barometers und
große Trockenheit der Luft herbei. Der Hitze und
Dürre des August und September folgt in Tientsin
ein sehr gemäßigter und ebenfalls trockener Herbst und
Winter. Im Oktober und November wurde nur Nacht­
frost beobachtet. Auch während des größten Theiles
des Dezember stand in den Mittags- und Nach­
mittagsstunden das Thermometer über Null, erst gegen
Ende des Monats trat andauernde Kälte ein, jedoch
siel die mittlere Temperatur im Dezember bis Fe­
bruar nur wenige Grade unter den Gefrierpunkt.
Der Fluß fror am 16. Dezember in der Gegend von
Tientsin zu, am 3. März kam das Eis wieder in's
Treiben. Der Peiho ist in der Regel Mitte Dezember
für die Schifffahrt durch Eis geschlossen. Anfangs
Jänner ist das Meer bis auf fünf Seemeilen vom
Lande mit einer Eisfläche bedeckt, gegen Ende dieses
Monats hat das Küsteneis eine Breite von 20 bis
30 Seemeilen erlangt bei einer Dicke von 0'6 bis
0'9 Meter, während Treibeis vor der Flußmündung
bis auf einen Abstand von 75 Seemeilen angetroffen
wird. Die ganze westliche Bucht des Golfes von
Petschi'i bekommt ebenfalls einen Eissaum, aber nicht
so breit, wie bei dem Peiho.
Tic Uhr in der Kuh. Mit der amerikanischen
„Hitzwelle" kam auch folgende „wahre Geschichte"
über den Ozean. Vor Jahren hängte ein nicht weit
von Gnclp in Ontario lebender Farmer seine Weste
im Kuhstall auf; in der Westentasche befand sich seine
goldene Uhr. Ein Kalb schnupperte an der Weste
herum, fraß das Taschcnfutter auf und verschluckte
dabei des Farmers goldene Uhr. Vor wenigen
Wochen wurde das inzwischen zu einer Kuh heran­
gewachsene Kalb geschlachtet. Zwischendeu Lungenflügeln
der geschlachteten Kuh, so gelegen, daß dem Thiere
das Athmen nicht verhindert worden ist, fand man die
Uhr nicht allein völlig unversehrt, sondern im regel­
mäßigen Gang! Die gleichmäßige Bewegung der
Lungenflügel beim Athmen hatte die zum Selbst­
winden eingerichtete Uhr fortwährend aufgezogen!..
So erzählt der „Guelp Herald".
Ncuentdcckte Fische. Im Bulletin der Brüsseler
Akademie der Wissenschaften hat der bekannte Biologe
nnd Vorsteher des dortigen Museums für Naturkunde,
Dollo, einen neuen Fisch beschrieben, der von der
Belgischen Südpolarexpedition entdeckt worden ist.
Es ist ein kleines Thier oder wenigstens ein
kleines Exemplar, an dem leider der Schwanz fehlt.
Gefangen wurde es im Südlichen Eismeer in einer Tiefe
von 435 Metern unter dcr Meeresoberfläche. Der
Fisch hat den Namen UaeoviEs, giseisiis erhalten
und .gehört zu der Familie der Drasten-
fische, die einen ungeheuren Schwanz und einen
stark zusammengedrückten Messer- und trichter­
förmigen Leib besitzen. Ihr bekanntester Vertreter,
der in Aquarien häufiger zu finden ist, ist das Peter-
männchcn. Diese Fischgruppe scheint überhaupt eine
Vorliebe für die südlichen kalten Meeresgegenden zu
haben, da in ihnen schon eine ganze Reihe von Arten
oufgefuuden^worden ist.— Eine reiche Ausbeute an
neuartigen Fischen hat in jüngster Zeit auch der alte
Vater Nil geliefert; eine von dem Britischen Museum
entsandte Expedition hat nämlich nicht weniger als
2200 Stück verschiedener Nilfische zur Untersuchung
nach London abgesandt. Dabei hat sich die Forschung
bisher nur auf einen kleineren Theil des unteren Nil
erstreckt, während ste jetzt auch ans den Stromlauf
weiter aufwärts bis Chartum ausgedehnt werden soll.
Vom Mchertisch.
„Acbelö", Roman von S o p h u s Michaelis.
Aus dem Dänischen übersetzt von Marie Herzfeld.
Wiener Verlag. 1900.— Eines der seltsamsten
Bücher, die uns die letzten Jahre gebracht haben: ein
Ritterroman aus der blühendsten Minnezeit, aber mit
der feinsten impressionistischen Anschauung erzählt,
feinnervig wie eine Dichtung von Jacobson. Da haben
wir jetzt ein halbes Menfchenalter hindurch an der
Darstellung menschlichen Elends, peinlicher Seelen­
konflikte unsere Mittel in ungeahnter Weise ver­
schärft und vervollkommnet, und nun kommt
Einer, der alle diese Errungenschaften' aus den
Niederungen des Proletarierthums und der
Ehekatastwphen zu der lichten Höhe einer
schwärmerisch-romantischen Liebe emportrrägt— und
wir stehen wie geblendet und staunen die neuen Wunder
an, die ein glücklicher Dichter nicht ohne poetisches
Raffinement im Ueberschwang vor uns aufhäuft.
Manchmal freilich, wenn dieser Dichter in seinen
Bildern und Vergleichen gar zu üpvig wird, kommt
uns ein leises Bedenken an, ob ihm nicht auch der
Schalk im Nacken gesessen sei und ihn zu losen Streichen
mit dem bcthörten Leser verführt habe. Aber wie gern
lassen wir uns dann wieder von dieser schwellenden
Harmonie von Farbe, Duft und Süßigkeit berauschen, l
in der die leisesten Siuneseindrücke, die zartesten
Regungen der Psyche Klang und Ausdruck gewinnen.
Und, als ob er uns zeigen wollte, daß er nie den
Boden der Wirklichkeit verliert, setzt Michaelis dann
und wann einen kräftigen realistischen Strich hin, wie
er uns z. B. gelegentlich nicht vorenthält, daß der alte
Alitier in „Federdecken voll altersriechender Daunen"
schlief. Man wird vielleicht über den poetischen Werth
von „Aebelö" bald kühler denken. Als wohlgelungenes
Experiment, als literargeschichtliche Merkwürdigkeit
wird man den Roman noch lange nennen. —W—

