
[ 2023-06-29 10:33:57.483 - 19000826 - Seite 1 ]
FernPrechstelle: Nr. 8196.
Postsparlaffe: Nr. 82V62L
V-zn>,Sprrisc: Die „Ostdeulsch-^Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
^^^." ,onatlich sL6'
tztl
Tai
mit
»r Wien: Ganzjährig «s L 20 k, hoiöjährig 21 L so d, vierteljährig Io L 80 k. monatlich SL so"tl— Kr
-esterrrich-Uiigarii: Morgen, und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung: Ganzjährig IS L W il.
uchliaudlnngen: Frie^ich Schalk, VI, chMriahilferstraße 97 und Stähelin ch Laüenstein, I., Hoher Markig
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: da» Morgenblatt NM IV >1, da» Abendblatt um 4 II.
Anzeigen: die Nonpareille-Z-ile sechsmal gewalkt, im Morgenblatt 16 k, im Abendblatt U II, ein Wort NS
Klemm Anzeiger 4 il. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Schriftleitiing, G-rwalti-ng »uv ---
befindet sich II!/, NuzargsN« LS.
wohin alle Zuschriften und Bestellung» W Ächte» Mi»
Wien, Sonntag 36. August Herausgeber: K. H. MMst U. Jahrgang ÄÄ 235.
Deutsch und Deutsch.
„Das einzige Mittel, um deutsch zu bleiben,
ist deutsch zu sei u"— so hat einst Hamerling
in schwerer Zeit seinen Volksgenossen zugerusen.
Angeführt wurde dieses Wort schon unzähligemale,
verstanden wurde es bedeutend seltener, befolgt
nur höchst spärlich.
Wer unter den Millionen Ostmarkdeutscher
behauptet heute nicht mehr oder minder nach­
drücklich, deutsch zu sein? Das Eine hat die
Badenizeit. wo man das Deutschthum sozusagen
mit dem Knüttel zu Boden zu schlagen versuchte,
bewirkt, daß es unter den Deutschen seitdem zum
guten Ton gehört, zu versichern, man sei ein
Deutscher. Die Fortschrittspartei nennt sich deutsch
und behauptet, ebcnsogur deutsch zu sein, wie die
Deutsche Volkspartei; die aus Rücksicht
auf die antisemitisch-wirthschaftliche Bewegung zur
Fortschrittspartei nicht zugelassenen Manchesterlinge
aus den Handelskammern bilden eine „Freie
deutsche Vereinigung"; der verfassungstreue Groß­
grundbesitz schwört gleich den Christlichsozialen zu
der „deutschen Gemeinbürgschaft" der Klnbobmänner-
konferenz, ja die Luegerpartei hat bei den Wiener
Gemeindewahlen sogar einen „deutschnationalen"
Ableger, allerdings nur von dem bescheidenen Um­
fange eines Wahlkomitös, hervorgebracht; die
Katholische Volkspartei weist darauf hin, daß sie
über die Wahlbezirke der deutschesten Lander ver­
füge und daher das Recht habe, als deutsche
Partei zu gelten; ja sogar die Sozialdemokraten
deutscher Zunge verkünden hie und da, daß sie im
Rahmen ihres „internationalen" Gedankens deutsch
feien und deutsch sein könnten.
Alles will deutsch sein; wegen des Deutsch­
öleibens brauchten wir uns also gar keiue grauen
Haare wachsen zu lassen— wenn solches Deutsch--
sein wirklich genügen würde. Diese Meinung
möchten die Morphiumspritzen der schwarz-, der
roth- und der gelb-internationalen Presse dem
deutschen Volke auch gar zu gerne einflöhen, indem
sie salbadern, daß ja ohnehin alles Deutsche ge­
nügend deutsch sei, und Jeden, der ein Mehr be­
gehrt, als Narren oder selbstsüchtigen Schädling
hinstellen.
Es ist zweifellos ein Fortschritt, den die
Macht des nationalen Gedankens der Gleich­
giltigkeit und der Feigheit abgerungen hat, daß
man heute sein Deutschthum betonen'muß, wenn
man auf Deutsche wirken will. Denken wir doch
zurück an die „Vereinigte Linke" des Jahres 1880,
die sich noch nicht getraute, das Wörtchen „deutsch"
in ihrem Namen aufzunehmen, und an den
„Deutschösterreichischen Klub" des Jahres 1885, der
von Plener dem „Deutschen Klub" entgegengcstellt
wurde. Aber ebenso zweifellos ist es,' daß'dieser
Fortschritt nicht allznhoch angeschlagen werden darf,
da ja Plener würdige Nachfolger gefunden hat,
und da das Deutsckffei'n, welches uns das Deutsch­
bleiben verbürgt, damit nicht erschöpft sein kann,
daß man sich deutsch nenn t.
Es ist sehr billig, über die „Lizitation im
Deutschthum" und über die angebliche Haarspalterei,
ob „deutsch, deutscher, am deutsch sten", Witze zu
reißen. Thatsache ist es, daß unser in der Ent­
wicklung des Nationalbewnßtseins zum Theile ohne
seine Schuld zurückgebliebenes Volk dieses Bewußt­
sein ge.enwärtig in sehr verschiedenen Entwicklungs­
stufen aufweist/die sich auch in den politischen
Parteigebildcn erkennen lassen. Die Einen glauben
genug gethan zu haben, indem sie sich die Mühe
gaben, als Deutsche zur Welt zu kommen. Ohne
Scham und Scheu spielen sie den Judas am eigenen
Volksthume, und wenn man in Folge dessen ihr
Deutschthum anzweiselt, verweisen sie mit eiserner
Stirne auf ihre „kerndeutsche" Abkunft und
Heimat. Andere begnügen sich damit, gelegentlich das
Wort „deutsch" dem Gehege ihrer Zähne entfliehen
zu lassen, beeilen sich jedoch, demselben sofort den
Zusatz „aber auch gut österreichisch" Nachfolgen zu
lassen. Vernaderung der „Nurdeutschen" ist bei
diesen Herren zur Kennzeichnung ihres „gemäßigten"
Deutschthums besonders beliebt. Es gibt von diesem
Deutschthum eine angeblich antisemitische und eine
unverfälscht judenliberale Spielart. Die Dritten
sind die Gesinnungsdeutschen, die sich damit be-
. gnügen, diese Gesinnung tief im Innern zu hegen,
so tief, daß sie nach außen nicht wirksam wird.
Man findet darunter Solche, die es bis zum offenen
Aussprechen ihrer unumwunden deutschen Gesinnung
bringen, aber bis zur Bethätigung kommt's nicht.
Nun gibt es Leute, die so „radikal" sind, zu
glauben, daß deutsch sein nicht etwa blos heißt,
als Deutscher geboren sein; daß auch nicht die Ver­
sicherung, deutsch zu fühlen, ja daß nicht einmal
die wahrhaftige deutsche Gesinnung und deren
Aeußerung in Worten genügt, sondern daß deutsch
sein alles das Vorangeführte umfaßt, daß aber
auch die jederzeitige furchtlose Bethätigung
dazu gehört, und daß es für dieses Deutschsein
kein Wenn und kein Aber, keine Abschwächung und
keine Einschränkung geben dürfe.
Diese Anschauung hat nicht allein die Folge­
richtigkeit, sondern auch die Macht der Tat­
sachen für sich. Tschechen und Polen, Madjaren
und Südslaven haben sich in ihrem National­
bewußtsein und in dem Bekenntnisse desselben nie­
mals irgendwelchen Zwang oder irgendwelche
Schranken auferlegt— und sie hatten nicht nur
Recht, sondern man gab khnen auch Recht. Die
(Nachdruck verbotenst
Die Erstaufführung des „Lohengrin".
Zur Erinnerung an die Aufführung in Weimar am
28. August 1850.
Es war gegen Ende des Pariser Aufenthaltes
Richard Wagner's. Der Meister befand sich in sehr
unglücklicher Lage. Er brütete krank, elend, verzweifelt
vor sich hin. Leben und Zukunft lagen hoffnungslos
vor ihm und nirgends konnte er einen Lichtschimmer,
eine Hoffnung erblicken. Da fiel sein Blick einmal aus
die Partitur des von ihm schon fast ganz vergessenen
„Lohengrin." Es jammerte ihm plötzlich, „daß diese
Töne aus dem todtenbleichen Papier heraus nie er­
klingen sollten"; eine ungeheuere Sehnsucht, dies
Werk ausgeführt zu sehen, flammte in ihm auf. Gab
es irgend einen Weg dazu? Er dachte an Liszt, mit
dem er seit einiger Zeit in ein freundschaftliches
Verhältniß getreten war, dessen Wärme und Tiefe
von Stunde zu Stunde, von Brief zu Brief wuchs.
Liszt nahm in Weimar eine hochangesehene einfluß­
reiche Stellung ein; er konnte die Aufführung
wohl durchsetzen und war der Mann, der
einzige vielleicht, in dessen Hände Wagner sie
legen durfte. Und Liszt kannte den „Lohengrin" und
Würdigte ihn. Zuerst zwar hatte er an seiner „hoch­
idealen Färbung" einen Anstoß genommen; aber
später hatte er enthusiastisch geschrieben: „Je mehr ich
in die Konzeption und in die meisterliche Durchführung
eingedrnngen bin, um so höher stieg meine Be­
geisterung für dies außerordentliche Werk."
So durfte Wagner von dem Freunde ein Herz
für sein Werk erwarten. Und kurz entschlossen, von der
schnell erwachten Stimmung überwältigt, setzte er sich
am 21. April 1850 hin und schrieb an Liszt: „Führe
meinen „Lohengrin" ans! Du bist der Ein ige, an den
ich diese Bitte richten würde: Niemand als dir ver­
traue ich die .Kreation dieser Oper an: aber dir über­
gebe ich sie mit vollster freudigster Ruhe. Führe sie
ans, wo du willst: gleichviel, wenn es selbst nur in
Weimar ist: ich bin gewiß, du wirst alle nöthigen und
möglichen Mittel dazu herbeischaffen, und man wird
dir nichts abschlagen, Führe den „Lohengrin" auf
und laß sein Jnslebentreten dein Werk sein." Der
Schrei einer tief erregten, nach der Verwirklichung
ihrer Gedanken und Träume lechzenden Künstlerseele
klang aus diesen Worten.
Und Liszt, als Mensch und Künstler gleich vor­
nehm, vernahm diesen Schrei und verstand ihn. Zwar
zunächst kam keine Antwort von ihm. Zwei Monate
vergingen: Wagner hatte Paris mit der Schweiz ver­
rauscht, und noch immer hörte er nichts aus Weimar.
Da erfuhr er etwa Ende Juni— anscheinend von
dritter Seite— daß LisZt sofort auf seine Bitte ein­
gegangen sei, die Vorstellung sogleich in die Wege ge­
leitet habe, daß sie beschlossene Sache und sogar be­
reits auf einen ziemlich nahen vermin angesetzt sei.
Am 25. August sollte in Weimar das Herder-Denkmal
enthüllt werden; in Anbetracht des auf den 28. fallen­
den Geburtstages Goethe's hatte man das für
diese Gelegenheit geplante Fest ausgedehnt und zu
einem Herder-Goethe-Feste erweitert. Am 25. sollte
Herder's „B freiter Prometheus" in Liszt's Kompo­
sition anfgesührt werden, das Festspiel am Gedenktage
aber sollte der „Lohengrin" bilden. Es war ein kluger
und liebevoller Gedanke von Liszt, das Werk des Freundes
mit dieser Gelegenheit in Verbindung zu bringen. Denn
der Fremdcnbesuch anläßlich der Einwcibmig des
Herderdenkmals und die ans den 28. d. M. festgesetzte
Versammlung der Delegirten der Goethestiftung
sicherten dem „Lohengrin" eine zahlreiche, in ihrer
künstlerischen Empfänglichkeit vcrmuthlich über das
DurchschnittsPrblikum Weimars hinansgehende Zu­
hörerschaft; vor Allem aber wurde dadurch der Auf­
führung und dem Werke von vornherein der Charakter
des Außergewöhnlichen ausgeprägt. Und das gerade
war Liszk's Absicht: „Ich würde es abgeschlagen
haben," äußerte er, „ein so außerordentliches Werk in
dem gewöhnlichen Lauf einer Theatcrsaison aufzu­
führen." Diese Absicht hatte auch der junge, thätige
und feingebildete Intendant v. Zigesar wohl ver­
standen und war Liszt bereitwillig entgegengekommen,
indem er für die Aufführung die für die Weimarer
Verhältnisse sehr bedeutende Summe von 2600 Thalern
bewilligte und überhaupt nichts unterließ, um das
Unternehmen zu fördern und würdig zu gestalten.
So sollte denn der „Lohengrin" wirklich aufge­
führt werden. Als Wagner dessen sicher war, überkam
ihn eine Art Fieber. Aber es war nicht etwa nur ein
Fieber der Freude. Ihn marterte der Gedanke, daß er
dem Werke fern bleiben, daß er die Vorbereitungen
und Proben nicht selbst leiten sollte. Wußte er doch
besser, wie irgend Jemand, daß sein Werk vielfach
neue Aufgaben stellte, deren letztes Wesen, deren ganze
Tragweite nur er allein ermaß, deren Verwirklichung
in reiner Form nur er selbst durchzuführen vermochte.
Der Gedanke, daß der „Lohengrin" schließlich doch
mehr oder weniger im Stile einer landläufigen Opera
gegeben werden könnte, peinigte ihn. Und da tauchte
in seinem beweglichen Künstlerhirn plötzlich der Ge­
danke ans: konnte er denn wirklich nicht selbst nach
Weimar? Wohl war er ein Verbannter, ein politische


[ 2023-06-29 10:33:57.483 - 19000826 - Seite 2 ]
Seite 8 Sonntag
Deutschen Oesterreichs haben aus eigener Kraft erst
ein einziges ihnen feindliches Ministerium gestürzt,
das Ministerium Badeni. Und das war damals,
wo die Deutschen unter dem Einflüsse jenes Geistes
der nationalen Rücksichtslosigkeit standen, den man
heute als „radikalen Terrorismus" bezeichnet
und zum Popanz und Kinderschrcck für alle „guten
Oesterreicher" machen möchte.
Weit aber nicht alle österreichischen Staats­
bürger deutscher Umgangssprache bereits vergessen
haben, ivas dem Deutschthum vor noch nicht drei
Jahren zu dem ersten und einzigen politischen Er­
folge verholfen hat und weil sie merken, daß unsere
Angelegenheiten immer schlechter stehen, seit das
Thatdcutschthum von dem bloßen Gesinnungs- und
Wortdeutschthum zurückgedrängt worden ist, so er­
leidet die „Gemeinbürgschaft der Klubobmänner­
konferenz" mancherlei Anfechtung. Es gibt
Meinungs-, ja sogar Wahlkämpfe innerhalb der
Deutschen, und das nehmen weichherzige Heulmeier
oder schlaue .Heuchler zum Anlaß, um über den
„Kampf Deutscher gegen Deutsche" zu wehklagen.
Dieser Kampf aber ist in der That nichts
Anderes, als eine Erscheinungsform der Fort­
entwicklung des deutschen Volksbewußtseins zur
Klarheit und zur vollständigen Entfaltung. Es
mag ja für einzelne Personen und Parteien, es
mag sogar für den Staat selbst angenehmer sein,
wenn das deutsche Volk in der Ostmark auf
niedrigeren Entwicklungsstufen seines National­
bewußtseins stehen bliebe. Im Interesse des
deutschen Volksthums selbst liegt aber ein solches
Stehenbleiben nicht. Und wer des deutschen Volkes
Wohl im Auge hat, der darf diese Entwicklung
nicht Niederhalten, darf aber auch kein Wehgeschrei
darüber erheben, wenn aus dem Wege geschoben
wird, was sich dem Vorschritte entgegenstellt.
Wir wollen gar nicht leugnen, daß es in
einer oder der anderen Parteigruppe Männer geben
mag, die Thatdeutsche im besten Sinne des Wortes
sind. Aber was nützen uns solche Männer, wenn
ihnen der Parteiverband die Bethütigung ihrer
Grundsätze nur selten oder gar nickt gestattet?
Was könnte uns selbst eine ganze Parteigruppe
von solcher Gesinnung helfen, wenn sie sich durch
Bündnisse mit national rückständigen oder geradezu
verdächtigen Parteien die Hände binden läßt und
Mißtrauen gegen die Ehrl chkeit ihrer eigenen Ab­
sichten erweckt?
Bei keinem anderen Volksstamme in Oester­
reich findet sich die Erscheinung, daß die unbedinate
Betonung des eigenen Volksthums von Volks­
genossen selbst beschimpft, verspottet, ja geradezu
vernadert wird. Und doch sind Italiener und Ma­
djaren, Polen, Tschechen und Südslaven im natio­
nalen Radikalismus viel Wetter gegangen. Die
Zeche für die Orgien, welche Naderei und natio­
nale Gesinnungslosigkeit bei uns Deutschen feiern,
zahlt leider immer nur unser Volk. Würde man
es wagen, die tschechischen Beamten in Böhmen,
welche trotz Aufhebung der Sprachenverordnungen
unbekümmert dieBestimmnngen derselben weiterhand-
haben, unbestraft und unbehindert fort wirthschasten
Flüchtling; aber die Großherzogin schien ihm eine be­
deutende Frau von wirklichem Adel, die sich vielleicht
zu dem „genialen Streich" bewegen lassen würde, „der
Polizei des einigen Deutschlands ein Schnippchen zu
schlagen"; und seinerseits war er gerne bereit, sein
Inkognito „auf eine stoische Weise" durchznführen und
sogleich nach der Aufführung direkt wieder zurück-
zn'reisen. Diesen Vorschlag entwickelte er mit fliegender
Hast und in schnell erwachtem Sangninismus dem
Freunde. Die Antwort lautete, wie zu erwarten war:
unmöglich!
So mußte sich Wagner darauf beschränken, aus
der Ferne einzuwirken, zu erklären, zu rathen, zu
mahnen. Er wurde nicht müde, in langen Briefen an
Liszt, den Intendanten und den Regisseur Genast
seine Gedanken und Absichten zu erläutern und die
Jnszenirung bis in die letzten Einzelheiten hinein zu
besprechen. Ein Gedanke vor Allem schreckte ihn: der
„Lohengrin", den er als ein völlig geschlossenes Ganze
gedacht und geschaffen hatte, könnte aus Nützlichkeits­
rücksichten, aus Rücksicht auf das bequeme Publikum
verkürzt werden. Fast flehentlich richtete er an Liszt
die große Bitte: „Gib die Oper wie sie ist, streiche
nichts l" Er wollte lieber die ganze Aufführung preis­
geben, als Kürzungen vorgeuommen sehen. Dieser
dringende Appell hatte den gewünschten Erfolg; Liszt
versicherte ihm, daß keine Note, kein Iota seines
Werkes gestrichen werden und daß es, so weit es
möglich sei, in seiner reinen Schöne gegeben werden
solle. Hierüber beruhigt, ging Wagner auf eine große
Reihe ihm wichtiger Details ein. Er gab metronomische
Bezeichnungen der hauptsächlichen Zeitmaße, warnte
vor verschleppenden Dehnungen der sogenannten
Nezitative, die es im gewöhnlichen Sinne in seinem
Gstdrrrhche Arm-schau
> zu lassen, wenn man nicht aus dem Verhallen der
Presse verschiedener „Gemeiubürgschafts"-Parteieu
in Sachen der tschechischen Aufschriften auf der
Bahnstrecke Schönbach-Lürschnitz die Ncberzeugung
geschöpft hätte, daß diese Parteien gegen die Ver-
tschechung nicht das Mindeste cinwenden, sobald
dadurch die Dentschradikalen geärgert werden?
Haben wir nicht angeblich antisemitische Blätter
über die „Obstruktion ohne Ende" in der Saazer
Gemeindevertretung abfällig urtheilen und sich auf
die Seite des Regierungskommissärs stellen sehen,
weil die gegen die Wahl eines judenliberalen
Bürgermeisters und Stadtrathes kämpfenden Ans­
schußmitglieder des III. Wahlkörpers als „Deutsch­
radikale" galten?
Das einzige Mittel, um deutsch zu bleiben,
ist: deutsch zu sein. Wie die Thatsachen beweisen,
ist die Aussicht, unser Volksthum hier zu wahren
und zur Geltung zu bringen, verdammt gering,
wenn wir uns begnügen, so „deutsch" zu sein, wie
es die „maßgebenden" deutschen Parteien heutzutage
sind. Und deshalb wird man sich daran gewöhnen
müssen, daß dem so mannigfach abgetönten Dentsch-
tlmm jener Parteien bei jeder sich darbietenden
Gelegenheit diejenige Auffassung des Deutschthums
entgegengestellt wird, welcher der einzige große
Erfolg unseres Volkes im Kampfe der letzten
Jahre zu verdanken ist. N. P.
Der Raffenkrieg irr China.
Die nächsten Operationen
dürsten nach der „Kreuzzeitung" hauptsächlich durch
die Schiffsbewegungeu markirt sein. Das deutsche Ge­
schwader, das sich zuerst vor Taku konzentrirte, ist
neuerdings sehr anseinandergezogen worden! Seine
jetzige Vertheilung ist folgende: In und bei Singa-
pore befinden sich jetzt die vier Linienschiffe der
Brandcnbnrgklasse, die kleinen Kreuzer ,Hela" und
„Schwalbe" und die Kanonenboote „Diner" und
Luchs": in und bei Shanghai das Flaggschiff „Fürst
Bismarck", die kleinen Kreuzer „Gefion" und „See­
adler" und das .Kanonenboot „Iltis"; bei Amoy der große
Kreuzer „Hertha": in und bei Tsiatau (Kiautschau) die
kleinen Kreuzer „Irene" und „Geier; in Takn die großen
Kreuzer „Hansa" und „Kaiserin Augusta" und das
Kanonenboot „Jaguar", sowie das den Chinesen ab­
genommene große Torpedoboot „Haitschiug". Vize­
admiral Benoemann ist nach Shanghai unterwegs.
Konteradmiral Kirchhoff in Taku, Kontreadmiral
Geißler in Singapore. In Bezug aus Schlachtschiffe
ist Deutschland stärker vertreten, als irgend eine der
anderen Mächte außer Japan. England hat dort drei
Linienschiffe etwa von der Stärke des „Fürst Bis­
marck", Rußland eines von der gleichen Stärke und
zwei kleinere Linienschiffe, sowie zwei große Panzer­
kreuzer, Nordamerika ein Linienschiff, zwei gepanzerte
Küstenvertheidigungsschiffe und einen großen Panzer­
kreuzer. Die japanische Flotte ist jeder der fremden
Flotten in Ostasien überlegen, die chinesische besitzt
überhaupt kein Panzerschiff mehr.
Die fliehenden Engländer von den Deutschen
herausgchauen.
Ein Bericht eines deutschen Theilnehmers an dem
mißglückten Zuge Seymonr's nach Peking gibt einem
Blatte seiner ostpreußischen Heimat, der „Königsberger
Werke gar nicht gebe, und gab genaue Anweisungen
für die Darsteller, ganz besonders für den des Lohen­
grin selbst.
Inzwischen schwamm in Weimar Alles „im
Aether des Lohengrin". Täglich wurden drei- bis
vierstündige Proben abgehalten; Liszt leitete sie mit
unermüdlichem Eifer und hinreißender Begeisterung.
Der Intendant war Feuer und Flamme für das Werk.
In 38 Proben ging das Werk allmälig den Mit-
wirkendeu wirklich in Fleisch und Blut über, wenig­
stens nach der musikalischen Seite hin; in Bezug auf
die schauspielerische Aufgabe standen sie ja vor etwas
vollkommen Neuem. Schon die Generalproben am
26. und 27. August zeigren, daß Liszi's Versprechen,
die Aufführung werde sehr anständig sein, vollkommen
erfüllt werden würde.
Der große Tag kam heran. Das stille Ilm-Athen
war mit einemmale wieder die Hauptstadt der Kunst­
welt geworden. Es wimmelte von Musikern, Künst­
lern, Schriftstellern. Hans p. Bülow war da, Karl
Ritter, der spezielle Abgesandte und Vertreter Wag-
ner's, und auch andere Freunde des Meisters waren
gekommen. Man sah Meyerbeer-, Jules Janin, Gerard
de Nerval, Mis. Die Spannung und Erwartung
war allgemein. Fast war Weimar an diesem denk­
würdigen Goethetage ein Vorläufer Bayreuth's—
nur der Meister selbst fehlte; er verbrachte den Abend
und die Nacht mit seiner Frau auf dem Rigi, und
wunderliche Gedanken mögen ihn beschlichen haben,
Während er da oben inmitten der Majestät der Alpen­
natur einsam stand und zugleich Hunderte von Meilen
entfernt sein Werk, ein gewaltiger Theil seines Jchs,
zum Leben erstand.
Ein Prolog Dingelstedt's eröffnete den Abend.
26'^August (Erntings) AU 2 38
Hart. Ztg.", folgende, nach seinen eigenen Erlebnissen
und den Berichten anderer Theilnehmer zusammen­
gestellte hochinteressante und anschauliche Schilderungen.
Nachdem Losa und Langfang wieder besetzt waren,
wurden die anliegenden Dörfer zerstört, um das
Terrain übersichtlicher zu machen. Nachmittags wurde
alarmirt, denn es zeigte sich ans der rechten Flanke
kaiserliche Kavallerie, auf der linken am Bahndamm
kaiserliche Infanterie. Während die abgesessene Kavallerie
die Unseligen aus Karabinern beschoß und hauptsächlich
durch das Feuer der Deutschen zum Weichen gebracht
wurde, schien es, als ob auf der linken Flanke, die
hauptsächlich von Engländern gestützt wurde, dem
Feind nicht Stand gehalten werden sollte. Die Eng­
länder begannen schon, sich zurückzuziehen, als die
„Hertha"-Mannschaften unter Führung des Kapitäns
zur See v. Usedom gegen den Bahndamm und darüber
hinaus sprungweise vorgingen. Diesem Vordringen
konnten die Chinesen nicht Stand halten und zogen sich
Zurück. Die Engländer hatten sich bei dieser Gelegen­
heit wenig forsch gezeigt, denn sie wollten mit den
Unserigen nicht Vorgehen, so daß Kapitän v. Usedom
einige energisch und sicher nicht zu deren Ruhme vorwärts
trieb. Schließlich blieben sie im Rücken unserer Leute
und beschossen den Feind ans zweiter Linie. Dieses
Gefecht hatte den Deutschen einen Todten und fünf­
zehn Verwundete gekostet. Mit den Verwundeten aber,
für deren Transport gesorgt werden mußte, waren die
Bewegungen der Truppen ziemlich lahmgelegt worden.
Die mitgenommenen Krankenwagen genügten aber
nicht, die Anfertigung improvisirter Tragen nahm viel
Mühe und Zeit in Anspruch.
Nach dem Gefecht wurde der Rückzug mit allen
verfügbaren Zügen angetreten, auch wurde Nachts im
strömenden Regen, in unendlich schwierigem Terrain,
weiter marschirt, immer das Gewehr im Arm und eines
feindlichen Angriffes gewärtig. An einer Brücke gelang
es dem Oberleutnant Röhr von S. M. S. „Hansa", in
überaus schneidiger Weise fünf Prähme zu nehmen,
auf welche der Proviant und die Verwundeten geladen
wurden. Während die deutschen und russischen Truppen
auf der rechten, die übrigen ans der linken Flußseite
stromabwärts marschirten, so daß die mitfahrenden
Prähme von beiden Seiten geschützt waren, vergingen
in sandigem, höchst beschwerlichem Terrain, in Regen
und Sonnenhitze acht anstrengende Tage und Nächte.
Dabei mangelte es an Trinkwasser; die Leute waren
auf halbe Rationen gesetzt, der Proviant mußte in
wenigen Tagen ganz verbraucht sein. Die Mar-
schirenden wurden unausgesetzt von 6000 Soldaten des
Generals Li belästigt. Kugeln und Shravnels flogen
um sie herum und die Verwundeten in den Prähmen waren
gefährdet, durch einschlagende Geschosse von Neuem
getroffen zu werden, oder durch das Sinken der Prähme
in Todesgefahr zu kommen. Ein englischer Prahm
mit Proviant ist auch durch feindliche Geschosse zum
Sinken gebracht worden. Da man von Tientsin Her-
Kanonendonner hörte und Nachts mächtige Feuer­
scheine sah und man gänzlich ohne Nachricht war, so
mußte sich jeder Mann die bange Frage borlegen,
was seiner wohl in Tientsin harrte. Am Flusse lagen
viele Dörfer, aus denen die Boxer und feindlichen
Einwohner erst mit Waffengewalt Vertrieben werden
mußten.
Zur Einnahme von Peking.
London, 25. August. Der Korrespondent des
Renter'schen Bureaus berichtet ans Peking vom
14. d. M.: Die E n t s a tz k o l o n n e traf zur
rechten Zeit ein, denn wir waren fast er-
Dann zog die Mär vom Gralsritter und der Fürsten­
tochter, vom Kampfe zwischen Himmel und Hölle, von
Liebe und Treue, von Schwäche und Verrath an den
Zuhörern vorüber, ein seltsames, neuartiges Werk, in
einer fremden Schönheit erglänzend, neue An­
forderungen stellend, eine neue Kunstwelt enthüllend.
Die Darsteller waren mit der größten Liebe bei der
Sache; Rosa Agthe, die spätere Frau Milde, ging als
Elsa ganz in ihre Rolle auf; die Fastlinger als
Ortrud machte gewaltigen Eindruck; Beck als Lohen­
grin, Milde als Telramund, Hofer als König Heinrich
gaben ihr Bestes. Es war nicht zu erwarten,
daß das gewaltige Werk sogleich volles und all­
gemeines Verständniß finden würde. Aber es gab
doch auch außerhalb des Freundeskreises Wagner's
Personen, denen seine Schönheiten mehr oder weniger
deutlich aufgingen. „Der Hos und einige geistvolle
Personen von Weimar sind von Sympathie und Be­
wunderung für Dein Werk erfüllt," schrieb Liszt, und
was die Masse des Publikums betreffe, mm, so würde
sie sich's zur Ehre rechnen, das schön zu finden und
zu applaudiren, was sie nicht verstehen könne.
Niemand aber war vielleicht von der Aufführung
tiefer ergriffen, als Liszt selbst; er nannte den
„Lohengrin" ein einziges untheilbares Wunder, ein
von Anfang bis Ende erhabenes Werk, das ihm bei
gar mancher Stelle Thränen entlockt habe, und er
wollte, wie jener fromme Geistliche, der Wort für
Wort die ganze „Nachahmung Christi" unterstrichen
habe, so Note für Note den ganzen „Lohengrin" unter­
streichen.
War nun aber die Aufführung nicht in dem
gewöhnlichen Sinne ein Erfolg beim Publikum
gewesen, so wurde sie doch für Wagner nichtsdesto.


[ 2023-06-29 10:33:57.483 - 19000826 - Seite 3 ]
Nr, 228 l
Sonntkg
GstLeAtsche R«üsth«ü
schöpft. Nachdem wir in der Nacht auf gestern den l
h e f t i g st e n G e m e h r k a m p s während l
der ganzen Belagerung durchgemacht hatten,^
wiederholte das Tsu'ng-Ii Mmen den sMN einmal!
gemachten vcrrätherischen Versuch, unsere Wachsamkeit!
einzuschläfern, indem es uns mittheilte, es habe die j
chinesischen Truppen angewiesen, das Feuer einzustellen,^
Gleichwohl griffen die Chinesen aber in
hinterlistiger Weise die britische,
französische, amerikanische und
russische Gesandtschaft gleichzeitig
von allen Seiten an. Der Lärm war be­
täubend und dauerte die ganze Nacht, Gegen Morgen gab
uns der aus weiter Ferne hörbare Geschützdonner neuen
Muth, den Widerstand sortzusetzen. Das Feuer der
Chinesen auf die Gesandtschaften dauerte bis zu dem
Augenblicke, wo die Cntsatzkolonne die Stadt betrat.
D se C h i n e s e n g e b e n z u, w ä h r c n d der
Belagerung dreitausend Mann ver­
loren zu haben. Wir hielten die Gesandt­
schaften zwei Monate unter beständigem Feuer, lebten
nur von Reis und einem Pfund Pferdefleisch täglich.
Als die Verbündeten anrückten, griffen die Amerikaner
ein Stadtthor an und lenkten alle chinesischen Truppen
dorthin. So blieb das Schahothor unvertheidigt und
die Engländer konnten widerstandslos,
ohne einen Mann zu verlieren, in
die Stadt einrücken.
Aus Peking.
London, 25. August. Die „Times" melden aus
Peking vom 18. d. M.: Die verbotene Stadt bleibt
in Folge des Uebereinkommens der Mächte geschont;
doch könne von einer wirksamen U e b e rwachung
der Chinesen nicht die Rede sein,
wenndieseStadtnichtbesetztwerde.
Die Japaner bemächtigten sich des
kaiserlichen S Ä a h e s, der, wie gerüchtweise
verlautet, eine halbe Million TMs in Silber be­
tragen soll. Die 11 a i s e r i n- W i t w e, der K a i s e r
und Prinz Tuan, sowie alle höheren Offiziere sind
nach Tainganfu entflohen uud gehen
nach Linganfu.
Bahnbau Tientsin—Peking.
London, 25. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 24. di Ä.: Ingenieur .' er ist der
Ansicht, daß 700.000 Pfund Sterling ergo^-erlich sein
werden, um die Eisenbahn von Peking nach Tientsin
wiederherznstellcn.
Russische und srenzlisische Truppen in Shanghai.
London, 25. August. „Stardard" veröffentlicht
ein über Shanghai am 22. d. M. geleitetes Telegramm
aus Tientsin ohne Datum, wonach daselbst in den
letzten Tagen i 6 0 0 Di a u u r u s s i s ch e r
T r u p p e u mit 6 Kanonen uud außerdem 500
Franzosen angekommeii seien.
Von dcn deutsche:! Truppen.
Berlin, 25. August. Das Wolff'sche Bureau
meidet: Der'zweite Admiral des Krenzeraeschwaders
berichtet aus Taku vom 22. d. M.: Kapitän Pohl ist
laut Privatnachrichten seit mehreren Tagen in Peking.
Der N a ch s ch u b von V e r pfl e g u n g auf dem
Peihoflusse ist geregelt. .Kapitän Hecht ist am 20. d. M.
Früh wohlbehalten in Tnnguchon eingetroffen und
nach einer kurzen Rast weiter nach Peking marschiri.
Das erste Seebataillon ist am 21. d. M. in Matou
eingetroffen. Die Fertigstellung der Transportmittel
des Detachements hatte aus der Rhede in Folge des
schlechten Wetters eine Verzögerung erfahren. Cs
herrschte auch Mangel an Zugthieren.
weniger von der größten Bedeutung. Denn cs er­
hoben sich nun die Stimmen der reisen Geister, die
dem Künstler zeigten, daß sich Versländniß für ihn zu
regen beginne. Lingelstedt's Aufsatz in der Augs­
burger „Allgemeinen Zeitung", die Artikel G. de
Nervat'L in der Pariser „Presse", die von Uhlig, Lobe,
Skahr, Franz Müller in verschiedenen deutschen
Zeitungen und Zeitschriften, und vor Allem Liszt's
eigene begeisterte und hochsiunigc Abhandlung,
eine Art Einleitung in das Werk, die Jules
Janin daun im „Journal des Debüts" wieder­
gab, machten Wagner's Namen und Wer!
zum erstenmalc in weiteren Kreisen bekannt und
'weckten Interesse und Perständniß für ihn. „Du hast
aus diesem kleinen Weimar für mich einen wahren
Feuerherd des Ruhmes gemacht," schrieb Wagner
dankbar an dcn Freund. Cs war nicht kleinliche Eitel­
keit, die ihn mit Freude darüber erfüllte. Es war die
unendliche Befriedigung, endlich einen Schritt naher
zu seinem Ziele gemacht zu haben das Bewußtsein,
daß nun seine Gestalten zu leben begannen und er
nicht mehr in das Nichts hinein schaffe. Darum war
für ihn die Aufführung des „Loheugrin", was ein
warmer Sommerregen für das ausgedörrte Erdreich
ist. Seine Kraft spannte sich, seine Ziele standen klar
vor seiner Seele, reich uud schnell floß wieder die
geheime Duelle der Schaffenskraft, und mit neuem
Muth ging er an ein neues Werk. Es war der
,Siegfried". C. F i s ch e r.
K-lMsche
Irrlnlnd;
— Drei Minister sind zu Geheimr'äthen er­
nannt worden, und zwar der Handelsminister Call,
der Ackerbauminister G iov a u e l l i und der pol­
nische Landsmannminister P i ent a k.
— Zur Abwechslung liegt wieder einmal ein
Rezept vor zur gründlichen Bekämpfung der Ob­
struktion. Diesmal läßt sich ein Pole, Graf Dzie­
duszycki, wegen seiner „klassischen Weisheit" der
„Athener" genannt, vernehmen. Sein Plan ist auch
wirklich klassisch. Er meint, mau werde gegen die
Obstruktion etwas thun müssen, und zwar werde man
vor Allem die Obstruktion gegen das Budget und die
Rekrntenbewilligung, sowie gegen die Bestätigung von
Verträgen mit anderen Staaten für unstatthaft er­
klären. Die Minoritäten dürfen eine Regierung nicht
stürzen können, weil dies gegen den Sinn des
Parlamentarismus sei. Eine Aenderung der Ge­
schäftsordnung in dem Sinne sei uothwendig,
daß hiedurch das Ansehen des Hauses ge­
wahrt wird. Es gebe nur ein Mittel, den Staat
vor der unmittelbaren Hemmung seiner Verwaltung
und das Parlament vor der vollständigen Entwürdi­
gung zu bewahren: es müsse bestimmt werden, daß
befristete Vorlagen an einem bestimmten Tage vom
Abgeordnetenhause entweder angenommen oder abge­
lehnt werden müssen. Man könne mich bestimmen, daß
eine ständige Kommission zu entscheiden haben soll,
welche Vorlagen als solche zu betrachten seien, die
nach der obigen Norm zu behandeln wären. Es müsse
die Frist der endgiltigen Abstimmung festgesetzt sein;
bis zu diesem Tage wäre die Vorlage im gewöhn­
lichen Wege zu verhandeln. Kommt die Frist und ist
die Berathung nicht bis zur dritten Lesung gediehen,
so Müsse das Gesetz en bioo in einer einzigen Abstim­
mung entweder angenommen oder obgelehnt werden.
Damit die Abstimmung nickt vereitelt werde, müsse sie in
einer Sitzung stattfindeu, bei der die Erledigung aller
anderen, mich mir rein formalen Angelegenheiten
auszuschließen wäre. Man müßte ohne Debatte
abstimmen, entweder in der Weise, daß die Abgeord­
neten, welche mit „I a" stimmen, sich in eine m
Saal, diejenigen, welche mit „N e i n" stimmen,
in eine m ä n d e r en L, a a l versammeln, oder
auch so, daß ein jeder Abgeordneter einen gedruckten,
auf seinen Namen lautenden, ihm vom Präsidium
2'- Stunden vorher überiistO-fften Stimmzettel mit
den Worten „Ja" oder „Nein" und mit seinem
Namensznge ansfüllt nun dem Präsidium wieder
zuschickt. Der Erfolg der Abstimmung würde dann
durch das Präsidium im schriftlichen Wege zu ver­
künden sein. Wir fürchten, daß diese Bekämpfung
der Obstruktion noch nicht gründlich genug ist, und
schlagen bor, es habe überhaupt das schriftliche Ver­
fahren platzzugreisen. Das Haus wird nur scheinbar
einberufen. Die Vorlagen werden den Abgeordneten
zugeschickt. Diese dürfen sich schriftlich äußern und
Naben dies innerhalb 48 Stunden nach Erhalt der
Vorlagen zu thun. Die Aeußerung darf nicht mehr
ats eine Bogcnseite umfassen. Dann wird nach dem
Vorschläge Dzieduszpcki schriftlich abgestiwmt. Der so
überflüssig gewordene Sitzungssaal ist in ein
Postamt umznwandeln. Dzieduszycki kann zum
Kartirer angestellt werden.
— Die Vorarbeiten für die im Jänner 1901
beginnende Volkszählung sind, wie verlautet, im
Ministerium des Innern so ziemlich fertiggestellt. Die
betreffenden Kuudniackuiigcn werden noch vor dem Zu­
sammentritt des Reichsrathcs erfolgen. Die Frage­
bögen enthalten 22 Spalten. Nach der eigentlichen
„Il m g a u a s s P r a ch c"- N u b r ik folgt eine Spalte
mit der Bezeichnung: „Kenntnis; einer
zweiten L a u d e s s p r ack c". Was soll mit
dieser Neuerung bezweckt werden L
Arrsl-rrrd.
— Die englische Rcaicruna bekam dieser Tage
wieder Worte zu hören, die für sic wenig schmeichelbaft
waren. Kapitän L a m b l 0 n, der sich bei der Ver-
tbcidiguug Ladysmiths rühmlich hervouhat, hielt zu
Gunsten des liberalen Kandidaten eine Rede, in
welcher er inner Anderem sagt: Das Kriegsministerinm
habe schlechte Schießwaffen nach Afrika gesendet.
Hinsichtlich der Treffweite seien es lächerliche Spiel­
zeuge, aber keine Waffen gewesen. Was die diplo­
matische Seite der südafrikanischen Frage betreffe, so
habe man von Anfang all keine Chance für eine friedliche
Beilegung des Streites gehabt, auch wenn Krüger sie
gewünscht hätte, da man die Verhandlungen Chamberlain
überlassen habe. Die augenblicklich am Ruder befindliche
Partei habe überhaupt einen bemerkenswerthell Mangel
an Voraussicht gezeigt. Sie wäre in nichts orientirt,
dächte an nichts, hoffte stets das Beste und sei
niemals auf das Schlimmste vorbereitet. Während
der vergangenen fünf Jahre seien Ausgaben und
Steuern enorm gewachsen. Was die Friedenskonferenz
anbelange, so beweise das Resultat, daß England
weniger'um dcn Frieden besorgt sei, als jedes andere
Land.— Aucb der englische Generalissimus Lord
W 0 s c l e y äußert sich sehr abfällig über den Feldzug in
Südafrika. Das Armeekorps sei keinesfalls kriegstüchtig.
Die Mannschaften zeigten auf Schritt uud Tritt, welch'
ungenügende militärische Schulung sie erhalten hätten.
Ehe die' Leute laufen könnten, müßten sie gehen lernen.
26'. August (Erntings)§
Die Unterweisung müsse zu den allereinfachsten Dingen
zurückkehren. Vor Allem aber müsse das Offizierskorps
selbst, von den Leutnanten bis hinauf zu den Stabs­
offizieren, kriegstüchtiger zu werden suchen. Dazu
bemerken die „Times", körperliche Gewandtheit und
Ausdauer seien nicht das Einzige für einen Offizier.
Der Herzog von Wellington sagte, die Schlacht von
Waterloo lei ans den Spielplätzen von Eton gewonnen
worden. Heute müsse man sagen, die Schlacht von
Colenso sei auf den Spielplätzen von Eton verloren
ivorden. Nicht Spielplätze, eine Kriegsakademie sei
Vonnöthen. Und scherzhaft schlagen „Daily News" vor,
man solle doch nach Beendigung des Krieges den
klugen Burengeneral Dewet nach London berufen, um
den englischen Offizieren Taktik zu lehren.
— Ein englischer Politiker und Chinaforscher,
Namens Colquhoun, der in der „Morning Post"
einige Aufsätze über die Lage in China veröffentlicht,
sieht dort bereits das denisch-russisch-f-anzösische
Bündniß wieder ausleben; er schreibt: „Die Fabel
von dem Einverständniß der Mächte ist nichts weiter
als eine km-on c!s parle!'. Die Absichten und Inter­
essen der Mächte sind grundverschieden, und jede ist
gezwungen, ans eigene Faust vorzngehen. Die eigen-
thumlichen Verhältnisse Chinas und die Besonderheit
der einzelnen Interessen haben jeder der Mächte eine
eigene Richtschnur vorgezeichnet, die sie, sei es ans
Tradition oder zur Förderung ihrer eigenen Welt­
politik einhalten muß. Rußland, Deutschland und Frank­
reich (letzteres wohl der unverläßlichste Theilnehmer
an diesem Gelegenheitsdreibund) haben jedes seine
persönlichen Rechte geltend gemacht, wo immer sie sich
in China einzupflanzen gewußt haben. Wie haben sie
diese angematzten Rechte erlangt? Einfach durch die
Schwäche der Mandschuregierung, die völlig unter
dein Einfluß Rußlands steht. Der jetzige Aufstand
läßt keinen Zweifel darüber aufkommen, daß die
Mandschuren das russische Joch willig abgeschiittelt
hätten, wenn sie nur stark genug gewesen wären.
Der Zar hat ihr Land und die Gräber ihrer Ahnen
besetzt, seine Truppen sind in nächster Nähe Pekings
und in allen Provinzen Nordchinas wimmelt es von
russischen Agenten. Ueberdies erkennen die Chinesen in
den Russen die möglichen Erlöser von den übrigen
Mächten, deren Skreitkräslc heute Peking besetzt haben.
Das ist kein Wahn. Rußland, Deutschland und
Frankreich sind dazu gezwungen, „Sphärenpolitik"
mit mehr oder weniger geschlossenen Thoren zn
treiben, und die Mandschndynastie aufrecht zu er­
halten. Die zweite Mächtegruppe, Großbritannien,
die Vereinigten Staaten und Japan, die that-
sächlich Peking erobert haben, sind nicht in
gleichem Maße für „offene Thore" uud für eine kräftige,
stabile und dem Volke genehme Regierung, was die
Mandschndynastie ganz entschieden nicht ist. So stehen
die Sachen im gegenwärtigen Augenblicke. Rußland
hat bereits einen der Vertragshäfen, Nintschwan-,
besetzt und das internationale Zollhaus mit Beschlag
belegt. Es hält die chinesische Nordbahn, die zu Gunsten
einer britischen Bank Hypothekisirt ist und vertrags­
mäßig gegen russische Beeinslussnng geschützt sein sollte.
Deutschland betrachtet die Ermordung seines Gesandten
als einen Nechtsgrnnd für ausgiebige Entschädigung
und die Reden des deutschen Kaisers, abgesehen Voit
dem „Keine Gefangenen, k. in Pardon!" lassen keinen
Zweifel darüber, daß das Deutsche Reich noch Anderes
will, als simple Nachenahme. Wenn Deutschland als
Entschädigung für die Ermordung zweier Missionäre
eine ganze Provinz verlangt, was wird cs für den
gemordeten Gesandten fordern? Schließlich sind Deutsch­
land und Frankreich gleichermaßen begierig, mit Ruß­
land Hand in Hand zii gehen und damit ist die Allianz
thatsächlich hergestellt."
MerLrMsdewegmm.
Linz. Eine Kundmachung des oberösterren- schen
Landesausschusses vom 12. Juli, Z. 12.292, ichreibt
zwei Jugeuieuradjunkteiistelleii bei dieser Behörde
aus. Dann heißt es: „Bewerber um diese Stellen,
welche von katholischer Konfession und
deutscher Nationalität sein müssen,..." Also so weit
hätten wir es nun glücklich in Oberösterreich gebracht,
daß man sich nicht mehr scheut, ös s e u t li'ch kund-
zuthun, was im Stillen längst geübt wurde:
In unserem Lande gibt es nur eine Konfession, die
zu Recht besteht, das ist die der römisch-politischen
Partei, alle anderen sind rechtlos. Da findet
sich keine k^k. Behörde, die diese 'Ausschreibung als
mit dem Staatsärundgesetz in Widerspruch stehend
aushöbt. Aber vielleicht findet sich die oberösterreichischc
Snperintendentnr veranlaßt, dagegen Einsprache zu
erheben, wenn nicht der k. t. Obertircheurath in Wien,
auf diesen Fall klerikaler Unverschämtheit aufmerksam
gemacht, die Sache in die Hand nimmt. Eine römische
llniversität plant man längst, dem Herrn Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch dürfte aber eine klerikale
Technik nicht minder uothwendig erscheinen; ist Beides
erreicht, dann— müssen wir nur noch ein paar kleine
Kriege führen, um ein weltlich-irdisches Reich für den
Papst zu erobern. Sonst haben wir keine Schmerzen.
Mährisch-Trübau. Was wir iäugst befürchtet
haben, ist nun geschehe»: Unsere „liberalen" Gemeinde­
vorsteher uud die ebenso beschaffenen Ortsschulräthe
haben uns die Weiterbeuützung des Turnsaal:s unter­
lagt. Wir hatten gehofft, daß sie das Andenken an
einen großen Wohlthäter, einen evangelischen Mit-


[ 2023-06-29 10:33:57.483 - 19000826 - Seite 4 ]
Seite 4 Sonntag^
bürger, welcher der Stadt 66.000 Kronen vermachte,-
vor diesen Entschluß bewahren würde; aber Dank-->
barkeit zu üben, muß bei diesen „liberalen" Herren i
hinter der Bereitwilligkeit. römischen Wünschen zu
dienen, znrücklreten. Jetzt sind wir obdachlos. Aber
wir trösten uns in der Gewißheit, daß uns die Bruder­
liebe hüben und drüben helfen wird, ein eigenes Haus
zu bauen.
Geiner««de»r»rsrm.
Mraeumister ör. Luraer und die FlttbeiG
frage.
Die Anfrage der Herren Mayreder, Wahner und
Genossen in der Gemeinderathssitzung vom 24. d. M.,
betreffend das Verbot der schwarz-roth-gelben Fahnen
in Wien, dürfte vom Bürgermeister nicht bestellt ge­
wesen sein. Dazu war seine Antwort zu ungeschickt.
Es haben vielmehr die der „Deutschen Volrspartei un­
gehörigen" Fragesteller über den Kopf des Bürger­
meisters hinweg mit dieser Anfrage eine Bestätigung
ihrer Eigenschaft als aufrichtige, überzeugte, un­
beugsame deutsche Männer veibringen wollen.
Aber dazu war dieses Eintreten zu knie­
weich, zu nachträglich und— zu unehrlich. Denn
eben diese selben „Beschützer" des deutschen Dreifarbs
haben sich wohl gehütet, irgendwo als Privatleute
eine schwarz-roth-goldene Fahne hinauszuhängen oder
als Stadiräthe anläßlich der Vorbesprechungen Ein­
fluß zu nehmen, daß an den ihnen unterstellten An­
stalten und Objekten oder am Rathhause auch nur
eine deutsche Fahne zur „Wahrung
des deutschen Charakters von Wien
(siehe Gelöbniß der Gemeinderäthe) ausgehäugt werde.
Daher ist die Anfrage der sogenannten „deutsch-
nationalen" Gemeinderäthe nicht ernst zu nehmen, sie
ist eine Spiegelfechterei, der Versuch einer listigen
Vorspiegelung zur Täuschung der Wähler—
Gesiin uugsbetrug. So viel über die Anfrage.
Sehr scharf müssen wir die durchaus unge­
hörige, unrichtige und entstellende
Antwort des Bürgermeisters zurückweisen. Es ist
Tharfache, daß in zwei von uns ausführlich berichteten
und in drei erst später zu unserer Kenntnis; gelangten
Fällen die Abnahme der schwarz-rorh-goldenm Fahnen
von der Polizei verfügt wurde. Wenn der Bürger­
meister, der 'ich gerne auf den guten Deutschen hin­
ausspielt. überdies ja auch das Gelöbniß abgelegt hat,
den deutschen Charakter Wiens zu wahren, und den
daher ebenfalls der Vorwurf irifft, daß er nicht für
die Verwendung fchwarz-roth-gelber Fahnen an den
städtischen Gebäuden gesorgt hat, von diesen Ber-^
fügungen irotz unserer Berichte „nichts weiß", so ist
das sehr traurig. Denn er hätte die Pflicht ge-^
habt, im Sinne seines Gelöbnisses zu r W a h r nng
b es deutschen C h a r a k r e r s vonW i e u s
sofort sich M unterrichten, was denn eigentlich an den s
Berichten der „Ostdeutschen Rundschau" Wahres ist,
um nöthigcnfalls das Recht auf den Ge­
brauch der dcutscheu Nationalfarben in Sebntz
nehmen zu können. Der Herr Bürgermeister
Dr. Lueger har sich also einer N a ch Iäs s i g k e i t
s ch u l d i g ge m a ch t und, da er es nicht der
Mühe Werth fand, sich über Wahrheit oder Unwahr­
heit unserer Angaben zu unterrichten, da s R' e ch t
v e rwi r k t, d a r über eine Dl e 'inn n g a b-
z u g e b e n. In diesem T h e i l e ist die
A nt w o r r des B ü r g e r m e i st e r s eine
absichtliche oder fahrlässige Lüge:
ganz ungehörig UI ü s s c N W i r dagegen
seinen A ns s p r n ch b e z e i ch n e n, d a ß „i n
der „O st deutschen R' und s ch a u" bisher
s ehr wenig W a h r h e i t z u find e n w a r".
Solche Worte mögen aus dem Munde eines Bielo-
hlavek, Purscht oder Deckert nicht überraschen, passen
dagegen nicht znr goldenen Kette und dem Ehrensitze,
von denr aus sic gefallen sind. Außerdem sind sie—
wieder erlogen. Ans persönliche Ehrenhaftigkeit,
Manncstugenden, zu denen auch Wahrhaftigkeit ge­
hört, hat man sich in der Schristleitung der „Ost­
deutschen Rundschau" jederzeit viel besser verstanden,
als im Lager der Römlinge: ein Manu, dessen ge­
ringes Leritänl Uitz für Selbstachtung in den Worten i
„Lieber feig als dumm' drastischen Ausdruck fand;!
der von Ehre einen so geringen Begriff hat. daß er die'
Jesuiten als „Ehrenmänner" erklären konnte, obwohl
deren Grundsatz: „Der Zweck heiligt die Mittel" die
Welt vergiftet hat, der Dl a u u h a t d a s R e ch t
v e r w i r k t, ü b e r d i e m o r a. l i s ch e n E i g e n-
schäften der „O st d e u t s ch c n N n n d s ch a u"
sine Meinung a b z u g e b e n.
Mit großer Befriedigung müssen wir zur Kenntnis;!
nehmen, 'das; Dr. Lueger selbst die Farben schwarz- i
Roth-Gold als die u n p o l i t i f ch en N a t i o n a l-!
färben des deutschen Volkes ohne i
Rücksicht ans Staatsgrenzen erklärt Hai, die--!
„erst durch das Kreiden der Schönerianer und i
Wolsiancr einen Beigeschmack erhalten haben, den
fie nie hätten erhalten sollen". Die ganze
pharisäische Verlogenheit dieser Phrase anftndecken,
müssen wir vor Allem ans den nachgerade berühmt
gewordenen Auftritt am t. Dezember 1870 Hinweisen/
als die deutsche Studentenschaft von Wien in den
Soficnsälen den Sieg von Sedan feierte und Doktor
Lueger in patriotischer Aufwallung seine erste Ber- i
uaderungsrede hielt, eine schwarz-roth-goldene Fahne^
zerriß und dadurch eine» furchtbaren iLturm hervor- i
rief. Dr. Lueger war ein Feind der deutschen Jdeal-
farben, ehe es „schönerianische und wolfianrsche Um­
triebe" gab. Sein dienerhafter Trieb veranlaßt ihn
schon damals, den Stolz auf Zugehörigkeit zum
deutschen Weltvolke zu hassen. Der Hinweis auf das
„Treiben der Radikalen" ist also nur eine heuch­
lerische Ausrede, die Dr. Lueger als Grund
seiner Abneigung gegen deutsches Empfinden
v o r s ch ü tz t. In Wirklichkeit mag er die
Farben an sich nicht. Sonst wäre es
ihm ein Leichtes gewesen, den Farben ihren ,,Bei­
geschmack" in Wien zu nehmen. Die vom Patriotis­
mus triefende Partei hätte nur fleißig schwarz-roth-aold
zu beflaggen, das Rathhaus voran— und der „Bei­
geschmack" ist weg. Aber das darf eben nicht
sein— weiles einZeichen deutschen
Bewußtseins wäre. Wien muß römisch und
lnegerpatriotisch fühlen, damit man es von den übrigen
Deutschen trennen, und dann slavisch machen kann.
Nicht der angeblich „hochverrätherische Beigeschmack",
sondern der allgemein deutsche Grundgeschmack der
schwam-roth-gelben Fahne hat diese dem Bürgermeister
von Wien verleidet.
Es bleiben noch zwei seiner Aeußerungen. „Es
ist nicht Aufgabe der Gemeinde Wien, auf diesem
Gebiete einzugreifen", sagte er. Das ist natürlich
falsch. Denn erstens ist doch das mehrfach erwähnte
Gelöbniß so klar, daß eine verschiedene Auffassung
hierin gar nicht möglich ist. Dann ist es doch überhaupt
die hervorragendste Pflicht freigewählter Volks­
vertreter die Rechte ihrer Schutzbefohlenen unter
allen Umständen zu vertheidigen. Es war viel eher
„Aufgabe der Gemeinde", in "diesem Falle für die ge­
kränkten Volksrechte einznstehen, als so mancherlei,
wozu sich Dr. Lueger ohne Nöthignng bereitwillig
herandrängte, weil es „oben" guten Eindruck machen
sollte. Cs ist nicht Aufgabe der Gemeinde zu fragen,
wie man dies und das „oben" auffassen werde.
Aus dasselbe Blatt gehört auch die Aenßerung,
„solche Anfragen nicht zu stellen, wenn der Thai­
bestand nicht ganz sicher sei, da sonst der Verkehr mit
den Behörden, namentlich der Polizeibehörde, ihm er­
schwert werde." Ein Bürgermeister von Wien, der
sich im Polizeipräsidium unfreundlich behandeln
lassen muß, wenn freigewählte Gemeinderäthe
eine Anfrage stellen, der sich nicht zu helfen
und nicht die Würde zu wahren versteht, die ihm ja
nur geliehen wurde und nicht seine Würde, sondern
die der Stadt Wien ist— ein solcher Bürgermeister
mag sich nur gleich um eine Livree Umsehen. Denn
er wird offenbar nicht als Inhaber einer freien
Würde, sondern als ein Beauftragter— sozusagen
Untergebener der Polizckdirektion angesehen. Nickt als
Führer des Volkes von Wien, sondern als Oberbüttel.
Wir gratuliren zur Selbsteinschätzung.
Sistmri'cn im NaLlttmuse. Der Gemeinderath
hält in der kommenden Woche am Freitag den 3l.d. M..
Nachmittags Wg Uhr, eine Plenarsitzung ab. Stadt-
rathssttznngen finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag
um IV Ubr Vormittags statt.
.«Lmmifsionswahken. Bei den vorgestern vom
Gemeinderatbe vorgenommenen Wahlen wurden entsendet
in die Kommission z u r Kont rol e des gesammten
unbeweglichen Vermögens der Gemeinde
W i e n, sowie des unbeweglich n Vcrmög ms der unter
der Verwaltung der Gemeinde Wien stehenden Fände die
Gemeinderäthe Kubik (U. Bezirk). Moeßen (>v. Bezirk),
Kundi und Laßmaun (xx. Bezirk): in den V e r-
w a l t u n g s a u s s ch u tz der städtischen Kaiser Franz
Josts Jubiläums -Lebens- und Rentenver-
si ch c r u u g s- A u st a l l Gemeinderath C. I. Müller
als Mitglied und Gemeinderath Bätzler als Stellvertreter;
in den Verwaltungsausschutz des Vereins zur Errichtung
und ErbUlmig des F r a u z I o s e s-J u g c u d a s l) l S
in Weinzierl Gemeinderath Strobl: in das Konnte zur
Ausarbeitung eines Organisationsstaiutes für das
S t a d t s ä u b e r n n g s W e i e n Gemeinderatb P a-
n o i ch. Die Gewählten erhielten 70 bis 73 Stimmen.
Roms Mlnalmorde.
In der „Zeit" bringt der ehemalige Jesuit Graf
Hoe u s b roc ch am 26. d. M. eine Abhandlung
über den o r g a n i s i r t e n R i t u a l m o r d>
d e r Hexe n- und Ketzer i^e r sol g u n g e n.
Daß Hocnsbroeck) die furchtbaren sünden des Vatikans z
benützt, um Juda reinzuwaschen, das mag er mit dem?
guten Geschmack selbst ausmachen, wir können ihm
ans dieses Gebiet nicht folgen und kommen über die
Thatsache nicht hinaus, daß in allen bisherigen,
durch ihre Absonderlichkeiten ausfallenden „Nitnal-
mord"-Fällen unter der thätigsten Mitwirkung der!
einflußreichen Inden und ihrer Hilfsmittel, als Geld, i
Presse u. s. w., eine unlösliche Verwirrung hervor- i
gerufen wurde, die es den unter dem dringendsten
Verdachte stehenden Inden möglich machte, den^
Maschen der luitersnchniig zu entschlüpfen. Das ist^
doch im höchsten Grade verdächtig und Graf Hoens-
broech dürfte nur die Thatsache nicht im Auge gehabt
haben, als er den jüdischen Nimalmord verwarf, den i
nichtsüdischen dagegen anerkannte. Gleichwohl verdienen>
seine Ausführungen, insoserne sie unabweisliche ge­
schichtliche Thaisachen in Erinnerung bringen, die
weiteste Verbreitung. Es heiß! da:
„Die Ketzer müssen mit Feuer und S chwe r t^
bezwungen werde „Zweck der Inquisition ist die Zer-;
st'örung der Ketzerei, die Ketzerei kann aber nicht zerstört!
26 August (Erntings) L gas 33
werden, außer durch Vernichtung der Ketzer, die Ketzer
aber werden vernichtet, indem sie körperlich v e r-
b r a n n t werden." „Der renmütbige Ketzer wird zuerst
erdrosselt und dann verbrannt, der unbutz-
fernae Ketzer aber wird lebendig verbrann t."
„Gabe cs eine noch grausamere Strafe als Ken Feuer-
t o d, so wäre sie gegen den Ketzer anzuwenden, oamit er
und sein Verbrechen umso schneller aus dem Gedächtniß
der Menschen verschwinde." „Bei der H i n r i ch t u n a
rückfälliger oder unbußfertiger Ketzer ist zu beachten, daß
man ihnen einen Knebel in den Mund
stecke, damit fie nicht bei den Umstehenden durch
ihre Worte Aergerniß erregen können." „Zu
Rom werden Diejenigen, welche in dieselbe Ketzerei
zurücksallen, zum Tode verurtheilt, aber sie werden nicht
lebendig verbrannt, sondern zuerst er­
drosselt und dann verbrannt, falls sie sich vor
dem Tode bekehren. Wenn sie hartnäckig bleiben, werden
sie allerdings lebendig verbrannt: aber das
geschieht nicht aus Härte, sondern in der Hoffnung,
ihnen die Hartnäckigkeit auszukochen Eps sx-o-
E kstri
D4olii>vsi L-! SslWoura", Antwerpen 1634, S. 230.)
Das sind einige aus den von päpstlichen Inquisi­
toren mit Gutheißung der Päpste formulirten Grund­
sätzen des christlichen Ritualmordes der päpstlichen In­
quisition. Kam es dann znr Ausführung dieser Grund­
sätze— und sie sindinEuropaweitüber
Hunderttausendmal ausgeführt wor­
be n— so wurde der Ketzer vor das „Glauben s-
ge r i ch t" geführt; unter Anru ung Gottes, mit der
Hand auf den heiligen Evangelien, unter Gebet und
religiösen Zeremonien wurde ihm das Urtheil gesprochen:
in feierlichem Zuge, mit Kreuz und Kirchenfiikmen voran,
ging es zur Richtstätte: Bischöfe, Mönche, Priester
bildeten das Geleite, sie umstanden den Holzstoß, auf
dem der Ketzer sein Leben aushauchte.
Kann es ausgebildetere Ritualmorde geben s
Denn daß die Tödtung eines Menschen seiner religiösen
Ueberzeugung wegen Mord ist. wenn auch noch so
viele weltliche wie geistliche Gesetze diese Tödtung vor­
schreiben, bedarf doch wohl keines Beweises.
Soll ich einige Beispiele inquisitorischen Ritual­
mordes anftchren? In meinem Werke: „Das Pap st-
thum in seiner sozial-kulturellen
T hät i g k e i t" habe ich 77 Seiten angefüllt mit der
trockenen und doch so hochdramatischen Aufzählung
solcher in Italien, Spanien, Frankreich, Deutschland ver­
übten Ritualmorde: und doch enthalten diese 77 Seiten
nur einen geringen Bruchtheil des G mzen. Die ganze
christliche Welt wurde durch die große Ritualmöroerin,
die päpstliche Inquisition, mit Menschenblut überströmt.
Stur wenige Thaisachen.
In Koreas s one wurden in den Jahren 1318
bis 1358 einhundert und dreizehn Ketzer verbrannt.
Der von Papst Gregor IX. ernannte Dominikaner-
inamsitor Robert ließ am 29. Mai 1239 zu M o n t-
W i m e r liebt Mont-Aime) 183 Ketzer verbrenne«.
Der mönchische Bericht, der uns die Blutthat mittheilt,
nennt diese Menschenschlächterci „ein dem Herrn wohl­
gefälliges Brandopser" („boiooLastum plsoschilo üowmo ).
linier diesen Verbrannten war auch eine Frau, die auf
das Drängen des Inquisitors bekannte, sie sei Nachts
vom Teufel nach M a i l a n d geführt worden; ihren
Platz im Ehebett habe unterdessen ein ihr gleich'ehender
Teufel eingenommen („Novum. 6srm." S. 23, 944,
045). Im Jahre 1285 wurden in K r e m s 16. in
S t. P ö l t en 11, in W i en 102 Ketzer lebendig
verbrannt (N. O. S. 9, 810, 825). Zu S ch W e id-
n i tz wurden im Jahre 1315 fünfzig Ketzer ans
einmal verbrannt (Haupt, „Waldenserthum und
Inquisition", Freiburg, 1890, S. 26). In Straß­
burg bestiegen im Jahre 1312 achtzig Ketzer gemein­
sam einen Scheiterhaufen (Kaltner. „Konrad
von Marburg", Prag, 1882, S. 43). Der päpstliche
Inquisitor K o n r a d v. Marburg schlachtete die
Ketzer zu Dutzenden. Die „Lvnsiss VVormst,sn8s8" be­
richten von ihm: „Im Jahre 1214 fing Bruder Konrad
an zu predigen. Welche Ketzer er imnier wollte, ließ er
in ganz Deutschland verbrennen, und so predigte
er zehn Jahre lang." (N. 6. S. 17, 75)? Eine eindrucks­
volle Predigt in der Thatl „Erstaunlich ist es" sagt eine
andere Quelle, „daß in diesen Zeiten das Feuer so sehr
gegen das Menschengeschlecht erstarkt. Eine ungezählte
Zahl von Menschen ging in Deutschland auf dem
Scheiterhaufen zu Grunde." Volon, mnx.",
N. 6. 17, 843). Diese Ritualmorde seines Inquisitors
fanden bei G r e g o r lx. die höchste Anerkennung.
„Glorreiches wird von dir berichtet, schrieb der Papst,
und wir treuen uns deiner Fortschritte." (Kuchcnbecker,
„Lllnleets" III, 73.)
Ich verzichte darauf, von den Massenritualmorden
in Spanien einige anzuführen. Dort weitete sich der
Blutstrom zum See und die Scheiterhanfengluth ent­
fachte sich zum Flammenmeer. Und an diesen Blutthaten
erfreute sich Papst S i r t u s v. als an „Früchten, ge­
zeitigt ans dem Acker des Herrn" (Nsgo. Littiar. Lä.
Lkerubivi II, 668)!
Man glaube auch nicht, daß die gegenwärtige
römische Kirche diese ihre Nitualmorde mißbilligt. In
Rom erscheint eine Zeitschrift: „Lvaisot» soon «i-estivs..
ttvvus kioinLwö". Ihr Herausgeber ist der Prälat Felix
C a d ene, „Hausprälat Seiner Heiligkeit des Papstes
Leo xil l.": ihr Titelblatt schmückt das Wappen
Leo XIII. mit der Umschrfft: „Obi llslros ibi Looissi»".
Im Jännerhest dieser Zeitschrift des Jahres 1895 findet
sich ein Aufsak über die Inquisition, der mit den Worten
schließt: „O. ihr gesegneten Flammen der Scheiterhaufen!
Durch euch wurden tausende und tausende von Seelen
aus dem Schlunde des Jrrthums und der Verdammniß
gerettet; durch euch ist die bürgerliche Gesellschaft durch
Jahrhunderte hindurch glücklich und unversehrt erhalten
worden" (a. a. O. S. 32)!
Ja, Rom hat sogar die höchsten Ehren, die es zv
vergeben hat, Jenen ausgetheilt, die in der Verübung
von inquisitorischen Ritualmorden sich als Meister er


[ 2023-06-29 10:33:57.483 - 19000826 - Seite 5 ]
Nr. 335^.
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau?
26August (Erntings) 1900 Zette s
roieien hatten. Am 1. September 1866 wurden die In­
quisitoren Wilhelm Arnaud und Stefan
von Na r bona von Pius IX. „selig" gesprochen
und damit der öffentlichen Verehrung auf den Altären
der katholischen Kirchen für würdig erklärt. Und die
Geschichte berichtet von diesen „christlichen Vorbildern",
daß sie zu Moi s s a c in Südfrankreich SOO Ketzer v er-
br annr en, daß sie Zu Toulouse eine alte kranke
Frau in ihrem Bette auf den Scheiterhaufen
schleppten u. s. W. (Verein, .Monument, convsvt. Dolos.",
S. 49.) Im folgenden Jahre, am 29. Juni 1867, sprach
dann P i r: s ix., gestützt auf seine Unfehlbarkeit, den
Inquisitor PeterArbues de Epila „heilig".
Und die Geswichte berichtet von ihm. daß er, obwohl
er sein Amt nur wenige Monate innehatte,
„durch die Hinrichtung Weniger Viele mit Schrecken
erfüllke". („ä lt.
m feierlichem K nzil den Vätern verkündet und sie er­
mahnt, in diesem Sinne an Heinrich N- rasch ihr
Unheil zu üben, daß Alle sehen, er falle durch ihre
Mackt. Und so ist er gefallen. Dasselbe thaten
Gregor und Innozenz >v. an F i i e d-
ri ch u. Das einzige Leben dieses Fürsten aus dem
schwäbischen Hause ist die Sun,me dessen, was vom ober-
richtlichen Amt der Päpste über die Fürsten Europas ge-
fagi werden kann. Unvertilgbar klebt das Blut
dieses Hauses am päpstlichen Stuhle! Das gut
katholische Haus Habsburg weiß auch ein
Lied davon zu singen. Dem edlen Josef n.
brach das Herz über den Jntnguen Roms, und an dem
vergossenen Blute des ritterlichen Max von Meriko
hat' der Klerus auch seinen Antheil: die unersättlichen,
mit de n modernen Staatswcsen unvereinbaren Ansprüche
der Kurie haben sein junges Kaiser, eich geknickt. Dem
Xd. A lfons von Spanien hing Roms Herrsch­
sucht als lähmendes Bleigewicht an, und der alte Jn-
trignant N a v o l e o i: ionnte für den Verlust seines
Tbrones gleichfalls in Rem e,ne Dankvisite abstatten.
Wie dieses geistliche Rom an der Zerreißung des ge­
einten Königreiches Italien arbeitet, das ist mit
Händen zu greifen. Im Deutschen Reiche endlich
ist Rom gegenwärtig mächtiger, als in Italien, mäch­
tiger, als in einem anderen Staate Europas. VlUe-mt
eoo8ulss!
* Ein Denkmal für einen österreichischen General
in der Schweiz. Die Regierung des Kantons
St. Gallen läßt gegenwärtig auf Staatskosten dem
vor hundert Jahren im Kampfe gegen die Franzosen
gefallenen österreichischen General v. H o tz e an der
Stelle, wo er fiel, ein würdiges Denkmal als Ersatz
für die v.rwittcrtc Gedenktafel errichten, die bisher
den Standort des Generals während der Schlacht be­
zeichnte. Dicht an der Hauptstraße, die von Nappers-
wyl nach dem Wallensee hinanffnlirt, beim Dorfe
Schännis, erhebt sich das Denkmal. Auf einem
mächtigen granitenen Sockel eine marmorne Säule
mit einer Widmung. General Hotze war ans diel er
Gegend gebürtig und ist der Bevölkerung noch immer
in ehrenvoller Erinnerung.
* Wann wird Waldcrfee in China eintrcffen?
Graf Waldersee reist mit seinem Stabe zwar nicht
den kürzesten Weg, wohl aber benützt er die raschesten
Verbindungen, indem er seine Fahrt nach China über
den Snezkanal macht. Von Berlin gelangt man auf
diesem Wege nach Shanghai in 33 Tagen, während
die Fahrt über Nordamerika und den Stillen Ozean
38 Tage in Anspruch nehmen würde. Der Weg über
Italien durch das Mittelmeer, den Suezkanal und
das Rothe Meer an Indien und Ceylon vorüber hat
gewichtige Vorzüge. Während der ganzen Fahrt ver­
bleibt der Reisende auf demselben Schiffe, gewisser­
maßen also auf deutschem Boden Dagegen sind bei
der Fahrt über Amerika allerlei Umstande zu über
winden, insbesondere wiederholte Umladungen,
Zolluntersuchnnacn und Uebergänge vom Schiff
auf die Eisenbahn wie umgekehrt, ganz abge­
sehen von den Mehrkosten. Man hat jüngst wieder
auf die sibirische Eisenbahn hingewiesen. Diese stellt
allerdings die kürzeste Verbindung dar. Auf
diesem Wege hat man von Berlin ans nach
Wladiwostok etwa 10.500 Kilometer zurückznlegen,
während der Seeweg durch den «snezkanal etwa
21.775 Kilometer lang ist. Allein die sibirische Bahn
hat noch eine erhebliche Lücke aufzuweisen und zwar
jenseits des Baikalsees zwischen Srecknsk und
Chabarowsk in einer Länge von 2240 Kilometer. Nnn
wird zwar diese Lücke durch die Dampfschifffahrt auf
dem Schilka und dem Amur ausgefüllt. Diese Ver­
bindung ist indessen vorläufig noch sehr unzulänglich.
Nach der amtlichen Denkschrift über die große sibirische
Bahn, herausgegeben von der Kanzlei des Minister-
komitös (Petersburg 1900), würde die Reise von
Tscheljabinsk nach Wladiwostok nur 2'/-, also von
Berlin nach Wladiwostok annähernd drei Wochen be­
anspruchen. In Wirklichkeit war aber Freiherr von
der Goltz, der erste Dolmetscher bei der deutschen
Gesandtschaft in Peking, der unlängst die Rückreise
nach Berlin über Sibirien machte, insgesawmt 37 Tage
unterwegs, also über fünf Wochen, hauptsächlich in
Folge von Störungen der Dampfschifffahrt aus dem
Schilka und Amur.— Graf Waldersee wird
also unter allen Umständen erst gegen C nd e
Septemberin China eintreffen. Wie sich die
Dinge bis dahin in China gestattet haben werden,
kann wohl heute noch Niemand, auch nur in Bezug
ans Wahrscheinlichkeit Voraussagen.
* „Umarmen und Küsten nicht gestattet!" Plakate
mit diesem merkwürdigen Verbot sollen demnächst—
wie aus New-Dork geschrieben wird— in allen
Wagen der „Brook yn Rapid-Transit-Company" an­
gebracht werden. Zn dieser etwas seltsam b.rührenden
Maßnahme sieht ych die Gesellschaft in Folge zahl­
reich eingelansener Klagen von älteren Passagieren
über das anstößige Betragen verliebter Paare ver­
anlaßt. Die Fahrgäste der in den Abendstunden von
Coneh Island nach New-Dork gehenden Trolley-Cars
konnten in der Thal bisher stets das Bergnü en
haben, so und so viele zärtlich werdende Pärchen, die
nach einem im Freien verlebten Nachmittag nach der
Stadt znrückkehrten, zu beobachten. Die verliebten
Leutchen beschränkten sich aber keineswegs
darauf, Hand in Hand zu sitzen und sich
heimlich die Finger zu drücken. Ungenirt legte
der Jüngl ng den Arm um die Taille seiner Ge­
fährtin und sie fand nichts dabei, vor den Angen der
fremden Menschen ihren Arm um seinen Hals zu
schlingen. Dabei blickten sie sich mit jenem närrischen
Ausdruck, den nur die Pbysiognomie eines Verliebten
anfweisen kann, in die Angen und gaben sich auch
ab und zu einen Kuß Da es den nnbetheiligten Mit­
passagieren nichts half, wenn sie sich beim Kondukteur
beschwerten, haben sie setzt energisch bei der Direktion
Klage geführt. Jeder Schaffner hat nun seine sofortige
Entlassung zu gewärtigen, wenn er ein sich unziemlich
benehmendes Paar nicht sogleich ans dem Wagen
weist. Zur Warnung aller eine Trolley-Ear besteckenden
Pärchen gedenkt die Company die erwähnten Plakate
im Innern jedes Wagens anfhängen zu lassen.
* Tschechische Vorstöße und christlichsoziale
Schlappheit. Gestein war ein Leser der „Ostdeutschen
Rundschau" Zeuge eines höchst sonderbaren Vorfalles.
Während er ans der Post zu thnn hatte und eben
abgefertigt wurde, erschienen drei Männer vor dem
Postanweisnngsschalter. Einer der Drei überreichte
eine Postanwinsimg, die jedoch znrückgewiesen wurde,
worauf er Anweisung und Geldbetrag hinwarf und
sich mit seinen Begleitern rasch entfernte. Der
Vorgang war ein auffallender und unser Gewährs­
mann, der schon der kurzen Auseinandersetzung ent­
nommen hatte, daß es sich um eine tschechische Heraus­
forderung handle, trachtete sich genauer über den
Fall zu unterrichten. Er theilt uns nnn
Folgendes mit: Die Schriftlcitnng des in Wien er-
icheinenden tschechisch-sozialistischen Hetzblattes „Hlasy na
Dnjani" steift sich darauf, Postanweisungen
nnr in tschechischer S p rache ansznfertigen.
Nach den postalischen Vorschriften werden in Wien
Postanweisungen nur dann angenommen, wenn der
„Geldbetrag ist Worten" in der i, i e r allein
landesüblichen d e n t s ch e n S p r ch e e i n-
gesetzt ist. Die Schriftleitung weigert sich, den Be­
trag deutsch einznsetzen, und als Ansknnfts-
Mittel ist nunmehr der Vorgang so gewählt
worden, daß de r Bote z W e i Z e u a e n
m i t b r ing t und nach der Bemänglung die Post­
anweisung sammt dem Gelde vor den beiden Zeugen
auf das Zahlbrett wirft und mit ihnen schleunigst
enteilt. Dieser Vorgang hat sich nunmehr zum
d r i t t enm a l e äbgespiett. Die nach der Vor­
schrift unzulässigen Postanweisungen werden natürlich
nicht befördert. Die Schilderung hat
einen besonderm Werth deshalb, weil sie zeigt, wie
hartnäckig die Tschechen an der schrittweisen Verslavung
Wiens arbeiten. Diese könnten den ahnungslosen
Wienern recht gut als Vorbild nationaler Ueber-
zeugungstreue dienen. Den Wienern fehlt es eben
an deni nationalen Ehrgefühl, von dem andere
Völkerschaften reichlich genug besitzen und dem diese
ihre großen politischen und w i r t h s ch a f t l i ch e n
Erfolge auf Kosten Wiens verdanken.
Wie uiyer Gewährsmann weiters meldet, hielt
er dafür, daß auch die christlichsozialen Blätter
ihren Leserkreis auf diesen Vorfall aufmerksam
machen und an dem kleinen Beispiel die große natio­
nale Gefahr zeigen sollten, die in den unaufhörlichen
ungestörten Wühlereien liegt. Allein er hatte
sich getäuscht— das „Deutsche" Volksblatt wies ihn
barsch ab. Darauf hielt er es für überflüssig, die
übrigen Blätter der „vereinigten deutschen Par­
teien" von Wien zu bemühen. Wie sollte auch der
deutsche" Bürgermeister von Wien seine von der
frömmelnden Hofkamarilla zugcwiesene Aufgabe, die
Zweisprachigkeit Wiens vorzubereiten, durchführen,
wenn der Wiener Spießer aus der tiefen Hypnose
aufgeschreckt wird!? O rühre, rühre nicht an den Be­
zirksberger, sieh', er betet im Schlafe!
* Boshaft- Denkmalszcrstörnng. Wie vom
Oesterreichischen s.onristenkliib mitgetheill wird, ist die
auf dem Gipfel des Patscherkofels zur Erinnerung an die
Besteigung dieses berühmten Aussichtsberges in der
Nähe Innsbrucks durch Kaiser Franz Josefs, als
Erzherzog errichtete Gedenksäule in den letzten Tagen
von ruchloser Hand in Trümmer geschlagen worden.
Leider liegen gar keine Anhaltspunkte zur Ermittlung
des Thäters vor.
* Patriotische Telephonstörung. Wie nützlich es
gewesen wäre, wenn die hohe Polizei sich uni die
Zweckmäßige Anbringung der Fahnen gekümmert
hätte, anstatt ihre Zeil zur Unterdrückung jeder
deutschen Regung zu mißbrauchen, zeigt sich drastisch
anden noch immer nicht behobenen
Fernsprech stör ungen, die durch ungeschicktes
Anbringen der Fahnen verursacht wurden und
den Verkehr sehr emfindlich beinträckigten.
Nebenbei bemerk!, sind auch die Gerichtstelephone des
Oberlandesgerichtes und des Bezirksgerichtes Josefstadt
und auch anderer Amtsstellen bis jetzt (24. d. Al.)
noch nicht in Ordnung. Wichtig mit Rücksicht
auf die bedeutsame Rolle, welche das Telephon seit
der Klein'schen Jnstizreform im Verkehr zwischen den
Gerichten untereinander und mit den Parteien spielt.
> Vorladungen, Auskünfte, Exekutionseinstellnng n. dgl.)
Die Städte, die aus diesen Anstand von Hans aus
Bedacht nahmen, haben daher ganz richtig gehandelt
und werden sich über christlichsoziale Unfläthigkeiten
und Verdächtigungen zu trösten wissen.
* „Mangel au elementarstem Wissen" nennt es
die „Reichspost", weil wir in einer Briefkastenaiitwort
gesagt haben, daß unter dem Titel Großorient" in
Ofen-Pest ein Freimanrerverein bestehen soll. Wir
hätten nach der Meinung der klerikalen „Reichspost"
wissen sollen, daß der „Großorient" der Vorstand des
ganzen Freimanrerwesens in Ungarn ist. Wir be­
kennen freimüthig unsere Unwissenheit und stellen
liiemit fest, daß die fromme „Reichspost" über das
Freimanrerwesen weit besser unterrichtet ist wie wir.
und da das klerikale Blatt nun einmal so stolz daraus
ist, im Freimaurerwesen genau Bescheid zu wissen, so
wollen wir ihm auch diese Freude nicht kürzen.
* Pariser Weltausstellung. Wie wir soeben er­
fahren, sind die Fabrikate der Firma F. A. Sarg's
Sohn L Komp., Wien, insbesondere das bekannte,
allgemein beliebte Zahnpntzmittel „Kalodont", dessen
Unentbehrlichkeit allgemein anerkannt wird, auf der
Pariser Weltausstellung mit der goldenen Medaille
ausgezeichnet worden.
* Granaten ans Deutsch Qstafrika. Unser Kon
sulat in Zanzibar macht daraus aufmerksam, daß in
Dentsch-Ostafrika ein Granatenbergbaufeld erschlossen
wurde. Der Eigenthümer dieses Feldes ließ zu Beginn
dieses Jahres die Schürfselder in Bergbauselder um­
wandeln. Er sandte bereits 600 Kilogramm Granaten
nach Hamburg, welche günstige Preise erzielten. Dem­
nächst soll der fachtechnische Abbau in Angriff ge­
nommen werden.
* Die Gemcindewahlen in Mödling. Gestern
fanden aus dem ersten Wahlkörper die Wahlen d r
G meindeausschüsse und der Ersatzmänner in die
Gemeindevertretung statt. Von 90 Wählern dieses
Wahlkörpers haben 77 ihr Stimmrechr ausgeübt.
Gewählt erscheinen: Fabrikant Ferdinand Fleisch-
m a n n, Großfuhrmann Johann Schur s, Reali­
tätenbesitzer Georg Stelzer, Regierungsrath
Dr. Lheodor v. G v h r e n, Realitätenbesitzer Anton
N e i tzne r, Postkontrolor Jakob Schafhauser,
Fabrikant Richard Fi^ed l er, Advokat Dr. Raimund
9! z i h a, Ferdinand T r e b e r s ine r und Bürger-
schnldirettor Franz S ch i n e r. Als Ersatzmänner
wurden gewählt Schuldirektor Josef D ina u e r,
Fleischselcher Franz B a r i l i l s ch, Kaufmann


[ 2023-06-29 10:33:57.483 - 19000826 - Seite 6 ]
S eile 6
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau«
Andreas K r e n u und Stadtbniimeister Johann
T a ng l.
* Weibliche Pharmazeuten. Wir haben bor
wenigen Tagen erst die in Vorbereitung befindliche
Einführung weiblicher Arbeitskräfte in den Apotheker-
fiand nach Millheckungen der „Pharmazeutischen
Rundschau" besprochen. Es wird nun mit einiger
Überraschung vielenorts ausgcnouinien »verden, daß
weibliche Apotheker anderwärts— allerdings ziemlich
weit von uns— schon sehr häufig sind. Nach einer
kürztichen Zählung sollen in den Apotheken Hollands
doppelt so viel weibliche Personen als Männer an-
gestcllt sein. Von 1275 Lehrlingen und Apotheker­
gehilfen sind E weiblich, während mir 435 Männer
in den holländischen Apotheken beschäftigt sind. Der
G rn n d für diese Erscheinung ist darin zu suchen,
daß die weiblichen Pharmazeuten bei Kost und
Wohnung nur 425 Franks, ohne Kost und Wohnung
850 bis 1275 Franks jährliches Einkommen beziehen,
während die männlichen Angestellten im ersten Fall
635 Franks, im zweiten 1000 bis 1700 Franks er­
halten müssen.— Es wird dadurch nur bestätigt, daß
dieser, wie die meisten derartigen „Franenemanzipations-
fortschritte", trotz alles modernen Geschwefels nichts
sind, als s o z i a l W i r t h s ch a f t l i ch e Rück­
gänge; und daß man diese Thatsache durch geist­
reichelndes Geschwätz höchstens Unzurechnungsfähigen
oder Einverstandenen mundgerecht machen kann.
* Mehr Rückgrat. Ein Volksgenosse ans dem
Küstenland sendet uns folgendes Schreiben: „Ich
verzichte darauf, den tiefen Eindruck zu schildern, den
die Zeitungsnachricht der „Ostdeutschen Rundschau",
betreffend das Verbot der schwarz-roth-goldenen Fahne
am 18. d. hier gemacht hat, und beschränke mich auf
folgende Zeilen: Am 9, d., am Tage des Begräbnisses
König Humbert's, veranstaltete Triest eine
Trauerfeier. Die demonstrativ großanaelegte
Kundgebung in dieser italienisch- österreichischen
Stadl wurde bekanntlich von den k. k. Be­
hörden so viel wie gut geheißen. Nur in einzelnen
Fällen, wo diese Kundgebung das „zngelassene" Maß
überschritt, trachtete die Wache, diese Ueberschreitnng
gut zu machen. So z. V. sah man an einigen Fenstern
das Bildniß des ermordeten Königs, und es fehlte
nicht an Ausschmückungen in der Tranerfarbe. Sogar
Oelbrenner, ivie man solche auf Bahnen V rwendet,
wurden unter dem Bilde angebracht, und machte die Sacke
einen recht traurig komischen Eindruck. E erschien also
die Sicherheitswache um die Entfernung der auf­
fallenden ^.ranergegenstände zu veranlassen. Die
Wohnungsthüren fand man fest Vers ch los s e n,
die Parteien abwesend, Schlosser
war keine r zu finde n, und als man endlich
einen fand, erklärte dieser, seine Fertigkeit reiche nicht
dahin, ein englisches Schloß zu öffnen. Endlich nach
6 Uhr Abends erschien der^ Wohnnngseigcnthümer
und öffnete freiwillig die Thüre. Die Feier war
natürlich schon zu Ende und die Demonstration ge­
glückt. Nun sind die Italiener findig und hinter­
gehen ein Verbot, warum können Deutsche ebenfalls sich
mit List nicht das verschaffen, was Andere k ndischerweise
ihm verbieten »vollen? Wir Deutschen sind viel zu ge­
duldig! In Gradis'a flatterten am 18. d. Al. nebst
anderen Fahnen auch die deutsche schwarz-weiß-rothe
und die Schweizer Fahne. Hier hat man sic geduldet.
Warum hat man es nicht auch verboten, in der
hiesigen slovenischen Gegend die slavische (russische)
Fahne anfznhissen? Man bekommt sie hier jeden
Augenblick zu sehen, die russische Fahne, jubelnd um­
lagert vom swvenifchen Volk unter der Führung der
römischen Geistlichen, die ja in Wien so brillante—
schwarz-gelbe Patrioten sind! Die Wällischen und die
Slaven' haben ihre nationalen Ansprüche d u r ch-
gesetzt. Das müssen die Deutschen auch thnn—
wenn sie den Kampf um die völkische Freiheit scheuen,
werden sie eben zn Knechten Anderer herabsinken.
Merks, Wien, was dir bevorsteht."
* Wetterbericht. Die Luftdrnckstände schwanken und
haben sich umgekehrt, es herrscht wieder hoher Druck
im Nordwesten und tiefer im Südosten. Das warme,
wechselnd bewölkte, aber vielfach heilere und trockene
Wetter dauert an, doch ist das baldige Auftreten
leichter Niederschläge wahrscheinlich.— Im Semmering-,
Rar-, Schneeberg- und Wechselgebiet ist kür heute
warme? Wetter mit zunehmender wechselnder Bewöltnng
wahrscheinlich. Die Morgennebel werden nun schon
Damen
oder
Herren
welche W a i ch k l e i d e r st o f s e be-
nötbigcn, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert b, auch
in den k l r: i u st e u Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und V er­
fand gesch äst Ludwig Müller.
LauDskron »Böhmen». Die Firma
liefert auch sonst A l l e s, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie>
von W ä s ch c g e g e n st ä u d e n in!
einer Haushaltung bcnöthigt wird: ferner!
s ch a s >v o l l e u e D a u: e u k l e i d er­
st o f s e, S t rüm Vf e, ganze A u s-!
st a t t ung e u, Bk o u o g r a m in­
st ick c r ei e u re. er. Muster aller^
Artikel gratis und franko.
WZSNSLk GmtSAÄMVTsHLOWK
* Das Kaiserin Elisabeth-Denkmal, welches
von einer Anzahl ungarischer Frauen in die kaiserliche
Gruft bei den Kapuzinern gestiftet worden ist, wurde
gestern Vormittags enthüllt und feierlich eingeweiht. Da
dasselbe eine rein private Widmung ist, war der Hof bei
der Feier nicht offiziell venrcten. Der ungarische Bischof
Hornig nnbm unter entsprechender geistlicher Assistenz die
kirchliche Weihe vor. Die stiftenden ungarischen Frauen
waren fast vollzählig in Trauerkleidern erschienen.
'- Persona knack richten. Der amerikanische Gesandte
in Athen, Arthur Shcrlmrn H a r d y, traf gestern ans
Innsbruck hier ein und wobnt im „Hotel Bristol".— Der
Generalkonsul von San Domingo. Alerander B a l I a,
wohnt im „Grand Hotel".— Der k. u. k. Botschafts­
attache Franz Freiherr v. C a l i c e in Konstantinopel
bat sich gestern nach London begeben.— Der Statthalter
Graf Kielmansegg hat sich für einige Tage
nach Steiermark begeben.
" Die Tscheche» und die Volkszählung. Sämmt-
liche tschechischen Vereine in Wien waben von der
Parteileitung die Weisung bekommen, der bevorstehen­
den Volkszählung ein besonderes Augenmerk zuzu-
wcnden. Den Hauptpunkt aller von mm au jede
Woche stattfindeudeu Versammlungen in den ver­
schiedensten Bezirken bildet: „Die bevorstehende Volks­
zählung." Mir welchem terroristischen Hochdrucke bei
der bevorstehenden Volkszählung gearbeitet werden
soll, kann man aus der bezüglichen tschechischen An­
weisung entnehmen, die sich „dwwm lick,," «Volks­
zählung) betitelt und in welcher es unter Anderem
heißt: „Wir müssen Heuer abermals mit dem
Umstande rechnen, daß nach der „Umgangs­
sprache" die Volkszählung vorgenommcu wird und
deshalb müssen »vir mit allem Nachdruck dafür sorgen,
daß alle unsere Volksgenossen ihre Muttersprache als
Umgangssprache anführeu. Wir müssen ohne Rücksicht
alle j e u e V o l t s g e u o s s e u z u r A u z e i g e
bringe u, welche dies nicht thnn werden, um so eine
Entscheidung des Verwattuugsgerichtslwfes zu pro-
vozireu, welche Sprache eigentlich die Umgangssprache
ist. Die Anzeige kann leicht erstattet werden, »veil eine
unrichtige Angabe im Beschreibnngsbogeu mit G e l d-
u u d A r r e st st rase bestraft werden kauu. Wir
wissen sehr gut. daß die letzte Volkszählung vom
Jahre 1890 bezüglich ihrer Daten unrichtig und daher
wertlilos ist und »vir sind überzeugt, daß eS diesmal?'
in Wien »v cder der Fall sein wird. Allein
unsere Pflicht ist es, daß wir diese Werthtosigkeit
der Volkszählung Nachweisen. Deswegen ist es eine
Nothweudigkeit, gegen Jedermann die A u z e i g e
zu erstatten, von dem man weiß, daß er tschechisch sind
deutsch spricht und die Mmtersprache nicht aG Umgangs­
sprache angibt. Dadurch werden die Behörden gezwiumen
werden, anzncrkennen. daß das Gesev ein »iiznlänglicheS
ist, und daß es theits abgeäiidcrt. thcils ergänzt werden
muß. An unseren Abgeordneten wird es dann gelegen
sein, dahin zu trachten, daß die VoUSzählmig im Sinne
der Petersburger Kongrcßbcschliissc vorgenommcu wird."
— So oralsten, droben und lügen die Tschechen. An den
Deutschen Wiens aber wird es gelegen sein, dafür zu
sorgen, daß Alle, die in Wien Unterkunft und Arbeit
finden, und die sich naturgemäß hier der d ent s ch e n
Sprache als UnignngSwrachc bedienen müssen, die be­
treffende Spalte des ZählnngsbogenS wahrheitsgetreu
und nicht nack den Wünschen der tschechische» Partei-
Hetzer und Wühler ansfüllcn. Vor Allem wird die
Wiener Ge m e i n d c b e h ö r d e Gelegenheit
haben, das D e u t s ch t h u m von Wien durch
T b a t c n zu wahren.
* Tie NieSerreiffunk« des Hrndukenhsuses.
Die Niederreißnng des alten Wiener .Hauses „zum
Haidnken" in der Plankengasse erinnert an die vornehme
Sitte der echten alten Wiener Kaufherren des ab-
lansenden Jahrhunderts, ihre Gewvlhesthffde von an­
erkannten Künstlern male> zu lassen. Einer dieser
Künstler war Johann Nevomuk Mauer. Auch der
„Haidnt" in der Plankengasse ist sein Werk. Ferner der
..Röwitche Kaiser" (1835), welches zu den ähnlichsten
Porträts des Kaisers Franzl», gehören soll, die „Braut"
am Lichtensteg (1844), der .,Landmann" in der Rotlien-
Umrmstraße und die „Schwäbische Jungfrau" in der­
selben Straße. Mäher ist 1805 in Wien geboren und
auch hier 1866 gestorben. Er war Zeichenlehrer an der
Tberesianischen Akademie. Auch der später io berühmt
gewordene Professor eopoid Kn p c lwi e s e r (1797 bis
1862) iührte im Anfänge seiner Künstlerlaufbahn
wiederholt derartige Aiifträge ..ans. Die „schone
Schäferin" in der Goldichmiedgaffe gehör! v seinen
Werken. „Der junge Tobias, wir er seinem Vater das
Augenlicht wieoergibt", dient der Apotheke in der
Weibburggasse a s Schild, und die allegorischen Figuren
vor der Apotheke „zum römischen Kaiser" ir der Wollzeile
rühren cbenialls von Kupelwieser her. Zwei seiner
Schilder, von denen die Berichte wissen, fehlen heute:
„Ter deutsche Reiter" am Graben und der „Amor" in»
der Seilergasse. (Sie dürften längst. a!s Rahmenbilder
in Galerien sick befinden.» In dieser Gasse staden wir
ein den Fürsten „Bvsilanti" in Nationaltracht darstellen­
des Porträt und den „Herrnhuter". Die Maler dieser
beiden Schilder sind mibekannt. Die „Bären"
der Apotheke in der Rothenthnrmstraße sollen
von keinen» Geringeren als Friedrich G a n e r-
m a n ii »ein. Der „Ackersmann" in der Woll­
zeile und der „Schwarze Hund" auf dem Hohen
Marki werden ebenfalls diesem berühmte» Meister zu- I
aeschneben. Damit ist aber die Wiener Straßengalerie
wahrscheinlich noch lange nicht erschöpft. Es wären noch i
zu nennen die „Weiße Katze" und der ..Tourist" in der
Kärntnerstraße, die ..Jungfrau von Orleans" von
Schellein, die „Drei Läufer" auf dem Kohlmarkt,,
und diesen Letzteren gegenüber der „Türke" von dem
fruchtbaren Historienmaler Peter Job. Nep. G einer
<1800 bis 1880). AIS dieser geniale Künstler mir siebzehn
Jahren mutterseelenallein in Wien dastand, schnitzte er>
26'. August (Erntings) 1900 Nr.' 238
zuerst Pfeifenköpfe. um seinen Lebensunterhalt zu ver­
dienen: und da es vom Pfeisenkovse nicht weit in die
^abaktrafik ist, so malte er das Schild für die Trafik im
Michaeierhause. welches im alten Wien eine gewisse Be­
rühmtheit erlangt hatte.— Lange Jahre war auch in der
Erdbergstraße, also in einer sehr abgelegenen
Straße nahe den Kiichengärtcn, an einer Tabaktrafik
die meisterhaft gemalte lebensgroße Figur eines an einen
Pfeiler lehnenden alten Türken mit dem Tschibuk zu
seben, als deren Schöpfer kein Geringerer als A m e r-
ling genannt wurde Vor ungefähr 15 Jahren wurde
das Bild ans der Verlassenschaft der Trafikantin an­
geblich nach Amerika verkauft.— Die edle noble Sitte,
das Geschäft statt niit alltäglicher Marktschreikleckserei
mit Bildern echter Künstler zu schmücken, hat der Stadt
Wien viele Ehre gemacht und sollte wohl von wohl­
habenden Bürgern gelegentlich wieder ausgenommen
werden.
* Frau Helene Odilon vom Deutschen Volks­
theater hat sich gestern in O f e n- P c ft mit dem
Grundbesitzer und königlichen Kämmerer Franz von
Rakovszky vermählt.
.* Wiener Thieraarlen. Heute (Sonntag) findet
nn Anschlüsse an die Abendvorstellung der Beduinen ein
vom bekannten Feuerwerker Weinberger veranstaltetes
seuerwerk statt. Im Dressuriheater produziren sich
Mogna mit seinen Akrobatenaffen, Miß Haag mit ihren
dressirlenLunden. Im Gastwirlhegeschäftsvarke trägt die
Tiroler Sängergesellschaft Rainer abwechselnd mit einer
Militärkapelle vor. Tie Vorstellungen und Gesangs­
vorträge beginnen bereits Vormittags.
* Wie-,er Straßenbahnen. Nachdem die Geleise­
legung in der Ausstellungsstraße im Prater beendet ist,
werden von Montag den 27. d. M. an die Wagen der
strecke Hernals— Jörgerstraße— Kai, wieder bis zum
stndtffchen Lagerbanse verkehren.
* Gebäckabgänge bei der Südbahn. In der
letzten Zeit sind wiederholt im Reiscgepäckverkehr der
sndbahn Koiliabgünge bemerkt worden. Geistern ist es
gelungen, der Tbäter, drei Bedienstete der Gesellschaft,
habhaft zu werden und wurden dieselben, die übrigens
geständig sind, dem Gerichte übergeben,
* Die Arbeiten an den Verkehrsanlagen
Wiens. In der abgelaufenen Woche wurden bei der
Ausführung der Wiener Verkehrsanlagen 3064 Arbeiter
verwendet: hievon waren 1195 beim Ban der Donau­
kanallinie der Wiener Stadtbahn (inklusive Verbindungs-
knrve), .359 bei den Donaukanalkaibanten, 1510 bei der
Wienflußregulirung beschäftigt: außerdem standen in
Verwendung: bei den Babnbauten S Fuhrwerke und
4 Dampfmaschinen, bei den Kaibauten 15 Fuhrwerke.
10 Dampf- und i elektrischer Motor, bei t er Wienfluß-
regnlirung 189 Fuhrwerke.
* Lebensmüde. Die 21jährige Büglerin Franziska
L. trank Freitag Abends in ihrer Wohnung im v. Be­
zirke wegen Familienzwistes eine Phosphorlösung.—
Auch die 20jährige Private Wilhelmine H. im XVI. Be­
zirke trank gleichfalls Freitag Abends eine Vhosplwr-
lösiing wegen unglücklicher Liebe.— Freitag Abends hat
sich der 63ffihrige gewesene Hausbesitzer Mathias Z. aus
dem »Velde nächst der Montleartstraße im XVI. Bezirke
durch einen gegen den Kopf abgegebenen Nevolverschuß
getödiet.
' Uraniatheater im Wiener Thiergarten.
Heute Sonntag. Vormittags ffsI2 Uhr: „Paris und die
Weltausstellung." Lebende Photographien: Nachmittags
3 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende Photo­
graphien: Nachmittags 4 Uhr: „Der Krieg in China."
Lebende Photographien: Nachmittags5Uhr: „Parisund
die Weltausstellung." Lebende Photographien: Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende Photo­
graphien: Abends 7 Uhr: „Der Krieg in China." Lebende
Photographien.— Montag den 27., Abends 6 Ubr:
„Paris und die Weltausstellung." Lebende Photographien.
* Erweiterung des Raschmarktes. Der Obst-
markt im >v. Bezirke, der sogenannte Naschmarkt, welcher
ursprünglich zum Gumpendorfer Schlachthause hätte ver­
legt werden sollen, verbleibt, wie schon früher gemeldet
wurde, am selben Platze und wird in allernächster Zeit
an dessen Erweiterung geschritten werden. Der an den Nasch-
markt anstoßende breite Streifen der Wienstnßeinwölbung
wird nun vollständig bergericbtet und ein Tbeil des
Ngschuwrktes dahin verlegt werden. Vom Getreidemarkt
wird direkt eine gevstasterte Straße zum Naschmarkt führen.
* Kein 3V.ÜVÜ Kronen-Diebstalil. Der Advokat
Dr. Sigmund Fröhlich in Wien hatte die Anzeige er­
stattet, ihm seien aus versperrter Wertheimkasse drei
Pfandbriefe zu 5000 st. gestohlen Warden. Es hat sich
heransddstellf, daß die Anzüge voreilig war, da sich die
Pfandbriefe wieder vorgefunden haben.
* Schwer bestrafter Mnthwille. Der zehnjährige
Schiosserssohn Anton R z y m a n n hing sich gestern
Früh in der Nähe der elterlichen Wohnung, vi„ Königs-
klostergass: 3, an eine» Einspännerwagen. Er stürzte,
wurde überfahren und erlitt einen Brüch des rechten
Unterschenkels. Aerzte der Reltiingsgesellschatt verbanden
den Knaben und brachten ihn in's St. Anncn-Kinder-
spit'l.
* Die Gutenberg-Ausftellnng in der Hof-
bibliotbek aus dem Josefsplatze wird von Gebildeten
a l l c r S tänd e fortwährend außerordentlich zahreich
besucht.
* Tliurmkraxlerei. Seit dein 18. d. M., Früh,
wehten, wie berichtet, auf dem Thurme der Redemvto-
ristenkirche in Hernals zwei schwarz-gelbe Fahnen, die in
der Nacht vorher .in der schwindelnden Höhe von einem
Tburmkrarler angebracht worden waren. Seit gestern
Früh sind die beiden Fahnen wieder verschwunden. In
der vorigen Nacht hat sie irgend Jemand, der den Thurm
heimlich erklettert, entfernt.
* Unfall eine» Greift u Gestern Nachmittags
wurde die G r ä s i n E l i s e T a t t e n b a ch- R h e i n-
st e i u, eine schwerhörige Greisin von 85 Jahren, auf
dem Schlickplatz im >X. Bezirke von einem Radfahrer
niedergestoßen. Sie erlitt einen Brüch des rechten Ober-
arinhalses und eine Quetschung der rechten Hand. Man
trug die Verunglückte in das Haus >X„ Türkenstraße 30.
Dort legten ihr Aerzte der Freiwilligen RettungsgeseÜ-
schaft einen Verband an, woraus die Gräfin in ihre
Wohnung, i., Bäckerstraße 30, gebracht wurde. Der Rad-


[ 2023-06-29 10:33:57.483 - 19000826 - Seite 7 ]
Nr. 235'. SonntSß
fahrer wurde der Sicherheitswachkascrne Müllnergasse
überstellt.
"* Ausstcllungsreise der Vl. Sektion der k. k.
Landwirthfchaftsgefellschaft, Am 3. September l. I.
geht von Wien mit dem Ausstellungszug der von der
Vl. Sektion veranstaltete Ausflug der Pferdezüchter
und Pferdefreunde ab. Zu demselben haben sich über
50 Theiluchmer gemeldet, durchwegs Fachleute. Unter
Führung des Sektionspräsidenten k. und k. Geheimen
Rathes D o m i n i k G r a f e n H a r d e g g werden
unter Anderen an der Reise theilnehmcn: der Hofrath
vom k. k. Ackerbauministerium Baron Eugen
S ch l o s s e r, der Kommandant des Staatshengftcn-
depots in Stadl, Major Graf H u h n, die Mitglieder
der Vl. Sektion, sowie des Wiener TrabrennvercinS
Adolf Graf G v u l a i, kaiserl. Rath Pollak, Alois
Wank o, Hermann Hol z W a r t, Ritter v. K o z-
m ani t h, Ritter v. Lippitt, Baron Schilling,
Baron Peter und Guido Pirquet, Landesthierarzt
W i t t m an n, Oberverwalter A i ch, Oberdirektor
Eberl, Gestütsdirektor des Hofgestnts Lippiza Josef
H r u s a, Sektionssekretär kaiserl. Rath M e tz l, Das
Programm in Paris für die Reisetheilnehmer. ist ein
sehr interessantes. Die Leitung der Reise ist dem be­
kannten Reisebnreau „Konrier" unter persönlicher
Führung des Direktors Wiltschek übertragen.
* Entsetzlicher ToV. Im Hofe des Hauses Otta­
kring, Fröbelgasse 32. stand bereits seit längerer Zeit ein
mehrere Meterzentner schweres Schwungrad an emc
Wand gelehnt. Gestern Vormittags staubte im Hofe der
zehnjährige Ludwig Hofer, Sohn eines in diesem
Hause wohnhaften Ovtikergchilfcn, Tücher aus und legte
sie zu seinem Unglück ans die Felgen des Rades. Als er
eines der Tücher rasch herunterzog, schlang sich das 8mch
um die Felge und brachte das Rad zum Umkippen. Mrt
seiner furchtbaren Last fiel das Schwungrad auf den
unglücklichen Knaben, brach ihm das Rückgrat und
tödtete ihn aus der Stelle.
* Verhaftung eines Kaufmannes. Der Kauf­
mann Hugo R e i ch. Gesellschafter der Holzwaarenfirma
Reich -r- LöwN in New-Nork. wurde gestern Vor­
mittags auf Anzeige der Firma Lö wo L F uch s.
vi.. Stumpergasse Nk. 7, wegen betrügerqcher Heraus­
lockung von Holzwaaren im Werthe von 912 K. 56 H.
in seinem Absteigequartier, einem Hotel im VI. Bezirke,
verhaftet und wegen Fluchtverdachtes dem Landes-
gerichte eingeliesert. Hugo Reich ist zn Tannwald m
Böhmen geboren, 29 Jahre alt und verheiratet.
* „Hier ist Niemand z» Hanse." Auf einen sehr
beachtenswertsten Umstand wird in einer Zuschrift an
uns aufmerksam gemachi: Vor einigen Jahren erst aus­
getaucht, greift die Uebnng immer mehr um sich, die
Fenster der Gassenwohnungen während des Landaufent­
haltes mit Packpapier zu verkleben, aus dem Grunde,
weil das Papier die Sonnenstrahlen nur schwach dnrch-
lästt und sowohl Roulettenbänder als Vorhänge weniger
leiden, als wen» sie den Sonnenstrahlen ansgeseyt
bleiben. Man sieht besonders in diesem Sommer ganze
Stockwerke mit verklebten Fenstern und bat wohl noch
Niemand daran gedacht, daß Jeder, indem er seine
Gassenfenster verklebt, gleichzeitig eine große Ankündigung
aus die Gasse stellt, des Inhaltes: „H i c r i st N i e-
mand z u H a u s c." Unseren Herren Gaunern und
Einbrechern mag eine solche Bekanntmachung wohl
sehr angenehm sein: ob es es aber im Interesse des um
sein Eigenthum besorgten Hanseigenthiimer gelegen
sein kann, dem Gauner gleich von der Gasse ans
mitzutheiien, w e l ch e Wohnungen gerade unbewohnt
sind, möchten wir dahingestellt sein lasten. Kommt es
dock so häufig vor, daß solch' verklebte Fenster sich über
das ganze oberste, sagen wir beispielsweise dritte Stock­
werk erstrecken. Der Gauer braucht nur dafür zu sorgen,
daß er den ersten und zweiten.Stock passirt, weil er
weiß, daß ihn dann im dritten Stockwerke nicht lcickt
Jemand mehr stören wird, weil dort Niemand zu Hanse
ist.— In der That wurde erst vorige Woche ein alter
Einbrecher erwischt, der erst einige Tage vorher aus
Stein fieiaeworden. sofort daran gegangen war, solche
v rlassene Wohnungen zu erbrechen, u d in Rudolfs-
Heim eincin anfmerktamcn Wachmannc durch sein Hermn-
streifen und Fenstcrstudiren ausgefallen war.
* .Hüttenfeuer. Gestern Nachmittags brach beim
Bahnwä l terhaus der Staatsbahn am Werkstättenweg
im XI. Bezirk ein Feuer aus. das einige hölzerne Nebcn-
hütten ergriff und verzehrte. Tie städlische Feuerwehr
konnte den Brand nach halbstündiger Arbeit löschen.
Der Schaden beträgt ungefähr 100 K.
* Tödtlicher Unfall. Der sechsjährige Schlosser- s
aehilfenssohn Josef I ü n g l i n g. X.. Puchsbaumgasse i
Nr. Il wohnstask, wurde gestern Nachmittags in der
Gellertgasse im X. Bezirk von einem Kabwagcn über- j
fahren und blieb ans der Stelle todt. Das Rad war^
ihm über den Kops gegangen und hatte denselben zer-!
malmt. Den Kutscher soll kein Verschulden treffen.
» Unfall in einer Druckerei. In der Druckerei!
der „Wiener Mode", >v„ Wienstraße Nr. 19, gerietst!
gestern der 27jährige Hilfsarbeiter Alois T r ä g c r mit i
den, linken Arm zwischen die Walze» der Buchdruck-!
Maschine. Er erlitt eine schwere Quetschung des Vorder- s
armes. Acrztc der RettnngSgesellschaft verbanden ist» und
brachten ist» in seine Wohnung, v., Obere Amtshaus-^
gasse Nr. 23. z
* Erkennung eines Selbstmörders. Am 20. d. M. l
hat sich, wie schon gemeldet, um 11 Uhr Nachts- im
Schönbrunner Sestloßvorvark ein Manu durch Revolver-«
schüsse lebensgefährlich verletzt. In'S St. Rochusspital
gebracht, ist der Unglückliche gestorben. Er ist als der
s'lMrigc Emil V i ck, Bandgasse Nr. 3l wohnhaft,
Beamter einer Versicherungsgesellschaft, erkannt worden.
Mißliche Vermögensverhältnissc haben ihn in den Tod
getrieben.
* Sommebtheater der „Urania" im Wiener!
Thiergarten. Gesternt Spnnabend wurde zum ersten-
male „D er Krieg in C h in a" aufgeführt. Die!
weltbewegenden Vorgänge im fernen Ostasien, mstche«
die ganze Zivilistrte Menschheit in Spannung erhalten,
gaben den Anstoß zur Vorführung eines neuen Pro-'
Ostdeutsche Rundschau.^
;ektion§v rtrages im Uraniatheater, betitelt: „Der Krieg
in China" von M. Renard. Wer sich über die Ursachen
und die Entwicklung der bedeutsamen Bewegung im
i Reiche der Mitte, sowie über deren bisherigen Verlaus
i unterrichten will, dem wird dieser Vortrag hoch wtll-
l kommen sein. Mit Geschick flicht der kundige Ver-
! taffer einen kurzen Ueberblick über die Grdße und
- Machtstellung Chinas, die Hauptcharaktcrzügc seiner
Millionenbevölkerung, die Kümpfe der verbündeten
europäischen Mächte, Japaner und Amerikaner
gegen die chinesischen Truppen und Boxer zu einem
fesselnden Ganzen, und bietet durch Karten und Bilder
eme ebenso instruktive als interessante Beigabe, so daß
man durch seinen Vortrag in gleichem Maße belehrt und
unterhalten wird. Wer wollte nicht die wohlgetroffenen
Bildnisse des Grafen Waldersce, Li-Hung-
Tschau g's, des englischen Gesandten und seiner Ge­
malt», des Dr. v. N o st h o r n und seiner jugendlichen
Gattin, oder photographische Aufnahmen der europäischen
Truppenkontingente, der reorganisirten chinesischen Armee,
von den heute so viel genannten Oertlichkeiten in
China n. s. w. sehen? Uebcrraschend ist besonders ein
großes Kinematogramm, welches die Ermordung christ­
licher Missionäre und die Einäscherung ihrer Gebäude
darstellt.— Ohne Zweifel wird dieser Vortrag noch un-
zähligemale eine dichtgedrängte Zuhörerschaft im Urania-
theater versammeln.
* Der Repoiverangriff auf die Wache beim
Fuchsenfeld. Die Nachforschungen der Polizei nach
den beiden Männer, die, um ihrer Verhaftung zu entgehen,
sogar vor einem Mordangriffe auf die Wache nicht zuriick-
schreckten. werden natürlich mit größtem Ester fortgesetzt.
Das Befinden des Sicherheitswachmannes Anton
S töckne r gibt, obwohl die Wunden an der Hüfte
und im Oberarm schwer sind, zu Besorgnissen nicht
Anlaß. Auch der Zustand des Wachmannes Josef
W c i g e r t, der leichter verletzt ist. ist befriedigend. Die
Nachforschungen, denen leider keine genaueren Angaben über
das Aussehen der Thäter zur Verfügung stehen, haben
bisher keinen Erfolg ergeben. Daß die beiden Strolche
nichts Gutes im Schilde gesübrt haben, als sie nächt­
licherweile beim Fuchsenfeld gingen, ist zweifellos. Eben­
so sicher ist eS aber, daß nur s chwe r e Verbrecher sich
nicht bedenken konnten, aus ihre Verfolger zu schießen.
Es ist deshalb die Annahme naheliegend, daß die beiden
Männer gefährliche Einbrecher sind, die entweder— da
bisher keine Meldung über einen heute Nachts verübten
Einbruch vorliegt— verscheucht worden sind, che sie an
die Ausführung schreiten konnten, oder die ans dem Wege
waren, einen Einbruch zu verüben.
* Das Kolosseum in «euer Gestalt. Während
diests Sommers ist das K oloi s c u m in der Nuß-
vorferstraße im IX. Bezirke, das Sonnabend den
1. September mit einer Glanzvorstellung eröffnet wird,
durch neue zu den verschiedenen Sitzgruppen direkt von
der Straße führende Zugänge, durch Hebung der großen
Saalluster, durch Eröffnung des Deutschen Saales und
andere umfangreiche Arbeiten in der zweckentsvrcchendstcn
Weise umgestaltet worden. Nicht weniger als 20 Ein-
nnd Ausgänge stehen setzt den Besuchern des
Kolosseums zur Verfügung, Durch Einrichtung der
Hanptkaffe im Mitteleingang, durch Schaffung eines
prachtvoll ausgestatteten Borranms und durch die
Um randlimg des Deutschen Saales in einen vracht-
vollen Wandelraum wurde den äußersten Anfor­
derungen der Bcanemlichkeit aller Gäste entsprochen.
Der überraschende Svielplau, in oem die echte Wiener
Posse mit Karl Blasel in der Hauptrolle
wieder ausgenommen wird, dürfte seine uugcschwächtc
Zugkraft auch in der kommenden Spielzeit ausüben.
Karten zur Eröffmmgsgalavarstellnng sind von Montag
ab an den Tageskassen des Kolosseums, >X„ Nußdorfcr-
straße 4, I., Rothciithurmskraße 15, und bei Kehlcndorfcr,
l.. Krugerstraße 5, erhältlich.
* Prämien-Koriandolifeft in „Venedig in
Wien". Der gestrige Massenbesuch des „sonvenir-
scstes" veranlaßt die Direktion von „Venedig in
W i e n", heute Sonntag ein „V r äm i en- K or i a n-
dol i s c st" zu veranstalten. In tausend Stück von den
zum Verkaufe gelangenden Koriandolipackcten befinden
sich Anweisungen ans Gewinnstc und in einem derselben
eine Anweisung ans eine goldene Uh r. Der Garten
wi>d schon um L Uhr für den allgemeinen Besuch ge­
öffnet. Um 5 Uhr findet auf der Sommerbühne des
Campo l die Erstvvrstcllnng der komische i Operette:
„D es Löwe u E r wache u", Musik von Johann
Brandl, statt: um st-8 Uhr wird „D i c S cki ö n c von
New-Nork" und um 11 Uhr wird die komische
Operette „Z e h n Nt 8 d ch en und kein M a n n"
ausgesühr», Die Aufführungen der amerikanischen Aus-
stattiingsopcrcttc „D i e L ch ö n e v o n N c m- Bor k"
gehen, trotzdem dieselben stets vor vollständig ans-
oerkanftem Znschcmerraum stattfindcn, ihrem Ende ent­
gegen. Die übrigen Vorstellungen und Umerhaltuugeu,
darunter auch die Konzerte vom Meister Nt a l i p i c r v
und seinem Overuchore, der sich in wenigen Tagen ver­
abschiedet, sowie die Produktionen von Booer's Raub-
thiergruppc, die bereits Dienstag «"„Venedig in Wien"
verläßt, finden zu vcrschiecciie» Zeiten auf den Eampi
statt Das Prämieu-Koriandolstvcrfeu wird Abends bei
Vrackstillumiiialion der Avenue ahgehaltcu. Trotz der
Rcichba kigkeit dieses Festprogramme? beträgt der
Eintrittspreis heute Sonntag nur 30 kr.
Lchnlrrnnfnahme an der k. k. graphischen
Lehr und Versuchsanstalt in Wie», Am E, und
18. September d, I. finden an der Anstalt, vn„ Wc>'-
bahnstraße Nr. 25. die Schnleransnahmen für das neue
Schuljahr statt, und zwar sowohl für die drei Kurse der
ersten Sektion (Lehranstalt für Photographie und Nc-
vroduktimtSverfahreiN, als stir die drei Kurse der zweite»
Sektion (Lehranstalt für Buch- und Illnstrntionsgewerbe).
Es wird in der ersten sektton Unterricht in den vboto-
grav ischen Fächern, in Retoncke, Lichtdruck, Phorolitbo-
gra hie, Steindruck. Zinkätzung, Zinkotyvie, Chemie, Pl Mik,
Freihandzeichnen, Knnstlehre, Bestimmungen der Gewerbe­
ordnung rc„ ertheilt, und in der zweiten Sektion erstreckt
sich der Unterricht außer auf den gesummten Buchdruck
auch auf Lithographie, Photographie, Mechanik, Physik,
Chemie, Materiallehre. Sterotypie. Galvanoplastik, Kunst­
geschichte, Buchhaltung, Gewerbchygiene :c.— Auf-
- 26^ August (Erntings) 1900 S-it? fl
nahmsbedingungen in den ersten Kurs der ersten Sektion:
Ein Alter von mindestens IS Jahren und ein Zeugniß
über die mit gutem Erfolge besuchte Vorbercitungsschnle
der Anstalt oder absolvirte Bürgerschule oder Unter-
mittelschule; in den ersten Kurs der zweiten Sektion:
ein Alt r von mindestens 17 Jahren und absolvine
Mittelschule oder mindestens sechs Klassen derselben oder
absolvirte Untermittelschnle oder Bürgerschule nebst einer
entsprechenden fachlichen (praktischen, beziehungsweise
theoretischen) Vorbildung im Bnchdructgewcrbe. Nähere
Auskünfte ertheilt die Direktion der Anstalt, wo auch
Programme erhältlich sind.
* Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heute
großes Promenadekonzert der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 Michael Großfürst von Rußland.
* In der Gastwirthschaft „znm Walfisch" im
k. k. Prater Zusammenkunft von Gesinnungsgenossen.
* In Josef Kell's Prachtsaal „zum Auge
Gottes", IX. Bezirk. Nnßdorferstraße 73, findet beute,
sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
großes Konzert des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. 1 statt.
* Hopfners Kasino in .Hietzing. Jeden Sonn-
nnd Feiertag großes Konzert des Wiener Symvhonie-
orchesters unter persönlicher Leitung des Musikdirektors
Emil Kaiser. Gewähltes Programm. Die Konzerte
finden bei jeder Witterung statt.
* Im Hietzinger Hof, Hietzing, Pilsener Genossen­
schaftsbier und Nürnberger Tucherbräu. Militärkonzert.
* In Heindl's Restauration „zur güldenen
Waldschnepfe" in Dornbach konzertirt ieden Sonn-
und Feiertag das Quartett Gebrüder Butschctti.
MülMschlager Stimmungsbericht.
Endlich beginnt sich auch in unserem Alpenorte
das nationale' und politische Leben zu regen. Die
schöne, idlillische Zeit, wo Wählerversammlungen in
einem kleinen Gasthausstübchen an zwei bis drei
schwach besetzten Tischen abgehalten wurden, ist, seit­
dem hier am 6. August der Dentschnationale Verein
mir dem Abgeordneten Wolf die bisher glänzendste
Versammlung Mürzzuschlags abhielt, unwiderruflich
dahin. Eine solche Versammlung hat unser Ort bisher
noch nicht erlebt. Trotzdem außer den wenigen Ordnern
nur ausschließlich Wähler Zutritt hatten, war der
Saal überfüllt! Kops an Kopf saß und stand
die Menge und hielt trotz der drückenden
Augusthitze' stundenlang ohne Trank und
Speise ans, um dem nationalen Evangelium zu
lauschen. Die Persammlung hat auch ihre Wirkung
nicht verfehlt: der Ort ist aus seinem politischen
Schlafe erweckt und die Klerikalen jammern nun gleich
Gretchen: „Meine Ruh' ist hin, mein Herz ist schwer."
Ohnmächtig und ohne vernünftige Einwendungen
gegen das immer mehr erstarkende Naüonalbewnßisein.
begnügen sie sich mit wüsten Schimpfereien in den
Wirthshänsern und auch in der Gemeindcstnbe. Jedes
Thierchen hat sein Pläsirchen! Lassen wir ihnen das
unsaubere Vergnügen, unserer Sache können ja ihre
Wuthansbrüchc nicht schaden, höchstens nützen. Ilebrigens
ist ja ihr Aergcr nicht unberechtigt, wissen doch die
schwarzen Herren, daß sie, welche dem größten Deutschen,
unserem Bismarck, die beantragte Ehrung versagten,
welche so unduldsam waren, dem evangelischen «Seel­
sorger die angesuchte Gemeindeznständigkeit zu ver­
weigern, weil 'sie glaubten, dadurch die evangelische
Gemeindegründnng vorhiudern zn können, nur noch
wenige Wochen auf ihren gememderäthlichen Thronen
sitzen' werden, um dann änderen, freiheitlichen und
völkischen Männern Platz zu machen. Auch der an
einkommensteuerzahlendcn Beamten, Lehrern, Arbeitern
und Bahnbediensteten geplante Wahlrechtsraub wird
ihre Herrschaft nicht mehr befestigen, sondern höchstens
eine zweite Wahl nothwendig machen.
Die klerikal-christlichsoziale Partei hat in der
hiesigen Wählerschaft einen sehr geringen Anhang,
aber sie hat es verstanden, die Führung der gänzlich
farblosen Gewerbepartei an sich zu reißen, und ein
Theil der Gewerbetreibenden getraut sich mm wirklich
nicht, sich ihrem Terrorismus zu entziehen. Die Logik
dieser Herren ist lehr sonderbar: Selbst die ärgsten
Parteigänger und Agitatoren der klerikalen Partei
trichtern sie den Gewerbetreibenden immer auf's Eifrigste
ein, ein Geschäftsmann dürfe ja keiner politischen
Partei augehören, das würde das Geschäft schädigen,
und besonders vor einem Anschlüsse an die ilff Schö-
ncrianer wird recht geflissentlich gewarnt. Mit Ver­
laub, ihr Herren, ist demi die klerikale oder die christ-
lichsozialc keine politische Partei? Sind denn die
Herren Ebenhoch, Lueger o lutti gucmli keine Politiker?
Sie werden doch Ihre Götzen nicht so beleidigen
wollen, daß Sie behaupten, sie seien keine Politiker?
Aber halt, Jesuiten- und Liguorimoral sagt ja, der
Zweck heiligt das Büttel, und man kann ja auch
Ingen für's „Christenthmn"!
Die deutschnntiouale Partei hat mm die Pflicht,
dieses Lügengewebe zu zerreißen und zn beweisen,
daß die dei'ttschgesimuen GeDüstsleute, und deren
gibt cs trotz allem klerikalen Derrorismns hier gottlob
eine Menge, von der Bethätigmig ihrer Gesinnung
keine materielle Schädigung zu erwarten habe», daß
wir im Gegentheile stark genug sind, national gesinnte
Geschäftsleute zn schützen und zn unterstützen. Und
wir können das sehr leicht thim,^ Wie viele tausend
Gesinnungsgenossen verlassen im Sommer die dumpfe
Großstadt, um die Lungen durch Einathmung frischer
Waldes- und Bergeslufl zn stärken und widerstands­
fähig zu machen gegen die verpestete, miasmeu--


[ 2023-06-29 10:33:57.483 - 19000826 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
Ostdeutsche RuuLschau.
S6 .August (Ernttngs) 1908 Nr. 235
geschwängerte Großstadtatmosphäre, um in der herr­
lichen Natur Erholung zu suchen von der aufreibenden,
nervenzerrüttenden Ltrbeit des ganzen Jahres?
Mürzzuschlag, am Fuße des semmering gelegen,
ist nun einer der herrlichsten Sommeranfenthaltsorte,
die es geben kann. In windgeschützter Lage, von
Bergen und- Nadelwäldern umgeben, mit großartigen
Spaziergängen und Ansflugsgelegenheiten, bildet es
sür Erholungsbedürftige den passendsten Zufluchtsort;
wer bergsteigen will, hat in allernächster Nähe die
Rax, die Schneealpc mit ihrer herrlichen Alpenflora,
das Stuhleck, die Pretulalpe mit dem von der Rosegger­
gesellschaft erbauten Roseggerschntzhause und der Wald­
heimat (Rosegger's Geburtshaus) n. s. W. Für Be­
quemlichkeiten aller Art ist gesorgt, Schwimm-,
Wannen- und Dampfbäder stehen den Fremden
zur Verfügung, eine Fernsprechverbindung er­
leichtert den Verkehr mit Wien, vorzügliche Gast­
höfe zur Beherbergung und »Stärkung der Reisenden
lind vorhanden, und das steirische Bier ist auch nicht
schlecht.
Auch Sehenswürdigkeiten hat Mürzzuschlag: Das
Scheffeldenkmäl im schönen Gemeindeparke,
das in der herrlichen Waldidylle der „Au" befindliche
H a m e r l i n g d e n k m a l und als wohl eigen­
artigstes deutsches Dichterdenkmal jenes pietätvoll in
seiner Ursprünglichkeit erhaltene Zimmerchen beim
^Steinbauer", in welchem unser großer Volkspoet
Rosegger als Schneiderlehrling einst Nadel und
scheere handhabte. Auch das „R o s e g g er­
st üb er l" in Toni Schruf's trefflich geleiteter,
auch vom Meister scheffel besungener Gastwirthschaft,
in der natürlich auch die „Ostdeutsche Rundschau" auf-
fiegt, ist eine Sehenswiirdigke t ersten Ranges, die
jedem Verehrer deutschen Schriftthnms köstliche Stun­
den der Erbauung bietet. Für Zerstreuungen ist hin­
länglich gesorgt. Gegenwärtig haben wir hier ein sehr
gules Sommertheater: die unter trefflicher Leitung
stehende Kapelle des hiesigen M sikvereins bietet bei
ihren Park- und Platzmnsiken wahrhafte Kunstgenüsse,
und es ist :in Verdienst nnscres neuen Bahn-
restauratenrs, dessen Küche und Keller jeden Gaumen
bei sehr anständigen Preisen befriedigen, daß er durch
Einführung der bislang stark vermißten Garten­
konzerte der einheimischen Bevölkerung sowohl als
auch den Fremden wirklich genußreiche Abende ver­
schafft. Nationale Geselligkeit findet sich in Mürz­
zuschlag in reichem M- ße. Mürzzuschlag hat einen,
sehr tüchtigen, dem Lemschcn Tnrnerbnndc auge-
hörigen Turnverein, eine südmark-Ortsgrnppe. einen
sehr'rührigen Gcrmanenverband, welcher alle Sonn­
abend in' seinem Heim im Gasthause „zur Schieß­
stätte", in dessen Garten sich's herrlich kneipen
läßt, seine Verbandsabende mit nationalen Vor­
trägen und Vorlesungen abhält, und seit neuerer
Zeit auch eine judmreine Schn Vereinsortsgruppe. (Ter
Männergesa. gverein stcbl leider unter klerikaler Lei­
tung und kann, weil ihm in Folge dessen gerade die
tüchtigsten Kräfte ihre Mitwirkung versagen, nicht
recht ansblühen.> Mürzzuschlag bietet also Alles, was
man von einen! kleinen Alpenorte verlangen kann,
und sogar noch Manches mehr. Gerade jetzt beginnt
unsere herrlichste Zeit, der Herbst, der hier im
lieblichen Mürzthale viel schöner ist, wie anderswo der
Sommer. Darum, liebwerthe Gesinnungsgenossen
und schöne Genossinnen, schnüren Sie Jhr^Bündel,
thun sie Geld in Ihren Benkel, lassen Sic auf
einige sage die schwüle Großstadt hinter sich,
kommen Sie heran« in unsere herrliche Alpengegend,
zu Ihren! eigenen Wahle und zum Wohle unserer
Sache, die Sie durch Unterstützung der Deutschbewnßten
unter den hiesigen Geschäftsleuten sehr wirksam fordern
können, mm die Nächstjährige Sommerzeit wird sich
hier ein Ausschuß bilden, nm allen Interessenten über
die hiesigen Verhältnisse, über nationale Geschäfts­
leute, Gaslhosbesitzer und Vermiether von Sommer­
wohnungen Auskunft zu. ertheilen. Bis dahin werden
wohl die hiesigen völkischen Vereine (Turnverein,
Lüdniark, Germanenverband, Schnlvercin) gerne bereu
sein, allen Gesinnungsgenossen diesbezügliche Anfragen
zu beantworten. Frei wollen wir unsere Wälder
erhalten, unser soll die Heimat sein und nicht den
Scndlingen des römischen Bischofs. Und da müssen
nur halt Alle recht fest Zusammenhalten, Jeder muß
hels u auf seine Weise— und wir holen uns den
Teufel ans der Hölle! B a l d u r.
GHETshtSfEl»
W> e u, 25, August.
Zwei Bankceottirer. (Zweiter Vinhandlungs-
rag.) Die in der Verhandlung gegen Georg s eh ö n und
Friedrich s t i aßu v erschienenen Zeugen hüllen sich in
ihren Ai ssagen sehr zurück. Gero c die am empfindlichsten
geschädigten Privalüetheiligten waren Zur Verhandlung
nicht erschienen. Der Zeugeiwcwck' wurde gestern be­
endigt: Heine fanden nur noch, Verlesungen statt. Ter
Staatsanwalt erktinste, er sei nicht mehr in der Lage,
die Anklage gegen Stiaßny wegen Betruges und Mit­
schuld am Betrüge aufrechtzuhalten und müsse die An­
klage in diesem Pun tc aucki gegen Schön fallen lassen,
weil sich weder beweisen ließ, daß die Geschäftsverbindung
zwischen Schön und Stiaßny eine nngirte gewesen sei,
noch daß Stiaßny die Werlhkosigteit der von ihm dem
Schön gegebeccn Akzepte gekamu rabe. Im klebrigen
aber könne die Anklage ansrechtgehalten werden und dem
hätte die Fragestelln g Zn enrsvrecheu. Den Geschworenen
wurden daher nur drei Schuldfragen voigelegt: die
erste gegenüber dem Schön wegen Betruges durch den
falschen Schein der Zahlungsfähig'eit. durch rankevolle
Kreditausbeutung und Verdrehung des wahren Standes
der Masse, wodurch die betroffenen Firmen zusammen
um 191.301 K. beschädigt wurden: die zweite, be­
treffend den Schön, wegen selbstverschuldeter Krida unt
einem Abgang von 140.000 K.; die dritte, betreffend
den Stiaßny, wegen selbstverschuldeter Krida mit einem
Abgänge von 12.000 K.
Der Staatsanwalt bezeichnst« als die
Kardinalfrage dieses Straffalles diejenige, ob schon sich
des mehrfachen Betruges schuldig gemacht habe, und
schildert dann die Vorbereitung der Flucht des Schon,
seine kaufmännischen Handlungen, mit denen er sie ein­
geleitet und ermöglicht habe, wobei er in die Lage kam,
unter Rücklaffung von Schulden von mehr als 200.000 K.
über 30.000 K. mitzunehmen, als Handlungen, aus die
die Bezeichnungen der Anklage zutreffen.
Der Vertheidiger Schön's, Dr. Viktor Rosenfeld,
bestritt diese Anklage von dem S and Punkt 5 daß die
Anklage durch ihre heutige Kürzung allen Werth eingebußt
habe, da Stiaßny seit 23. März d. I. unschuldig sich in
Haft befand, die Anklage in der Tdat auch den Beweis
schuldig geblieben sei, daß Schön mehr als die zugestan-
denen 400 Gulden mitgenommen habe. Dr. Grimm
beantragte Freisvechung.
Nach fast einstündiger Berathung gab der Obmann
der Geschworenen. Herr Dr. Michael Hainisch, den
Schuldsvrucb bekannt. Die Geschworene« verneinten den
Betrug des Schön hinsichtlich der Entlackung von Maaren
und der Begebung wcrthloser Akzepte mit s i e b e n, be­
ziehungsweise elf Stimmen, bejahten aberden
B trug durch Verdrehung des wahren Standes der
Masse und die Krida des Schön. Die Frage, betreffend
die Krida des Stiaßny, wurde mit z W ö l s Stimmen
verneint. Georg Schön wurde unter theilweiser
Freisprechung von der Anklage wegen Betruges und
selbstverschuldeter Krida zu zweijährigem
schweren Kerker verurtherlt. Friedrich Stiaßny
wurde von der Anklage freigesvroch e n. Die
Privatbetheiligten wurden mit ihren Ersatzansprüchen auf
den Zivilrechtsweg gewiesen.
Zum Morvs in Polna. Der Prozeß gegen
Leopold H i l sne r soll, wie ans Prag gemeldet wird,
vor dem Schwurgerichte in Piiek bestimmt im Oktober
siattfiiideii, und wird die Anklage auch ans die Ermor­
dung der Marie Klima ausgedehnt.
Schrvuraerichtsverkandtungen im Monat
September. Am 3. Rudolf Wolf (schwere körperliche
Beschädigung»: am 4. Paul Angel (Nothzucht): am
5. Therese Müller, Moriz Seidl (Betrug); am tt. Therese
Müller, Johann Würstel (Betrug): am 1t. Franz
Mikiitic iMünzverfcstschnng): am 13. Mathias Keitl
(Amre'vernntreunng); am 14. Joses Kogler („Neuer
Voltsbote", Ehrenbeleidigung); am 17. Johann Müller
(Einführung): am 18. Gregor Jurkovic, Josef Pollak.
Therese Tirbay. Franz Prev (Diebstahl); am 19. Josef
Tomschit („Der Eisenbahner" Ehrenbeleidigung):
am 20. Josef Streicher (Raub); am 21. Adolf Sommer
( Der Gastwirt!»", Ekrenbeleidign e): am 24. Leopold
Klebutschko (Diebstahl): am 85, und 26. Jakob R e u-
m a n n, August Bretschneider (Ehrenbeleidigung):
am 27. Johann Skala, Johann Rümmer. Richard Ehren­
berg v. Schwarzfeld (Diebstahl): am 28., Dr. Ennrich
Herling, Notar, Franz Micheu, Rudolf Rigl („Deutsche
Zeitung", Ehrenbeleidigung.)
NachrMeil lws dem ZporLsieden.
FahrrMeuer?
Schon wieder spukt der Besteuerungstenfel in
verschiedenen Köpfen, schon wieder soll das arme
Radtervolk dazu herhalten, das arg aesrörte Gleich­
gewicht im Gemeindehanshakle herznstellen. Was die
kleinsten Provinzstädte als zwecklos und Veraltei weg-
wersen, soll in Wien ausgenommen werden. Schon
für Freitag Hatle man die Besprechung einer Radfahrer-
besteuernng aus die Tagesordnung des neu znsammen-
tretenden Gemeinderathes gesetzt, doch ist man nicht
znr Verhandlung gekommen. Dadurch ist die Sache
;edoch noch nicht aus Welt geschafft und früher oder
später haben wir zu gewärtigen, sie wieder auf-
gewärint zu sehen. Man sollte glauben,
daß Leute, welche berufen sind, über Steuer-
Projekte zu berathen, auch die vier Spezies rechnen
gelernt haben: dies scheint aber nicht der Fall zu
sein, denn sonst hätte man die Idee einer Nad-
fahrerbestenerung auch nicht einmal anfkommen lassen
dürfen. In Wien sollen 70 Tausend Radfahrer sein,
so behauptet man, wiewohl man auch zngeben
muß, daß durch die ganz elenden Straßen-
vcrhältnisse veranlaßt, sehr Viele das Rad­
fahren wieder anfgegeben haben. Nehmen wir nun an,
unter diesen 70 -pausend sind 20.000, welche das Rad­
fahren nur ans Passion treiben, und man würde diese
mit je 4 5k. besteuern, so gäbe dies bestenfalls ein
Brnttocrträginß von 80.000 K. (Es wird gewiß
Niemand einsallen, auch Je e besteuern zu wollen,
welche das Fahrrad geschäftlich, also zum leich­
teren Erwerb des Lebensunterhaltes benützen.)
klm zir diesen 80.000 Kronen brutto zu ge­
langen, müßte jedoch eine große Anzahl Organe thätig
sein und bedeutende Porarbeiten gemacht werden, es
würde also im günstigsten Falle ein Erträgniß erzielt
werden, das noch lange nicht den Kosten auch nur
eines der oft ganz zwecklos veranstalteten Feste
gleichkommt. Durch eine Besteuerung hätte man sich
aber eine bei den Wahlen gewiß nicht zu unter­
schätzende Anzahl Wähler mißgünstig gestimmt und
einer dmM die ohnehin beispiellos schlechten Wiener
Verhältnisse schwer leidenden Industrie den Todesstoß
versetzt! Alm nur rechnen, ob sich eine solche Steuer
dies verlohnt, und daun erst etwas beschließen!
Julianus.
3 °m
IS i 1 cL.
Ohne Benützung einer Dunkelkammer
mit der Amerik. Magazin-Camera „Nodark",
einzige Handcamera für
Schnell-Motographte.
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
De KMgMmL üdLMzig.
Neuheiten in Radfahr-Cameras für Film und Trocken-
platten bei
Z-KNSILS- L MZSN
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale: 3. Kex. Hauytstratzs Ur. 9S
Filialen: 4. Kez., MargarethenSratze 18, 6. Sex.
Mariahilfer straffe 33, 8. Kez Alferstraße Ä 7.
„diacksrk" prodadiickse unü Lsisonlirten 1300
gratis unil keanao.
Kunst Md Wissenschaft.
NubrnsteinPreisbewerbung. Gestern— nach
sechstägig r Dauer— hat das' Ringen und Streben
um den R u b i n st e i n p r e i s ein Ende gefunden.
Es ist wohl nicht ohne Interesse, über den Ursprung
und die Bestimmung dieses Preises einige Worte ein-
zuflechten. Ende der Achtziger-Jahre hinterlegte
Rubinstein ein Kapital von 25.000 Rubel mit 8er
Bestimmung, daß aus dessen Zinsen alle fünf Jahre
ein Pianist und ein K o m p o n i st mit einer
Prämie von je 5000 Franks bedacht werden sollte.
Der Wettstreit findet alle fünf Jahre, und zwar der
Reihe nach in den Städten Petersburg, Berlin, Wien
und Paris statt. Statutenmäßig haben die Bewerber
um den Klavierpreis je ein Klavierkonzert von
R u b i n st e i n, ein Präludium und eine Fuge von
Bach, ein Andante von H a h d n oder Mozart,
eine der letzten Sonaten von Beethoven, eine
Mazurka, Nökturne und Ballade von C h v p in, Einiges
aus den „Phantasiestüüen" oder „Kreisleriana" von
Schumann und eine Etüde von Liszt; jene
um den Kompositionspreis ein Konzertstück für
Klavier m t Orchester, eine Sonate oder ein
mehrstimmiges Kammermusikstück und kleinere
Stücke für Klavier zur Aufführung bringen.
Natürlich haben sich auch Heuer Preisrichter
und -Bewerber von überall her eingefunden. Unter
den Erfieren sei Prof ssorT h u i l l e vom Münchener
Konservatorium, dessen Oper „Lobetanz" im November
an unser Oper zur Aufführung gelangen soll, ge­
nannt. Eine Aufforderung'des Petersburger Pro­
fessors Bernhard an das W i e n e r K o n s e r Da­
to r i u m, Preisrichter zu entsenden, blieb merk­
würdigerweise— gewiß nicht ans Rassengründen—
unberücksichtigt und so glänzte die Vertretung unserer
„musikalischen Hochburg durch ihre Abwesenheit. Für
den K l a v i e r p r e i s haben sich dreizehn, nm den
Komvosttionspreis sieben Bewerber gesunden. Das
Ergebniß der Preisvertheilung werden wir nachtragen.
— Das Schauspiel „Philippine Welse r",
mit welchem das Stadttheater am 1. September
sein drittes Svtelsahr einleitet, wurde wie folgt besetzt;
Kaiser Ferdinand— Herr Nowak; Erzherzog Ferdinand
— Herr Schmidt; Franz Welser— Herr Brüngger:
Frau Welser— Fräulein Frolda; Philippine Welser—
Fräulein Faßer; Graf Thurn— Herr Sröhr; Frau
v. Loxan— Frau Striebeck; ein böhmischer Bauer—
Herr Zähler. Der Kartenvorveckauf im Stadttheater
beginnt morgen Montag den 27. d. M.. Früh 9 Uhr, an
beiden Tageskassen im Theatergebäude und i., Rothenthurrm
straße 16 (Bazar).
— Im Deutschen Volkstheater ge­
langt morgen der Schwank „Im weißen Rößl"
zur Wiederholung.
— Im I a n t s ch t h e a t e r gelangt die noch
immer zugkräftige Burleske „D i e P a r i l e r Melt­
au s st e l l u n g" heute zweimal zur Wiederholung.—
Miltwoch den 29. d. M. findet die 110. Aufführung der
beliebten Gesangsburleske statt.
— Die Theatervorbereitungsschule
des pensiowrten Hofschauspielers Arnau, i., Spiegel­
gasse 15, eröffnet am 10. September ihr neues Schub-
sahr. Auch in der neuen Spielzeit werden allmonatlich
auf der Bühne dieser Anstalt öffentliche Vorstellungen
statlfindcn, welche den Eleven Gelegenheit ge u-n, sich
trühzeitig die zu Engagements nothwendige Bühnen-
rontine zu erwerben. Einschreibungen finden vom 1. Sep­
tember ab täglich von 9—1 Uhr in der Kanzlei der
Schule statt.
— Die A n s n a h m s v rüs ung e n für den u n-
entgeltlichen E l e v enk u r s des Deutschen
V o l k s t h e a t e r s finden bis 15. September täglich
von 1 bis 2 Uhr statt. Die Aufnahmsbewerber mögen
sich ohne vorherige Anmeldung zu dieser Stunde im
Theater vorstellen.
H oiovorntlreater. Montag den 27. Aug.: „Die der»
kauite Braut. (Anfang '/28 Uhr.)— Dienstag den 28.'-
„Wiener Walzer." „Die Vuppenffee." „Sonne und Erde."
(Anfang' 28 Uhr.)— Mittwoch den 29.: „Die Neder-


[ 2023-06-29 10:33:57.483 - 19000826 - Seite 9 ]
Nr. S38:
Sonntag
Gst-errlsche RmrsHs«
28^ August (ErntingS) 1908 Sette S
maus." (Anfang '/-6 Uhr.)— Donnerstag den 30.: „Loben-
grin." (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 31.: „A>da" (An­
fang 7 Uhr.)— Sonnabend den 1. Sept.: Rigoletto-'
(Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 2.: „Die Meister­
singer von Nürnberg." (Anfang '/,7 Uhr.)
Deutsches Volkstdeater. Montag den 27. Aug.:
„Im weißen Rötzl."— Dienstag den 28.: „Der Biber­
pelz."— Mittwoch den 29.: „Sturm."— Donnerstag
den 30.; „Die Jungfrau von Orleans." (Ermäßigte
Preise.) Freitag den 31-: „Sturm."— Sonnabend
den 1. Sept., zum erstenmale: „Das Recht auf sich selbst."
Schauspiel in vier Aufzügen von Fürst Friedrich Wrede.
(Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 2., Nachmittags V,3 Uhr:
„Thereie Krones." Abends N8 Uhr: „Das Recht auf sich
selbst."— Montag den 3.: „Die Haubenlerche."
Jantschtheater. Montag den 27. Aug.: „Die
Pariser Weltausstellung 1900."— Dienstag den 28. und
die folgenden Tage: „Die Pariser Weltausstellung 1900/,'
Stadttheater. Sonnabend den 1. Sept., Abends
7 Uhr, zum erstenmale: „Philippine Welser." Schauspiel
in fünf Akten von O. v. Redw s.— Sonntag den 2..
Nachmittags '/s3 Uhr: Lumpacivagabundus." Abends
V28 Mw: „Philippine Welser."— Montag den 3.: „O
diese Männer!"— Dien tag den 4.: A heuriger Has."
— Mittwoch den 5.: „Phittpvine Welser.'— Donners­
tag den 6., zum erstenmale: „Wo is denn 's Kind?"
Posse in fünf Bildern von Anton Langer. Musik von
Mar v. Weinzierl. (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 7.:
„O diese Männer'"— Sonnabend dm 8., Nachmittags
'/28 Uhr: „Josef Lanner." Abcnds '/28 Uhr: „Wo is denn
's Kind?"— Sonntag den 9., Nachmittags C3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld." Abends '/28 Uhr: Wo is
denn 's Kind?"— Montag den 10.: „Philippine
Welser."— Di nstag den 11., zum erstenmale- „Wild­
feuer." Dramatisches Gedicht von Friedrich Halm. (An­
fang 7 Uhr.)
Uraniatheater im Thiergarten. Montag
den 27., Abends 6 Uhr: „Paris und d-e Weltaus­
stellung." Lebende Photographien.— Dienstag den 28.,
Abends 6 Uhr: „Der Krieg in China." Lebende Photo­
graphien.— Mittwoch den 29., Abends 6 Uhr: „Paris
und die Weltausstellung."— Donnerstag den 10., Abends
6 Uhr: „Der Krieg in China." Lebende Photographien.
— Freitag den 31.. Abends 6 Uhr: „Paris und die Welt­
ausstellung."
' A en e An eher».
Hosianna. Bühnendichtung von St. Gons ch 0-
r 0 W s k i. In E. Pierson's Berlag, Dresden- Leipzig
erscki n soeben „H 0 s i a u n a", Bühnendichtung in drei
Szenen (Zeichen und Wunder, der Tod­
bezwinger, das Liebes mahl) von St. G oU-
s ch 0 r 0 W s k i, mit Buchschmuck von Friv Gareis ^n.)
„Es ist", so schreibt Adolf WUbrandt darüber,
„die ganze Stimmung und Empfindung einer Zeit
darin, die sich zur christlichen Religion neu z u st e l l en.
sie mit neuer geläuterter Innigkeit zu dmchdriiwen
und gleichsam neu zu erwerben sucht, was ins­
besondere im dritten Theil mit ciroßer Kraft
und dramatischer Lebendigkeit dargestellt wird....
Interessant ist das dichterische Problem: Wirkung zu
zeigen ohne den Wirkenden (die Heilandsfigurl."
Oesterreich ans Ser Weltausstellung Paris
1909. Unter Mitwirkung von Fachmännern zusammen­
gestellt und illustrirt von Erwin Pendl. Preis in Pracht-
band 20 K. Berlag von A. Hartleben in Wien. Das
schön ausgestattete, mit über SO> Abbildungen geschmückte
Werk soll darrhun, wi- Oesterreich auf der jetzigen Pariser
Weltausstellung vertreten ist. Ein allgemeiner Theil mit
einer Vorgeschichte eröffnet das Buch, hieran schließen
sich die zahlreichen Abbildungen der Bauten und
einzelnen Gruppen der österreichischen Abtheilung mit ihren
Gesammtansichten, Innenansichten und vielen Ein el-
heiten samml> ein begleit nden Text. Nach einer ein­
gehenden Behandlung des Reichshauses folgen die 18 ein­
zelnen Ausstellungsgrupven das Tirolerhaus, die
Anlagen in Bincennes und die übrigen österreichischen
Objekte. Das Werk enthält eine Reihe Beiträge und Ab­
handlungen von Fachmännern und Mitarbeitern der
Ausstellung. Die Abbildungen, Ziersincke und farbigen
Knnstbeilagen sind durckgehends Originalzcichnungen,
welche von dem Wiener Maler Erwin P end l in Paris
nach der Natur ausgenommen wurden. Um den fach­
lichen Werth des Buches zu steigern, hat man darin die
namentliche Anführung des österreichischen General­
kommissariates. aller Ausstellnngskommissioneii, der Ob­
männer der Grnpvenkomitts. ferner der sämmtlichen
Aussteller ausgenommen. Die Auszählung der Gruppen-
und Klassenvertheilung. sowie beige,gebene Sitnations-
pläne sollen die leichte Uebersicht ermöglichen.
ÄIIS den Vereinen.
Der Bund der Deutschen Nordmährens
hält Sonnabend den 8, und Sonntag den 9. September
in Neutitschein die XN. ordentliche Hauptversammlung
ab.— F csi 0 r dnnng. Sonnabend den 8. Sev-
tember: Uhr Nachmittags: Empfang und Begrüßung
der Festgäste 8 Uhr Abends: Fesikommers im großen
Saale des Deutschen VereinSbauses, veranstaltet vom
Deutschen Bolksverein in Neutitschein, unter Mitwirkung
der hierortigen Musikvereinskavelle. (Eintritt frei.)—
Sonntag den n. September: N9 Uhr Kormittags: Em­
pfang und Begrüßung weiters ankommender Gälte.
19 Uhr Vormittags: Frühschovven im Garten, beziehungs­
weise im großen Saale des Deutschen Vereinshauses.
12 Uhr Mittags: Gemeinsames Mittagessen im deutschen
Vereinshanse. «Preis eines Gedeckes 2 K.) 2 Uhr Nach­
mittags: Hauptversammlung des Bundes im großen
Saale des Deutschen LereinShauseS/ 5 Uhr Nachmittag?:
Festkonzert im Garten, beziehungsweise im großen Saale
des Deutschen Pereinshauses. «Eintritt für die Person
50 H.)
Letzte Nachrichten.
Der Rassenkrieg in China.
Die chinesische Kaiserin gefangen?
London, 25. August. Wie die Abendblätter aus
Shanghai vom 24. d. M. melden, ist dort die Nach­
richt eingetroffen, daß die Kaiserin u u d d e r
Hof von den zu ihrer Verfolgung enliandten
japanischen Truppen 80 Meilen. südwestlich
von Peking e ing e h 0 l t worden seien. Kaiser
Kwangsu habe sich sofort unter den Schutz der Ver­
folger gestellt.
Die Lage in Peking.
Paris, 25. Anaust. General Frey meldet unter
dem 20. d. M. aus Peking: Die Truppen der Ver­
bündeten, unter welchen sich das erste auv ^ndochina
entsendete französische Kontingent befindet, haben nach
und nach die Boxers aus sämmtlichen bisher behaupteten
Stellungen vertrieben. Die internationalen Truppen
sind im Umkreise des kaiserlichen Palastes bequartiert,
welcher noch von einigen chinesischen /Soldaten der
regulären Armee besetzt gehalten wird. Die befehligenden
Generale haben beschlosten, die internationale Armee
durch das Palais marschiren zu lasten, worauf die
Thore geschlossen werden sollen.
London, 25. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking bom 17. d. M.: Die japanischen
Truppen befinden sich an den Thoren der verbotenen
Stadt. Die Truppen warten auf die Befehle der
Reaierunaen, ob sie die verbotene Stadt besetzt halten
oder zerstören sollen. Es. heißt, daß Prinz Tuan m
Peking gesehen worden sei. Es wird eifrig nach ihm
geforscht. Chinesische Kavallerie Lt m der Nahe von
Tungtschou aufgetaucht. E i n e Sch W a d r 0 n i n-
discher und amerikanischer Kaval­
lerie hat sich zur Verfolgung der
Kaiserin ausgemacht, die, me man glaubt,
ihren Hof nach der früheren Hauptstadt Singanfu
verlegt hat.
Aus Shanghai.
Shanghai, 24. August. (Reutermeldung.) Die
Nachricht, die heute hier verbreitet war, daß dA Vize-
könig von Wutschang Chaugchihtung 30 der Reform­
partei angchörende Chinesen habe verhaften und zwei
derselben habe köpfen lassen, entspricht nicht völlig den
Thatsachcn. Die Leut-, gegen welche Changchihtung
vorgiug, gehören nicht der Reformpartei, sondern einer
geheimen Gesellschaft an.^...
Diesem Vorgehen des Vizekomgs wird nur ge­
ringe Bedeutung beigemessen.^^.
' Die hiesigen fremden Bewohner und durch me
Ankunft so vieler Kriegsschiffe beunruhigt.,., da sie in
Folge dessen europäische Verwicklungen befurchten. Ev
wurde ihnen jedoch versichert, daß das tzusammen-
treffen der Kriegsschiffe nur auf einen Zufall zuruck-
zuführen sei.
Landung von Truppen.
London, 25. August/ Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 23. d. M.: Transportsästffe
mit Truppen der einzelnen Mächte an Bord treffen
allmälig in Taku ein. Drei große deutsche Transport­
schiffe 'sind bereits angekommen und haben chre
Truppen an's Land gesetzt. Ein Regiment ist schon
aus dem Wege nach Peking, ein zweites ans dem
Wege nach Tientsin. Im Hafen befinden sich noch drei
russische Transportschiffe. Hundert Personen, darunter
auch die Zollbeamten, haben Peking verlassen und
kommen unter Eskorte den Fluß herab. Die Au^
länder wünschen, es möge eine Expedition nach
Pastingfu entsendet werden, um die stadt zur Ver­
geltung für die dort begangenen Mordthaten zu
zerstören.
Von dcn österreichischen Verwundeten.
Wien. 25. August. 2. M. Schiff ..Kaiserin und
Königin Maria Theresia" meldet vom Gestrigen über
das Befinden der während der Einschließung von
Peking Schwerverwundeten Folgendes: L-eeradet
B 0 yne b u r g erhielt einen Schuß in die Lttirne
und mußte openrt werden, der Matrose T r i s c 0 l l
verlor durch einen Gewehrschuß sein rechtes Auge, der
Matrose B a eie erlitt durch einen Granatsplitter
eine Verletzung an der Schulter. Die Verletzten be­
finden sich sämmtlich außer Gefahr. Aus den Gesandt­
schaften in Peking kam bisher keine neuere Nachricht.
Die Kabellinie Taku—Rhede Tschifu ist seit dem 21.
d. Di. eröffnet.
Chinesischer Göttcrglaube.
Die Chinesen stellen sich ihre Götter mit den­
selben Eigenschaften vor, welche sie selbst haben, und
durch diese Auffassung besteht entschieden eine Ge­
meinschaft mit den Religionen heidnischer Völker.
Wie? sollten diese göttlichen Wesen nicht auch ein
empfängliches Geuwth für Bestechungen und
Schmeicheleien haben, fragt sich der Chinese und ver­
sucht, ob er nicht auch die Götter bemogeln kann,
wie er dies bei den Menschen mit Vorliebe lhut. So
gibt irgend ein Frommer seinen Beitrag zur Restaurirung
eines Tempels in der Liste mit 1000 Kupfermünzen
an, während er thatsächlich nur 200 lpeudet. Der
betreffende Gott wird schon nicht so genau nach-
rechneu! Während der Zeit der Reparatur des Tempels
werden dem Gott übrigens die Augen verklebt, damit
er sich nicht an die herrschende Unordnung stößt. Das
treffendste Beispiel, wie es die Chinesen versuchen, ihre
Götter zu überlisten, bietet die Behandlung des
Kuchengottes, der am Ende des Jahres in den Himmel
fährt, um seinen Jahresbericht über die betreffende
Familie zu machen. Damit er ja nichts Böses
sagt, beschmiert man ihm die Lippen mit Honig!
Oft werden auch auf den Altären Imitationen
von Geld, die aus Silberpapier hergestellt sind
und das Aussehen von Silberbarren haben, verbrannt.
Der betreffende Gott wird es schon für baare Münze
nehmen! Die chinesischen Seeleute glauben bekanntlich
immer noch, daß die gefürchteten Taifune durch böse
Geister verursacht werden. Hat der Sturm seinen
Höhepunkt erreicht, dann setzt man einem alten Gebrauch
zufolge ein Papierschiff, welches eine bis in's Detail
genaue Imitation des wirklichen Fahrzeuges ist, auf
die Wellen, damit sich die bösen Geister auf dieses
stürzen und das eigentliche Fahrzeug inzwischen
entfliehen kann! Bricht in China eine Epidemie
aus, wie Cholera re., so setzt man schnell mitten
im Jahre Neujahr an: Der Gott der Pest wird
dann zur Erkenntniß kommen, daß er sich in der
Jahreszeit getäuscht hat, und verschwinden, die böse
Krankheit mit sich nehmend. Ein anderes charakteristi­
sches Blendwerk ist folgendes: Ein Mann kriecht unter
einen Tisch, auf dem die Opfer stehen, und steckt seinen
Kopf durch ein in der Mitte des Tisches für diesen
Zweck angebrachtes Loch. Man sucht auf diese Weise
dem Gotte vorzuspiegeln, daß man ihm thatsächlich
einen Menschenkopf opfere. Nach einer gewissen
Zeit befreit sich der gute Mann wieder aus
seiner Zwangslage und ist stolz auf seine
Großthat. In einem Dorfe sollte einmal ein Tempel
n Schulhaus umgewandelt werden, und zwar
-e man die Kosten durch die silbernen Herzen,
in e
dach
-- °>rzen
die man den Göttern eigen wähnte, zu decken. Aber
die kühne Hoffnung der naiven Landbevölkerung wurde
arg getäuscht, denn die werthvollen Herzen waren
nichts Anderes als ganz gewöhnliche Bleiklumpen.
Es gibt auch Fälle, in denen Priester die Götzenbilder
als Kassaschränke benutzen. Natürlich ist dann ein
Raub derselben mehr als wahrscheinlich; überhaupt
müssen sich die Götter von denen, die ihnen eigentlich
dienen sollten, oft recht viel gefallen lassen. Wir kennen
einen Fall, in dem ein Distriktsbeamter einen Streit
zwischen einem Priester und dem Buddha des Tempels
zu schlichten hatte. Der Gott wurde vor Gericht zitirt
uud sollte vor dem Richter niederknieen,— ein
merkwürdiges Verlangen von einer Holzfigur! Als er
diesem Befehle nicht nachkam, diktirte ihm der Richter
500 Bambusstreiche zu, die ihn alsbald in einen
Trümmerhaufen verwandelten. Fast alljährlich
bringt man dem Regengott besondere Opfer, auf daß
er das Laud befruchte, welches sonst gar nicht zu
bebauen ist. Haben nun diese Opfer lange keinen Er­
folg, dann tragen die Landbewohner den Gott aus
dem Tempel und setzen ihn dahin, wo die Sonne am
heißesten brennt, damit er selbst einmal am
eigenen Leibe die Hitze zu spüren bekommt!
Oft geht zum Beispiel bei Epidemien die
Erbitterung gegen den Gott, der daran schuld sein soll,
so weit, daß sich die Leute zusammenrotten, als hätten
sie eine lebende Person vor sich, und dem Buddha
gegenüber so handgreiflich werden, daß schließlich
nichts mehr von ihm übrig bleibt!
Der Krieg um Südafrika.
Ein Misiverstirndilist.
London, 25. August. Lord Roberts telegraphirt
aus Wonderfonteiu vom 24. d. M.: General Pole-
Carew nahm heute, ohne auf den Widerstand des
Feindes, der die Berghöhen zwischen Belfast und
D a l m a u u t h a besetzt hält, zu stoßen, die Stadt
B e l s a st. Die Truppen Buller's stehen westlich von
Machadodorp, diejenigen Frcnch's östlich. Methnen ist
in Zeerust eingetroffen und steht nunmehr mit Car­
rington in Verbindung.
Gestern begegnete General Bulker heftigem
W i d e'r st a u d e seitens des Feindes. Dieser wollte
nämlich der englischen Kavallerie eine Falle legen und
eröffnete auf kurze Entfernung das Feuer. Die Ge­
schütze der Engländer brachten jedoch das Feuer zum
Schweigen und so den Plan der Buren zum Mißlingen.
In Folge eines Mißverständnisses (O, diese
„Mißverständnisse!") trennten sich aber
zwei englische Kompagnien vom
Hauptkorps, wurdenvondenBuren
u m z i u a e l t u u d erlitten s ch w e r e V e r-
l u st e. Ein Offizier uud zwölf Mann fielen, vier
Offiziere und 57 Mann wurden verwundet, 33 werden
vermißt. (Diese Mißverständnisse!)
London, 25. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Krügerdorp vom Gestrigen: Kommandant
D ela re y erichien mit einer starken Truppen­
abtheilung vor der Station Bank der Eisenbahn­
linie Johannesburg—Potschesstroom und richtete an
die dortige, aus Londoner kaiserlichen Freiwilligen
bestehende Garnison unter Lord Albernarbe die Auf­
forderung, sich zu ergeben, was aber abgelehnt wurde.
Später überschritt D ewe t die Eisenbahnlinie in der
Nähe von Bank und rückte nach dem F r e i st a a t e
vor. Es ist offenbar, daß es sich bei der Aufforderung
Delarey's nur um eine List handelte, welche bezweckte,
die Bewegung der Truppen Dewet's zu decken.
Coudenhove hat es nicht gesagt.
Prag, 25. August. Das „Prager Abend­
blatt" schreibt: „Aus den „Plzenske Lisch" wird
eine Mittheilung verbreitet, wonach Se. Exzellenz der


[ 2023-06-29 10:33:57.483 - 19000826 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntag
Gst-evtfche NnuLschauF
26, August (Erntings) 1900.
Nrt 238
Statthalter Graf Cou d enhov e sich über die B e-
ding ung en des Aufgebens der Ob-
ft r u r t ion seitens der juliatschechischen Abgeordneten
ausgesprochen haben soll. Wir sind in der Lage, zu
konstatiren, daß Se. Exzellenz der Herr Statthalter
k e i n e s o l ch e i h in i n d e n M n n d g e l e g t e
A e uße rnng g e t h anh a t und der betreffende
Bericht des Pilsener Blattes den Thatsachen nicht
entspricht."
Kaiser Wilhelm in Erfurt.
Erfurt, 25. August. Bei der Entgegennahme des
Ehrentrunkes gedachte Kaiser Wilhelm des Auf­
enthaltes Wilhelm's l. in Erfurt und des Jubels der
Bevölkerung ans diesem Anlasse und betonte den
Aufschwung, den Erfurt seitdem genommen. Der
Kaiser wünschte der Stadt weiteres Gedeihen, in der
Hoffnung, daß es ihm stets vergönnt sein möge, für
die Entwicklung des großen städtischen Gemein­
wesens den nötljigen Frieden zu erhalten und trank
auf das Wohl Erfurts.
Friedrich Nietzsche todt.
Weimar, 25. August. Der bekannte Philosoph
Friedrich Wilhelm Nietzsche ist heute
Vormittags einem Schlaganfall erlegen.
Friedrich Wilhelm N i etzs ch e, am 15. Oktober
1844 zu Röcken bei Lützen geboren, studirte in Bonn
und Leipzig, wirkte von 1869 bis 1879 als Profeiior
der klassischen Philologie in Basel und nahm am Feld­
züge von 1870 als freiwilliger Krankenpfleger theck.
In seinen philosophischen Schriften anfänglich die
Philosophie schopenbauer's und die Kunst Richard
Wagner'S vertretend, schuf er in seinen späteren Werken,
wie: „Also svrach Zarathustra", „Jenseits von Gut
und Böse" und anderen, die Philosophie des „Ueber-
menschen", welche in dem unvollendeten Haupt­
werke „Umwerthung aller Werthe" ihre um­
fassende Darstellung finden sollte. Im Jahre 1839 fiel
Nietzsche, schon seit zehn Jahren leidend. m
geistige Umnachtung. Eine Biographie Nietzlckc's. der
nicht allein als Philosoph, sondern auch als sprach-
gewaltiger Stilist hervorragte, wurde von seiner
Schwester Elisabeth Förster-Nietzsche herausgegeben.
Auszeichnung der Wiener Philharmoniker.
Paris, 25. August. Der Komponist Saint-
Sa ens hat in seiner Eigenschaft als Präsident der
vom Ministerium der schönen Künste ernannten Kom­
mission für die Jnstrumentalkonzerte in der Ausstellung
den Wiener Philharmonikern die goldene Eichenlaub­
krone als Ehrenzeichen zuerkannt und diese dem öster­
reichischen Generalkommissär heute übergeben.
Der Zar kommt nicht nach Paris.
Paris, 25. August. In Regierungskreisen wird
das Gerücht von einer bevorstehenden Reise des Kaisers
Nikolaus nach Frankreich dementirt. Es sei wohl
möglich, daß Kaiser Nikolaus vor Schluß der Aus­
stellung nach Paris komme, doch sei bisher diesbezüg­
lich noch keine Entscheidung getroffen.
Hochwasser.
Sondrio, 25. August. Die A d d a ist aus den
ilfern getreten und hat in den Feldereien bedeutenden
Schaden angerichtet. Der Wildbach T a r t ano hat
die Eis enb a h n l ini e Ardeno—Mor b egno
im einer Stelle zerstört. Ein anderer Wildbach zer­
störte einen Theil der Landstraße bei Novate.
Penslonirungen iu Serbien.
Belgrad, 25. August. Der frühere Minister­
präsident Wladan Georgjewitsch und der frühere
Kriegsminister General Atanaskowitsch, die bisher als
Minister zur Disposition standen, wurden pensionirt;
ebenso wurde der Gesandte in Berlin Milan
Bogitschewitsch pensionirt.
Eine Andreboje.
Kopenhagen. 25. August. Wie Ritzau's Bureau
erfährt, sendete der Gouverneur von Island an die
dänische Regierung eine zu Ende Juli in der
Nähe Islands gefundene Boje, welche wahr­
scheinlich von Andre's Polarexpedition herrührte.
Die Boje, welche heute in einem versiegelten
Kasten ankam. wurde dem Ministerium des Aeußern
übergeben, welches dieselbe der schwedischen Regierung
zur Untersuchung zustellen wird.
Kopenhagen, 25. August. Die in der Nähe I s-
lands anfgefnndene Boje trägt die Inschrift:
Andrs's Polarexpedition 1896. ." Die Boje trieb
am 28 Juli bei Grind ab i! an's Land und
wurde durch einen Mann ans oer dortigen Ge­
gend gesund.n. Das Ministerium des Aeußern
gellte heute die Boje dem schwedischen Geschäfts­
träger zu.
Die pestgefahr.
Triest, 25. August. Ter am Mittwoch mit
56 Passagieren hier eingetroffene Llohddampfer
„Semiranns" verbleibt vorläufig im Seelazarekh, da
ein Passagier, ein Sudanese, erkrankt ist. Derselbe
wurde mit einem zweiten Sudanesen im Hospital des
Seelazareths isolirt.
Konstantinopel, 25. August. Auf dem gestern
Abends in Clazomene eingelaufenen Schiffe „Niger"
wurde ein zweiter Pestfall konstatirt. Der Kranke,
welcher dem Schiffspersonal angehört, wurde in das
Lazarett, lransportirt.
«nd SairHelsnaHrLHteir»
Frankfurt. 25. August. Oesterreichische Papler-
rentc 96.80, Oesterreichische Silberrente —, Oester-
reichische Goldrente 98.50, Ungarische Goldrente 96.—,
Ungarische Kronenrente 90.40, Oesterreichische Kredit­
aktien 205.20. Oesterreichische Bankaktien 121.10. Staats-
badu 137.50, Lombarden 25.30, Nordwestbahn —,
(Elbethal) m. 8 —, Buichtiehrader Bahn m. 6 --,
Wechsel per Wien 84.46 6. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.45'2. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.30,
Wiener Bankverein 123.30, Unionbcmk -—.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktie» 126.—, Alpine 224.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.20. träge.
Montanwerthe -.
Nachbörse. Kreditaktien 205.30, Staatsbahn
137.50, Lombarden 25.30, Elbethal M. s —.
Praa. 25. August. (Anfang.) Rohzucker ob Aussig
ruhig, promptneuer, Oktober-Dezember 25.30 Geld.
Prag. 25. August. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
neuer, Oktober-Dezember 25.30 Geld. Sehr Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.80, ab Prag-Bodenbach 41.50, ab Franz Josefs-
bahn 41.60. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag —.
Melaffen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 42.30,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Raffinirter
Spiritus: ab Prag traniito 113.30.
Triest, 25. August. Zcntrifugal-PM flau, promvt
29.— bis 29.50, behauptet, per November-März 27.— bis
27.75.
Kaffee. Rio 50.- bis 57.-. Santos 49.-
bis 59.-
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 20.50
Waare, 20.— Bezahlt.
Pfeffer (Singapore) —bis —, Schmalz 88.—
bis 90.—.
Ofen-Pest, 24. August. Schweinefett 57.50.
Ofen-Pest. 25. August. (B o r st e n v i e b m a r k t)
Vorrath vom 23. August 39.060 Stück. Auf­
trieb am 24. August 268 Stück. Abtrieb 429 Stück.
Es verblieben demnach noch 38.899 Stück.
Ofen-Pest, 25. Aueust. Offizielle Schlußkurie.
Weizen per Oktober 7.63 bis 7.64, per Avril 8.02 bis
8.03. Roggen der Oktober 7.— bis 7.02, per April
7.30 bis 7.32, Hafer per Oktober 5.28 bis 5.30, Mais
per August 6.20 bis 6.21, ver September 6.10 bis 6.1l.
ver Mai 4.34 bis 4.35. Kohlreps per August 14.40
bis 14.50.
Weizenofferte reichlich, Kauflust mäßig, ruhig. 24.000
Meterzentner Umsatz, schwach, behauptet, fiebriges ver­
kehrslos, unverändert. Termine cröiineten trotz Höheren
New-?)orks zu den gestrigen Schlußknrsen und blieben
bei wenig Verkehr unverändert. Schön.
Gekündigt wurden— Meterzentner Weizen,
4000 Meterzentner Mais,— Meterzentner Hafer,—
Meterzentner Nevs.
Theißweizen 77-80vfd.: 7.45 bis 7.60. 7.60 bis
7.75, 7.70 bis 7.85, 7.75 bis 7.90.- Neuroggen 7.80
bis 7.95: Gerste 6.07 bis 7.05: Saier 5.50 bis 6.60:
Mais 5.30 bis 5.70: Hirse 6.25 bis 0.40: Kohlrevs 13.50
bis 14.—.
Wockenzniubr 237.413 Meterzentner Weizen. Weizen­
lager: 62.300 Meterzentner in den Entrepots,
14.284 Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn.
— Meterzentner im Silos.
Berlin, 25. August. (P r o d u kt e n m a r kt.)
Weizen per September 154.50. per Oktober 156.25, ver
Dezember 158.25, Hauffe. Roggen ver September 143.25,
per Oktober 143.25, per Dezember 143.50, seit.
Hafer ver September 132.—, ver Oktober 132.—, beb.,
Mais per September 114.50. per Dezember -.-, fest,
Rüböl ver Oktober 59.75, per Mai 58.30, fest.
Regnerisch.
Berlin, 25. August. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 51.—. (fünfziger)- —.
Breslau. 25. August. Weißer Weizen 15.30.
gelber 15.20. Roggen 15.—. Hafer 13.70, neuer
13.10, Revs 25.70 bis -.-. Mais ver 100 Kilo 14.50.
Köln. 25. August. Rüböl (per 100 Kilo loko)
63.—.
Bremen, 25. Anglist. Petroleum loko 7.40.
Hamburg, 25. August. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Sevtember 40.—. per
Dezember 40.75, per März 41.50, ver Mai 42.— Geld.
.Hamburg. 25. August. Kaffeemarkt. (Schluß.»
Santos good Average per September 40L5. per De­
zember 41.—. ver März 41.75, ver Mai 42,25 Geld.
Hamburg, 25. August. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 38 bis 40, reell-ordinär 41 bis 43, gut-
ordinär 44 bis 45.
Hamburg, 25. August. Weizen loko. fest, Hol-
stcinisch-r loko. neuer 150.— bis 155.—. Roggen
loko. Mecklenburger loko. fest, neuer 145.— bis
150.—, Südrussischer neuer, seit, 105.— bis 106.—,
Rüböi. fest, loko 61.—. Sviritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis). ver August 17.—,
ver Auaust-Sevtcmber 17.—, still, per September-
Oktober 17.08.
Petroleum loko 7.30. Geschäftslos. Regenschauer.
München. 25. August. (Schrauueiibericht.) Ge«
sammtbestand der heutigen Schranne: 401.000 Kilo­
gramm. Gcsamnitverkäufe auf der heutigen Schranne
350.700 Kilogramm. Durchschnittspreise: Weizen ver
100 Kilogramm Mark 17.72, Roggen Mark 16.11, Gerste
Mark —, Hafer Mark 15.27, Wicken Mark —.
Zürich. 25. Anglist. Südrussischer neuer Weizen
20.50 vis 21.75, rumänischer neuer 20.50 bis 21.75
Franks. Zollfrei ab Romaushorn.
Antwerpen. 25. August. Petroleum 19.25 bis
—.—. Fest.
Paris. 25. August. (Anfang,) Roggen ver
laufenden Monat 14.25, per Sevtember 14.50, per
4 letzten Monate 14.90, per 4 letzten Monate vom
November 15.15, ruhig. Weizen ver laufenden Monat
20.15, ver »sevtember 20.30, per 4 letzten Monate 20.75,
per 4 Monate vom November 21.35, stetig. Mehl Fleur
de Paris ver 100 Kilogramm: per laufenden Monat
85.05. per Sevtember 26.30, ver 4 letzten Monate 26.90,
per- 4 Movare vom Noveiubcr^27.65, stetig. Rüböl per
laufenden Monat 65.75, per September 65.75, per 4
letzten Monate 65.75, per 4 ersten Monate 65'50. ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 34.50, per Sevtember
34.75. per 4 letzten Monate 34.50, per 4 ersten Monate
34.—, ruhig. Rohzucker (88°, höchstens 90") brutto 30.75,
Rohzucker (88°. über 90") brutto 31.25, ruhig. Weißer
Zucker per laufenden Monat 31.87'5 bis —, ver Sep­
tember 30.87'5, fest, per 4 Monate vom Oktober 28.62'5,
per 4 ersten Monate 29.12'5, Raffinade displ. 106.— bis
106.50. Theitweise bewölkt.
Havre, 24. August. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per August48.75. perDezember 49.—.
Havre, 25. August. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per August 48.50, per Dezember 49.—.
London, 24. August. Rübenzucker 11"/,« ed.
Javazucker 13 rw.— ä. Stetig.
Liverpool. 25. August. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 2000. Tenders in Dockets von je 100 Ballen -.
Tagesimvort 1000 Ballen.
Wochenbericht: Import 36.000 Ballen. Ex­
port 8000 Ballen, Umsatz 20.000 Ballen. Wirklicher
Konsum und Forwarded 32.000 Ballen. Wirklicher Vor­
rath 30'.000 Ballen.
Manchester, 24. August. (G a r n m a r k t.)
Unverändert.
^ New- Bork, 24. Anglist. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88'/,.
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84"/,, Wechsel
auf Paris 5.15"/«, Wechsel auf Berlin 95.25, Silber (ver
Unze) 61.25, Denver L Rio Grande Prefered 66.75.
Eric Railroad 33.25 Lrst prsksrevos, Illinois Zentralbahn
116.50. Lake Shore- Aktien 209.—, Louisville L
Nashville 71.75. Union Pacific 58.75.
Nelv-Pork, 25. August. Weizenverschiffungen der
letzten Woche von den atlantischen Häfen der Vereinigten
Staaten: Nach Großbritannien 1,230.000 Quarters, nach
Frankreich -,— Quarters, nach anderen Häfen des
Kontinents 20.000 Quarters, von Kalifornien und
Oregon nach Großbritannien 130.000 Quarters, von
Kalifornien und Oregon nach den Kontinents—
Quarters.
Vslksrvirthschastliche«.
Lörsenbericht.
Wien. 25. August.
Man kann jetzt an der Wiener Börse die Wahr­
nehmung machen, daß die Spekulation nur im be­
scheidenen Ausmaße noch engagirt ist und auch das
nur in einer geringen Anzahl von Effekten. Die
Position in Kreditaktien ist geringfügig, die Engage­
ments in Alpinen sind zusammengeschrumpft, um
Nebenwerthe kümmert sich die Börse schon lange nicht,
nur an Staatsbahnaktien hält die Spekulation zähe
fest; daß ein übertriebener Pessimismus nicht gerecht­
fertigt ist, zeigte klar und deutlich die Halbjahrsbilanz
der Oesterreichischen Kreditanstalt. Unsere Banken
haben ein weit verzweigtes, reguläres Geschäft, dessen
Ertrag hinreicht, um eine angemessene Verzinsung
selbst dann zu erzielen, wenn es an finanziellen
Transaktionen mangelt und wenn keine außergewöhn­
lichen Gewinne zur Aufbesserung der Bilanzen
zur Verfügung stehen, wie dies beispiels­
weise Heuer der Fall ist. Die Oesterreichische
Kreditanstalt hat einige Aktienemissionen in
Vorbereitung, deren Begebung erfolgen dürfte,
wenn eine Klärung der inner- und außerpolitischen
Lage in Sicht sein wird. Wenn die Bemühungen des
Ministerpräsidenten von einem praktischen Erfolge be­
gleitet wären, so würde sofort tm In- und Auslande
eine andere Beurthcilung der Verhältnisse und Aus­
sichten in und für Oesterreich platzgreifen, es wäre
dann vielleicht möglich, daß sich der Wiener Platz von
Berlin emanzipiren und selbständig seinen Weg gehen
könnte, unterstützt von Paris und London, welche
Plätze, unbeirrt um die asiatischen Wirren und den
afrikanischen Krieg, unentwegt zuversichtlich gestimmt
bleiben und der weiteren Gestaltung der Verhält­
nisse mit Ruhe und Hoffnungsfreudlgkeit entgegen-
blicken.
Der Monat September bringt vielleicht wichtige
Entscheidungen, man kann einen lebhaften Börsen­
verkehr erwarten, da bis dahin die auswärts weilenden
Börseinteressenten wieder an Ort nnd Stelle sind und
in entsprechender Weise eingreifen werden. Es darf
wohl darauf hingewiesen werden, daß der beste Schutz
gegen eine weitere einschneidende Depression unserer
Aktienwerthe das jetzige, scheinbar niedrige Kursnivean
und das Vorhandensein einer Kontremine bilden.
Falls sich die Erwartungen, daß es gelingen
werde, das innerpolitische Chaos zu bannen, nicht er­
füllen sollten, dann allerdings wäre der Wiener Markt
nicht in der Lage, die Initiative zur Besiegung des
jetzt vorherrschenden Pessimismus zu ergreifen, dann
würden wir uns hier bis ans Weiteres dem Diktate der
Berliner Börse fügen müssen.
De Entwerthungsprozeß, welcher sich gegenwärtig
in deutschen Jndnstriepapieren vollzieht, bringt es mit
sich, daß ausgezeichnete Werthe eine Verzinsung von
7 bis 10 Perzent abwerfen. Da liegt es wohl nahe,
daß rechnende deutsche Kapitalskreise ihre Konfols,
welche bis 4 Perzent abwarfen, verkaufen und
gegen hochrentable Jndnstriepapiere Umtauschen. Diese
Verkäufe würden am Rentenmarkt einen weiteren
Druck ailsiiben, was der deutschen Regierung, welche
für die Flotte, für Kanalprojekte und für Kriegszwecke
einen enormen Bedarf durch Begebung von Reichs­
anleihen zu bedecken haben wird, keineswegs will­
kommen sein kann.
2ln aufregenden Ereignissen und Zwischenfällen
ist kein Mangel. Daß die Effektenmärkte denselben
Kaltblütigkeit entgegensetzen, beweist, daß keine Ueber-


[ 2023-06-29 10:33:57.483 - 19000826 - Seite 11 ]
«
Nr. 235
L-onniag
Ostdeutsche Rundscha«.
26'. August (ErntkngsjlWo
Seite 11
'spekulativ» besteht. Ter Eintritt der Wendung, welche
ja früher oder spater erwartet werden darf, wird sich>
diesmal wahrscheinlich an allen Märkten, besonders,
aber in Wien nud Berlin kraft- and machtvoll
äußern.
Der Verlauf der heutigen Börse war ein stiller
und schwächten sich internationale Wertbe auf un­
günstige Anslandsbcrichte eiwas ab. Eisen- und
Kohlenwerthe sprachen sich fest aus. Im Schranken
erzielten Adria höhere Kurse. Renten- und Türkeu-
werthe konnten sich behaupten. Valuta steif.
Es notirten um '/»3 Uhr:
Oesterrcichische Kreditaktien 657.50, Ungarische
Kreditaktien 678-. Länderbank 416.--, Bankverein
493-, Unionbankaktien 550.—, Pester Kommerzial-
bank 2585.—.
Staatsbahnaktien 647.50, Südbahn HO.—, Adria
502-, Wiener Straßenbahnen !it. H. 284.—, ckt. L
278-, Neue Wiener Tramway 147—, Bufchtiehrader
U-Aktien 1071-, Nordwestbahnaktien 450.—, Elbe­
thal 455-, Eisenbahnverkehr 384.—, Lloyd 796,—,
Dampfschiffaktien 767.—.
Alpine 452.50, Egydier 194—, Nima-Muranier
Aktien 512.—, Prager Eisen 1855.—, Waffenfabriks­
aktien 325.—, Allgemeine Elektrizitätsakticn 482—,
Internationale 503-, Westböhmische Kohlen 280.—
Böhmische Atontanaktien 1250.—, Brüxer Kohle 924.—,
Wiener Wagenleih 338.—, Tabakaktien 287-, Un­
garische Zuckeraktien 1860.—, Drasche-Zieaeleiaktien
685.—, Nordböhmische Kohlen 1815—, Poldihütte
412.—, Galizisches Kärpathenverroleum 950.—.
Türkeulose 106.75, Mairenle 97.65,- Valuta
Marknoten 118.30.
Das deutsch-amerikanische Kabel
Wir haben die außerordentliche Wichtigkeit des­
selben für Dentschreich und auch für Oesterreich-
Ungarn und das übrige Europa bereits einmal
gewürdigt. Wir haben auch gemeldet, daß die von
England unabhängige deutsch-amerikanische Kabel-
Verbindung bereits in Betrieb steht, wenn auch das
deutsche .Kabel selbst noch nicht vollendet ist. Durch
Verbindung eines deutschen und eines
amerikanischen Kabels ist der direkte An­
schluß unter Umgehung Englands p rov i s or i sch
h e r g e st e l l t.
Wir hatten berichtet, daß die Strecke Bor l u m-
Azoren (Fnyal) verlegt ist und daß der Kabeldampfer
nach Amerika gegangen ist, um von dort aus die
Strecke New-Aork—Fayal zu verlegen. Außerdem hat
nun auch die amerikanische Eommercial Eable Company
ihr neues Kabel von Halifax und Neuschottland nach
Fahal verlegt. Die durch Vereinigung der beiden
Kabel schon setzt hcrgestelltc unmittelbare telegraphische
Verbindung zwischen den Vereint ten Staaten und
Deutschland mit Umgehung von Englano wird bereits
benutzt.
So hat schon jetzt die Londoner City ihr altes
Privileg eingebüßt, wichtige amerikanische Handels­
nachrichten v o r den Interessenten auf dem Festlande
zu erhalten. Die von Deutschland nach Amerika ge­
richteten Telegramme werden natürlich ebenfalls schon
jetzt von den deutschen Telegraphenämtern dem deutsch-
amerikanischen Kabel Bor k u m- F a y a l zngeführt.
Die Vollendung des ganzen .Kabels Borkum—New-Pork
dürfte schon 'Anfangs September erfolgen, erheblich
früher, als ursprünglich in Aussicht genommen war.
Das Neckt zum Landen aus den Azoren, die jetzt
die provisorische Vermittlungsstelle bilden, ist gerade
vor einem Jahr erworben worden durch Vertrag vom
2. August 1899 mit der Europe und Azores Telegraph
Company. Für die Uebertraqung des Anlanderechts
ist an diese Gesellschaft eine Vergütung von 250 Pfund
Sterling zu zahlen, sobald das Kabel Borkum
—Azoren—Nordamerika gelegt sein wird. Außerdem
mußte die deutsche Gesellschaft der portugiesischen Ne­
gierung gegenüber die Verpflichtung übernehmen, so­
bald ans dein Betriebe des neuen Kabels eine Divi­
dende von über acht Perzent sich ergibt, ein Kabel
von Fahal nach Santa Maria zu legen.
Die der Firma Felten L G u i l l e a u m e
seitens des Reichspvstamtes gegebene Konzession für
die Herstellung eines Kabels zwischen Deuts ch-
Iand und den A z o r e n und N v r d a m e r i k a
vom 28. Mai 1899 gilt bis zum Ablauf des vier­
zigsten Jahres nach Beginn des Kabelbelriebes und
Ich reibt 'vor, daß die Legung des Kabels von Borkum
über die Azoren nach Nordamerika bis zum i. Oktober
1900 beendet fein muß.— Sobald das Kabel sich für
den Verkehr nichr mehr als ausreichend erweist, ist die
Unternehmerin berechtigt, unter den Bedingungen und
für die Dauer der Konzession ein zweites Kabel
auf deni gleichen Wege zu legen und in Borkum an­
zulanden.'
Das amerikanische Telegraphen­
netz. an welches Deutschland durch die Verbindung
mit der oben genannten Gesellschaft angeschlossen ist,
umfaßt nicht weniger als eine V i e r t e i m i l l i o n
Meilen Draht mit nahezu 1 9.000 Sta­
tionen, so daß die direkte Verbindung mit New-
Aork, Boston, Philadelphia, Baltimore, St. Louis,
Chicago, Washington, San Francisco, Toronto,
Montreal, Vanconver^ und allen anderen wichtigen
Plätzen gesichert ist. Ferner sind betreffs des Aus­
tausches von Depeschen Verträge abgeschlossen worden
mit der Eastern Telegravh Company, der Brazilian
Submarine Telegrap Company und der deutschen
Seetelegrnphengescllschaft, welch' letztere das Kabel von
B o r k u n> nach V i g o betreibt.— Hieraus gehr
hervor, in welchem Umfange Deutsch! nd sich nunmehr>
an dem direkten transatlantischen Verkehre betheiligcn'
kann.
Zoücnqueten. Die ZollenquSten der Handels->
und Gewerbekammern finden Mittwoch den 29. d. M.!
im Sitzunassaale der Wien, r Kammer ihre Fortsetzung^
mit einer Enquete über Wachstuch und Wachs- j
tastet. An dieselbe schließen sich in dieser Woche^
die Enqueten über Zucker, Spirituosen,!
Essig und E ß w a a r e n.
Eisenbahnpacketverkehr. In Bayern werden!
im Interesse der wohlfeilen und eintacben Beförderung!
von Lebens i lttcln in kleinen Mengen sehr weitreichende!
Verbesserungen und Erweiterungen des Postvackctverkehrs!
geplant. Im banerischen Eisenbahnrath kam die Ansicht j
zum Ausdrucke, daß die Vereinfachung im Vacketverkehre.
nicht einseitig Klos den Landwirthcn, sondern Jedermann^
zugänglich zu machen wäre. Das Höchstgewicht j
der Sendungen soll 25 Kilogramm betragen, und
sollen bei Beförderung als Eilgut die Fracht-
gutsäbe angewendet werden: die Ausstellung von
Frachtbriefen würde natürlich zu. entfallen haben.
Die Eiienbahnkircktion der preußischen Staats­
bahnen in Frankfurt a. M. und in Mainz haben den
Packetverkehr aber nicht Klos für Lebensmittel, sondern
für Güter aller Art vor kurzer Zeit ebenfalls verbessert.
Ant den Strecken dieser Bahnen beträgt das. Höchst­
gewicht 30 Kilogramm, und muß der Inhalt der Sendung
nur dann angegeben werden, wenn das Gut steuerpflichtig
ist; der Tarif iii möglichst einfach und billig, derselbe
beträgt:
für ein Packet bis l00 Km. von 100—150 Km.
von 7 Kg. 20 Pfennige 40 Pfennige
„ 7-17 40„ 80
.. 17—30 .. 8,1„ 160
Die Gebühren können mittelst Marken entrichtet
werden. Wir ersehen auch ans den übrigen Bedingungen,
daß die prcnßischcn StaatSbahncu sich bei der Einrichtung
des Packetverkehres in icder Hinsicht die Regeln des
Vostverkehres vor Aug m hielten. Ob bei uns auf baldige
Nachahmung dieser deutschen Beispiele zu rechnen m,
erscheint sehr zweifelhaft.
Lieferung von Eisenbahnfahrbetriebsmitteln
nach Bulgarien, lieber dieselben erhalten legitimirte
Interessenten Auskünfte im Sekretariate des G e-
w e r b e v e r e i n s, l., Eschenbachgasse 11.
Amtliche Maarenknrse -er Wiener Börse.
Wien, 25. August.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Grad R.,
prompt: Frachtbasis Aussig K. 81.- G.. K. 31.10 W.,
ruhig: Raffinade prima ab Wien K.84.75 G.,
K. 85.— W« detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G«
K. 64.50 W.: rnbig: Würfelzucker prima ab Wien
.K. 86.75 G.. K. 87.— W., detio sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G.. K. 66.50 W.: rnlna: Zentrifugal V i l s 8
vrima prompt ab Triest iransito K. 29.25 G.. K- 29.75
W.: rnbig.
Spiritus per 10.030 Literperzent; prompt kontin-
gentirk ab Wien M. 44.00 G., K. 45.— W.: fest.
N üböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 88— G.
K. 88.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 93- G.. K. 94.- W.: fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August
September ab Wien K. l4.oo G„ K. 14.70 W.: ruhig.
Petroleum per 100 Kilo: g a l i z i s ch e s Stand
witbe. prompt ab Wien K. 37.50 G., K. 38.50 W.:
g a l i z i s ch e s, wasserhell, prompt ab Wien K. 38.50 G.,
K. 39.50 W.: k a u k a s i l ch e s Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. -.- W.: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G., K. —W.:
ruhig.
.., Fetttvaarcn per 50 Kilo: S ch W ei u s e tt, in­
ländisches, iukl. Faß K. 57.— G., K. 57.50 W.: Speck,
weiß,, erkl. Packung K. 52.— G., K. S2.- 0 W.: An»
sÄ litt. Ausschnitt K. 34.50 G.. K. 35.- W.:
fest.
Kolonialwaareu. K a s tee per 60 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 59.—, G., K. 60.— W.r
detto good average K. 57.— G., K. 58.— W.r detto!
ordinär K. 5-?.— G-, K. 53.— W. :We st indischer e
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.: Porto ricoie
nach Sone K. 84.— G» K. 122.— W.: Rio labe e
nach Sorte K. 60.—G., K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K. 70.— G., K. 120.— W. r M ena doje nach
Sorte K. 155.- G.. K. 196.- W.: ruhig.'
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
sinqapore, Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto weiß
K.'112- G., K. 114.- W.. Penang K. 68.- G., K. 70.->
W.. Piment prompt Triest K- 41.— G.. K. 42.— W.:!
Caffia lignea K. 55,—G.. K. 59.— W.; Nelken Zanzibar
K. 48.— G.. K. 49.— W.; Ingwer: Cochrn geschält C.
K. 58— G., K. 75.— W., Bengal, naturel K. 37.— G.!
K. 38- W.: MaciSbliithe K. 240.-G.. K. 270.- W.:
Macisniisse K. 2(>o.- G.. K. 280— W..- ruh,g.
Amtliche Kurse der Börse für landtvirthschaftliche!
Produkte in Wien.
Wien. 25. August.
Weizen, neu, vcr 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu!
K. 8.l0 bis R. 8.55: Banaler 75 bis 80 Kilo zu l
K. 7.90 bis K. 8.40; Siidbabn 77 bis 80 Kilo zu K. 8,—
bis K. 8.35: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8—
bis K. 8.20. Schlnßknrse: llsancewaare per Herbst
1900 AU^ 7.91 hld A. 7.92.
Roggen, ne», per 50Kilo: Slovakischer 72 bis 76Kilo
zu K. 7 40 bis K- 7.60: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.25 bis K- 7.50: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.70. Schlußkurse: Usanco-
waare Per Herbst 1900 zu K. 7.41 bis K. 7.42.
Gerste, neu, ver 50 Kilo: Mährische zu K- 8.50
bis K. 10.50« österreichische ru K. 7.50 bis
K. 9.-; Arenrier- und Rollgerste zu K. 0.25 bis
zu 6.75.
^ Mais per 50 Mo: Ungarischer zu K. 6.00 bis
K. o.7o. Schlußkurse: llsancewaare per Juli-August 1900
K. o.M bis K. 6.4>.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel­
qualität zu K. 5.05 bis K. 5.85. Schlußkurse: Usance-
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.61 bis K. 5.62.
Reps per 50 Mo: Kohl, neu, K. 14.50 bis
K. lü.-. Nubien (ungar-), neu, zu K. 14.- bis K. 14.50.
Schlußkur e: Usaucewaare ver August-September 1900
K. 14.60 bis K. 14.70.
,. Hopsen ver 5V Kilo: Saazer Stadt K. —.-
bis K.— -: Saazer Bezirks-, ballirt K. -.- bis
K. -,— nicht ballirt K.—.— bis K. -.-; Saazer
Kreis-, ballirt K. -- bis K. -.-, nicht ballirt
K^-.- bis K. -.- Au chaen roth. ballirt K.
bis. K. -.-, nicht halltrt K. -.- bis K. -.-:
galmscker K. —— bis K. —.
^ Matz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis
K. 14.-, Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl ver 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.75, Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.20. Nr. 7st,, ZU K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. SchO bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13.-, Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25.
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.-.
Austriebsanzeige.
Für den Montag skattfindenden Schlachtviehmarkt
in St. Marr wurden bis jetzt angemeldet: 4000 Stück
Mastvieh und 2000 Stück Beinlvieh.
Eingesenset.
vis Lourachoss
(lösliches Fleischeiweißs
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Molkerngenösteuschast,
Turnan, Steiermark,
empfiehlt feinste Theebntter zum Preise von 2 Kronen
60 Heller per Kilo. Bei Abnahme von Postpacketen im
Mindestgewichte von 5 Kilo postfreie Zusendung.
Frnry Lauer.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-
aesellschaft.
Aahrplanänderung ab l. September d. I,
Vom 1. September i. I. angefangen führt das
täglich verkehrende Postschiff ab Linz nach Wien
(Praterkai) bereits 8 Ahr Vormittags zu Thal.
Das täglich zwischen Wien. (Weißgärber) und
Prcßburg fahrende P^rsonensch'ff "--«t ab 1. Sep­
tember die Thalsabrt ab Wien (Weißgärber) bereits
um 4 Uhr Nachmittags an.
Wien, 26. August 1900.
DieDirektion.
XV. 5pendenausioeis für die Akberschwemmten
im Riesengebirge.
Gesammelt im Verein klassischer Philologen in Wien
8 K.: Fabrikant Gust. Oberleithner, Mährisch-Schönberg,
5 K.: Dr. Theod. Snckomel, Mavcn, 5 K.: Deutscher
Turnverein, Wekelsdors (NachtragSsammlung! 4 K. 20 H.;
Verein „Südmark", Pottschach 4 K.: Jos. Göschka, k. k.
Notar. Wallern. 2 K.: zusammen 28 K. 20 H. und mit
den bereits ausgewiesencn 3212 K. 75 H. bisher ein-
gelanfen 3340 K. 03 H.
A ni!v e i t c r c Spenden W i r d g e b e t e n.
Briefkasten.
r>nr nnberlnngt eingesandte Handschriste«
übernimmt die Schriftleitnng keine Berant»
wortuna.
Die Gesinnungsgenossen werden ersucht, sich Sonn­
tag den 26. d. M. Nachmittags und Abends möglichst
zahlreich in Rehlmg's Gastwirthschaft in Kahlenberger-
dorf einzufinden. H. Guttmann.
- Buchau. Nichts gezogen.
Herren L. M. und G. B.. Klosterneuburg.
Sie irren: der Vertreter der Ascher Brauerei, Herr
Ebernmuer. ist national und stammt aus einer uralten
deutschen Familie.
M. N. Schlesien. Die Erpeditorcnprüsung wird
Ihnen nicht viel zu diesem Zwecke nützen, jedenfalls ist
der Telegraphenkurs zu empfehlen.
Martin. Nein, die Bestellung ist aufrecht, auch
wenn Sie kein Angeld erlegt haben.


[ 2023-06-29 10:33:57.483 - 19000826 - Seite 12 ]
»
Seite 12 Sonntag
Zu kr Nrllüsllg Ks Lekvs.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Cicke.
(62. Fortsetzung.— Schluß.)
„Wir freuen uns sehr— wirklich sehr, Mr. Brant,"
stammelte sie, nicht recht wissend, wie man einem
Manne dazu gratuliren soll, daß er aus dem Gefäng­
nisse entlassen ist. „Dies ist in der That ein uner­
wartetes Vergnügen— das heißt, nicht ganz, ich
erhielt ja Ihren Brief. Doch was die Sache mit
William anlangt— ist er nicht zu voreilig
gewesen?"
„Nicht, soweit es mich betrifft," erwiderte Brant.
„Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß ich ihn gern
mit mir nehme, wenn er mit Ihrer Zustimmung gehen
kann."
„Aber es ist so sehr plötzlich," wiederholte die
Mutter. „Uebrigens dachte ich oder hatte wenigstens
Recht zu der Annahme, daß Sie zu einem anderen
Zwecke hiehergekommen wären, Mr. Brant."
„Na natürlich— er wollte Dorothy sehen," sagte
Will vorwitzig, „das ist schon in Ordnung; und dann
können sie jetzt noch genügend Abschied von einander
nehmen, während du mir beim Packen hilfst. Komm',
bitte, mit mir hinauf; ich kann doch die Hälfte von
meinen Sachen nicht finden, wenn du mir nicht hilfst l"
Mrs. Langford fügte sich in stummer Resignation,
und Brant dachte schon, er müßte unverrichteter Sache
abziehen, als Will ihm durch sein plötzliches Ver­
schwinden wieder Gelegenheit gab. Er faßte sich ein
Herz und sagte:
„Darf ich Sie noch um einen Augenblick Gehör
bitten, Mrs. Langford? Sie wissen, weshalb ich heute
Abend hieherkam und um was ich Sie fragen wollte.
Mein Glück, das Sie mit Recht kaum in Betracht zu
ziehen brauchen, und das ihrer Tochter, das von viel
größerer Bedeutung ist, hängen von Ihrer Antwort
ab. Wollen Sie sie mir jetzt schon geben oder muß ich
warten, bis ich ein besseres Recht darauf erworben
habe?"
Er hatte schnell und eifrig gesprochen, und sie
hatte ihn ruhig angehört. Als er zu Ende war, nahm
sie ein wenig steif seinen Arm und führte ihn
hinaus.
„Sie werden die Familie im Wohnzimmer finden,
Mr. Brant," tagte sie, „und ich h ffc, Sie werden
Ostdeutsche Rundschau.
mich entschuldigen, wenn ich hinauf gebe und William
helfe. Da ich vielleicht nicht wieder herunterkomme, bis
Sie gehen, will ich Ihnen jetzt Lebewohl sagen. Ich
hoffe, es wird Ihnen gut gehen und Sie werden Er­
folg haben in Allem, was Sie Vorhaben."
Sie waren in der Halle angekommen, und sie
streckte ihm die Hand entgegen. Brant nahm sie und
verbeugte sich: „Ich darf also annehmen -"
„Daß ich gesonnen bin, mich neutral zu Verhalten
und zu warten."
„Mehr verlange ich nicht," sagte er dankbar, in
aufquellender Freude.
„Und ich kann nicht mehr versprechen; haben Sie
Geduld mit mir, Mr. Brant, wie ich sie mit Ihnen
haben will. Sie kennen meine Ansichten, und Sie
wissen auch, ob Sie vor Gerechtigkeit und Vernunft
bestehen können. Ich gestehe Ihnen offen, daß ich mit
der Absicht zu Ihnen kam, Sie zu bitten, mich zu
verschonen: ich konnte das nicht gutheißen, was Ihr
und meiner Tochter Herzenswunsch ist. Durch die An­
gelegenheit mit meinem Sohne haben Sie mich ent­
waffnet. Er ist meine Geisel, und ich übergebe ihn
Ihnen, weil ich selbst machtlos bin, aber wenn Sie
zurückkehren, verlange ich ihn aus Ihrer Hand. Seien
Sie gut zu ihm, darum bitte ich Sie— um seiner
Schwester willen, wmn nicht um meinetwillen."
Sie wandte sich ab, der Treppe zu, und er trat
zur Seite.
„Möge Gott mich strafen, wenn ich ihn nicht als
den Sohn meiner eigenen Mutter betrachte," sagte er
feierlich, und das Gelöbniß machte Eindruck auf sie.
„Ich glaube Ihnen und vertraue Ihnen," ent-
gegnete sie ihm, indem sie unten auf der Treppe
stehen blieb. „Und nun gehen Sie zu den Anderen
in's Wohnzimmer; sie werden sich Alle freuen, Sie
zu sehen."
XXXIII.
Brant wurde bei seinem Eintritt in das Wohn­
zimmer von allen Seiten mit solcher Freude begrüßt,
daß es ihn fast verwirrte. Hobarl und Antoine waren
auch anwesend; und da der Bu eauchef erkannte, daß
eine Ablenkung nöthig war, so begann er schnell die
Geschichte von der aufregenden Jagd und .Gefangen­
nahme in der Gebirgsschlucht zu erzählen.
Als die Erzählung im Gange war, kam Dorothh
zu Brant und letzte sich neben ihn, was Isabel ver­
anlaßt!?, sie auf dem leeren Titelblatte des Buches,
das sie gem r s, zu karikiren. Als Antoine's Geschichte
86^ August (Erntmg) 1906 Nr. 235
dann zu Ende war, hatte Brant in seinem Selbst­
bewußtsein einen sicheren Ankerplatz gefunden, und so
verging der Abend angenehm und nur gar zu schnell.
Als es an's Abschiednehmen ging, versuchte Brant
dem Richter noch ein Wort des Dankes zu sagen, doch
dieser protestirte sofort: „Kein Wort mehr, mein lieber
Junge; es war wahrhaftig wenig genug, was wir für
Sie thun konnten, bis dieses kleine Frauenzimmerchen
hier Sie zur Vernunft brachte. Seien Sie gut gegen
sich selbst und gegen William, und lassen Sie so oft
wie möglich von sich hören."
„Das werde ich gewiß thun; uein, Ned, dir sage
ich noch nicht Lebewohl, du kommst morgen Früh zum
Zuge. Sorge dafür, daß Will sich nicht zu viele
Kleinigkeiten aufladet. Leben Sie wohl, Mrs. Hobart;
ich habe mich sehr gefreut, Sie kennen gelernt zu
haben, uud ich hoffe, das Schicksal wird uns noch
einmal irgendwo zusammenführen. Miß Isabel, mit
Ihnen habe ich eigentlich noch ein Hühnchen zu
pflücken, aber ich will damit warten, bis ich zurück­
komme, wenn Dorothy i icht -"
„Na, brauchen Sie denn die ganze Nacht zum
Abschiednehmen?" rief Antoine von der Halle her;
und Dorothy zog ihren Liebsten fort auf die Veranda.
„Gott schütze dich, George, und bringe dich mir
glücklich zurück," flüsterte sie.
„Behalt' mich recht lieb, mein kleiner Schatz,"
sagte er zärtlich, indem er sie fest in seine Arme nahm.
„Ich werde daran denken jede Minute, wenn ich wach
bin, und davon träumen, wenn ich schlafe. Gott
behüte dich, Her-zlieb— leb' wohl!"
Es war eine sternenklare Oktobernacht, und das
Schweigen der Mitternacht lag auf der Stadt, ein
Schweigen, das die Schritte des späten Wanderers
in hallendem Echo wiedergab.
Brant ging langsam seiner Wohnung zu, und
als er dahin wanderte durch die Ruhe der Nacht, da
begann es ihm klar zu werden, daß er endlich am
Scheidewege angekommen war, daß mit dem neuen
Tage ein neues Leben begann. Er durfte nicht mehr
länger ein Freibeuter sein, der kein höheres Gesetz
kannte, als seine ungezähmten Leidenschaften. Er hatte
sein Kostbarstes zum Pfand gelassen; und mit den
Anbruch eines neuen Tages mußte er hinausziehe,
und seinen Platz eiunnehmen unter denen, die aufrecht
und ohne Furcht vor allen Menschen wandeln
können.
Ende.
Wir» bitten bei Girckärrfen NZrö VestellNngen insbesondere die in unsereiN
Vlntte angekündigten Geschäfte M berücksichtigen.
In Z MSHLZlEM °i"
D i 1
Ohne Benützung einer Dunkelkammer
mit der Amerik. Magazin-Camera „Nodark",
einzige Handcamera für
KchneU-Vstotographie.
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
jöl!8 fLlNMlmz ÜdM88!g.
Neuheiten i» Radsahr-CameraS für Film und Trocken-
platten bei
ß.NNWLS' A LllZNHP-, MZ8N
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale: 3. Äez. Hauptstraße Nr. 95
Filialen: 4. Ke;., Märgarethenkraße 48, 6. Kcx.
MariatzUferftratzr 3lr, 8- Ke? Alserstraße 27.
„küoüsrle'-provsiiilüor unü Ssi»onl>»ton 4 S9O
geatl, unü trsnvo.
Unterricht!
Die r. r. behördlich konzessionixLe Lehr- und Erziehungsanstalt
für Knaben.
Lnaben-Pcltsionkt!
des Heinrich Bnniarz befindet sich nach wie vor in der gesündesten
Hegend Wiens, Döblinger Kottage-Aniagcn, Karl Ludwig-
stratze VS.— sicrial-Zögl!ng- werden ausgenommen.
Fugeufreie, feuersichere, fusiwarme
(Siche Wiener Nathans-Keller)
offerirt
AM. MM L lill.
r en
4. De?., FrrmksNlierggalse 13.
(Ueber 199.099 Quadrat- Meter im
Gebrauche.) ssis
^^
«Ir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannte»
tnbaUSrcichen, reich illustrirten, elegam auSgestattetsn. weitverbreitete» gachbl älter
NNIM'
ST-,'
Redakteur! Antonio dal Piaz. Jed. Donnerst»
erscheint eine Nummer. PriinumerationspreiS de-,
franco zu senden ist, vierteljährig 3 L. 8nr
Uschma^EL°MM:
LchrlkM Keit^!§°^
H. Litslümlma's üonruatocrlaa. Wim. I. kUunmiluimrliaLrt
i,«- v.-.-.--«.-«--»"
Stiidt. Kaiser Franz Zoleph-
Äudenten-Lonvikt
in Freistrrdt, Ob -Oe. (564 M. ü. L. M.)
für Schüler des -srtigen Staats-Gbergysunasiuin».
Sehr günstige, gesunde Lage, außerhalb der Stadt, in un­
mittelbarer Nähe des Gymnasiums, 3 Joch Grund, alter Park,
ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz, eigene Wasserleitung, innere
Einrichtung, was Raum, Licht, Lust und Komfort anbelangt, den
weitestgehenden Anforderungen unserer Zeit entsprechend,
Anfragen an die Konviktsdirektion oder Stadtgemeinde, von
wo auch Prospekte und Statuten bezogen werden können.
Stadtqemeindr-Vorstchnny Freistadt.


[ 2023-06-29 10:33:57.483 - 19000826 - Seite 13 ]
Nr. 235
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
26. August (Erntings) 1900.
Seite 13
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann's chemisch präparirte!
iüp UMeksrl
Bereits im Jahre 1882 durch ein ausschließliches Privilegium, seltnem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse würmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des
In- und Auslands eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaft­
lich e n Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospect überall hin gratis und franko.— Niederlagen in
allen besseren und größeren Rauchreqnisitenliandlungen und Tabaktrafiken, Ga-
kanterrewaarengeschäften re. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Üps1kkks>e RssSitmsnn's
chem.-techtt. Laboratorium in Tanuwald-Reichcubcrg, Böhmen.
Niederlagen in Wien: L. k. Svczialitäten-Tr.isik, Kohlmarkt Nr. N; k. k. Hof.
liefe,a.iten Franz Hieß L Söhne. Kärnrnerstvaße; Gustav Jakobi, Kärntner-
straße 47; I. N. Menhar. Wollzeile S8; I k. Hoflieferant Carl Hieß,
Gra-en N: ferner in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in allen größeren
Trafiken Wiens und der Provinz. 887a
Erste österreichische Motors« rzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schilien-Fabrik „Favorit-Werke")
MH Di»
Wien, 17. Sestrk, lloseustemgaste Ar. 67—77.
Svezialität: Laichte Alotovfahrzenge»
Afchafferrburger Niederlage nnd
Wiey, I. A. WoUzrileö.
aiL iSlflflririflbst 18^7.
i.ir-k4 k
WU- Zum Frrßdodert-Krwfi-Amstvkch "NZL
für -»-i-i>c Böden, alt »der »en, v-rwenden Sie nur den berühmten
durch iflu-' elastische.i Stsss« und Lig-nschast-n ausgezeichneten, unüber.
trefflichen, einen leichten und bequemen. Prachtvollen Anstrich gebenden
Mckckk ÄIMÜlMw"
Farbe und Glanz in einem Stricke, deckt jeden früheren Anstrich, geruch­
los, kllbt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während des
Streichens, s l>r hübsche Nuancen. Für i" Quadrat-Me er i K!g. ä. fl. 1.20,
in Blechbüchsen mit j)atentöffnung— kein Unrleeren.— Fußbodenkitt,
Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme.
Musterkarte versend., g'atir und franko. Erfinder und alleiniger Erzeuger:
Franz Grabherr, N)»en, Xlü/2, Penzing, rNffelgasfe Z Hal> stelle
9L sieigass der Pferdebah' ".-Sta *''>ihu-HaUesteUe HlotziNg Filiale r 7. Bez.,
Linöengasst rl. Briese nach Pe, -rng. 8482
U
Meine felbsterzengenden Lampen, Luster, Laternen rc
ermöglichen auch eine Gasbeleuchtung an jenen Orten, die
k.'iue Gasanstalt haben. Line Rohrleitung ist nicht noth-
rvendig. Jede Lampe stellt sich das nöihige Gas iclbst her
un> ist leicht transportabel. Rein Docht, brennt rutz- nnd
geruchlos und ist absolut gefahrlos. Tie Lampen, Luster,
Laternen rc., W rden mit Echmetterlingsbrennern, als auch mit
Glühlichtbrennern geliefert Prachtvolles, glanzendes Licht.
Best- Belenn.tung für Hotels, Gasrwirthe, Geschäfte,
Bäcker, Färber, Gerber, Baunieister, Fabriken cte.,
Glühkörz»er, für Gas Gasolin oder Spiritusglühlicht versanot
fähig per Stück SS Rreuzer. 9290
Preislisten umsonst und Poftfret.
MÜM8 klkllkl!. Äisii. Vi., lliMsiuIgi'kLi'rti'. r?.
«m« ÜMVIi
87S»
Mechanisch optisches Institut
M». XVI-, liMloi'ekgKlslüsnti'. U
Großes Lager Optischer Maaren, Potsgr.
Apparate sammt allen Bedarfs-Artikeln.
Telephon u. Lelegrafen-Anlagen.
Wien,
1. §ez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856«
Mei Km- und Werkcruf von WerLbpapieren und WoruaHrns aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
1K-- La WßSHMS L SsskZZ
L«
MM «k«
«M»
i
E WrsNE osm ÄNgrrftldbi).
Repräsentanz:
Graz,
KakcHSerg gcrsss t,
I§larr,
Worrgcrsfs 16,
Flsriösösvf,
Am Spitz Wr. 1.
Staatsanleheu.
L/,n choien B< i-Nov. Im Ivo fl
L s in 8,, tcu Fein..Aug.„ ..
S! in S Jvnuar-Imr„ ...
izUin E. «Mil-ecivb. ...
v.s.v J.ikösznrsvfl. E. M.-
Lefev.„»"
vrse« I.ibvozu:>ost.„ ..„
Lose». I 'be-'zn ivofi.„„ ..
LvIev.I.'b«'»» 50fi..
Staatsdomänen-Pf andd.12 u fi. v.W
»-.N Noldrente-. >oo sl. Nvmin. a---
Oefi.R-nt-i.K-w.f.«ovKvN.v.^
cest. Anv.Ä."steuerfrei, soo Kr.
A,b'e»N'.!n8>lb.«.,0»^-^
Elisal'etbbahn (div. L>t.)-^.
Fr.-Josb.i.S.ld.StZf.Ino^.r^
mjss -Priesen20O U.100E.100 i
Nvdb.i Kronw.(d «t.) .200Kr-Z.
Borarlb.B.i.Kronenw.f.200^r.N. i^
blisabethb. 200Ü.TM 5'/«^,v. b. W
dktto2inz-Budw.200sst^W^
Gal.Karl-Ldwb 200sl.CM.5Hv. v W.
Sllbrechtbahn.- »00fl S. 5-/L
SiN'rechtbahn 200n. 1000 sl. Silb, -t^
^°/c>BöhM.Westb.?00.l000N.5000sl L
4°/oBöhm.W'tb.400.2()60U 'O.OOstKr.
Czern.-Novosel (Bnk. L)s.200.K.N 4^
' Eisenerz-B ordernd. Locv. (d.St.),«/»
dto Em. 1802200 u 1000 fi. s. 100 st
Elisabethb 6«'0 n 800(F 200M.4<^
detto 400 u. 2000 M i. 200 Mark -,^
Fr -Iosb E.1884(d. St ^oofl S.4-4
G. ffarl-Lndwb ld.St.>i00fl. S. i
Laibach-Stein Loc. für 100 sl.
«H Lemb.-C>.-Iafiv (d. ^t.>100 st.
Localeisb.-G 0 id St.^.2vo^r.
Möbr. Grench- k 100 u. 2000 ^br >4»/.
Mahr -schl Centralb.(600n.3000Kr V
Pils-Pries.^.150 st S.s 'onst N r-j,
Rndolibabn l Salzkg> f. 200 M. 4 H
Nndolfb E E ld st ^100 st --. 4-/,
iLrlb B.E.l88i(d.St.7S.f.l00st.N.4
ZchlnsstuNe
.65 9^
O, N
-c L"
80- 7
78
134
63
t 95
Sv
:.6o
9?
s"
l t 6.
97.
97.
83.90 54
9.
iS'-,
94.
U 3 d'.
l!—
96.—
95. 4'
95 8'
1s 5-
146
llng. Rente 'N G. lOOsl. p Kasse 45L
Ung.Rentsi.Krw.f.200Kr.N.p.K.4«L
Ung. Äaa1S-(5isenb.'-Anl.'v. Fahre
- 18891. G. (d StZf.loost.N.
detto i.Silb.(d. St.)f.l0afl.N.4r/,N
Ung cstb -Staats-Obl.v.F.l^.i G
Nng.Schankr- -M.-Obl., 1 oost. 4'
Ung. Eisern? Thor-Neg.-Gold.-St.-
Änl.-Oblig. ld. St.) r. 200 Kr..
Ung. Prännen-Anlellen.. 100 N
Ung Präm'?n-9knlehen.. 50st
Ung.Theiß-R n.S',eg.Pr.-Ol< .loost.
45L Ung. Grundenil.-Obl f 100 fl
Andere öffentliche
Anlehen.
AoSn.Landes-Anl.... s.200Kc
Donau-Regul.-Lose 1870,100 u. 5 A
Do nau»Reg.<'l nl.v. Z. 1 >73, U» -, st
Wr.Äerkehrsanl.-'.'lnl.I.E. 200>c. t
Gal.Land.-Anl.v.I i893f.2vuK.,i
Gal.Prop -Sch. v.I. I83di,i0t»il 4-»
Nievcröst. Lanb.-Anl. v. I 1896, 4«^
Oberösterr.Land.-Anl. v.1.1887.4^
Steier.Land.-E.°?l.L.I.v I 189i.4
Stei?r. Ld.-S..A S.i1.v I.I895 1N
Steter. Ld -E v.J.1894^
Teines-Bega-Thal-^istiss. N. ri',. Z.
S -. 4'.
94.
94.
96 5
9l.
4
I>6:
.6.1
»6
94 50
94'
74.10
94,
94>r.
94.
0 4.25
di 3
94.6-)
9"'.60
30.9
120-15
i 01.
93.?<>
U6 O
98'
77 40
!58 >-0
158.50
13 i 25
-0.4 i
9 t 60
S .90 l
9L«
97. O i
S7.-I
24'2d!
S,.2 k. I
9L
9l.fc>
94.70
S e.25
9'.
95—
113.
97.
95.3
9<
95.—
95 p
i 5
11- i b
95^?
95.00
90 8
80.> 5
1^1
101
6k.80
116 sc
96 9i>
<7.90
160 5c.
140*/.'.
9 .40
88.
107'
87.5'
94.
9..t'
96.1'
98 -.-
S8
95.^
I Schlufsiurie
Schlutzkurie
5. 92. 0
^nl.o.StadtBudavestv^.1890.44/,^
)>nl. d. Stadt Graz vom I. i^7-'.6?s
^lnl. d. SradtPilseii vom^ 1886,4--»
.'lnl. d. Stadt u. Handels!. Triest,4?»
vlnlehen der Stadt Wien... 5-2'
dito v. 1.1871(§ilb oder Gold), 5A
dttov.1.1894 200.Kr.-N...- 4°/o
derto vom Jahre 1898. 200 Kr. N.
deRo v I. 1874 (Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl l»0sl., bab I05ä
Jtal diente, s. 100 Lire..- 4>^
Pnlgar. SlaatseEisenb.-HYP.-Nnl.
Ivo fl. Gold 6?L--
Vulgär. StaatS-Hyvotb.-Anl. 1892,
100 fl. 6)vld 6A
Serb-Prämien-Nnleibe K 100Fr.,2sL
Türk. E.°Anl. Vr.-Obl. ä 400 Fr
Pfandbriefe, Nommir-
nal-, EisenSrrhnkrcdit-
nnd Ba ten-Oblift.
c 100 fl.
4'/,^ Anglo-cist. Bank. i.30J.v öW
4 '>oVodencr.-A.,üst.allg.,i.S0J.v.G
dettoVräm.-Schnldv.,Enc 18^0
3^ detto Präm.-Schuldv., Em 1889
5'S/ä Böhm. Hypotllekc-nb, verlrSbar
Vöhm.vYpothererih. verlos'oar.
4"^ Böhm. §dypoth2?enü. f. 200 Kr.
8'/^^ dto. inner!,. 60»/,I.f.200Kr.
-t^Pobm.Eisenb -Schnldschf.200Kr.
5-)L Vttkowin. Bodencr.'Anst., verl.
-L detto vetto. v?rl.
'/,^i. Centr.-Bodencr.-B.ö.i.45J.v
,»ö detto. i.50 fahren verl.,f.300.Kr.
4 -)ö dto iunerh. 6> Jahren s. L00 Kr.
-)LCred.-Jnfl.ö.f.Äerk.-Uttt.f.20o.K.
>0/, Gal 7lel.-HyP -B.mitlO^L >r.
».,5^ detto, innerh. 50 I. verloSb.
derto inn?.-ü. 60 I. oerl.s. 200 Kr.
Gal. Bod.-Creditvercini 56J.v.
i' <>)al. Landesb.d.K. Gal. LL.
4-^L Kärnt. L.-HYV.-Anst. .200 K.
6'/,A. Mahr. Hyv.-Bank i.36 I. verl
5^ Mähr. HUP -Bank i. 30 I. verl
-1 «A Mahr HyP.-Bank, verlosbar.
4-»L Mahr. Sparkasse, erste, verl
1?^ Niederöst Lande?-Hyv.-A. verl.
3'/,-A detto verl f 200 trr....
4A, Oberösterr.Land -Hyp.-A. verl
detto verl. s. 800 Kr....
^ Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4- 4 Oest.-schles Bod.-Tr.-Nnst. verl.
40/7 Oesterr.-»nq. Bank 40V, I. v.
«"» Oesterreich -nngar Bank 50 I.
5VrA Svarkasse Erst? Ssterr.i.30J.v.
4^0 Steiermärkische Svartasse verl.
1»/,^ Commerciald. Pest. ung. in
41 I. verl
-t A detto 50-ährig für 200 Kronen
detto Com.-Obl. mit 105^ Pr
t-»/L detto in 50'/,iähr., s. 200 Kr.
5HHerm.Svarkasse10?4 Br i..811.v
5- /a derro Svarkaste >n'e"/ch verl.
^ 96.
1.-3
94 2
10 6
et 5.0
91.20
92 «O
l-'O.
92 40
Sä SO
95.70
97.
^5'
^64 7
1L2
93 57
!3l'
02 8i'
96.6
96 70
99.50
102.
96.!
So 25!
81.80!
94. s
I03.L0
95.
109
97 2-i
»7.L5
95 50!
los
96 List
90 7b
90.50
9'.291
'7
93
95.5'
101
96-25
96 '.O
92. ,1.
95.-
103 70
9t» 4<'
109 75
S8 »-
i'8 85
96 5
10.-
99 5
91 50
100.
S<.
104.
1.6 5.
95 90
96.6-! 9?.':
96.60i 9.'l
98. SS.
92 -! 92.50
98.- 99.
IVO. 11^1.
Ung. Hyp.-Bank, Prämien-!
Schulev ö. W—-
4V,^Loc-E.-A.-G.i.50r/,J.v200Kr.
45«. derto. 5°o P r.- --O bl. s. 200 Kr
ELsenlkatzn- u. sonstiftL
PrivriLäts-
Obligationen.
40-0 Tnx-Bod.E. Em. 1891 100sl.Z.
derro Em. 1893 cd. St.)s. 2»0K.
4"/o Ferd.-Nordb E.i886(o.St.)i00fl
4<-/y dto. Em.1887(d.St.)L.f.:o0sl.-'l.
4°/o d!o«E.1387 C2.St.)S.I.100fl.N.
4°/y dto.Em.1883(d'v.St.)i00fl.N
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4°> dto. Em. 1898(2. St.) 100 fl. N.
5"/o Fnnsk.-Bürcser Balm 200 fl. S.
4 °/o K.-Od. E. E. 1889S. (d. L t.) t oofl.
40/0 dto. E.n.1891 S. (d. St.)s. I00fl.
4«/. dto. lö. St.) E. r«89 S. 200
4 ->/<. Lbg.-Tz.J.E. 1334 800fl. s.ab 10"/a
40/, Lbg.-6z.J,E.-G.E. 1884 200)1.S.
50/y Oest. Nordwestbahn. 800 fl. S.
5°/<, Oest.Nordweflb. L.N ü 300 fl.S.
4P'« dto.E.18852"0zi000fl.S.t.100fl.
-io.^Neichb.-Gadl -T E(d.St.)f.200K.
5"/„ Staarsb. !. Emifii' n 2o0 fl. 'S
5°/^ Staatsb II. Em 1874 800 il. G
8°,^ Südb.-G. Jannar-Juli zn500Fr.
3"/„ Süvb.-G. Avr!!-Oetob.z.530Fr.
50/2 Südb.-G. 200 st.Silberc.'d. Gold
4"-^ Sttdnordd.B.200,1000li5000flS.
Ung--galiz.Eis E.l870,200st.S.
55L ung.-galiz. Eil. E. 1878,200fl.S.
Una -qaliz.Eis.E '887. Sstvfl.S.
40'^ Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
Anker, L.-rk.N.-B.-G.500fl. 200 .—fi.
000TM.:ro14: fl.
k,Donau",Oe.B.--A.-G.200fl.20.—fl.
Hag..n.Nnckv.-.A.-G.n.i00fl. 16
Uufattv.-Ges., 1, ö. a. 200fl. SO.—fl.
Wr.Le5.-u.N.-V.-A.200fl. 26 fl.
Wr.Äersich.°rsesellsch.8c>0fl. L0
Aktien von Trnnsport-
N nLernshmun^en.
Schlußkurse
.g
4850^
8S00
600.-
2'6.-
220
00.-
395—
sto/r» Donan-Dampssch *G.100n.S00st u,z. 'lo5.il.'
4V,°/y Montanges. öst.-a!v f.250 Fr.
5«/<, Pr. Eisen-J.-G.E.I87 r soofl.L.
Nudolsshütte. 40V. 2000 5000 K.
98.
-9.
9^-
98-^
08 75 99 76
96 50! 97 50
98.. b
Sl bi-
:02.
s..2b
110
101 O
»8.'ö
98
90.50
98.—
S3.7L
98.
98.
9t
9r.-'0
99
9.'1.50
>03.
94 .5
NS 7
99.
91.
SL.
9.
SS.-
95.
Bank- u. VsrstchevnnffS- l
2tktierr.
Per Stück pro l
Anglo-öst.B. 200fl. 60«^ E. 16
Bankverein, Wiener 200 fl. .4,
'3 odcr.-A.. ö.a. 200S. 40 A E. 27
Ecnrraw.-Ereditb., östcrr.-—
L.-Bank, Pepec nng, 500 fl. r KS
Er.-A. s H n G. v U. 86-
Erevitbanl.nng. allg.200 fl .'M.—
Eredir-Jnst. ö.i Berk-U.nt r;.—
Deposite> ank, allg. 200 fl. 24.-
ESeompt-. nk,böhm.200fl. sa.—
Escompte mähr. 200 fl. 16.-
Escoinpteb i'.eierm. loofl. 86.
Escompre-'^> ,n.-ö.500fl. 70
Esc-.u.Wechs> .,ung.420.K. 38.-
Gal. Act.-Hy Bk. 200 fl. .-
Giro-n.Caflenv WienLOOfl. Ls
Hyv.-B ,öst.200fl.25o6E 9.8t
Hyp.-Bk., ttttg. 100 fl. G. 25
Länderbank, österr. 20o )l. 21.—
Landesb. i. Bosn. u. H. fl. .--
Laudw. Creditb. s.B. 200 sl. 2: .-
.Alercirr", W.-A. -G. 500 il. 46.—
Oberöst. n. Salzb. B. 200fl. 26.—
Oesterr.-nngar Bank 600 sl. 102
Ung.B.f.Jm.H.A.-G.lOOfl. lä.-
Unionbank.. .200 1. 34-
Unil.'nbank. böhm.. )00fl. 15.-
'aick. allg. 140 fl. 1/
.,?ldria".f.n.Seeschifl?.-G2s.!4.- fl.
Anflig-Teylih. Eis. 500 fl. 15.-fl.
Ban- und Betriebst, in W. I. H.
„„„ 1, k
Böhm. Nordbabn. 150 fl.' 7.66fl.
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl. 9.—fl.
Brünn. Loc.-Eks.-G. 200 fl. 13.—fl.
Bnschtiehr. Eis. 500 fl. EM. 14.S7fl.
dto. I.jt. ». 200 fl. 26 —fl.
dto dto. p. N. O.
Don.-D.-Ges. 800 fl. EM. 8, fl.
Dnr-Bod.-Eisb. 50fl. S. abg. 6.—fl.
flerb.-Nordb. lOOOfl. EM. 14.02ll
Fünfk.-Barcs. Eis. 200 fl. S. 4.97 st
Graz-K.E.n.B.-.G.202fl.übst. 4.75fl.
Kai'ch.-Oderb.Eis. 200fl. S. 3.9? fl.
Lbg.-Cz.-J.-E.-G. SOOfl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 590 fl. TM. 3.86fl.^
Oest. 7 rdwesth. 200 fl. S. 5.75fl.
dto. s, «.200 fl. S. 6.25fl.
detto' detto v. U.„
Praq-DurerEn. 100 fl. S. 4.—fl.
d^tto Brior.-A. '50 fl. Z. 6.—fl.
Saszb.Eis.-n.Tc.-G.2i)0sl 10.-fl.
Staatseis.-G. 200 fl. Z. 6. LG.
detto p. U.„
IndS.-Ge'. 200fl. S. 0-2G.
detto V. U.„
Süd-nvrdd.V.-B.200st.EM. L.23fl.
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. I8.50fl.
96 5- 2? 4<. T.-G.,n.Wr.,Br.-A. loofl. 5.—fl.
T.-G. n Wr., St.-A. lOOfl. i.—N.
Transvrtg.,n.-ö. 100fl.abq. 8.—fl
Nng.-aal. EU. I. 200 -1. A. 4.97,1.
Nnq.Wstb.(N.-G.)200fl.S 4.94fl.
k 00-
L9sc
420.
319.-
394
8055
:ov9
734
i-6
61 IS
409.
5-5.
>L
795
t4S 60
4 4.
179 50
4450-
700.-
227
2450
550.-
400.
Schlußkurfe
428
321
265 L-
30» 0
107 3
7bS
L90'
613 v
411 --
519
351—
l30
803
450 50
179 7!.
25> 260
647.25 648 25
r?7
Jndnftrie-AkLlen.
Banges., allg. äst. 100 fl. d.—fl
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)l00fl 12.-—fl.
Brünn.Masch.-F.-G 100fl. 14.—fl
BrüxerKohienbgb.-G. lOOfl. 15.—fl.
Brunner Br.-A.--Äcs. lOOfl. —.—fl.
Eavd.Eis.-u.Stahlind. lOOfl. 2 —fl
Eist .b.-Berk.-A., öst. lOOfl. S.50fl.
Eisen babmv.-Lei Hg.. 1.1 OOsl. l 0. —fl
Eibemühl, P.u.B.-Ä. lOOfl. 5.—fl.
Elektricit.-G..allg.öst.2(l0fl. 7.—fl.
detto. internat. 8.—fl.
detto Wiener b.—.
Elek.°G..allg.i.Budp.200Kr. 5. -st
detto nngar. 7.5 >"
Gösser Br -ALt.«Kes. 200fl z. —'
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl,
Loc.^Z.-A.-G., Wr. 200 fl. 11.—fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. LOOfl. 10.—fl
-N.-G. d. v. tz. Fürstenb.M. 18.-fl.
derto. österr.-alvine 8.—fl.
NesselSd.Wagb.-F -G.200fl. 10.—fl.
Nordb. Kohlemv'rks--Ges. 11.—fl.
Norduna. v. Kohlenö. lOOfl. b.—fl'
Obern. H.-n.B.-A.-G.lOOfl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 18.—sl.
„Poldihütte", Tiegelg.-»F. 6.5 fl.
Prager Eisenindnstrie-Ges. 80.—fl
Nimamuräny- Lälgo-Trj. !5.—st
Nossiyer Bergban-Gesellsch. s.— i
Hi,',1 n. -.—fl
1.^5 .157
52-—
922
216 50
195
-.^8
336
ISS
4L-—
6o
362
223 50
244
609-
304
835
7L-
124-
458-
S05
1800
2!3—
^'.0—
325-
4-10
18 O
6!'
.'.S
528—
S36-
11
197
985
340-
1 38-
434
505
38g --
2 5
346
61k
306—
855
74"
!2Ü5
455
820
1836
214-
2-'0
835
41b
186 0
5.3
4l6
35—
»lll-o.T-ri«^.Zt-iak..gs. ,q.—tt.
«chlöglmüyr. zoii -l. L,—fl.
.Schvdnika-, A.. S.i. '«.»3. 2!>. —fl.
Zimmsr. laafl. s.—fl.
steyrerm..'i;.u.B^-!». s.—fl.
T.u.M.v.Mch.LS. 70i>fl.Ä. 1.SSG.
Trif. ikvhrenw.-Ä. 7lfil. ab.. 7».S7fi.
Türkischs TaSakrs,!: S G.
dsttv v. 11. 2, —.—fl.
Unz. all,. KohirnSrciS, v,—-fl.
Union.RaMSsellsch>,ft N,—fl.
Unson-Baumaterialsn» fl;-' 7.—fl.
Waffsnfabe.-Ifisf.. Sstse —.—fl.
WeWShni. Berflfi." ^er. 7.—fl.
Wiener Banflsfsllfch.ft fl.—fl.
W-ensrSrq. Zieail-n.Bain. Il.igfl-
Wisner8sit.-R..srfiets>»fl. e,-fl-
fi»ckerind.^Nos.,SSIim.1k>0fl. g.—ff.
!?ttrkerindn!kk-A..G.. ungas.lz.—
Diverfs Aoss.
Vsr Stiifl.
Sndavest-Bafilika(DvnlS.>, fl. ».A.
ErcdEnfi-lltf. H. »Hfl».
Tlari,
Dsnmi-Dampfsch!?f..fi>. kM,.
fiknnsbrnckcr Stadt-flnl. so..t.W.
Krataner Loti-rtr-flln!. 2»,
fiaibacher Bräniten-ilnl. Sa..
2fen. Stadtgsmsind- .4«..
"allfft, 4a.T.lN.
fflothsn Kreuz, öfl. G. N. I», S. W.
dettn „nqar. detta s.,,
flndolffiiftung 7».>
Salm 4ki,T.Rt.
Sa>,b»raer BrLm.-Ant. SO.S.W.
St. Kenois 4N.T.M.
StaniSIancrf^!.,Rr.-A. Ld.ö.W.
riefisr Stadt.Änlefli:. 700.fl.M.
detta so. z.W.
Waldstein so. T.-R.
SlewinnfisK. d. 3°/. Vrim.-Zchnkd-
verfchr. d. Badener.-A. H. >qao
detto detta Emission lS4,
«ewinnfischsine der 4sz Brä-nisn.
Schuldv. d. »Nfl. Hddathetsnö-i i'
Devisen.
Amsterdam für 100 holl. Gulden
Brüssel für 100 Francs...
Deutsche Bankplätzs f. 100 Mark
London für 10 Ls. St. ...
New-Vork für 100 Dollars.
Jtal. Bankplätzs für 100 Lire
Franz. Bankvl. für 100 Francs
Baris für 100 Francs...
BeterSburq für 100 Rubel..
Russische Mütze für 100 Rubel.
Schweizer Plätze f. 100 Francs
stürich für 100 Francs«.
638.
L82
1620
Ss.o iiÄaark
695-
. 291.
288—
1884
12.89
384.
24.—
350
16 82
?S7-
126 ---
57L-»
84-
7S 35
49 L0
1L8
158
43 25
21 75
6ü
!?3
6^ L5
l 93,
.700.10 Sdd.Ld
US.!,« llü'is
247.24 r« L 45
z.,.:
t» Ld VU 7ü
26.LS gg 3L
1S.S1
1S.3V
Valuten.
Kaiser!. Biüiqducatsn.. -p. St
Eaiferl. Nandducatsn.. .P. St
Öeft.-ung. 8 fl.-Goldstiiflt. p. St
Zwanjig-Arancs-Stülks. .P. St
8wan,ig-Dinar-Ttücke.. .P. St.
flwanzig-Lei-Stücks .... P. St.
8waiMfl-Mark-Itsicks ... p. St.
finfiifche Halb-JmverialS. P. St-
dto. Präg. n. Gesetz 1SSS p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Goidürsn-.. .p. Et.
Maria-Therefisn-(Lsv.-)Thal. p. St.
Deutsche Reichzbanku.f. io»M. v. K.
flta'.eu für 100.. p. K. 1l».i0 »S 15
, detto P. U. O. ,18.8b 11» 4L
Stat.chanka» -fiirivsit Lir du Lv -u »a
Bavier- fl-id'lton-.... v. ---. -. .> 5u
Luv ooulanten 6s8vi'gvvg Alle-' Lsituvgsv ^kkseiEn uvlj VKizsikn bsstsn8 smpfvkisn:
^st-LcsSlsLiLv« Ä«8 Lrs.rLLrrsr»8v8
QSZeiMQGl. 1632, MiSQ. 1. LSL. LtzstLiiVplarL! 11. QGZrüQiLstz 1SS3.


[ 2023-06-29 10:33:57.483 - 19000826 - Seite 14 ]
Seite 14.
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
26. August (Erntiiig) 1900
Nr. 235
nolivualcr Männer empfiehlt m verschiedenen GrSßch
l<
Ambros Wer
Wien. IX, Währingcrstrasre 6—8.
Ztettiugsk- L 6s..M6N,?V., VLi-gsi-sibskfZtflssss Z
r. ->
Ixo's deuLschvöLkrscher
LMüteMim
- ^Meiser s«L-
^^ s^ lö ff» s- 4- t ttwr» s^^ IV kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richar
LNschj. ir!-rn.,»-r Seb.nlt-^ 2U7 Optisches Institut.
Reichhaltiges Lager in alle»
«ptilchen Artikeln l Brille«
Zwicker unv Lorgnette»
jl. t.—, rso. g.—
und r Operngläser
achromat., zu fl. t,.—, s.—,
8.—, r»,— bis fl no—.
Marine- und Feldstcche«
zn fl. io -, It.—, «0.—,
2S.—.Fernrohrezufl» -,
s.—, s.—, IV.—, t».— nich
fl. so.—. Th ruiomcter,
Barometer. Reiftzeuge,
Schriiisniiier re. Bri-N-ü» Bestellung»» gewcheu-aft und reell unter Rach»
:'.eli!!...-. u,u zue Äuslvahlflttdnng beeeil.
LL- L»Lu»«i.» »e» Lejchüi-.».— Ar-i--aur«l,t grati» u»» k»»»»»
Eigene Erzeugung von Herren-, Kranen- irnd
Kinder-Wäschr, Neuheiten in Kinder- nnd
Franen-Sch«r;en, Kleidchen, Monjen. Rad­
fahrer- nnd Mandererartikel, Tnrn- nnd
Fcchtsrhosen. Ferner aüe Gattungen Strick-
rr. Wirkwaren. Gigens Gsnfeetion n»d
eigene Strickerei.
Wien, r. Bezirk, Burggasse A«. 2«.
Josef Mansche v.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgeführt.
Gesinnungsgenossen Z v. H.
aus bestem
S fl. und
«A
1901
der während des Druckes S mal beschlagnahmt wurde, ge--!
langt nunmehr mit reichhaltigstem Inhalt im September j
(Scheidings) zur Ausgabe. Kreis in feinstem Roihledcr-!
eiuband mit Banknotentaschcn 2 Kronen 6V Heller, in^
Leiucneinband s Krone «v Heller.
Gchmlilugsgenoffell.
MschMW Zttckigilügk!! rintklWkölichtt Art
Verschafft Siefen» Zeitweifer durch rege Agitation l
in allen Vslkskrcisrn Sie roeitcfte Verbreitung k
Werbet bei jeder Gelegenheit Abnehmer!
Der Zeitweiser wird nur gegen Voreinsendung deS Betrages i
oder gegen Nuchnahme versendet.
Bestellungen siuv bis 11. September zu richten an:
Richard Koch in
Japans, N.-Oest. Für Private fl. 2.5V und 10 kr. für Frachtbrief
und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2.30. der
Herrn Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josefstädterstraße 56.
nnertraai"
Karl Iro
t, Psst UaiiMMii in Wim.
Vom 11. September ab wiederum Wien, 12/1, Ruckerg. 20, II.
Lasten Sie sich durch schwindelhafte Reclame und durch
Echundwaarcn-Prciss nicht ködern, sondern
Verlangen Sie deir Preiskatalog
tcr seit LS Jahren bestehenden, anerkannt reellen Firma
Earl Aerrer
lUW'MMch!
in Aussig a. d. Stöe,
Ahrrnaches und Iurvelier.
Lerfaii« van nur crftclastigen Uhren, Gold- und Lilber-
Waarcn. Tausende Anerkennungen! SUIS
ES gibt in ganz Oesterreich
keine Taschenuhren- Fabrik.
Warnung vor Uhrenschwindel
WS Hk-M
A l L V K t S N
-tvelcher im Jahrs 1876 von dm erst«» WisKSk A »t Ski»
ililsrr und bei der k. k. Nersnchsstalio» il! Kloster,teuvurg
untersucht nnd als «usgezeichttSt befunden wurde.
H^ärrnirt mit 9 MeögiKerr rrrrd gold. Kßrerrkrsuz.
Allein echt zu haben beim ErfinÄSr
io kiobrshvsi-lioF
ini Sndetcn-OfleLirge.
Gk-ksttiiLsLen: Franz Krrgior» Wein, VA, Westbahn-
Kraxe Nr. 24.
BersarrLt-Harrs
ß'Z. L 6ZZ.
7L8» Neichenverg (Böhmen).
Baumwollwaren, Leineuwarcn, Schaswollwaren
in nur besten Qualitäten und jedem, selbst dem
kleinsten Quantum!
tvir bitten unser preivblatt zu oerlangenl
Zu haben m unisrer Filiale, Wie«, 1. Bez.. Kohlmark 2 l), nnd in de»
durch unsere Plakate erkenntlichen Geschäften.
Fabriks-Niederlage
von
Ltar?L Hrrbler,
Wien. 6. Bez.. iÄumpeudorferstraste 8S
emyftehll sein reichsortirAS Laaer vou^Seiden-, ^ilz-
und TLna ben Hüten.
Große Auswahl von echten Loden-, Tnrner-u. Tonviftenbüten, Lhnpesr»
Llaque» nul Beiseknppen.
K01l MirgSeder natwrurlc!. V'cein.' erhallen 10H> Nachlaß.
Anfitkäse kür AvO-ärrts pronrpt.— tGigene ErieusuLg»
Zur Krise und Ferirnsaisoll.
praktische
^ouxislen- unä
emäen
IcrgsxlirH i» den Dals-vertssr «5 drs
52 SsrEmstex
x»SV Stück fl. 1.80, 2.50. 5.—, 3.50,
ch-.— nrrd hshsr'.
Vor Veftellunge,» genügt die Asrgübs
-Sv ^«rsWeits.
evner sünnnLLiche SpsstartiSel füs:
orrrrfton, Radfrehrerk, Lm'nsr: «nö
Fsrstlerrte.
Wien. 6. De?.. MarmhilferstrMe Me. 3!.
Ksvverrrnoöe-, Wäsche- und SpoVtcrVtiket'-'NieöeVt'age.
.-. -. ....- ZosLfflä
Das Remertragniß ist natwnalen Zwecken gewidmet, wenn jede
Schachtel mit der Berschlußmarke „Richard Koch in Japans*
verleben ist «.aos
Gegründet 1848.
SMg
Wü^'z
Mi1«s
aiso
fvsMLlz üüöüki- L 6oeiikl
Opii8vkk8 kn8iüut
Wien, l., Tuchlanberr s
ÜIlk2L!UL»0L:
2!»S
Alatzc Ski-' rvellenbaSskhaukeln.
Größe Gall,- LLnoe Höhe NN! Kopfenve Gröflte Breite.
Nr. t für Körpergröße bis 175 em 130 95" 65 ora
„-,. .. nlS7„ 142 100 67..
„ Z »och größere Staturen Ibl) 102 70„
Preise Ser rvellenbadschaukeln f«n„nrt Sazri pafsenöem
Holzboü.
Größe 1 2 ö
62.—
62.—
68.—
Innen blank, außen grau gestrichen.. Li. 48.— 52s—
„„ hochfein lackirt.^ 54.— 58.—
hochfein lackirt, alPen einfach grau
gestrichen...„ 54.— 58.—
„ 'und außen hochfein lackirt..„ 60,— 64.—
Verpackung K- 2.40.
>Visn, V. I^aubengLSLS i unä 3.
P«an verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause*.


[ 2023-06-29 10:33:57.483 - 19000826 - Seite 15 ]
Nr. 236
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
26. August (Eruting) 1900
Seite 18
K- '- -- d r^? p K s r- x° 8 5 L L« d? K p O d s L z 9 L« 7-° K:
kZNKZt^-.
^ dos d 6 d- r r 8 L'< s e r r.; r s r '.ed >? x r >M
L. k. Hof-Opcrntheater. Deutsches volkstheaier.
Abends 7 Uhr:
Tannhäuser
und der Sängerkrieg ausderWari-
vnrg.
Rvmoutische Over in drei Akten von
Richard Wagner
Hermann, Landgraf von
.Hr. Grengg
^ Hr. Wimelniann
Thüringen,.
Tannhänser,
Wolfram v. Eschen­
bach
Walther von der
Vogelweide,
Biterolf,
Heinrichd.Schreiber -x-,
Reinmar v. Zweier /s; Hr, Niarian
Elilabeih, Nichte des
Landgrafen Frl, Korb
^ Hr, Reichmann
il Hr. Bucar
L Hr, Stehmann
" Hr, Preuß
Hr Marian
Zantsch-Theaier.
Gastsviel der Prima-Ballerina Signora
Sldelinn Sozo und des Solotänzers
Eignor Signtvndo von der Aiailändcr
Scala.
Nachm. L Uhr: Abends >„S Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung I960.
Etablissement
SM
Ronacher
Täglich grotze
Dorsteü'ung
vorzügliche VevtUntlon»
Kasi-.ErbfsNilNg 7 Uhr, Beginn präzise
« Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaifechanse Zigemiermufik.
Nachmittags st.s Ubr i
Der letzte Knopf.
Volksstück in drei Aufzügen vou Julius
von Gans- Lndasiy,
Abends >/,8 Uhr:
Sturm.
Schauspiel in« Aufzügen von Friedrich
Jacobsen.
Martin Paulsen..- Sr. Eppens
Anna Frl, tafrenz
Brook Sr- Wallner
Olaf Harden H: Krummer
Fran Merten vr> Schmidt
Splelplan-
Montag den S7-: Im weißen Rößl,
SommeriheaierinVenedrg
in Wien.
-sD>.MMg
^MWKT
k. k. Brate,-.
iliWN-l.SgKI'
Neu:
8ism»1iHW
Dressur.Theater.
Tiroler SSngergefellschaft
Rainer.
Urania- Theater.
Feuerwerk um halb y Uhr
Abends.
Eintritt L0kr. Militär «n» «in»,»
dt- Hälft«.
WM MsgiM-lolM:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose zu 1 Krone iu
allen gr Lßeren Trafiken, Ha«pttr«ffer
22.Ovo TLronen.
MM»
MMMl!'. i-
Direktion:
D. LsMsmksi'.
Nachmittags 5 Ubr:
Zum 1. Male:
r Des Uätven Erwachen.
AbendS >/,8 Uhr:
Die KckLne von Usw-Nork.
GroßeamerilauischkAusstattungS-Operctts
in s Akten u, ö Widern von H. Morrou.
Aillltk von Gustav Kerker. Freie Bear­
beitung von L. Kr, nn und C Lindau
Abends II Uhr:
Zehn Mädchen und kein
Mann,
Komische Operette iu i Akt von Franz
vou Suppä.
ZilmmUiche anderen Theater
geschlossen.
KünstssrHcrus.
I. Bezirk. .Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. S
EÄ-^ W Ä« ND„ K. LL>« «S M N, ->
" Z
Heule Sonuiag den LS, August:
LN HK IMD ltn- «-- 7DA. LL «--- 1 -tt».^
Prämien-2rsriandsli-Aorss. Pracht.-Muminarisn.
In Idlin «oriandoH.Paketti, »-» zum Verkaufe gelang n, i l je mn 'PNimie cut-
banen in einen: derielb-n e:ne Auweisun, an- eine golden- Ul»
U-„ L Uhr bei »-»«-,» nd -iinümgten Preisen zum I, Male: D«, cä»«« L».
Kam, Oveiette u, I AI: von Johann Brandt,
Kamps I, Um' .zö Uhr: Die Alltöne von Dern-Vork.
Um 11 Uhr: L«:?» N!i-dch-n und k«!>, Kölnische Operette in
l Us, von Franz von Snv s.
Das e-sammt« sc,,fatl-n-ll« Uug>is«-Pr-gr«»»»,.
Eintritt 39 kr. Kiuver i 9 ir.
Kasse-Eröffimna 2 Ahr Nackuiittaq?.— Eude 2 Uhr Früb,
KiNkLll Illlit'L kMliLLMLUt
777
New eröffnet
t 7 7
Familien-Hotel 1. NangeS. Kaffee-Restaurant in Hietzing.
Telefon 196 l. Vornehmer schattiger Garten u. Park.
Grigirrrr! Vr!sner-Dier
aus der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen u. Nürnberger
Tucherbier.
Jeden So»»- und Feiertag
der Radsahr-Kapelle Zitt.
N,-.sang ',o5 Uhr. Eintritt 29 kr.
Ab Juni: Auch jeden Mittwoch und Samstag Militär Konzert bei
freiem Eintritt.
l! l ZVLMsiminen r!?
Deutschnajionlüe Gesmmmgsyenossen
treffen sich täglich in
Alexander Rshlriig's Gaftharss in
Kcrhlenbevgeröorf Mr. 15
gegenüber Her Berlin.
Vorzügliche Sveisen und Getränke, ausmerlsume Bedienung.
Nalionalgeschmücktes Sonderzirnmer.- Alle
nationalen Blätter liegen aus-
Johann Köfer's Kidam
Robert Erblich
«T r, «i, L i,«.
Mavicr-Merkarrf- und
Kertzgeschaft, Stutzflügel,
Pianino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844.
8476
Kanl Hspfner's Aasino
Hietzing (vormals Dommayer). Fernsprecher S38L.
-«
Sonntag dc» 8V. August 1998:
6NSSZSS k
? Service.?
Anna Kinverhsfr», t
langj. Besitzerin der Restauration Frz. J.-Bahnhof.?
O
i» 846S
«im zicmsülüi
^Visn, ^VädrinK, LvjiopvLbkUisrstrassö 23
Tomfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter Reinlich­
keit; bürgerliche Preise, ohne Seroiceberechnung, bei längerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß; empfiehlt bestens
^ksksnn Siis-vkäsk.
7«oe
Josef Potfl's „Hotel Germama
Wien, 1., Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 4
(Gegenüber der Ferdinandsdrücke) Eingang: 1., Postgasse 15. In der
ASHe der Nordbahn, Norvwestbahn und Dampfschiff-Station.
Herrlichste Aussicht, Modernster Lomsort, Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer, Versouen-Auszug (List), Zimuier vou fl. I 20 auswärts, Tramway
und Omnibus-Haitestelle.— Telephon Sir, 153:4. g-rl
Hotel des Deutschen OfHiers-Ueroius.
prachtvoller Zommrrauftnthalt.
krosxsLts äurek üsu vieslctor.
Südb«hnst«Uon j)ölts«h«ch.
tllr disaim-, kebsr- unä ttisrsn-
leiäsn, euellerdLi-iu-u!!!-, Lsllsn-
stsin«, lislarrks ä. Lcdlsiiukäuts.
Joses Kell's Prachtsaal
„LUN! LULL S0TTLS"
9. BeziR, Autzdorferstraße 13-
eres I e d en Soun- und Feiertag:
?zEsNsttzeVt-
ß
der Kapelle de? boSuisch-herzeg. Iuf.-Rcg. Str. 4.
Ansang 4 Uhr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 15 kr. S
Achtungsvoll Josef Rell.
»S
öS
„W'
im k. k. Krater.
Ausschank von bestem Schwechater Lager^Bier und Eigenbau-
Weinen, Vorzügliche nnd billige Küche, steir, Kapauncr fl l.30,
poulard 8V kr, Backhuhn 60 kr,, Ente mit Salat 10 kr.,
Selchfieijch init Kraut 20 kr, Forelle 30 kr., Salon-Krsbse 15 Ir.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
«rr
Täglich Fischessen: Schill, Fogosch, Smeid:
I. MH.
MW L8N§7KLTLLFZ-sWlS
I. ScliLllllerALsse 2.
TüZUcll vou 9 dis 5 Odr, Sonn- uuck
roivilage von S dis 12 O d r
kerrnavents (4uLs1elluriz
von LrrenMlLsen ües a
LunstAerverbes. 000
v-^slsr- LInli-ltt. -.-----..-- --.-, -----
Zur güldmeu WaldlÄnepfe^
Lr» LX-rutrSlLr».
Irden Konn- nnd Feiertag:
Quartett Gsbe» B^tschstty
mit seinen Sägern.
Z. H.taSl, Ncstaurateur.
Na! it Pcrtl'^ WAMlissmeP
k. k. Vratsr
(Endstation der elektrischen Tramway)
Jeden Sonn- und Feiertag
WilAäv- H'romencrös- Gorrcevt
d:S k u. k, Jnfti.-RegtS Michael Großsürst vou Nußland Nr. SS.
Für festliche Veranstaltungen, Bälle, Beretns:
Akeetinas re. stehen sännnttiche Näunilichkeiten
zur Beiffüg. Aiähige Preise.- Beste Bedienung.
KtcrgenfurL.
Sstkl Lerch M« Aistr s« Lcstkrttich.
rlNren.'ni-rt«» tzstol I. Nang«s.
Gute Ristauratio» mit schöusr Veranda. -AnSschauk von Aktien Pilsner Bier,
Müuchn'r Lpateu-Brä» und echten ratur Weinen, 70 elegant eilige,'chiete
Frevide„-,i„m:er. Omnibus zu allen Zügen. Müßige Preise, Fern,'Proch r Nr, 7,
9i6l F- Lerch, Besitzer,
Verlangen. Sie ein Probeheft der deutschen
Monatsschrift'
Die Gstwamk
Geleitet von Hugo Bo nt e.
Verlag der Buchhandlung Karl Blumrich in
W i e n e r- N e u st a d t.
Preis halbjährig 1 fl. 80 kr.^
„Die Ostmark" erscheint monatlich in der Stärke
von 20 Ouartseiten und veröffentlicht Romane, Er­
zählungen, Gedichte, sowie heimatkundliche Aufsätze.
Mitarbeiter: Hermann Hango, 5k. M. Heidt, Franz
.Keim, Fritz Lemmermeyer, Guido List, W. Madjera,
I, W. Nagl, Adolf Pichler, Hermann Rollet u. v. A.
Für Wemtrmker
And lohnenden Ausflug empfiehl! Z»i,aun Michl seinen
Weinschank und prachtgaetcn in
NLsstsrneriburs, LeopoLdsse. 54
gegenüber der k, k. Wionnrer-Kasrrnr Mit Heutigem
gelang! Groß LVeikersdorier vom Weinhauer Ferdinand Streiche
zum Ausschank. L273
aufm.
Waschschlafröcks von fl. 0.—
„ Matinee.„„ 8.—„
Loden Tourisien-
kleider.--„ „8.—„
Original Tirolerloden 120 om breit
per Meter 75 kr.
Damen-Konfektion sowie Mode» und
Waschstoffe aller Art.
lIeÄrrr Montag großer
Restrrl-Urvkartf!
Kur Sei Htto Wagner
(v-r,!,. ü-llv,
Wien, 2/!, Karmclitcrgnffe 12.


[ 2023-06-29 10:33:57.483 - 19000826 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
GstdeLische Rund scharr.
L 6 August (ErntingS) 1900.'
Nr. 235
WM
werden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren-und
Knabenkleidern bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich Hübscher
Bezirk, Ler«ch en gasse 6s
8.
zu kaufen oder zu bestellen.
Bedienung wird gebürgt.-
wähl stets
— Für solide und billigste
- Stoffe in großer Aus-
am Lager. »7«
ßegeiiMWW
Leinen, Vctl-euge, Cbiffon, Gradl,
Oxford, Lurcbem, Nanking, Tisch-
Ganlilureu, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertig; Herreu- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- un?> 7aschen-Uhr-n, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden Jahresvarteien
nur für Wien bitte briefl.
Aasl Schln-LsV
d rot. HaudASfirma, Wien, iS»!
b. Lez., Matzlcmsvorferjtr. 17
Eingang Laurenzgasse IS
Ansgelöste neue
Gsldkettsn
Uhren, Pretiosen, Jmvelen, Gold- und
Silbenvaaren werden außerordentlich
billig verlaust und kür solide Waarr
garantirt bei 373
Anton GUrst!.
deeidcter Prctlofen-Schähmetster
und Goldarbeiter
SleulcrchenfctSerstr. IS,
Jllustr. Preiskourante gratis u. franko'
köMll-MMMLiMM.
Nächste Woche beginnen >! wöchentliche
Morgen-, TagcS- und Aden kurlc für
Damen und Herren separat. JeneTheil-
nelmier. die sich der Lch-ubprüfnug
unterziehen, erhalten Zeugnis u. Stellen­
nachweis, Prospekt gratis von der
Fackstbule für Sienograpvie u Maschi­
nenschreiben, 7, Be;., Neuftistgosse S,
beim Vollstheaier,
INwelier
Josef Gschiegl,
Wien, V. B-z Neuftiftgasse 18.
empfielt sein reiches Lager in G»ld-
«ud Silberroare» zu billigsten
Preisen. 772!
k!-Ö88t6Z l.9ger VON
Lrsbs
ßmlEAütt
M°. ?Il.,
LskMttzWö?8.
Erste und größte
MsMlsshll-lS»
iu gan-Oest -Lu-,
fertigt auSschlickl.
Tdnriuulrreu
neuest Construct.
in Vorzug! Aus­
führung u. zw. rür
Kirchen, Schlösser,
Rathhäuser, Ka­
sernen, Schulen,
Fabriken, B'.hu-
höfe und sonstige
gröhere Gebäude.
Minderbemitte'ten
Gemeinden werde«
Thetlzohlungen
bewilligt.
?r-vtresun2nt§ u,
XostonUborrsbr.
gnrtts u. ii-snkL-
8Sg?S8sr,t rssL
Bei allen Ausstellungen mit den ersten
Preisen ausgezeichnet.
anerkannt solid mid
billig ausschl. prtv.
eigene Erzeugung
liefcit
Karl
LchiitsteriitiStriSihiihmEeMUltt
H. Scheibs Joh. Medrich
LV.,Ia»mdi-6vdt8L886l« ^ieg, IV., telliWlimtMrs 4.
verfertigt Anzüge von 14 fl auf­
wärts mit bestpassendsten Schnitt
«nd seiner Ausführung, Nach
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. tti»
Küche
für meine z? fahr. Tochter,
welche 14 Monate im Civil-
Mädchen-Pensionat in Wien ge­
dient hat, Stellung in einer
deutschen Bürgersainilie in Wien
oder Umgebung. Antritt kann
sofort sein. Dieselbe ist init allen
häuslichen Arbeit vertraut. Josef
Pampe, Wagnermeister, Jauer-
nig, Oest -Schlesien. 6286
Gewandter, substitutionsfähiger
Deutscher, Christ, wird so­
fort unter guten Bedingungen
ausgenommen bei Rechtsanwalt
Dr. Lrnft Azsacz in Aussig
an der Elbe, 9291
lleichsdentscher
Protestant, Gesiiuiungsgt'iiosse, 35 I.
ali. am Wiener Platze als kaufmännis-Hfir
u»d Betri-'bs-Beamtrr der Gas- und
Wasserleitungs-, Bau u ÄNetallwar n
Brv.nch thälig geivesea, mit der dopp.
Bnchuihrung, Korrespoiid.'N'i und allen
Kou ptoilar!>ei en selrstöndig vtwtrant,
äußerst tücttig, enrenda t und energisch,
sucht um r Hesch fUnspriichen baldigst
Engagement. Fr undl. Anträge unter
„Liüdolph" postlagernd Wien, Xll/i,
erleteu 9?87
verfertigt alle Gattungen Schuhe auf das
Solideste Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Posttarte.
Stenograf
mit schöner Handschrift findet so­
fort Ausnahme in der Advokaturs­
kanzlei des Dr, Gnst, Bodirsky,
Wien, 14, Bezirk, Mariahilser-
stratze 178, 0277
EssoSiSNsksus
r. L 8. SIMMs
Ulen, VII., klsubllugssse 15
Empfiehlt zur Reisesaison
4! KattLwrrLhschaMche Lehranstalten in
Frredlastd in Böhmen.
L. Lanörvivthschaftliche rVinterschule
Beginn des Kurses am 5. November l. I.
L. H.«nsht»lL»rngLschttle
Beginn des Kurses am S. Oktober t. I.
6. Mslkereischirle
Beginn des Kurses am s. November l. I. 9285
Bei der Haushaltungsschnle und Molkereischule sind bereits
E Plätze vergehen. Me Mr-Ntim,.
SM HklMi,
demjenigen, der mir wegen Uebersiedlung mein Wiener Zinshaus
zum Verkanse bringt, Anträge unter „W. Z. 6H28" befördert
R«dols Alosfe, Wien, 1,, Seilerstätte 2. 9288
LMM-kMMSMi.
^16N, 7. R., lulnäsnAÄSSS 9.
Legion äss Unisrrioiites sm 17. 8optvmber. Luk-
oabme in tiiväsrZnrten, ?rirut-LürZersebuie nnä
I'ortbilänllßsknrse tä-iicir von S—S vdr. (Stsuts-
giltigs 2sn-;iii8ss),
9284 k^snnzs k-sngsi-, Vorstskerin.
Provinz-Aufträge streng solid.
Gegründet 1856
Bitte die Hausnummer LS genau zu
beachte».
Ocstcrrcichische und Deutsche Lackfabrikcn
K. U. K.
AoktLvtsi-ant
Alle Nr t en Lacke fii jede Industrie, jedeS (bewerbe und
für den L>,inogc rnnch. Et g e»e Verkaufsstell »r
Margarethen' ratze L r- Martuhilferstratze 82.
izbli^-lslepfleii Ur. 14.575. 7772
Das vorhandeneWarenlager
in Damen-Consektion wird
zu bedeutend reducierten
Preisen verkauft.
Tranerwaren stets lagernd.
Bestellungen werden binnen
12 Stunden passend ge­
liefert.
A, k-
iWiiÄI UilllNliNS
Oefs-utllche, direkt dein h. Nnterrichts-AIinisterlunL unterstehende,
staatlich subventisnirte Lehranstalt Im üange ciner Sb-r,Nittel,
schule, deren Absolventen »a. Linjährig- Freio-iMgen A-cht
genieHen»
Am >7. September d, I. beginnt das SS. Schuljahr, Ausgenommen
werden Absolventen von Untermittelschnlen und Bürgerschulen, Die IS00 in
den ersten Jahrgang Eintretenden lönnen die Anstalt il! drei Jahren ab-
solviren Eine Vorderettilngsktiisse wird h parat für minder qualistzirte
Ausn cbmsbewerber geführt, Da alle Handels-Akademien nach und nach auf
vier Jahrgänge erweitert werden, ist die Vordere,u,»gsklasse tgm /ISO! derart
eingerichtet, daß sie der künftigen ersten Kaffe entspricht und das unmittelbare
Anftleigen in den zweiten Jahrgang der vierklaffigen Schule ermöglicht.
Mit der Anstalt ist ein e «jähriger Abiturteutenkurs (Beginn
l, Oktober) für Absolventen von Odermittelschulen verbunden, die sich kauf­
männischen oder industriellen Unternehmungen zuwenden oder die als Hvchschüler
(Juristen) ibre Kenntnisse zeitgemäß erweitern wollen.
Auch freie halbjährige Kurse für Herren und abgesondert für Damen
werde» abgchalien. siso
Prospekte versendet und weitere Auskünfte, auch wegen Unterbringung
der Schüler, erlheilt die DirektionSkanzlci in Graz, Kaiserfcldgasse 25,
Der Direktor: A. Berger.
Spezialgeschäft für photographische Apparat,
und Bedarfsartikel.
Vollständige Einrichtungen für
Privlite, Villen u, randhä ffer s
gut und billigst,
Preislisten umsonst,,.
jW,'
Tischlermeister, 9886!
Müll, iS,, !i!UlISsI!!ll!!iss!l!!!fS!WS!! sk.
MUMM
Wien, Währing, Asttage- Anlagen,
Aar! Ludwigstratze Av. >"« u. 52.
Grstzes riläSchen-pensinat. rMt Aonrfort
riclttete Lehr-, Schlaf- «nd
Drachtvsilcr Garten rc.— Gejnndc Lage.—
Staatsgiltige Zeugnisse.— Schnle auch für Ex­
terne.— Inhaberin Frau Marie Winterberg aus
Aob'onz a»n Ahsin. 9199
Wien, 7. Bez-, Lerchenfelderstratze Nr. 71
Preislifteu gratis und franko. 8tti
einge-
Aonuersatisns-Säle.
Jacke». Mantt-I.
ZimßtsfirIwts!
Elegante JagnetS
von s! p.-- gefüttert oder gestickt fl. s,-
Eiegante Jnquets
von sl. 6- bochftin, von st, 10-
Eiegnilte Wr, Chic-Spcricer
von s>, 5,— hochi-in von sl- 8,—
Elegante Ärägeu
gestickt von fl, 2---^<-5 Cm lang von
Elegante Doubte-Eapcs
70 Cm. oder 90 Cm. lano. v,u st. 6.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit 9!erme! von st. 6—
Eleganlc Lodcn-Costüme
von fl, 7 -, Promenade-Costümc von
fl. W,—
Elegante Schösse
von fl s,—, Leidenblonse von fl, l,-
Sämmtliche Wacenvon der feinsten Au?
fühcung mn Luger, Inr passend und gut
gearbeitet wird garamirt nur bei
I. A. Miuck,
Vlien, II., k'xLtsi'sri-as-s 38
gegenüber dem Karltheater, S5l6
Kleider. Stoffe.
Mvitt-
ßißhiiffk.
«tc»l unS
Lckhanstalt
A. ThierfelLer, Wien,
v. Bezirk, Burggasse 71,
LUephon Nr. 3!S3.- Thellzahlung.
Billlaüe Mt-lb»
reu-und KuaveurletdAk
bri üitots Lechre,
7. Bez,, Westbahnstraße r
Ueberzieher ... von lf»---
Anzüge, 1L.-->
Havelok, lvasicrd., V»—
llnalen-Schulanzüge..., U.-»
?chlakröcke, 8,^-
EchwarzsAuzüge ».Fracks verai»
ohne Linsag aaSgeciehe».
Ättvl ÄNsh
kilblbgkSsiiiittil-üfilLiitthg Siirlüll
ernpfiehlt sich den P. T Kunden und
bittet, sein ne,i «.röfflieteZ Geschärt
riitigsl nnterstiitzen zn wollen. Wien,
M., TNszzanin.
9008
bestand fett düM Jahre 13L3. Wien.
LiDil,
Seilermciste?
Qernali« biuwt8lk.dk
aus Tiegelgußstahl, Martinstahl und -Eisen sauber und genau ge-
schmiedet bis zu S!>o Kg stückgrwicht, für alle industrielle» und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
Il S N, Ix- S t. S. Lr l-W S I-LbS
L. MSQZKSTIKrüM
Mür^rrlAllas. Steiermark.
8967
Wer seine Beschn-
hung tief schwarz
stänzendn. lauer-
iaft erhalten will,
kauje nur
korvoisiM-
SedlldAis!!!!»
s lichtes Tchuh-
werk nur
^KVNolöilöl-
tlstuslkllei'.
Orömo.
Udberall
dorriithtg.
üsirbkl. kbiiigl.
pfiüiikg, kübkik
Gegründet iszih
Fabriks»
für SchuhwiSse, Niederlage»
i Kisn.!.. ZL!mkki'8!i'SL8ö 21.
KsuseigenthÜMer
konlant
Darlehen auf Käufer
erste
„nd
Werte Hmrsfätze
-Mcrul K H>cöch
W c o >c
7., Marmlstlferstr. 70
der stienbau ane^
T e l e v h o rr V.
Lrsts ösrei'i'.-rilixkir. xg-tentirl«
LLICOI.
VLL., 44.
resnspoeludls l-suupsii mit k^siconsn-k'üliunF kür alle Lsleuvlituußs-
rvroLke, ubsolut rsuoll-, gsrued- noch gslskrkos.
Lc-Lhxlou-Lppsruto von illtzs.1 «inknostsr null vorntlgüodsr Oonstluorion, susrilsuiik, bestes
^vslöü, von S ^kssntnon d-s Sova x'igiumsn. Attests über bereits llusßekübrts Lu-
lassa su 800) t'Iommen stslieu rar Vt-rküskarix.— LlosteavoraasodkLxe gratis.
Mmgstl hMksölgk'..
Maurer, mit Jahreszeugnisseu. j
wünscht seinen Posten zu ver-
ändern. Versteht Gas- u. Wasser
i leilung I, K, 3, Hauptstr. 25,
! Ltuijenwn-LrMs!
i^ 7^-'
^sslnisndSnsls!'
6288
'Areis-Kcrttrloge
portofrei.
W, Schwaab L Comp.
ÜVit», 1., Operuriilx 2i.
Kelig^ Schmak
Wien, V!!., SchoLLenfecögcrfse 77.
Ksstenvorauschläge u. Zeichnungen umsonst n. postffei.
Bercmtwortlichcr Schriftleiter: In Vertretung Kart Witdner.— Druck von Kreiset L Äröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:33:57.483 - 19000826 - Seite 17 ]
Ostdeutsche Htunolchcru
Nachdruck sämmtlicher Aufsätze verboten.
Zum 28. August 1900.
Dem Alte» von Weimar im neuen Jahrhundert.
Goethe.. So lange ein deutscher Laut hallt
Von der Königsaue zur Adria,
Deutsche Herzen werden Dich nennen
Ihren größten, gewaltigsten Dichter!
Deutsche Herzen, die nicht vor Bannstrahl,
Nicht vor frömmelndem Hasse zittern—
Deutsche Herzen, die nicht vor Fürsten
Feige verlernten die männliche Regung,
Deutsche Herzen, aus deren Treue
Blüht die Zukunst dem traftstolzen Volke!
Goethe... Gigant auf ragender Höhe,
Der den Prometheusfunken gerettet
Vor dem nörgelnden Neide der Kleinen!
Du unser Bester— der Du im Herzen
Trügest die irdische, flammende Liebe,
Trügest die taumelnden Leidenschaften,
Die zu schildern wie Du kein Zweiter
Herzenzwingend und wahr vermocht hat I
Daß Du ein Mensch warst mit menschlichen Schwächen,
Bringt Dich dem Mühlen des Volkes so nahe.
Dem aus dem Flügelschlage des Genius
Rauschte das Mitleid mit irrendem Sehnen ...
Darum b greift Dich kur kernige Schlichie.
Wie Dich die Weisen staunend bewundern!
Daß Du Dir selber treu bist geblieben
In der stickenden Enge der Hofluft—
Rühmen di/ Freien an Deinem Empfinden i
Daß Du verachtet die Ränke der Pfaffen,
Daß du des Wissens leuchtende Fackel
Flammend getragen als herrlicher Herold,
Danken Dir segnend die Spätergeborenen,
Die im nimmer endenden Ka> pfe
Heute noch steh n und Labung empfangen
Aus dem Born, den Du erschlossen.
Goethe ... Im wonnigsten Gau geboren
Bist Du dem ewig dankbaren Volke!
Hier, Ivo des Südens muntere Artung
Keck sich vermählt mit der nordischen Kühle,
An dem Frohgestade des Mainstroms
Lerntest Du lachend die Menschen verstehen;
Und so klingt uns aus warnender Lehre,
Aus dem schelmischen Mahnen des Spötters
Immer das hohe leuchtende Wesen
Dessen, dem nichts Menschliches fremd war...
Führer warst Du uns, Lehrer und Warner!
Freimuth strahlt Deine männliche Seele,
Zornig sprühten für Menschenrechte
Glutroth die kühnen trotzigen Worte,
Die im „Faust" Du für ewig gegossen.
Die zu erlauschen ein heilig Vermächtniß
Stetig bleibe dem streitbaren Enkel!
Vor dem Heerbann Deiner Gedanken
Weichet der hämische tückische Neidhart,
Der in dem Pfuhle der Finsterniß brütet,
Der noch h e u t e das leuchtende Licht uns
Lästernd voll Herrschsucht möchte entreißen,
Römischer Ränke fügiges Werkzeug....
Laßt sie nur zetern, die Hödurwichte,
Unser Schild und schi inendes Rüstzeug
Sind die Lehren des Mainstadtsohnes,
Der begeistert dem Luther ergeben,
Weil er die bannende Bulle verbrannte....
Herrlicher Zukunft gehst Du entgegen,
Fleißig strebendes, mannhaftes Deutschvolk,
Das der Welt einen Goethe geboren!
Darum danket in jubelnder Feier,
Danket mit freudig erhobenen Händen
Eurem Euch Pflichten kündenden Schicksal....
Da Du preisest den Größten der Dichter,
Ehrst Du Dich, Deutschvolk, selber am meisten!
Die ihr wandelt im fröhlichen Lichte,
Glückliche Enkel, leset und lernt ihn,
Der euch die Wege zur geistigen Freiheit
Fesseln verachtend mannhaft gezeigt hat...-
Traget sie stolz in dräuenden Nöthen
Seines Fr e i g e! sts schirmende Wehre!
Wenn in der Hast der lärmenden Tage
Wieder verronnen sind hundert Jahre,
Wieder wie jetzo ein Säkulum pochet
An der verriegelten Pforte der Zukunft,
Wiederum werden dann kernfeste Herzen
Preisen den herrlichen Sohn der Mamstadt.
Deutsche Herzen, die nicht vor Bannstrahl,
Nicht vor frömmelndem Hasse zittern,
Deutsche Herzen, die nicht vor Fürsten
Feige verlernten die männliche Regung,
Deutsche Herzen, aus deren Treue
Blüht die Zukunft dem kraftstolzen Volke!
Goethe ... in deinem hehren Namen,
In dem Namen des g e i st i g e n F o r t s ch r i t t s
Wirke das junge frische Jahrhundert!
Und kein höher empfundenes Wünschen
Kann die deutsche Seele beglücken,
Als da ist: Auf immerdar leuchte,
Söhne der- Teut, Euch die stolze Devise,
Die das letzte Wort des Titanen:
Brüder, m e h r L i ch t den kommenden Enkeln !!
Goethe ... So lange ein deutscher Laut hallt
Von der Königsaue zur Adria—
Deutsche Herzen werden Dich nennen
Ihren größten, gewaltigsten Dichter!!
Karl Grube (Weimar).
Das Hciratsgut.
^ Eine Geschichte inB r i e s e u aus v e r.
g a u g e u e r Zeit.
Von K. H. Diefenbach (Wiesbaden).
Schreiben Nr. l.
Wohlgeborener Herr Schultheiß!
Ich will Euch hiemit zu wissen thun, daß ich Eine
habe und heiraten will. Ich fange mein Handwerk an
^ und bleibe allhier, wo es an einem Schuster gerade
noch fehlen thut. Deshalb bitte ich Euch, mir bald
meine Papiere zu schicken, denn es muß sein und
meine ophie präsirt. Sie ist alt genug und wird
immer älter. Bis dahin verbleibe ich
Euer Gehorsamster
Jakob Nink.
Schreiben Nr. 2.
An den
Schuhmachergesellen Jakob Nink
zu
X-bach.
Aus Deinem unlängstigen Brief habe ich erfahren,
daß Du Eine hast und heiraten willst. Das ist ja ganz
schön und nichts dagegen einzuwenden, denn Du bist
alt genug und auch deine Sophie ist, wie's scheint,
eine alte Person Hoffentlich wird auch das Erforder­
liche beisammen sein, denn ohne eine Unterlag heiraten,
das geht nicht; es gibt g'rad' Lumpenzeug genug in
unserer Gemein'. Weise mir nach, daß Ihr das Er­
forderliche beis mmen habt und Du sollst Deine Papiere
haben. Bis dahin bin ich
Der Schultheiß von Dingskirchen.
Schreiben Nr. U.
Lieber Vater!
Ich will heiraten, weißt Du. Und möchte gerne
wissen, was ich daheim zu erwarten habe. Viel wird's
nicht sein, aber es ist doch gut. wenn man's weiß,
damit man sich darnach richten kann. Auch damit ich
dem Schultheiß, der's wissen will, Antwort gebe.
Theile mir al o mit, wie viel auf Eins von uns
Sieben kommt. Aber bald.
Dein Dich liebender Jakob.
Nachschrift. Ach so, das Pererchen ist ja gestorben,
und wir sind nur noch Sechs.
Schreiben Nr. 4.
Lieber Jakob!
Deinem Vater ist beim Holzmachen ein Baum­
stamm auf den Arm gefallen und nun kann er nicht
schreiben. Thut's auch sonst nicht gern, weil's ihm
immer schwerfällt. Hast Du denn vergessen, wo Du
herkommst d Bei uns geht's von Hand zu Mund, und
das Bischen altes Gerümpel ist Alles was, wir haben, i
Das Haus gehört der Gemein'. Wenn Du aber I
warten willst, bis wir Alle todt find, so bekommst Du i
ganz gewiß Dein' Theil, so gut wie die Anderen
auch. Aber über eine Bettlade und über ein^
Kissen zum Zudecken wird's nicht hinaus->
kommen. Du mußt doch noch ganz gut wissen,!
wie Du und das Christinchen als in der
großen Kiste, die hinter dem Ofen steht, geschlafen
habt, weil sonst kein Bett da war und wir doch nicht
zum Fünften unter einer Decke liegen konnten. Für
Drei ging's schon schlecht. Was das Peterchen betrifft,
so gibt es keinen Ausschlag; es ist ein anderes
Peterchen auf dem Wege. Wann ist denn die Hoch­
zeit d Eilt Euch nur, daß nicht der Storch Euch vor
der Kirchenthür erwischt, Dies wünscht
Deine Dich liebende Mutter.!
Schreiben Nr. 5.
Wohlgeborener Herr Schultheiß I
Ich muß Euch leider vermelden, daß wir so gu>.
viel nicht haben thun, ich und meine sophie. Ein
Bett hat sie und einen Tisch Hab' ich. Zwei Stühle
kriegen wir von ihrem Vater, und was sonst noch
fehlt, das werden die Hochzeitsgäste bringen, denk' ich.
Und wenn ich erst auf meinem eigenen Stuhl sitze,
dann will ich auch noch ein Kinderbetcchen heraus-
hümmern. Das Erforderliche ist also beisammen, und
nun bitte ich, mir meine Papiere mit umgehender
Post zu schicken. Aber daß ich's nicht vergesse: meine
Sophie will sich bei Gelegenheit schön bei Euch be­
danken für die alte Person. Wie kommt Ihr dazu?
Sie hat noch keine Dreißig auf dem Buckel. Gehor­
sams) dankend
Euer Jakob Rin'
Schreiben Nr. 6.
An den
Schuhmachergesellen Jakob Nink
zu
X-bach.
Was Deine Sophie auf dem Buckel hat, das kann
ich nicht wissen. Darin bist Du schuld und nicht ich.
Lass' mir das Frauenzimmer vom Leib; ich habe ge­
nug an der weinigen. Im Vertrauen gesagt, sie
können mir Alle gestohlen werden. Was das klebrige
anbelangt, so muß ich Dir leider mittheilen, daß
ich Dir die Papiere nicht schicken kann. Aus
dem letzten Schreiben ist deutlich zu ersehen,
daß Ihr alle Beide nichts habt. Es thut mir
leid und Ihr werdet unter gegebenen Umständen noch
ein paar Jahre warten wüsten, bis das Heiratsgut
beisammen ist. Bis dahin verbleibe ich
Der Schultheiß von Dingskirchen.
Schreiben Nr. 7.
An das Amt zu N. N.
Hochwohlgeborenster gnädigster Herr Amtmann!
Ich muß Ihnen mitiheilen, daß ich ein Bursche
bin, der das heiratsfähige Alter hat, und ein Mädchen
habe, das auch nicht mehr jung ist, und daß es unser
Wille ist, uns vor Gott und der Welt redlich zu-
sammenzuthun, wie es sich für ehrliche Leute schickt.
Da ist aber der Schultheiß von Dingskirchen, was
meine Heimat ist, der will mir meine Papiere nicht
machen, und es eilt. Da wende ich mich unterthänigst
an Ihnen, daß Sie dem Schultheiß den Standpunkt
klar machen und mir helfen. Sonst hafte ich für nichts.
Meine Sophie greint, und ich weiß mir nicht zu helfen,
und was bald kommen wird, das will seinen ehrlichen
Namen haben. Der Herr Amtmann verstehen mich
wohl.
Euer Hochwohlgeboren unterthänigster
Jakob Nink,
X-Bach Nr. 14.
Schreiben Nr. 8.
An den
Herrn Schultheiß
zu
Dingskirchen.
Von einem gewissen Jakob Nink zu X-bach ist bei
bei dem Unterzeichneten Amte Beschwerde geführt
worden, daß Ihr im die Heiratspapiere nicht machen
wollte/. Es wird um umstehende Klarstellung der
Sache ersucht.
Das Amt zu N. 3k.
Pfeiffer, Amtmann.
Schreiben Nr. 9.
An das Amt zu N. N.
Hochwohlgeborener Herr Amtmann!
Der Unterzeichnete erlaubt sich zur Klarstellung
der Sache unterthänigst zu bemerken, daß der pp. Nim
keinen Nahrnngszweig hat und arm ist wie Hiob, so­
zusagen. Und seine Braut desgleichen. Das erforder­
liche gesetzliche Heiratsgut fehlt, und deshalb ver-
w igerte rch die Aushändigung der Papiere an den
pp. Beschwerdeführenden. Wir haben nachgerade
Lumpenzeug genug in unserem Dorf.
Mit hochachtungsvollfter Ergebenheit
Der Schultheiß von Dingskirchen.
Schreiben Nr. io.
An den
Herrn Schultheiß zu Dingskirchen.
Har der Mann was gelernt und was ist erd Der
Fall scheint, wie das unterfertigte Ami aus erneut-.m
Schreiben des pp. Nink ersieht, dringend zu sein.
Das Amt zu N. 3k.
Pfeiffer, Amtmann.


[ 2023-06-29 10:33:57.483 - 19000826 - Seite 18 ]
S...e 130.
Ilnterhaltuntzs-Seilage.
Nr. 33
Schreiben Nr. il.
An das
Amt zu N. N.
Hochwohlgcborener Herr Amtmann!
Der pp. Nink ist ein armer Schustergeselle und
hat keinen Nahrungszweig.
Mit hochachtungsvoller Ergebenheit
Der Schultheiß von Dingskirchen.
Schreiben Nr. 12.
An den
Herrn Schultheiß zu Dingskirchen.
Heiliges Donnerwetter! Wenn das Schusterhand-
werk kein Nahrungszweig ist, dann werden wohl die
Dingskircher sammt Gemeinoerath und Bürgermeister
barfuß laufen. Mein Vater war zufällig auch Schuster
und ich habe es doch bis znm Amtmann gebracht, daß
Er's weiß. Ich muß dringend ersuchen, dem pp. Nink
nunmehr umgehend seine benöthigten Papiere zu schicken.
Erwischt die Leute der Storch vor der Kürchenthür,
daun zahlt Er die Kosten.
Pfeiffer, Amtmann.
Schreiben Nr. 13.
Hochwohlgeborener gnädigster Herr Amtmann!
Vor ein paar Wochen haben wir heiraten können
Durch Ihre Hilfe. Wir danken Ihnen recht sehr. Und
heute bin ich Vater geworden, was ich ohne den Herrn
Amtmann auch nicht wär'. Darum muß ich Ihnen
nochmals danken, und auch meine Frau dankt Ihnen.
Ein Paar Stiefel ans gutem Nindsleder folgen anbei.
Ich verhoffe, der Herr Amtmann wird noch recht lange
auf die Jagd damit gehen, denn sie sind wasserdicht
und oben sind ein Paar kräftige Zieher dran. Juni
Zeichen seiner Dankbarkeit schickt dieselbigen
Euer Hochwohlgeboren unterthänigster
Jakob Nink, Schnhmachermeister, und Frau.
Schreiben Nr. 14.
An den
Herrn Schnhmachermeister Jakob Nink
Daß Er mir dankt, das freut mich, und daß Er
was kann, noch mehr. Mach er nun nur auch, daß er
vorwärts kommt. Die Stiefel behalte ich, und da mir
nichts schenken lasse, schicke ich ihm anbei fünf Gulden.
Das wird wohl der übliche Preis sein. Bewähren sich
die Stiesel, dann soll er mehr von mir hören. Bei
dem Schultheiß von Dingskirchen darf er auch einmal
anfragen, mir dünkt, demselben thnt Einer noth, der
ihm beweist, was ein tüchtiger Schuhmacher leisten kann.
Pfeiffer, Amtmann.
Nachschrift. Daß Er durch mein Zuthnn Vater
geworden sei, das soll doch wohl heißen „legitimer
Vater". Andernfalls müßte ich mir den schlechten Witz
sehr verbitten. D. O.
Eine wiedergefmidene Insel.
Selten hat eine wissenschaftliche Knndsahrt in
dem Maße den Antheil des gebildeten Publikums
erweckt, wie die „Deutsche Tiefsee-Expedition" unter
Leitung von Professor Dr. Karl Ehnn. Mit dem
Jntereffe für die Aufgabe der Fahrt, die Erforschung
der räthselvollen Tiefen des Ozeans, verband sich die
Freude über ihr glückliches Gelingen und ihre reichen
Ergebnisse. Unter diesen Ergebnissen ist die Wieder-
anffindnng der Bonvetinsel eines der merkwistdigsten.
Wir veröffentlichen im Nachstehenden aus dem im
Verlage von Gustav Fischer in Jena erscheinenden
Werke Dr. Karl Chnn's „A u s den Tiefen
des Weltmeeres" mit Zustimmung des Ver­
lages jenen Abschnitt, welcher diese Entdeckung be­
handelt.
*.*
Als wir das Kap zur Linken liegen ließen und
mit 881V-Kurs dem endlosen südlichen Meere zustrebten,
mag mau wohl auf einem von Osten konimenden
Anstralienfahrer sich seine eigenen Gedanken über den
sonderbaren Kurs eines Dampfers gemacht haben,
der mit weißem Tropenanstrich eine seit mehr als
fünfzig Jahre von keinem Schiffe gewählte Route
einschlug.
Cs galt die Untersuchung des antarktischen Meeres.
Nur ein Expeditionsschiff, welches die ozeanographische
und biologische Erforschung der Tiefsee sich zur Auf­
gabe gestellt hatte, nämlich k er .Challenger", war in
sas äntarklckch Gebiet vorgedrungen. Unter Benützung
der fast ständig. ehenden stürmischen Westwinde
schlug die englische Expedition den Weg über die
Marion- und Crozet-Jnseln nach den Kerguelen ein,
um von dort ans in südöstlicher Richtung einen
Vorstoß bis 66 Grad 40 Min. s. B. zu unternehmen.
Bon Kapstadt aus hatte schon vor dem „Challenger"
die „Gazelle" fast dieselbe Route gewählt, inn nach
den Kerguelen zu gelangen. Da beide Schiffe unter­
wegs ozeanographische und biologische Untersuchungen
ausführten, hatte man wenigstens eine einigermaßen
befriedigende^ Vorstellung von dem Tiefenrelief der
befahrenen Strecke erlangt.
Vorfolgt man auf den britischen Seekarten die
weite unbeschriebene Fläche südlich vom Kapland, so
stößt man nur auf eine Angabe, die freilich auch
wieder als unsicher bezeichnet wird. Unter dem
54. Breitengrad finden sich nämlich drei Inseln ver­
zeichnet, welche als die „Bouvetgruppe" znsammen-
gefaßt werden.Ausgleichzu erwähnenden Gründen schien
es verlockend, den Kurs auf diese Inselgruppe zu
nehmen.
Die Schwierigkeiten, welche einer derartigen Noute
im Weg standen, wurden nicht unterschätzt; wir hatten
die Region der stürmenden Westwinde mit ihrer
hochgehenden See zu kreuzen und mußten darauf ge­
faßt sein, daß frühzeitig die Eisverhältnisse dem Vor­
stoß ein Ende machen wurden. Denn aus dem Studium
der Karten über die Eisverbreitung gehr hervor,
daß der antarktische Ozean offenbar eine Kältezunge
in der Richtung aus die Bouvetgruppe vorschiebt,
welche die Treibeisgrenze ziemlich tveit nördlich ver­
legt und eine besonders reiche Anhäufung von
Eisbergen zur Folge hat. Andererseits war aber die
Möglichkeit auch nicht ausgeschlossen, daß nach der
großen EiStrifc der Jahre 1892 bis 1896, welche selbst
Australienfahrer in Bedrängniß brachte, die Verhält­
nisse sich günstiger gestalteten, und datz wir rascher als
ans anderem Weg in das eiskalte antarktische Wasser
mit seiner eigenartigen pelagischen Fauna gelangen
könnten. War die Bonvelgnippe zu erreichen, so stand
ein wesentlicher Gewinn für alle Untersuchungen in
Anssichi, insofern wir nicht nur die Reliesverhältnisse
des Meeresbodens und die Beschaffenheil des Grundes
in Gebieten anfklärten, welche niemals mit dem
Loth durchforscht wurden, sondern auch Gelegenheit
fanden, die Grundfauna in jenem Gebiet zu
erbeuten, welches ein Bindeglied zwischen der uns wohl­
bekannten Fauna der Mägelhaensstraße und der
Kerguelen abgibt. Endlich reizte es auch, zu der
Lösung eines geographischen Problems einen Beitrag
zu liefern, welches immerhin einiges Interesse dar-
bietet, insofern hervorragende Forschungsrcisende sich
vergeblich bemühten, die Existenz des äm U Jänner
1739 von dem Nestor der antarktischen Forschung,
Lozier Bouvet, unter deni 54. südlichen Breitengrad
und 4 Grad 20 Minute» ö. L. gesichteten „Cape de
la Eirconcision" zu erweisen. Weder Cook (1775), noch
James Roß I843>, noch Moore (1845) vermochten
trotz aller hierauf verwendeten Mühe die „Bouvet-
Inseln", als welche inzwischen das vermeintliche Vor­
gebirge eines Südkontinents erkannt war, wieder
aufznsinden. Immerhin hatten im Anfänge dieses
Jahrhunderts zwei Kapitäne von Walfisch­
sängern, welche im Dienste der Londoner Firma
End rby standen— nämlich Lindsah (1808) und
Norris (1825)— bestätigt, daß in der von Bouvet
bezeichnten Region eine, bezw. zwei Inseln liegen,
deren Position sie freilich abweichend bestimmten.
Neuerdings neigte man, im Hinblick auf die vergeb­
lichen Bemühungen um ihre Wiederansfindung, zu
der Vermuthung, daß die Inseln, deren Natur Norris
ausdrücklich als vulkanisch bezeichnet, entweder der
Abrasionsthäfiakeit des stürmischen Metes oder einem
vulkanischen cknsbruch zum Opfer gefallen seien.
Sollte diese Vernntthnng sich thatsächlich als zutreffend
erweisen, so stand zu erwarten, daß wir durch
Lothnngen in der Lage waren, derartigen Hhpothescn
eine gesicherte Unterläge zu geben.
Da die IValdivia" sich als ein vorzügliches
Expeditionsschiff bewährt hatte, reifte im Vertrauen
auf die umsichtige Schiffsfühcung von Kapitän Krech
der Entschluß, die Bouvetregion auszusnchen und
einen erneuten Versuch zur Wiederansfindung der von
drei Expedition vergeblich gesuchten Inselgruppe zu
wagen.
Am 24. November trafen wir in der Höhe des
54. Breitengrades ans jene Region, in welcher die
englischen Admiralitätskarten drei Inseln verzeichnen
und sie als Bouvetgruppe Zusammenfassen. Ein
schneidender, bald stürmisch anfachender Nord hatte
das Verdeck mit Glatteis überzogen und mehrmals
sich einstellende Nebel erschwerten den Ausblick. Da
indessen gelegentlich die Sonne durchbrach, wurde die
Hoffnung nicht ansgegeben, über das Schicksal der
Inseln 'Aufschluß zu erhalten^ Während in den
letzten Tagen sehr ansehnliche Tiefen zwischen 4000
und 5000 Meter (zweimal sogar Tiefen über 5000
Meter) gelothet worden waren, ergab eine am 23. No­
vember vorgenommene Lothung 3585 Meter und die
am 24. ansgeführte nur 2268 Meter. Hiedurch war
ein unterseeischer Rücken nachgewiesen, der vielleicht
den Inseln als Sockel dienen konnte, und es handelte
sich nun darum, systematisch die ganze Region ab­
zusuchen. Der Navigationsoffizier hatte zu diesem Zweck
die von Bouvet, Lindsah und Norris angegebenen
Positionen ihrer Landsichtungen in eine Karte ein­
getragen, und man begann nun, von Ost nach West
vvrgehend die Verhältnisse zu prüfen. Am 2i. wurde
ein Erfolg nicht erzielt, obwohl der Himmel zweimal
aufklarte und auf kurze Zeit ganz wolkenlos war.
Immerhin blieb die Luft eigenthümlich diesig,
während das Wasser durch mikroskopische Algen,
welche geradezu einen Brei an der Oberfläche
bildeten, grünlich verfärbt wurde. Wenn dann
gleichzeitig der Himmel mit einem monotonen grauen
Wolkeuschleier verhängt war, so zeigte die Meeres­
oberfläche jenen schwärzlichen Don, dessen so oft in
der Reisebeschreibnng des „Challenger" gedacht wird.
Gegen Abend brach die Sonne wieder durch und ging
hinter einer imposanten Wolkenwand unter, in die
man anfänglich hohe Inseln hineindeutete, bis erst
allmälig die Täuschung erkannt wurde.
Am M rgen des 25. November lotheten nur mitten
zwischen den angeblichen Landsichtungen von Bouvet,
Lindsay und Norris eine Tiefe von 3458 Nieter.
Damit schwand nun freilich die Hoffnung, daß wir in
diesen Gegenden eine Insel nachruweisen vermöchten,
doch deutete immerhin das reiche Vogelleben— nicht
zum Mindesten die Erbentung zweier Kaptauben mit
Brnlfleck— aus die Nähe von Land hin. Gelegentlich
aufkommende Schneeböen wechselten mit einem Aus­
klaren des Himmels ab (auch während der kurzen
Nacht war die Lust ziemlich sichtig), und so wurde dis
Suche nach den Inseln in westlicher Richtung fort­
gesetzt. Denn wenn auch anzunehmen war, daß die
alten Seefahrer die Breite ziemlich richtig angegeben
hatten, so war ein Irrthum iu der Längenbestimmung
im Hinblick aus die damals noch unvollkommenen
Mittet nicht ausgeschlossen.
Gegen Mittag des 25. November kam der erste
große Eisberg in Sicht. Er machte, als er in vollem
Sonnenschein vor uns erglänzte, einen majestätischen
Eindruck. Dies nicht zum Mindesten durch die stolze
Ruhe, mit welcher der Koloß wie verankert dalag,
während die Brandung oft bis zum Gipfel emporstieg
und ihn mit Gischt überschüttete. Hatte man bisher
den Schaum der Wogen als den Inbegriff vs»
blendend Weißen betrachtet, so war man überrascht,
daß dieser sich von den wie frisch überschneit er­
scheinenden Flächen eines von der Sonne beschienenen
Eisberges graugelblich abhob. Dabei schien ein feiner
bläulicher Duft über dem Ganzen zu liegen, der in
den Spalten und Grotten in ein tiefes Kobaltblau
überging.
Am Nachmittag wurde es wieder etwas
belvölkt und unsichtig. Nach den stürmischen Tagen
und schlaflosen Nächten gab der Kapitän seinem
llnmuth über die unsicheren Bestimmungen der
alten Leefahrer in kräftig seemännischer Weise
plusdruck. Wir waren Beide der Ansicht, daß nur
noch bis Sonnenuntergang die Suche nach den ivie
verzaubert erscheinenden Inseln mit westlichem Kurs
fortgesetzt werden sollte, als 20 Minuten nach 3 Uhr
unser erster Offizier mit dem Ausruf: ..Die Bouvets
liegen vor uns" das ganze Schiff in Aufregung
brachte. Alles stürmte nach vorn und auf die Brücke,
und da lag denn in verschwommenen, bald deutlicher
hervortretenden Konturen, nur sieben Seemeilen rechts
voraus, in seiner ganzen antarktischen Pracht und
Wildheit ein steiles Eiland. Schroffe und hohe Ab­
stürze gegen Norden, mächtige, bis znm Meeresspiegel
abfallende Gletscher, ein gewaltiges Firnfeld, welches
sanft geneigt im Süden mit einer Eismauer im
Meer endet, die Kämme der Höhen in Wolken ver­
steck!— das war der erste Eindruck, den wir von der
seit 75 Jahren verschollenen und von drei Expeditionen
vergeblich gesuchten Insel empfingen.
Bedenkt man alle Schwierigkeiten, die sich ihrer
Wiederauffindung in den Weg stellten; fast unauf­
hörliche stürmische Winde, die eine hochgehende See
bedingten, häufig eintretender Nebel, welcher die Ge­
fahr einer Kollision mit Eisbergen oder Riffen nicht
ansschloß, so kann der systematisch durchgeführte Nach­
weis von der Existenz der Bonvetinsel als eine be-
merkenswerthe Leistung von Kapitän und Offizieren,
die Nächte hindurch nicht von der Brücke kamen, be­
zeichnet werden.
Es lag auf der Hand, daß wir den nächsten Tag,
den 26. November ausnützten, um eine Rundfahrt um
die Insel zu veranstalten und durch Peilung markanter
Punkte, die unser Navigationsoffizier unter Mitwirkung
des Kapitäns und des ersten Offiziers ausführte, ein
Bild von der Gestaltung des wiedergefundenen Eilands
zu gewinnen. Photographische Momentaufnahmen, die
neilich vielfach dadurch erschwert wurden, daß bei der
Hochgehenden See und unsichtigen Lust ein klares Bild
nicht zu gewinnen war, unterstützten den durch
Peilungen gewonnenen Einbick. Es fei gestattet, an
der Hand dieser Aufnahmen eine kurze Beschreibung
der Insel zu geben.
Die Mitte der Bonvetinsel liegt unter 54 Grad
26'4 Min. s. Br. und 3 Grad 24 2 Min. ö. L. In
westöstlicher Richtung beträgt ihre größte Breite 5 i,
in nordsüdlicher 43 Seemeilen. An Ausdehnung
kommt sie also ungefähr der späterhin von uns
besuchten Insel Neu-Ämsterdam im Südindischen
Ozean gleich. Auch insofern gilff sich eine Ncberein-
stimmnng kund, als die Bonvetinsel (wie dies Norris
ausdrücklich für sein Thompson-Jsland hervorhebt)
vulkanischer Natur ist. Wir haben zwar kein an­
stehendes Gestein schlagen können, bemerkten aber bei
den ersten Dredschzügen, daß wir uns auf grauem
vulkanischem Booen befanden, der gelegentlich den
Netzen schlimm zusetzte. Die in den Dredschen ent­
haltenen Gesteine bestanden aus halb zersetztem Tuff
und feinkörnigem Basalt; da sie sorgfältig gesammelt
wurden, wird eine spätere Untersuchung noch genaueren
Aufschluß geben.
Zieht man die relativ geringe Größe der ungefähr
in gleicher Breit mit Sndgeorgien gelegenen Insel in
Betracht, so überrascht die ausgedehnte B-Dgletschernng
in hohem Maße. Sic kann nur darin eine Erklärung
finden, daß das antarktische Meer in dieser Richtung
eine Kältezunge vorschiebt, wie sie sich auch in der
auffällig niedrigen Temperatur des Meeres und in
der gerade unter diesen Längen weit vorgeschobenen
Treibeisgrenze widcrspiegelt. Die ganze Insel ist mit
einem ausgedehnten Glerscherfeld bedeckt, welches au?
der sanft geneigten Süd- und Ostseite bis zum
Meeresspiegel sich herabsenkt und dort mit einer senk­
rechten Eiswand abbricht. Muschelförmige Ausbrüch»
an ihrem Nande deuten darauf hin, daß kleinere Eis-
berge sich von ihr loslösen. An dem Stekl-
abfall der Küste steigt die Eiswand i2
die Höhe und schiebt sich überall so weN


[ 2023-06-29 10:33:57.483 - 19000826 - Seite 19 ]
Nr. 33.
Nnterhaltsngs-Seilage.
Seite 132.
vor, als die Eismassen noch Halt finden. Ein präo
in blaue Lüngsspalteu zerklüfteter Gletscher senkt sich
auf der Nord; eite, steil aus der Höhe fallend, zum
Mecr. Wir legten ihm den Namen Posadowsky-
gletscher bei. Auch auf der Südseite der Insel— da,
wo sie in die steil aufsteigende Westseite übergeht—
reichen zwei kurze Gletscher, von denen der eine
ziemlich breit ist, bis zum Meeresspiegel. Ihr Rand
schien die einzige Möglichkeit zu einem Landungs­
versuch zu bieten, der indessen wegen der noch immer
hochgehenden See und der gelegentlich sich einstellenden
Nebel nicht auszuführen war. An allen übrigen
Stellen macht die steile Küste oder die senkrechte Eis­
mauer eine Landung unmöglich; sie wäre zudem auch
dort gefährlich, wo etwa ein kleiner Vorsprung den
ständig niederfallenden und in Trümmer sich auf­
lösenden Eismassen Halt gewährt.
Nirgends bemerken wir fließendes Wasser, das sich
sicher den Blicken umsoweniger entzogen haben kann,
als der Steilabfal! der Küste die Bildung von Kas­
kaden bedingen würde. Nur an einer Stelle der wild
und jäh abstürzendeu Westküste fiel mir ein silber­
glänzender Strich auf, der sich beim Näherkvmnien
als ein zu Eis erstarrter, fast senkrecht herabhängender
Gletscherbach erwies. Der Mangel an fließendem
Wasser scheint daraus hiiizudeuten, daß bei der Bouvet-
Jnsel die Schneelinie in Meereshöhe liegt; schwerlich
dürste auf Erden eine zweite Insel sich Nachweisen
lassen, welche unter gleich niedriger Breite ähnlich
ungünstige klimatische Bedingungen aufweist!
Im Gegensatz zu Douvet und Lindsay, welche
von einem Banmwuchs berichten, verdient hervor-
gehoben zu werden, daß mit dem Fernrohr keine Spur
einer Vegetation (auch nicht aus einer Entfernung
von nur zwei Seemeilen) wahrzunehmen war. uch
'' der M" ""
das Thierleben, das sonst in
Jnse ,, .. ...
einstimmung mit ihrer Gletsäierbedecknng und den
durch überhängeude Eismassen bedrohten Steilabfällen
eine relativ spärliche Entfaltung. Am zahlreichsten
traten die Kaptaubcn auf, während alle sonstigen
antarktischen Vögel keinen bemerkenswerthen Reich-
thum erkennen ließen. Hervorgehoben sei nur, daß der
schneeweiße Sturmvogel (kUgcKroma nivss), den schon
Roß mit vollem Recht als sichersten Zeugen für das
nahe Eis aufführt, zum erstenmal bei der Bonvet-Jnsel
das Schiff umkreiste.
Wahrscheinlich sind Bouvet's „Cape de la Cir-
concision", Lindsay-Jsland und das von Norris
gesichtete Liverpool-Island identisch mit der von der
Expedition wiedergefundenen Insel. Bouvet und Lindsay
fanden sie von Packeis umgeben, berichten aber über­
einstimmend, daß sie im 880. respektive 0. niedrig und
flach ist. Lindsay fand das Land im Westen steil und
hoch, während Norris dasselbe von der Nordküste
berichtet und wiederum hervorhebt, daß die Südseite
stach war. Aus diesem Uebcreinstimmen mit dem that-
süchlichen Befund dürfte hcrvorgehen, daß es sich um
eine und dieselbe Jiisel handelt, der wir zu Ehren
des Entdeckers den Namen „Bouvet-Jnsel" belassen.
tähe antarktischer
Inseln so auffällig reich entwickelt ist, zeigt in lieber-
Halt' R°li!
Heut' weht's so mild und frühlingswarm,
Doch horch, die Trauerglocken klingen!
Wir wandeln lässig Arni in Arm,
Da will es sanft auch mich bezwingen.
Mir ist, sie singen m i ch zur Ruh',
Und bringen mir das Grabgeleil'.
Halt' Rast!— Mir fallen die Augen zu
Vor Müdigkeit.
Josef 5ki t i r.
Im Goethehause ;u Weimar.
Von L. G. Ricek-Gerolding.
In des Meisters Werkstätte zu weilen, von wannen
er die Welt mit den Gebilden feines reichen Geistes
erfüllte und mit dem Manna seines Wortes die
deutschen Herzen erquickte; an einer Stätte »zu sein,
wo die formvollendetsten .Kunstwerke aller Zeiten und
die gedankentiefe, in alle Höhen und Ab­
gründe reichende Faustiragödie des Menschen­
ringens entstand:— das erfaßt wohl eines
Jeden Herz, das für Großes erglüht, mit
wonnigem Schauer und frommer Andacht. Lernen
wir doch hier die Beziehungen kennen zwischen
seiner täglichen Umgebung und den dichteri­
schen und wissenschaftlichen Arbeiten, das
Milieu, aus welchem die unzähligen Anregungen
quollen, und daher finden wir hier nichts Unbedeutendes,
weder in den Kleinigkeiten des Hausrathes und
Lugesbedürfnisses, noch in den Sammluimen und
Kunstschätzen. Da schießen die Gedankenschifflein
herüber und hinüber, da fließen die Fäden ungesehen,
da trifft e i n Schlag oft tausend Verbindungen: aus
den Sammlungen in seine Werke, aus den einzelnen
Werken bildender Kunst zu seiner geistigen Ent­
wicklung, zu seiner harmonischen Bildung weist uns
ein jedes Objekt den Weg. Da gewinnen wir die
Vorstellung eines einziggearteten Wesens, eines
Geistes von einer Vielseitigkeit, die Ihresgleichen nicht
hat. Da dürfen wir die Seele laben an uns theueren
Erinnerungen von Jngendtagen her; da dürfen wir
uns eines Sieges erfreuen, den der deutsche Geist er­
fochten; da dürfen wir das Herz stärken an dem
Gedanken, daß der Saat des Schönen unvergängliche
Früchte entsprießen, gleich jenen der Gärten Hesperiens.
Wenn wir so durch Zimmer, Säle und Stübchen
schreiten, dann fühlen wir es bei jedem Blicke: Das
war Er, der hier hauste, der Geisterkönig, der Lichtelfe,
ganz gediegen Gold, geläutertes Erz, ganz ohne
Schlacke: ein Göttersohn, der die Natur umfaßte und
den die Natur auch im höchsten Alter nicht zu belasten
vermochte, der liebend sich in jedes Einzelwesen for­
schend grub und doch nur im Ganzen lebte: Er, Goethe
mit dem Avollokopfe, Apollo und die Musen selbst.
Er allein konnte sich dieses schlichte und so reiche
Seim erschaffen, konnte hier wirken, ivalten, weben.
Wie eine Sonne, göttlichen Lichtes voll, über dem
Scheitel der Irdischen erglänzt, Wärme wir­
kend, Licht verbreitend: so erhellt uns diese traulichen
Gemächer seines Geistes unverlöschlich Walten,
und die Züge seines Bildes, ewiger Jugend voll, und
der Blick seines Auges, ewigen Feuers nie beraubt,
ist uns hier Geleiter, Äeseliger, Erwärmer.
Wir sind dem letzten Träger des Nam-ns Goethe,
Walther, zu großem Danke verpflichtet, daß er— der
im Leben so lehr Verkannte— in wahrhaft groß­
herziger Weise über das großväterliche Erbe verfügte
und es dem deutschen Volke ermöglichte, daß sich die
Pforten dieses sonst so strenge verschlossenen Heilig-
thumetz ihm öffnen konnten. Und ein Verdienst des
mit Recht hochgefeierteu und vielgeliebten Groß­
herzogs Karl Alexander ist es, daß uns Goethe's
Heim seit fast 14 Jahren in jener Gestalt vor Augen
tritt, wie es zu des Dichters Tagen dem Besucher
sich zeigte.
lind nicht mir das Haus mit dem Tausenderlei
seines Inhalts! Im Gärten duften noch die Nach­
kommen derselben Rosen, welche schon Goethe ihre
Wohlgerüche streuten; da blühen die Abkömmlinge
derselben .Kaiserkronen, die noch vom Dichter gepflanzt
wurden, »nd noch kann man inner denselben Bäumen
sitzen, welche ihm vor mehr als 70 Jahren Schatten
spendeten, ihm ihre Weisen rauschten und den wohl-
thnenden Schimmer von Grün in das lanbdach-
gcschinückte Lieblnigsziuiiner warfen, wo er so oft
mit dem Großherzoge und Schiller zu plaudern
pflegte.
Schon der Empfang, den uns Goethe im Stiegen-
hause bereitet, ist ein ahnungsvoller. Sachte, gemach
schwingen sich die breiten Stufen in dreien Windungen
empor, einen bedeutenden Raum des mäßig aus­
gedehnten Hauses beanspruchend, und ans Nischen
begrüßen uns der betende Knabe, der Faun und die
Gruppe des heiligen Ildefons, vom Dichter als
Schlaf lind Traum gedeutet, ferner zwei Kartons der
Parthenonskulpturen und die von Joh. Heinrich
Meyer, dem Leiter der Weimarer Zeichen-
akadcmie, seinerzeit gemalte Decke. Und was
wir im Stiegcuhause ahnen, das wird im Eintritts-
zimincr zum Ereigniß, zur Thatsache; die Erinnerungen
an Goethe's Aufenthalt in Italien halten uns ge­
fangen. Was ihn dort festhielt, das wollte er im Heim,
um sich herum nicht missen, um der Sehnsucht zu ge­
bieten, die nie ganz schweigen wollte: der Sehnsucht
nach jenem Lande, wo er sich so unaussprechlich
glücklich fühlte. Im Eintrittszimmer begegnen uns
die Büste des Jupiters Otricoli und die düs Antinous
von Mondragone, sehen eine Kopie von Tiztan's
himmlischer Liebe, entstammend dem Pinsel Bury's,
und einen Stich von Raphael's Farnesina.
Am besten ist Goethe's Arbeitszimmer bekannt.
Schmuck und Zier fehlen diesem Raume gänzlich, sie
Hanen den Dichter in seiner Gedankenarbeit hier nur
gestört, und ebenso gebricht es hier an Gelegenheit
zur Bequemlichkeit, denn Goeihe las und schrieb
gehend, nahm an einem hohen Tische stehend sein
Frühstück ein und empfahl dies— wie es uns Grill­
parzer u. v. A. erzählt— einem jeden Be­
sucher angelegentlichst als ein Mittel der Lebens­
verlängerung. Zu Eckermaun sagte er einmal: „Alle
Arten von Bequemlichkeit sind eigentlich ganz
gegen meine Natur und eine Umgebung von be­
quemen, geschmackvollen Möbeln hebt mein Denken auf
und versetzt mich in einen behaglicheil passiven Zu­
stand." Dasselbe gilt auch von seinem schlaf- und
Sterbezimmer, in welchem noch der Lehnstuhl an
der .Kopfseite des Bettes steht, darin der unsterbliche
Geist seine edle Hülle verließ, ohne daß man des
Todes Erscheinen gewahr hatte werden können. So
ruhig war er in den Armen seiner Schwiegertochter
verschieden, ohne Kampf, ohne Schmerz, ohne eine
Ahnung der Todesannäherung.
Schlaf- und Arbeitszimmer repräsentiren sich wie
am Tage von Goerhc's sterben. Dank der Mitwirkung
weiter Kreise, der Briefe von Goetheb.sucheru und der
Wissenschaft des< oßherzogs war mail in die erfreu­
liche Lage gesetzt, auch die fernerliegendcn Räume in jenen
Stand zu setzen, den sie in des greisen Dichters letzten
Lebensjahren zeigten. Dies gilt besonders auch vom
Juno- und Uroinozimmer. Als die Tochter Weimars,
die geistvolle Gemnlin Wilhelm Weißbart's,
die Kaiserin Augusta, am 8. September 1888
in das Junozimmer trat, gab sie laut ihrer Ver­
wunderung Ausdruck über die bis in's Kleinste zu­
treffende Wiederaufstellung all' der Dinge in diesem
Raume. Das Junozimmer birgt die Büste der Hera
Ludovisi, den Flügel, an welchem auch der junge
Mendelssohn spielte, die Meyer'sche Kopie der Aldo-
brandinischen Hochzeit, Bildnisse Goethe's und Zelter's
u. v. A. Im anstoßenden Raume hängt der Herzog von
Urbino, ein Bildniß Baroccio's, eines Nachahmers von
Correggio, von Bury in Rom aufgefunden, umgeben
von einer größeren Zahl mitunter recht guter kleiner
Bilder. Hier ist auch das Regal mit den Kupferstich­
mappen u. s. w.
Eine gedrängte Uebersicht dessen, was die zahl­
reichen Gemächer des Haupt- und Obergeschosses an
werthvollem Inhalte bieten, soll eine Vorstellung von
der Vielseitigkeit Goethe'schen Strebens und Schaffens
geben und zeigen, aus welchen Ouellen der Meister
seine Anregungen gewann, welche Bedürfnisse er hegte
und pflegte.*
An Stichen, Holzschnitten und Lithogravhien
sammelte Goethe 2400 Blätter. Reich gefüllt sind seine
Mappen mit Stichen nach Caracci, nach Tizian und
den ihm folgenden Venetianern in einer fast voll­
ständigen Sammlung der Jackson'schen Farben­
holzschnitte. Groß ist die Vereinigung von Blättern
deutscher Meister, unter denen wohl die seltenen Stiche
Schonaauer's besonders hervorhebenswerth sind (Tod
der Maria, Jakobsschlacht). Vorzüglich sind die
Radirungen von und nach Rembranot, Rubens und
Ostade, die Landschaften Genoels', Glanber's, Swane-
welt's und Waterloo's und der Franzosen Poussin
und Gelöe.
Die Sammlung der Originalhandzeichnungen
befriedigt auch den verwöhntesten Kenneraaumen, und
es ist schwer, auch nur Andeutungen über die An
dieses Wachsthums zu machen. Eine Aquarelle Peter
Bischer'? darf in unseren Tagen besondere Werth­
schätzung beanspruchen, da der Meister in ihr den Zu­
sammenbruch des Vatikans darstellt und ihm gegen­
über den trostbringenden Hinweis Luther's aus
Christus, die alleinige Hilfe aus aller Fährniß. Vor­
zügliche Blätter von Altdorfer, Elsheimer, Roos,
Gouachen von Daniel Hopser, Entwürfe zu Glas-
gemätden von Lindmeyer; 7 Zeichungen Rembrandt's,
i Madonnenstudie Van Dyck's. i Lionardo,
6 Guercino, Carracci, Nein; 43 Studien Carstens',
Tischbein's; Erinnerungen an Sizilien von der Hand
Kuiep's, Zeichnungen aus den Thälern des Harzes
von Kraus, Skizzen von Cornelius, Schwanthaler,
Schinkel und Preller.
Zahlreiche Bildnisse sind über alle Räume ver­
breitet. Goethe ließ nicht nur seine Freunde, sondern
auch die ihn besuchenden namhaften Fremden von
Schmeller's Hand mit schwarzer Kreide auf gelbes
Tonpapier zeichnen und so finden wir nicht allein
den Weimarer Kreis, sondern eine auserlesene Schar
von Zeitgenossen solcherart hier verewigt. Dazu
kommen die Kupferstiche seiner Freunde Merk, Lenz,
Lavater, Jacobi, die Bilder des Willemer'schen Ehe­
paares von 1819, das der Kletteuberg und sehr zahl­
reiche Schattenbilder (Silhouetten).
Erfahrungsgemäß überraschen die Schattenbilder
den Laien am meisten. Hat doch die Gegenwart kaum
eine Ahnung, wie Voreinstmals das Geschäft der
Schattenschneider blühte, als die Lichtbildnerei (Photo­
graphie) noch in den Kinderschuhen steckte. War es
doch das billigste Mittel, seine Züge der Nachwelt
überliefern. Vielleicht setzt sich diese „schwarze Kun
neuerdings wieder in's Vertrauen der Leute; denn
schon hat in der Berliner Passage ein Silhouetten­
schneider sein Atelier aufgeschlagen und mau kann
dort von diesem umgekehrten Peter Schlemihl nach
einer halben Minute seinen werthen Schatten schwarz
auf Weiß getrost nach Hause tragen. Im Goerhehause
befinden sich etwa ISO solcher Bilder; von vielen ist
aber nicht inehr zu bestimmen, wer dem Lichte im
Wege stand.
Unter den Büsten ist die Herd^'s, von Trippei,
Original; zahlreiche Goethebüsten fesseln durch die
wechselnde Auffassung der Meister. Die Berühmtheiten
rankreichs zur Zeit der Restauration sind in hundert
Medaillen des Bildhauers David d'Angers vorhanden.
1600 Porträtmedaillen von großem Werthe und tadel-
Fr
M
Stolz Goethe's und gewähren einen Einblick in die
Medaillenkunst von vier Jahrhunderten.
Unter den Metallarbciten fesselt ein kleines Ne-
liquiarinm aus der vom Bischöfe Bernhard von Hil­
desheim begründeten Erzgießerei: Evangelisten tragen
einen Sarkophag, in welchem der auferstandene Hei­
land sitzt.
Den Werth der ita ienischen Majoliken wußte
Goethe vor seinen Zeitgenossen zu schätzen. Mehr als
hundert Erzeugnisse der Kunsttöpferei hat er aus allen
Werkstätten des Landes zusammengebracht und durch­
wegs Darstellungen von gutem Geschmacke und schöner
Erfindung gewählt.
Reich ist das Goethehaus an naturwissenschaft­
lichen Objekten. Hervorgehoben zu werden verdient
eine Sammlung von 700 geschliffenen Proben aller
von den Römern zu Bauten verwendeten Steinarten;
die Mineralien und Gesteine aus Thüringen, Sachsen
und Böhmen, das Meiste selbst gesammelt; Schränke
mit Versteinerungen; Schaustücke von Amethyst,
Cölestin u. s. W.; übirische Mineralien in einem Leder-
kästchen, vom Staatsrathe Bode Goethen verehrt; eine
Sammlung sächsischer Erze von einer solchen Voll­
ständigkeit, daß sie gegenwärtig schon darum nicht
mehr zusammengestellt werden könnte, weil viele der
damals abbaufäyigen Gänge derzeit vollständig erschöpft
find. Ein Kasten birgt Skelette und Schädel, das
* Vergleiche Dr. Karl Ruland, Das Goethv-
nationalmuseum zu Weimar. Erfurt, Villaret.


[ 2023-06-29 10:33:57.483 - 19000826 - Seite 20 ]
rmterhallimgs-Veüage.
Nr. 33.
ueriale zur Entdeckung des Zwischenknochens des
ttefers; und an zweien Menschenschädeln kann man
die Abgrenzungsliuien der Funktio ssitze nach der
Lehre Gall's wahcnehwen, ivelche die große Theil-
uahme Goethe's an der Phrenologie bezeugen.
Die Vorliebe des Dichters sür optische Fragen
beweist schon das Arbeitszimmer. Dort liegt noch die
schwarzge ärbte Halbkugel, ans welcher der unermüd­
liche Forscher mittelst einer mit Wasser gefüllten
Glaskugel die Regenbogenfarben zu erzeugen pflegte;
dort bewahrt man noch die Flasche Rothwein, in
welcher sich Weinstein ansetzte, dessen K ystalle im
Licl.te entzückende Bilder boten. Um die Erscheinung
nicht zu stören, ward der Pfropfen feierlich versiegelt.
Dort ist auch ein Geschenk Eckermann's, Napoleons
Bitdniß aus Opalfluß, dessen Verhallen zum Lichte
den Meister entzückte und seine Lehrmeinuiig zu stützen
schien. In einem Dachstübchen sehen wir aber den
ganzen gelehrten Apparat vereinigt: Prismen aller
Neigungswinkel, Polarisationsvorrichtungen, Mikro­
skope, Farbenscheiben, Glimmerplättchen u. s. W. Auch
eine Reihe veralteter Vorrichtungen zur Erzeugung
von Elektrizität, die aber genügten, um den vor­
ahnenden und tiefblickenden Geist dieses Mannes mit
dem Wesen dieser Urkraft dermaßen vertraut zu
machen, daß er schon damals, seiner Zeit weit vorans­
eilend, sprechen konnte: „Sie ist das durchgehende,
allgegenwärtige Element', das alles materielle Dasein
begleitet: man kann sie sich unbefangen als Weltseele
denken.".»
Was Goethe sein Lebenlang gewesen, als das
erscheint er in seinem Heime 'klar und bestimmt: ein
Gottsucher in der Natur und in den Werken großer
Menschen. Man hat sein Heim gegenwärtig mit wenig
Recht und noch weniger Geschmack „Nationalmnseum'
getauft; die einzig richtige Bezeichnung ist aber
.Goethe's Heim", „Gocthelmus". Und das sollte es
bleiben für und für und als solches darf es mit
seinem reichen Inhalte auf jeden Zuwachs von außen
her verzichten. Denn möge solcher Zuwachs an sich
noch so werthvoll sein, er führt den Besucher doch
irre und stört die Andacht dessen, der da gekommen
ist, ein Stündchen zu weilen in des Meisters Werkstälte.
GbÜhygiene.
Die moderne Gesundheitslehre gipfelt, was die
Genußmittel für den Menschen anbetrifft, vorwiegend
in dem Grundsatz, daß man gemischte Kost essen solle.
Mil anderen Worten: der übermäßige und vorwiegende
Genuß von Fleisch ist durchaus zu verwerfen und muß
etwa zur Halste durch vegetabilische Nahrung ersetzt
werden. In dieser spielt selbstverständlich neben dem
Gemüse das Obst eine allererste Rolle. Die Gesund­
heitslehre war nun in der Lage, allmälig fast bei
jeder Obstart festzusiellen, von wie großem Vortheil
sie, genossen, für das Wohlbefinden des Menschen ist.
Andererseits unterscheiden sich die verschiedenen Obst­
arten bezüglich eben dieses Punktes sehr wesentlich
von einander. Wenn inan das Obst in seiner
Gesammtheit eintheilt in Kernobst, Steinobst, Schalen­
obst und B erenobst, so stimmen diese, wie Habs
und Rosner sehr richfir bemerken, allerdings darin
überein, daß sie „roh ebenso gut oder noch besser
schmecken als gekocht '-der sonstwie znbereitet. Dagegen
unterscheidet sich das Schalenobst durch den Mangel
an Obstsäure sehr wesentlich von den drei anderen
Klassen, die es zwar bei seinem geringeren Wasser­
gehalt an Nährwerth übertrifft, an Aroma aber bei
Weitem nicht erreicht. Die gedachten drei Klassen
aber gleichen sich darin, daß sie hei hohem Wasser­
gehalt (78 bis 90 Perzent» reich an Zucker, Säuren,
Salzen und vor Allem an jenen flüchtigen Essenzen
sind, die den wunderbar ansprechenden und wunderbar
mannigfaltigen Obstgeruch erzeugen, auf dem vielleicht
noch mehr als aus der Säure die vielfältiae, bei
keiner Klasse von Nahrungsmitteln wiederkehrende
Verschiedenheit der vom Obst gewährten Geschmacks­
empfindungen und Geschmacksgenüsse beruht". Wie
armselig wäre unsere gesummte Kost, wenn sie nicht
als einen so bedeutsamen Faktor die mannigfachen
Obstsorten aufwiese, und wie schlecht würde cs wahr­
scheinlich um den Gesundheitszustand des Erdgeborenen
aussehen, wenn nicht der Obstgenuß eine so heilsame
Wirkung auszuüben vermöchte l
Obst gibt es durch eine weise vorsorgliche Ein-
theilung der Natur während des gesammten Kreis­
laufes der Monate: allein zu keiner Zeit des Jahres
steht es dem Menschen in so reicher Fülle und so bunt
durch die Abwechslung zur Verfügung, wie eben in
diesen Tagen des Hochsommers mit seinem liebergange
zum Herbst. Die reife Erdbeere, schon köstlich durch
ihr Aroma, erfrischt uns und löscht den Durst. Was
sie dem Kranken bedeutet, weiß jeder Arzt; in vielen
Fällen ist sie für den Genesenden eine herrliche
Labung, die den Genuß manch einer thcueren Arznei
geradezu unnöthig macht. Ehedem schrieb man den
Erdbeeren sogar ausgesprochene Heilkräfte zu, und
Liane behauptet, sich allein durch reichlichen Zuspruch
an diesem würzigen Becrenobst von einem schweren
Gichtleiden befrei! zu haben. Von einem eigentlichen
Nährwerthe kann allerdings weder bei der Erdbeere
noch bei anderen Obstarten die Rede sein: um so
höher steht dagegen der hygienische Vortheil, den
sie gewähren— ein Vortheil, der so weit geht, daß
man beinahe wohl von einer jeden Frucht Nachweisen
könnte, in welchen. Bällen und bis zu welchem Perrent-
satz angewendet, sie recht und schlecht wie eine Arznei
wirkt. Pfirsiche, jedoch nicht überreif und früh Morgens
genossen, wirken durchaus wohlthätig ans die Ver­
dauung. Aehnliches gilt von der Pflaume, sowie von
der sauren Kirsche, während Blau- und Preißelbeere,
wie sie uns der Wald spendet, diätetisch bekanntlich
gerade die entgegengesetzte Wirkung ausüben. Ueber-
haupt dürfen 'die in Gottes freier Natur wachsenden
und der Pflege des Menschen absolut entbehrenden
Obstarten mitumer geradezu als Arzneien betrachtet
und demgemäß auch angewendet werden. Wer an
Husten leidet, braucht sich nur Brombeeren zu
sammeln und sie mit Zucker einzukochen; er darf
überzeugt sein, daß der quälende Reiz nachläßt, wenn
er von Zeit zu Zeit einen halben Theelöffel voll dieser
Mischung langsam einschlürft. Aehnlich wirkt die im
Allgemeinen so mißachtete Albeere. Man kocht sie
gleichfalls mit Zucker zu einer Marmelade ein,
rührt sie vor dem Genuß mit heißem Wasser
an und trinkt sie Abends vor dem Schlafengehen.
Sebst die Schlehe, diese Obststucht unser Gebirgs­
bewohnerschaft, die noch dort gedeiht, wo schon die
winzige Sauerkirsche jeden Ertrag verweigert— selbst
sie gewährt hygienisch ihren großen llttrtzen. Gesottene
Schlehen, zu einem dünnen Brei gedehnt und wo­
möglich an Stelle des Wassers getrunken, sind eine
Arznei gegen Skropheln, dieses so bösartige Krank­
heitsgespenst, von dem in jenen unwirthlichen Ge­
genden zumal die ärmeren Volksschichten so schwer
heimgesucht werden. Des Nutzens, den der Apfel ge­
währt, will ich nicht weiter ausführlich ge­
denken, weil sonst der Raum, der mir zur
Verfügung steht, nicht einmal ausreichen würde.
Tomate und Wassermelone dürfen unter
Umständen recht und schlecht wie Arzneien
selber angesehen werden. Der Saft der elfteren ist
ganz ausgezeichnet bei Leberbeschwerden, und das
Volk irrt sich gewiß nicht, wenn es einem noch nicht
vorgeschrittenen Nierenleiden mit demjenigen der
Wassermelone beikommen zu können meint. Von der
Zitrone schweige ich nur deshalb, weil sie nicht in
unserem Klima gedeiht, ebenso von der Apfelsine:
die entere spielt als Arzneimittel womöglich eine noch
bedeutsamere Rolle, als es etwa diejenige ist, deren
Wesenheit allein darin besteht, daß sie dem Gaumen
Annehmlichkeit und dem Magen ein gewisses behag­
liches Empfinden verschafft.
Selbstverständlich können all' diese Obstarten nur
dann zweckentsprechend nützen, wenn sie auch mit Ver­
stand genossen werden. Vor Allem enthalte man sich
jeglichen unreifen Obstes. Wieviel gegen diese Regel
ges endigt wird, läßt sich kaum schildern. Es gibt
Leute, die geradezu von einem Heißhunger befallen
werden, wenn sie unreifer Stachelbeeren oder grüner
Birnen ansichtig sind. Zumal die Jugend gefällt sich
in solcher Naschsucht, der dann freilich die Strafe in
Form höchst unangenehmer und langwieriger Ver­
dauungsstörungen oftmals auf dem Fuße zu folgen
pflegt. Dagegen munden unreife Früchte, gekocht oder
überhaupt erst in der Küche für den Genuß hergerichtet,
nicht selten viel besser als das unter den Strahlen der
Sonne völlig ausgereifte Obst. Ebenso stehen sie auch,
was den hygienischen Werth anbetrifft, dem letzteren
durchaus nicht nach; ja, sie regen den Appetit wo­
möglich noch mehr an und sind überhaupt vom aller­
besten Einfluß auf die gesammten Funktionen des
Magens. Obst soll ferner immer und stets gewaschen
werden, bevor es voni Menscken genossen wird. Ich
kenne zwar viele Leute, die behaupten, daß das
Aroma in Folge eines solchen Wasserbades sich ver-
flüchte. und ebenso gebe ich zu, daß es sich überaus
poetisch oder gar idyllisch ausnimmt, wenn Kinder,
selber Blüthen am Baume der Menschheit, die rothen
Walderdbeeren auf d m moosigen Grunde pflücken
und dann sofort ohne viel Prüfen und Verweilen
Zwischen den kleinen schmucken Korallenlippen ver­
schwinden lassen. Aber gesund ist es trotz alledem nicht,
und manche Krankheit dürfte darum zurückzuführen
sein, daß man vor dem Genuß des Obstes den absolut
nothwendigen Säuberungsprozeß unterließ. Schließ­
lich soll man auch von jeder Obstfrucht nur das essen,
was durch die weise Bestimmung der Natur als
genießbar sür den Menschen bestellt wurde. Von
Kernobst, wie Aepfel und Birnen, ist weder die Schale
noch das mehr oder weniger holzige Kerngehäuse ver­
wendbar. Das hindert bekanntlich unsere kleinen Leute
keineswegs, die geradezu unverdaulichen Schalen
gleichfalls dem ohnehin nicht allzu widerstandsfähigen
Magen zuzumuthen, und wie viele Kirsch- oder Apfel-
! sinenkerne von ihnen sorg- und bedachtlos hinunter­
geschluckt werden, davon wissen die Aerzte, die sich mit
den daraus entstehenden Krankheiten zu beschäftigen
haben, ein Lied zu singen. In den meisten Fällen
mögen ja diese Obsttheile glücklicherweise den
Weg allen Fleisches ziehen, allein oft genug
erwächst aus einer so unverdaulichen Kost eine arge
langwierige Krankheit, und von der Blinddarm­
entzündung steht vielleicht sogar fest, daß sie in schr
zahlreichen Fällen direkt auf verschluckte Obstkerne
zurückgeführ werden muß.
Aber selbst in Bezug aus das ausgereifte und
überhaupt genußfähige Obst kommen immer noch be­
stimmte Regeln in Betracht, wofern jedes dem
Menschen in der Tbat gesundheitlich von entschiedenem
Nutzen sein soll. Allein und nur für sich genossen, ohne
i jede Beigabe von anderer Kost, versagt es hygienisch
gänzlich. Ebenso 'oll der Magen gewissermaßen immer
, eilt aus die Obstnahrung vorbereitet werden. Es^
wohl kein Zufall, daß man bei den Mahlzeiten des
modernen Kulturmenschen Kompott immer zu dem
Hauptgericht, also dem Braten, oder Obst als
Dessert sogar zu allerletzt, wenn bereits die
übrigen Schüsseln Erledigung gefunden haben, ißt.
Ich selber bin ein entschiedener Anhänger des
Obstes, und auf den Fußwanderungen, die ich
alljährlich während des Sommers möglichst weit
hinaus in Gottes freie Natur unternehme, sehe
ich mich oft auf wenig mehr angewiesen als die
Früchte, die gerade am Baume im Garten eines
Bauernhofes reifen. Aber ich muß doch stets zuvor
wenn ich nicht über anderes Eßbares verfüge, den
Magen in Stimmung für die sonst zu energisch
arbeitenden Säuren versetzen. Das gelingt mir ganz
vorzüglich, indem ich mit einigen Messerspitzen voll
Lievig's Fleischextrakt, den ich auf solchen Ausflügen
stets bei mir führe, schnell eine kräftige Bouillon her­
stelle. Etwas Schwarzbrot dazu gegessen, wie es
gleichfalls jeder Bauernhof liefert, vervollständigt
die zwar frugale, aber durchaus gesunde, nahrhafte
Mahlzeit. Ueocrhaupt soll man Obst womöglich stets
zugleich mit Brot essen. Dieses stillt nämlich den Durst,
der sich nach dem Genuß des ersteren sonst fast
regelmäßig einzustellen pflegt. Das gilt zumal für
Kinder und ganz besonders an recht heißen Sommer­
tagen, sonst ichütten die kleinen Leute womöglich eine
ordentliche Portion Wasser dem genossenen Obst nach und
direkt in den Magen hinein. Es ist dann wirklich kein
Wunder, wenn dieser in Unordnung geräth und sich jene
lästigen Verdauungsstörungen einstellen, die jeden Hoch­
sommer zu begleiten pflegen und oftmals sogar in
einem ruhrartigen, also gefährlichen Zustand endigen.
Dadurch, daß man nach dem Obstgenuß zuviel Wasser
trinkt, verdünnt man nämlich den Magensaft; wenn
!.un Jemand ohnedies schon reichlich Obst genossen
hat, sieht sich der Magen vor eine Aufgabe gestellt,
der er nicht wohl gewachsen sein dürfte. In Frankreich
gilt es übrigens sogar für eine gesellschaftliche Un­
gezogenheit, Obst ohne Brot zu genießen. Ich
irre mich aber wohl kaum in meiner Annahme,
wenn ich die Behauptung aufzustellen wage
daß diese Gepflogenheit aus der Beobachtung
hervorging, die man in hygienischer Hinsicht gewonnen.
Es könnte gar nicht schaden, wenn wir uns also, was
den Obstgenuß betrifft, das Verhalten unserer Nach
barn jenseits der Vogesen zur R.chtschnur nähmen
Dr. Karl Crusius.
Allerlei.
Die Heuschreckerisitttfluth. Der Biologe Munro
aus Edinburg will ausgerechnet haben, daß von der
gesammten Landfläche auf der Erde beinahe vier
Fünftel mehr oder weniger fortgesetzten Ueberschwem-
mungen durch Heuschrecken ausgesetzt sind, so daß man
danach von einer wahren Heuschreckenfintfluth sprechen
könnte. Er hat ferner festgestellt, daß durch die Heu­
schreckenplage mehr pekuniärer V rlust und
Elend entsteht als durch einen Krieg oder durch einc
Reihe solcher und jedenfalls mehr Verlust von Gut
und Blut als in einem Kriege zwischen Großbritannien
und den südafrikanischen Republiken. (Soll vielleicht
auch das zur Entschuldigung des südafrikanischen
Ranbzuges dienen d Fast scheint es so l)
Vom McherlW,
Reclam. M. 4107. A. Green. Eine räthselhajre
Entführung. Kriminalgeschichte. Aus dem Amerikanischen
übersetzt von M. Walter. Diese ebenso interessante, wie
psychologisch fein durchgeführte Krimin lgeschichte gehört
zu dem Kesten, was auf diesem Gebiete geschrieben
worden ist.— Nr. 4108—10. Heinrich Anschütz, Er­
innerungen aus dessen Leben und Wirken. Nach eigen­
händigen Aufzeichnungen und mündlichen Mittheilungen.
Anschütz' künstlerische Thätigkeit fiel in die Glanzzeit des
Bnrgtheaters, in da Ausblühen der deutschen Schau­
spielkunst nach den Befreiungskr egen, nach der großen
Zeit der klassischen dramatischen Dichtung. Anschütz bietet
in diesen Erinnerungen einen wichtigen Beittag zur Ge­
schichte jener bedeutsamen Evoche der Entwicklung der
deutschen Schaubühne und des Burgtheaters im Be­
sonderen. Wir lernen all die Persönlichkeiten kennen, die
von der Hofbühne herab den Ruhm der deutschen drama­
tischen Kunst verbreiten halfen und in deren Mittelpunkt
Heinrich Anschütz stand, ein Mustcrmensch als Künstler
wie als Familienvater. Für Alle, die der Bühne ange­
boren und für Diejenigen, die sich ihr widmen wollen, ist
dieses Buch ein wahres Schatzkästlein.— Preis jeder
Nummer 20 Pfennig— 24 Keller Öe. K.-W.— 30 CttnS.
Zn beziehen durch jede Buchhandlung.
Kollektion.Hartleben, Wien. Vierzehntägig ein
Band, elcaan! -rebiinden L 80 Heller. Der vui. Jahrgang
dieser belieb:,'. -mansammlung hat folgenden Inhalt
an Romanen ->U. Pont-Aest. „Eine vornehme Ehe".
3 Bände.^. Orzcsko, „Der Australier". V,—v!. Savage,
„Die geiangend Prinzessin". 2 Bände. vil. Bülow, „Ohne
Herz", vü: >x Rovetta, „Das Idol". 2 Bände. X.
Bencdek. „Anna Huszar". xi.—Xil. Fleming, „Vom
Sturm gciragen' 2 Bände. Xill.—XIV. Mairet, „Die
Studentin' 2 Baude. XV.—XVII. Lftarig. „Eine schöne
tvran
.mudc XVIII.-XIX. Lancken,
neues Ge­
schleckt' 2 Bände. XX. Memini, „Mario". XXI,—XXII.
LeScoi „Mickeleue". 2 Bände, xxm.—xxiv. Paura.
„Irmengarde 2 Bände— und soeben erschienen: XXV
bis XXVt. Sales, „Beaulieu". 2 Bände.

