
[ 2023-06-29 10:33:34.979 - 19000224 - Seite 1 ]
Postsparkasse: Nr. 820621,
Ferm'vreäilkeUe: Nr. 8196
Bezugspreise: Tie „Lj.deutsche Nundscheu", Morgen- und Nßendblait, kostet uut täglich zweimaliger Zustellung: (^iuzelnc Dittmu.crn sind zu haben: In der Verwaltung oeS Blatte'., bei rltober: Wer», l., Wollzeilr 15, o.'i
Aür Lr-ien: bianzjöl.rig43 L.LOti, helbjöhrig 21 K. 80 ti, vi.rteljährig ivL.evti., monLNich 3l<. 6v1i- Hür Bulthaudlungsn: Friedrich Schalk, vl., Mariahrlferftraße b? und Srähelin L 2auenjteiu, Hoher Markt,
Lestcrreich-Ungaru Morgen- undLlbendblattniit täglich cinnintiger Postvcrseudung: Ganzjö'.irig 43 K. 20 d I endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um l>. das Abendblatt n:n 4 1,
balbjahrig 21X 60k., vierteljährig U) k. kV d., monatlich 3X.6VK. Mit täglich ztveinralrgcr Postversendnuq: i! Zluzetgen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 U., im Abendblatte 20 k., eia VS)c: im
Lanzj.bvL.flvti .halbjährig 25 L 20 1i, vierteljährig 1LL. 60d.,monatlich 4L. Lvfi. Tür das Teütsche sticich: »leinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
mit täglich einmaliger Pofiverscndung:42. Li, IV 6vu. L.bv Mark.— Ter Bezugspreis ist skeis im Vorbrrrein' Schriftleirurig. Verwaltung und Versandtstelle, wohin alle Zuschriften und BestsllunSe.r;n richten ,uro
zu bezahlen. >j befindet sich M/» Ungargasse La.
Wien, Sonnabend 24. Februar 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. X!. Jahrgang Uc» 54.
Leichsrath und Landtag.
Die Anmaßung der Christlichsozialen kennt
wirklich keine Grenze mehr. In ihrem Interesse,
und einzig rind allein nur in ihrem Interesse liegt
das Zustandekommen der Wahlreform für die Stadt
Wien, welche jetzt der niederösterreichische Landtag
zu beschließen hat. Die Sache ist dringend, das
heißt dringend für die Christlichsozialen, denen diese
neue Wahlordnung zur dauernden Herrschaft ver­
helfen soll. Und darum, weil die Christlichsozialen
die nach ihren Parteizwecken hergerichtete Wahl­
reform so unbedingt brauchen, muß alles Andere zurück­
treten, und gestern haben wir es erlebt, daß sogar
der Reichsrath in seinen Berathungen znrückstehen
mußte, nur veil die Christlichsozialen so rasch als
möglich im Besitze der von ihnen für ihre Partei-
zwecke hergerichteten Wahlreform sein wollen. Ob­
wohl sie wußten, daß das Abgeordnetenhaus seine
Sitzung für Freitag il Uhr Vormittags anberaumt
habe, ließen sie doch durch ihren Landmarschall
Gudenus im niederösterreichischen Landtage die
Fortsetzung der Berathuug über die Wahlresorm
auf eine ebenfalls Freitag 10 Uhr Vormittags be­
ginnende Sitzung ansctzen. Daß es unmöglich
sein werde, in der Zeit von 10—1i Uhr die Wahl-
resorm im Landtage zu erledigen, oder auch nur
einen nennenswerthen Theil derselben, lag klar auf
der Hand.
Der deutschfortschrittliche Parteiverband im
Abgeordnetenhause legte nun beim Präsidenten
Fuchs Verwahrung dagegen ein, daß gleichzeitig
mit dem Landtage das Abgeordnetenhaus eine
Sitzung abhalte, und hiefiir sprechen nicht nur
logische Erwägungen, sondern der klare Wortlaut
i des Gesetzes, nach dem die Mitglieder der politischen
! Vertretungskörper verpflichtet sind, an den Sitzungen
theilzunehmen, woraus klar hervorgeht, daß ihnen
wenigstens die M v g l ichk e i t geboten werden
muß, dieser Verpflichtung imchznkommen. Daß dies
bei gleichzeitiger Tagung zweier politischer Körper­
schaften, des Abgeordnetenhauses und des nieder-
i österreichischen Landtages, nicht möglich ist, das wird
^ wohl auch selbst eine Geistesgröße vom Schlage
j des Baron Güde n n s einzusehen vermögen. Da
I er sich trotzdem dazu hergab, die Sitzung für
^ Freitag Vormittags anzusetzen, so ist bewiesen, daß
- er nichts Anderes ist als das Vollzug s-
! or g a u L u e g e r's, ein Luegerknecht im wahren
^ und vollen Sinne des Wortes. Da nun der Land­
tag versammelt war und die Deutsche Fortschrittspartei
j gegen die gleichzeitige Tagung des Reichsrathes mit
! vollem Rechte Einspruch erhob, so erlebten wir die
unerhörte und für das Abgeordnetenhaus tief be­
schämende Thatsache, daß sich der Präsident des
Abgeordnetenhauses, Her. Fuchs, als Bittsteller
zum Baron Gudenus begab, um diesen zur Unter­
brechung der Sitzung des Landtages zu bewegen.
^ Das ist eine Entwürdigung des Abgeordneter,-
bauses, eine Kapitulation desselben vor dem Eigen­
sinn Lueger's und seines Landmarschalls und darf
nie und nimmer geduldet werden.
Eine volle Stunde mußten die für il Uhr zur
Sitzung einberufenen Reichsrathsabgeordneten auf
das Erscheinen des Präsidenten warten. Sie sind
verpflichtet, zu der Stunde zu erscheinen, die der
Präsident als Beginn der Sitzung sestsetzt. Denn
! nur dann, wenn die nöthige Anzahl von Abgeord-
! neten anwesend ist, kann der Präsident die Sitzung
! für eröffnet erklären. Wenn nun diese Verpflichtung
! für die Abgeordneten besteht, so besteht sie noch viel-
! mehr für den Präsidenten des Hauses selbst. Er
s hatte unbedingt um l l Uhr, also zu der Zeit, die
, er selbst als Sttzungsbeginn angegeben hat, im
Sitzungssaals zu erscheinen. Dort war dann der
Platz, alles Weitere zu bestimmen, was in Folge
der Willkürlichkeiten des Landmarschalls Gudenus
zu geschehen hatte.
Herr Fuchs ließ auch, jedem gesellschaftlichen
Tak.e zum Hohne, die Abgeordneten ruhig warten,
fand es auch nicht der Blühe Werth, sie von der
Verzögerung des Sitzungsbeginnes irgendwie offi­
ziell in Kenntniß zu setzen, ja selbst dann, als er
! endlich mit einer Gemüthuchkett, als ob nichts vor-
! gefallen wäre, im Sitzungssaal«: erschien und die
^ Sitzung eröffnete, fand er auch nicht ein Wort der
Erklärung oder Entschuldigung für die ungebührliche
Verzögerung des Sitzungsbeginnes. Das ist, gelinde
gesagf, eine Taktlosigkeit, und Jeder, der nur einiger­
maßen einen Begriff von gesellschaftlichem Anstand hat,
wird uns recht geben, wenn wir diesen Ausdruck
^ gebrauchen. Die Worte, die dem Präsidenten Fuchs
^ seitens der Schönerergruppe zugerufen wurden, sind
^ nichts Anderes als der Ausdruck berechtigter Ent-
' rüstung. Die Schönerergruppe war es, die durch
! ihre Proteste die Würde des Hauses gewahrt
: wissen wollte. Und einem derartig rücksichtslosen
i Vorgehen des Präsidenten Fuchs gegenüber war
ganz einfach ein anderer Ton, als er angeschlagen
wurde, nicht am Platze.
i Präsident Fuchs hat sich derartige Taktlosig-
i leiten auch m früheren Sessionsabschnitten wieder-
s holt zu Schulden kommen lassen. Wenn es irgend-
^ wo in der Maschinerie der slavisch-klerikalen Mehr-
I heit haperte, so lag dem Präsidenten gar nichts darsn,
Vier Tage— kriegsgefangen.
(Eigenbericht.)
Lourenzo Marquez.
an Bord des deutschen Reichsvostdampsers
„H e r zo g", 10. Jänner.
Büro, die „jüngste Großstadt Afrikas", haben wir
endlich verlassen. Es ist zwar ein Prächtig empor­
geschossener Pilz, wie ihn nur der üppige Boden Süd­
afrikas hervorbringen konnte, aber trotz seiner
Ueppigkeit widerte er mich an. Da mein ganzes
Sinnen und Trachte» dem Kriegsschauplätze
und der dort unser harrenden Arbeit gehören. Obendrein
brachte uns die heutige Zeitung, die wir mit fieberhafter
Eile durchflogen, die betrübende Nachricht, daß der
„Bundesrath", also auch ein „deutscher Reichspostdampfer"
wie unser „Herzog", von England auf offener See ge-
kapert wurde und mit Mann und Maus nach Durban
geschleppt wurde.
„Scköne Ausfichten für uns, meine Herren! Gute
Nacht! Ich habe genug!"
Es war bereits 10 Uhr— höchste Zeit, mir den
Schlafsack zu holen und mir mein Nachtlager auf der
rechten Bank des Nothsteners wieder zu behaupten, das
ich mir zwischen den Tauen so ernsthaft bequem ein­
gerichtet, daß selbst meine befreundeten Reisegefährten es
verzeihlich fänden, wenn Einer von ihnen mir das
niedliche Nest streitig machen wollte. Unser Steirer
meinte sogar, völkerrechtlich sei er dazu befugt, ebenso
* In vorstehend fesselnden Mittheilungen schildert
unser, derzeit als Chirurg auf dem Kriegsschauplätze
thätige Gesinnungsgenosse Dr. Florian Albrecht die
denkwürdige Beschlagnahme des „Herzog" durch die
Engländer.
! wie der Spatz. Ar in der Abwesenheit der Schwalbe
ihr Nest besetzt.
„Was die Welt morgen bringt" singen meine Be-
lagerer noch spöttisch, aber das Lied blieb ihnen in der
Kehle stecke» und mit einem herzhaft'» „Heil" überließen
sie mich meinen Gedanken, die ich aber hier nicht der-
rathe.
Im rein sachlichen Theile hatte ich auch Unrecht;
denn es ist schon 8 Uhr Früh, als mich der Steirer
wachkitzelt mit den Worten: „Morpheus ist kein Eng­
länder! rühr' dich, Landsmann!"
Er jodelt sich eins vor und wir vertollen den Tag
wieder so gut es geht.
„Der Äuudesrath, der Bnudesrath!" gcht's durch's
ganze Schiff. Einer will's deutlicher sehen, als der
Andere, daß es gewiß und untrüglich die deutsche Post­
flagge sei, die wir am fernen Horizont erblicken. Hollah!
ein Schuß; unser Schiff stoppt! „Das Unglück schreitet
schnell !" meint ein Berliner zu unserem Steirer, e s i st
ein englischer Kreuzer!
Manches sonst nützliche und wichtige Papier geht
über Bord. Im raschen Bog» hat uns der Kreuzer
überholt: am Buge trägt er de» stolzen Name» „Thetis".
Das Boot kommt heran. Zwei englische Offiziere stürmen
die Treppe heran! und eiligst auf die Kommandobrücke.
Im ganzen Schiffe ist's lebendig wie in einem Bienen­
haus! Eine „Deckente" nach der anderen wird auf-
getischt. Der Berliner kann's nicht fassen, daß ei»
Reichspostdampfer anfgehalten oder gar gekapert wird.
„Es ist genau 5 Uhr 30 Min. Nachmittags! Eine
wichtige Stunde," meint der Journalist! „Ja, jetzt
gidt's Krieg mit Deutschland." meint unsere Hamburger
„alldeutsche Bundesschwester!" Inzwischen find eine große
Munitionskiste und 16 englische Marinesoldaten an
Bord gekommen, die in voller Ausrüstung heran-
patrouilliren.
„Das Schiff geht weiter nach Durban!" ver­
kündet uns der Kapitän!
Eh wir uns noch darüber klar geworden, geht die
Fahrt wieder weiter. Di- wachsame „Thetis" hat sich
uns rechts angelegt. Wir sehen drüben unablässig die
Signale tanzen und an unserer Kommandobrücke steht
ein englischer Unteroffizier mit zwei Fähnlein in der
Hand, mit denen er wie ein Wahnsinniger hernmfuchtelt.
„Was sich die Wohl erzählen mögen!" Und trotzdem
wissen wir noch immer nicht, ob wir regelrecht gekapert
und kriegsgefangen seien oder nicht. Hierüber konnten
wir uns bis tief in die Nacht hinein nicht klar werden.
Ja. der deutsche kllil. voetoe, der sogar im „Völkerrechte"
nachgeschlagen halte, wurde immer unklarer, ob die Be­
schlagnahme wegen Mitführens von „Eisen, Proviant re.",
wie im Schiffsjournale eingetragen war, nach Z 1 oder
Z 2 „Kontredande zweiten Ranges" gerechtfertigt er-
erscheine.
Der Quaddermeister hißt die Fahne! Hurrah! es
ist die deutsche Postflagge! „Also keine Kriegsgefangenen,"
jubelt Alles, als wir um 8 Uhr des anderen Tages um
den Flaggenmast versammelt standen! Kaum war der
Freudenjubel verklungen, als auch schon der englische
Kommandant wieder erscheint. Die deutsche Postflagge
wird eingezogeu und die englische Kriegsflagge gehißt!
Also doch knnst' und regelrecht gefangen! Wir scharen
«ns um den Mast und dröhnend hallt der Protest in
die Winde: „Deutschland, Deutschland
über Alles!" Die Hamburger Schwester hatte ihn
angestimmt!
Gottlob, der Abend bringt noch Klärung. Unsere
gestrigen Proteste des „Rothen Kreuzes" find de


[ 2023-06-29 10:33:34.979 - 19000224 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonnabend
Gstdeutsche Rundschau.
24.' Februar (Hornung) LSM Itrü 54
den Beginn der Sitzung um Stunden hinauszuschieben,
ohne auch nur mit einem Wort bei Eröffnung der
Sitzung eine Entschuldigung oder Erklärung vor­
zutragen. Und wenn es demnächst einmal dem Herrn
Präsidenten belieben sollte, zur Zeit des Sitzungs­
beginnes irgendwo in einer privaten Angelegenheit
beschäftigt zu sein, so wird eben das ganze Haus
warten müssen, bis der Präsident, welcher die Ab­
geordneten auffordert, pünktlich zu der von ihm
angegebenen Zeit zu erscheinen, selbst zu kommen
für gut findet. Dem muß ein- für allemal mit
aller Entschiedenheit entgegengetreten werden. Denn
nach dem bisherigen Vorgehen des Präsidenten
kann man sich von seiner Seite auf Alles gefaßt
machen. Mögen sich die anderen Parteien derartige
Taktlosigkeiten und Willkürlichkeiten des Präsidenten
Fuchs gefallen lassen, die Radikalnationalen werden
es nicht Lhun, und Jeder, der auf das An­
sehen und auf die Würde des Hauses etwas hält,
wird ihnen rechtgeben. —K.
Aus dem Abgeordnetenhause.
(XVI. Session. 35. Sitzung.)
—Ir. Die gestrige Sitzung des Abgeordnetenhauses
hat mit einem kleinen Sturm begonnen, hatte überhaupt
einen ziemlich erregten Verlauf und endete mit einem
großen Krawall. Die gleichzeitige Tagung des Abgeord­
netenhauses und des niederösterreichischen Landtages,
über welch? wir an anderer Stelle sprechen, ist im Ver­
lauf der Sitzung einigemale zur Sprache gekommen.
Insbesondere waren es die Abgeordneten W r a b etz
und N v s k e von der Deutschen Fortschrittspartei,
welche Verwahrung gegen ein derartiges Vor-
gehen einlegten. Der Umstand, daß diese
beiden Abgeordneten sich der Sache annahmen,
genügte natürlich für die Christlichsozialen, um einen
Heidenlärm zu veranstalten und sich in den üblichen der
Gosse entnommenen Ausdrücken zu ergehen. Am Schluß
nahm der Ackerbauminister das Wort, um die Stellung­
nahme der Regierung in der Angelegenheit des Kohlen-
streiks zu kennzeichnen, das heißt, das hätte man vom
Ackerbauministcr, da er schon das Wort ergreift, er-
warten sollen. Er beschränkte sich aber auf einige nichts­
sagende Phrasen, um dann mit echt aristokratischem Hoch-
muthe die Abgeordneten, welche gespannt die Aeußerung
der Regierung erwarteten, aus unbestimmte Zeit zu ver­
trösten.
Die Regierung werde einmal in einem Ausschuss? Ge­
legenheit nehmen, so ungefähr sagte er, um zu erklären,
Wie sie sich zur Sache stelle. Das war das Signal zu
einem Sturm, dessen Berechtigung in diesem Falle wohl
außer Zweifel steht. In der Wahl des Ackerbauministers
scheint Herr v. Koerber jedenfalls nicht glücklich gewesen
zu sein. Der Lärm war so stark, daß die Sitzung ab­
gebrochen werden mußte und die nächste im schriftlichen
Wege bekanntgegeben werden wird. Wie man sieht, läßt
sich die Tagung recht gut an.
Abg. Türk, welcher als erster Redner zum
Rekrutenkontingent das Wort erhielt, nahm die Gelegen-
heit wahr, um sich über die Verletzung der Neutralität
Oesterreichs durch Zulassung von Pferdeeinkäufen für
England auszusprechen. Betreffs des Wie müssen wir
uns daraus beschränken, unsere Leser auf den folgenden
Bericht zu verweisen.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
12 Uhr 5 Minuten
Aba. Schönerer: Die Sitzung war für 11 Ubr
anberaumt. Wie kommen wir dazu, h er zu sitzen r
(Stürmische Zwischenrufe bei der Schönerergruvpe.)
Das ist eine Taktlosigkeit und eine
Rücksichtslosigkeit! Wir verbitten uns das in
Zukunft l (Lebhafte Zwischenrufe und Lärm bei der
Schönerergrupve.)
Abg. Ira: Das Wort nicht ertheilen, das kann
er! Entschuldigen aber kann er sich nicht l (Zwischenrufe
bei der Schönerergrupve.)
Abg. Schönerer: Das ist eine Unv er-
chämtheit! Die Cdristlichiorialen sollen ruhig
ein! Die stecken jetzt doppelte Dicken ein l
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich
ertheile dem Abgeordneten Schönerer den Ordnungs­
ruf für sein nngualisiUrbarcs Benehmen. (Lärm und
Zwischenrufe bei der Schönerergruvpe.)
Abg. Schönerer: Sie sind das Muster
einer unverschämten Parteilichkeit!
(Lärm und Zwischenrufe bei der Schönerergrupve.—
Andauernde Unruhe.)
Interpellationen werden überreicht von
den Abgeordneten:
Drexel und Hueber an den Ackerbanminister
(betreffend die Nichtzulassung österreichischer Viehzüchter
zur Ausstellung in Paris):
Sylvester an den Jnstizminister (betreffend die
Entschädigung der Geschworenen).
Abgeordnetenhaus und Landtag.
Die Abgeordneten Naske, Wrabetz und Ge­
nossen richten unter Hinweis darauf, daß der nieder-
österreichische Landtag am heutigen Tage zu gleicher
Ze t wie das Abgeordnetenhaus zu einer Sitzung cin-
berufen ist. wodurch etwa 3" Abgeordnete ihres Rechtes.
an den Sitzungen des Abgeordnetenhauses theilzunehmen.
verlustig werden, wenn sie nickt ihre Pflicht als Landtags-
abgeordnete verletzen sollen, die Anfrage an den Minister­
präsidenten. ob er geneigt ist, Veranlassung zu treffen,
daß dem Landtage von Niederöst rreick eine solche Frist
für seine Beratbnngen eingcräumt Werd", daß er die­
selben alternirend mit jenen des Abgeordnetenhauses zu
vflegen in der Lage ist. und ob er geneigt ist. unverzüglich
den Landmarschall von Nicderösterreick von dieser Ver-
sünmg zn verständigen, so daß die unzulässige, gleich­
zeitige Abhaltung von Sitzungen des Landtages mit
tenen des Reichsrcuhes noch heute Vormittags eingestellt
werden könne.
Zu einer Anfrage an den Präsidenten erhält Ab­
geordneter Wrabetz das Wort.
Aba. Wrabetz bemerkt, seine Ansrage sei keine
rein per önlicke, sondern sie betreffe die Prärogative des
ganzen Haules. Als die Sitzung erst um 12 Uhr eröffnet
wurde, oblchon sie für 11 Uhr anberaumt war. seien
Rufe des Unwillens laut geworden. Es sei ein gut Stück
Mißachtung des Hauses, wenn man die
Abgeordneten hier eine Stunde unbe'chäfiigt sitzen läßt.
Er konstatire aber gern, daß dies Nicht das Verschulden
des Präsidenten sei. sondern weit mehr Schuld lei daran
die gegenwärtige Regierung «Abgeordneter Schöne­
rer: Steht denn der Präsident unter der Regierung?
— Rufe: Ruhe!), welche es für angemessen befunden
hatte, den niederösterreichischen Landtag gleichzeitig mit
dem Reichsrath einzubernfen und gar keine Vorsorge
dafür zu treffen, daß nickt die Sitzungen der beiden
Körperschaften gleichzeitig statlsinden.
Abg. Dr. Geßmann: Aber lassen Sie sich nicht
auslachen!
Aba. Wrabetz: Sie können lachen, soviel Sie
wollen. Das ist mir ganz gleichgiltig..
Abg. Bielohlawek: Natürlich ist es gleichgiltig!
Die Juden wollen es haben, darum muß er reden.
(Zustimmung bei den E-Hristlichsozialen.— Gelächter.—
wischen dem Abgeordneten Bielo-
lawek nn d demAbgeordnete n Kareis
entspinnt sich ein Wortwechsel.-
Lärm.)
Der Präsident gibt das Glockenzeichen und ersucht
um Ruhe.
Abg. Wrabetz: Nach 811 unserer Geschäftsordnung
haben wir Abgeordnete die Verpflichtung, an den
Sitzungen des Hauses theilzunehmeu, und nach 8 12
derselben Geschäftsordnung kann außer dem Falle der
Ertheilung eines Urlaubs die Abwesenheit vom Rcichs-
ratde nur durch Krankheit entschuldigt werden. Die Äb-
welenbeit eines Abgeordneten kann also durch die
Sitzungen eines Laudtags nickt entschuldigt werden, und
wenn irgendwo der Fall zuirifft, daß Neichsreckt Land­
recht bricht, so trifft er hier zu. Durch die gleichzeitige
Anberaumung der Sitzungen des Landtages und des
Abgeordnetenhauses sind nahezu 30 Abgeordnete, welche
beiden Körperschaften angehören, verhindert, entweder
an der Sitzung der einen oder anderen Körperschaft
tbeilzunedmen. Im Abgeordnetenhaus? stehen hochwichtige
Berathungsgegenstände in Behandlung. Die Abge­
ordneten der Stadt Wien haben gewiß auch ein Jniereffe
an der Art. wie der Kohlenstreik beigelegt wird. Sie
haben auch, ein Interesse an der Erledigung des
Rekrutenkontingents; aber ein nicht minder Hobes
Interesse haben sie an der Erledigung der Wahlreform
für Wien, umsomehr als die Regierung es für ange­
messen befunden hat. Aenderungcn an der Wahlordnung
durch den Landtag vornehmen zu lassen, über die der
Wiener Gemeinderath gar nickt gehört worden ist.
Abg. Bielohlawek: Aber ja! er ist schon gehört
worden! (Gelächter.»
Abg. Wrabetz: Diese Aendernngen sind dem
Gemeinderath? nicht vorgelegt worden.
Abg. Bielohlawek: Die „Liliaaos lsiatzlits" haben
wir nickt gefragt!
Abg. Wrabetz: Seien Sie ruhig! Wenn beute
der lebte Jude stirbt, sind Sie überflmsigl (Heiterkeit.)
Abg. Bielohlawek: Und Sie? Was macken Sie
dann? Sie kommen in's Museum! (Lebhafte Heiterkeit)
Abg. Wrabetz: Wir haben wiederholt gehört, daß
wir in erster Linie die Staa snothwendigkeilen erledigen
sollen. Zu den Staatsnothwendigkeiten gehört es gewiß
nicht, daß jetzt der niederösterreichische Landtag tagt und
die Wahlreform für Wien macht.
Es könnte höchstens zu den Notbstandsangelegen-
heiten gehören, aber nickt für das ganze Reich, sondern
speziell für eine Partei. Ich hatte dem Herrn Präsidenten
angekündigt, daß ich den Antrag auf Schluß der Sitzung
und Vertagung derselben bis Abends stellen würde.
(Lebhafter Widerspruch.)
Abg. Bielohlawek: Aber lassen Sie ihn doch
reden! Sie müssen doch erfahren, was die Juden
wollen! (Unruhe.)
Aba. Wrabetz: Ich stelle ja diesen Antrag nickt,
ich b""e nur die Absicht, ihn zu stellen. Mittlerweile
ha sich aber etwas abgespielt, wovon ich glaubte, daß
der Präsident es Ihnen offiziell miltheilen werde. Der
Herr Präsident hat sich selbst in den Landtag bemüht
und hat erwirkt, daß derLandtag so
gnädig war, seine Sitzung für zwei
StundenbiszweiUbrzu unterbrechen.
Wir haben demnach die Erlaubniß.
bis zwei »hr Nachmittags Sitzung zu
halten Wir werden uns diese Behandlung nicht ge­
fallen lassen. (Gelächter bei den Cbristlichiozialen.)
Abg. Wolf: Christlichsoziale Unver­
schämtheit!
Abg. Wrabetz: Wenn der Landtag Sitzung hält,
dann werden wir hier den Antrag auf Schluß der
Sitzung stellen. Die Herren setzen sich über Gesetz und
Recht hinweg, aber das Präsidium und die
Regierung dürfen das nicht tbun.
(Zwischenrufe seitens der Cbristlichsozialen. Zwischen
mehreren Christlichsozialen und sozialdemokratischen Ab­
geordneten kommt es zu lebhaften Ausein­
andersetzungen.)
Abg. Daszynski: Wahlrechtsräuber l (Heftiger
Widerspruch der Christlichsozialen.)
Ab«. Bielohlawek: Ihr seid Wahlrechtsräuber
englischen Kommandanten übergeben worden und er
erklärte uns, er werde sofort nach unserer Ankunft in
Durban für unsere Weiterbeförderung sorgen.
Abends liefen wir noch in Durban ein! Welche
Freude! Links von uns liegt das deutsche Kriegsschiff
„Kondor". Rascher Signalwechsel. „Grundlos gekapert"
gab unser Kapitän zurück, als auch schon das Verbot
wieder erlassen ward, mit dem Kriegsschiffe Signale zu
wechseln.
Ein Boot verkehrt zu wiederholtenmalen zwischen
„Kondor" und „Thetis"! Endlich komnit eines auch zu
uns heran. Es trägt die deutsch? Kriegsflagge. Die
Stiege wird hinabgelassen. Ein donnerndes Hurrah
begrüßt den deutschen Offizier, der an Bord kommen
will. Rasch wie eine Katz? ist der englische Kommandant
heruntergelausen und winkt ab.
„It ia not otlovsä! tbat's my Mp I"* schnarrt
er de» deutschen Offizier an. der mit ihm noch
einige Worte wechselt und sich rasch an unseren
Kapitän wendet mit der Frage: „Na, wie ge,t es Ihnen
denn sonst, Herr Kapitän ?"— „Danke, gut!" erwiderte
dieser .... und drückt ihm dabei ein Schreiben in die
Hand...
Den Abend und den ganzen anderen Tag hatten
wir Zeit genug, um alle Eventualitäten zu erörtern.
„Krieg mit Deutschland oder nicht?"
Wir liegen vor dem Hafen, die „Thetis" zwischen
uns und dem „Kondor", aus dem Hasen sehen wir von
einem Maste die deutsche Reichspostflagge wehen. Es ist
der „Bundesrath", der seit 10 Tagen mit Mannschaft
" „Es ist nicht erlaubt! Das ist mein Schiff!"
und Ladung dort liegt. Das Boot, mit dem unser engli­
scher Kommandant weitere Ordre erhalten, bringt noch
die Nachricht, daß auch der „General" in Aden an-
gehalten liegt.
„Die deutsche Flagge ist beleidigt!" „Das Reich ist
von den Kolonien abgeschnitten I" „England sucht nur
durch einen europäischen Konflikt sich in Afrika aus der
Schlinge zu ziehen!" „Was wohl der deutsche Kaiser
thun mag?" „Sind das die Früchte der Besuche in
England?"
„Unser Wilh-lm wird's machen!" meint ein deutscher
Doktor, „aber jedem Engländer, der mir in die Hände
kommt, kneife ich dafür extra in's Bei»!"
Kein Oifizier, auch der deutsche und der österreichi­
sche Konsul nicht, dürfen an Bord. Die „Thetis" ist in
den Hasen gelaust». Ein kleiner Schlepper nimmt vom
„H rzog", den portugiesischen Gouverneur für Beira und die
portugiesischen Offiziere ab und überführt sie ans ein
englisches Transportschiff. Morgen sollen die Fahrgäste
nach Durban, unter denen mehrere englische Soldaten
sind, und allenfalls das „Rothe Kreuz" an's Land gesetzt
werden Es ist eine englische Nachricht! „Neuestes Jäger-
latcin I" sagt der Steirer, „wir kommen doch nicht los;
dafür bekommen sie um eine kleinere Pille mehr,"
schnarrt er den englischen Uuterojfizier an, der nach
Ladysmith gehen wird.
„Die Sache fängt an, ungemttthlich zu werden, wozu
steht die Gondel da, sie soll dem „Terrible"— das
einzige englische Kriegsschiff, das hier liegt, aber seiner
Mannschaft und Geschütze beraubt ist, die im Land-
inner» in Verwendung stehen— eines in die Flanke
jagen," kreischt der Berliner Arzt. „Seien Sie man
ruhig," erwidert ihm der Quaddermeister, mit der!
deutschen Flagge unterm Arm, „Wilhelm hat's jut
jemacht I"
„Mach' das Ding da 'runter, Fritz", heißt er den
Schiffsjungen, auf die englische Flagge weifend, der
sie auch schon im Nu herunter hat und die
deutsche dafür fesimacht. Alles eilt herbei, sesbst unsere
Schwestern ziehen an der Leine. „Hurrah! Heil All­
deutschlandl" braust es hundertstimmig. Wir
sind wieder frei und auf deutschem Boden. „Ein
dröhnendes Hurrah!" schallt vom „Kondor" herüber und
die deutschen Flaggen biete» sich freudigsten Salut.
Auf dem schwarzen Brette des Decks steht der An­
schlag: „An Bord des deutschen Reichspostdamvfers
„Herzog". 8. Jänner >900. 5 Ubr 45 Minuten Nach­
mittags. Die Offiziere und Mannschaften des Kreuzers
„Thelis" sind angewiesen, den „Herzog" zu verlassen
und das Schiff frcizugeben. D>e Passagiere werden vom
Kapitän v. I s s e u dor s dringend gebeten, sich aller
Auslassungen gegen die enalischen Marinemannschaften,
welche ja nur an Bord die Ordre ihrer Vorgesetzten er-
stillten, zu enthüllen."
„Wir fühle» wieder, was Freiheit heißt I"
Morgen geht's ab nach Laurenzo Marquez und
rasch weiter nach Präioria.
Mein Berliner Kollege ist wieder versöhnt und
Wird keinen Engländer mehr als nothwendig ist in
die Beine kneifen. Es leben die Buren!
D r. A l b r e ch t.


[ 2023-06-29 10:33:34.979 - 19000224 - Seite 3 ]
Nr^ 84
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
3 LZ Februar (Hornung) 1900
Zeit« Z
300.000 Arbeiter wollt ihr nicht zum Wahlrecht kommen
lassen! Das soll durch eure Machinationen verhindert
werden I Wo waren denn die Sozialdemokraten. Ivic
dieie Leute dort das Volk durch 30 Jahrs geknebelt
haben? Da wart ihr ruhig! Wir waren da, wo wart
ihr? (Gelächter und Zwischenrufe bei den Sozial­
demokraten.)
Abg. Wais: Wie die Marktweiber!
Abg. Wrabetz: Ich erlaube mir, den Herrn
Präsidenten zu fragem ob er geneigt ist, Alles zu ver­
anlassen. daß die Sitzungen des Hauses bei der
Wichtigkeit der Tagesordnung ungestört fortdauern
können, und daß nicht gleichzeitig Sitzungen des nieder-
österreichischen Landtages stattsiuden. Das ist eine
Gesetzwidrigkeit, ich protestire gegen dieselbe im
Namen vieler Mitglieder dieses Hauics und bitte um
die Entscheidung des Präsidenten. (Beifall links.)
Präsident: Ich werde die an mich gerichtete
Interpellation sofort beantworten. Ich habe auf Grund
der Geschäftsordnung gestern uui 4 Uhr Nachmittags
bei Schluß der Sitzung Tag und Stunde der heutigen
Sitzung angekündigl. Das Haus hat dies genehmigend zur
Kenntniß genommen und demnach ratifizirt. In Folge
denen habe ich auch das gute Recht gehabt, beute die
Sitzung des Abgeordnetenhauses abzukalten. (Rufe bei
den Schönerianern: Aber um 11, nicht um 12 Uhr!)
Vor 11 Ube hat mir nun der Abgeordnete Wrabetz einen
Brief des Abgeordneten Noske mitgetbeilt. in welchem
die'er gegen die Vornahme der Sitzung rrmonstrirt und
mich ersucht, die nöihigen Maßnahmen zu treffen, damit
derartige Vorkommnisse sich in Zukunft nicht ereignen.
Der Abgeordnete Wrabetz hat gleichzeitig erklärt, er
müsse mich interpelliien und daran den Antrag knüpfen,
daß die Sitzung des Abgeordnetenhauses mit Rücksicht
aus die gleichzeitige Tagung des Landtages und mit
Rücksicht darauf, daß 30 Mitglieder des Hauses dem
Landtage angehören (Rufe bei den Cbristlichsozialen:
Es sind keine 30 >) geschloffen und für Abends anberanmt
werde. Ich habe mich in Folge dessen mit dem Minister­
präsidenten und dem Landcsvertheidigungsminister in's
Einvernehmen gesetzt.
Abg. Dr. Kronawetter: Das wird etwas genützt
haben!
Präsident: Sie werden gleich sehen, daß es etwas
genützt hat. Ich habe den Herren den Fall mitgetbeilt
und in Folge dieser Unterredung bin ich persönlich zum
Landhaus gefahren und habe mich dort mit dem Herrn
Landmarschall in's Einvernehmen gesetzt und i h u g e-
beten, dieSitzungso bald alsmöglich
zu schließen.
Abg. Horica: Der Landmarschall soll hieher
kommen!
Aba. Schönerer: Warum kommt der Land­
marschall nicht Hieber?
Abg. Strobach: Zum Schönerer wird er kommen,
der in der Früh einen Rausch hat! (Lebhafte Unruhe.)
Präsident: Ich wahre immer die Redefreiheit
der Herren, Sie müssen mir doch auch dasselbe Recht
gönnen. (Beifall.) Der Herr Landmarschall erklärte
zuerst, daß er absolut nicht in der Lage sei. die Debatte
unterbrechen zu können, und die Sitzung fortsetzeu müsse.
Allein nachträglich scheint der Herr Landmarschall
cingesehen zu haben, daß cs doch besser sei. wenn der
Reichsrath in die Lage versetzt wird, seine Sitzung ab­
halten zu können. Er hak die Sitzung um 12 Ubr unter­
brochen und. wie ich höre, die Wiedereröffnung für
2 Ubr anberanmt.
Meine Herren! Ich habe das gethan- was mein
Recht und meine Pflicht ist. Daß man mir deshalb,
weil ich meine Pflicht erfüllt habe. Mißachtung des
Hauses vorwirst, ist ein Novum (Abg. Noske: Das
ist nicht gesagt worden! Das ist ein Mißverlländniß!)
Ich habe meine Pflicht erfüllt: mir stellt aber gar kein
Recht zu, dem Herrn Landmarschall befehlen zu können,
die Sitzungen des Landtages zu der oder jener Stunde
anzuberaumen. (Zustimmung.)
Der Herr Landmarschall ist vollständig autonom.
In dem Augenblicke, wo der Landtag von der Re­
gierung einberusen ist. hat der Herr Landmarschall das
Recht, die Sitzungen anzuberaumen, wie er will.
(Zwischenrufe seitens des Abgeordnete» Schönerer.)
Jede Jngerenz auf ihn müßte der Herr Landmarschall
mit vollem Rechte zurückweisen. Ich kann daher mit
bestem Willen in der Angelegenheit gar nichts stbun.
Wenn der Abgeordnete Wrabetz willens ist. den Antrag
auf Schluß der Sitzung zu stellen, so steht ihm das
Recht zu und ich werde daS Hans darüber befrage».
Damit glaube ich die Interpellation beantwortet zu
haben. (Beifall.)
Abg. Kaiser beantragt, die vom Herrenhanse
erledigte Vorlage, betreffend die Befreiung von Pfand­
briefen der LandeShypothekaranstalien von der Nenten-
steuer, ohne erste Lesung dem Steueransschuß zu über­
weisen. und fragt ferner den Präsidenten, ob er geneigt
sei, den dem Hause bezüglich der Abänderung des 8 14
des Staatsgrnndgescses vorliegenden Bericht des Aus­
schusses so bald als möglich auf die Tagesordnung des
Hames zu setzen.
Der Antrag Kaiser wird angenommen.
Der Präsident erklärt, dem Wunsche des Ab­
geordneten Kauer nach Möglichkeit und Tbunlichkeit
Nachkommen, und diesen Gegenstand auf die Tages­
ordnung einer der nächsten Sitzungen stellen zu
wollen.
Abg. Herzmansktz beantragt, die von mehreren
Seiten des HameS cingebrachten Anträge, betreffend
das Wehrwesen, ohne erste Lesung dem Wehrausschuffe
zuzuweisen.
Der Antrag wird angenommen.
Zu einer Anfrage an den Präsidenten erhält das
Wort
Abg. Drexel: Er beantragt, den Budgetausschnß
zu beauftragen, alle ihm zugewiesenen, die materielle
Besierstellnng der Lehrer an Volks- und Bürgerschulen
betreffenden Anträge sofort in Beratbung zu ziehen und
dem Hanie binnen längstens 14 Tagen diesbezügliche
Antrags zu unterbreiten.
Der Antrag Drexel wird angenommen.
Nack einigen Anfragen an den Präsidenten be­
antragt
Abg. Strarrsktz, jetzt nicht in die Debatte über
das Rekrutenkontingent, sondern in die Debatte über die
Dringlichkeitsauträge, betreffend de» Koblenstreik, einzn-
tretcn. und verlangt die namentliche Abstimmung. (Leb­
hafter Beifall und Händeklatschen auf den Tschechen­
bänken.)
Präsident: Ich bin nicht in der Lage, dem
Wunsche des Abgeordneten Dr. Stransky zu entsprechen.
(Lebhafte Ruse ans den Tschechenbänken: Es ist ja ein
Antrag gestellt worden!)
Abg. Brzorad. Ach bitte um das Wort zur
Geschäftsordnung. (Zwischenrufe und Lärm auf den
Tschechenbänken.)
Präsident: Es gibt keine Debatte darüber. (Leb­
hafte Zwischenrufe auf den Tschechenbänken.) Ich bitte,
lassen Sie mich aussvrechen. Dr. Siranskv hat aber
einen formellen Antrag gestellt, den ich zur Abstimmung
bringen muß. obwohl es mir sehr leid ist, damit die so
kostbare Zeit zu verlieren.
Der Antrag des Abgeordneten Stransky wird
sodann in namentlicher Abstimmung mit 139 gegen
85 Stimmen abaelebnt.
Beim Aufrufen des Namens des Abgeordneten
Nosls ruft Abg. Schneider: Wo ist denn der Noske?
Erst beschwert er sich und jetzt ist er nicht da l
(Unrube)
Beim Namensaufrufe des Abgeordneten Wrabetz
ruft Aba. Bielohlawek: Wo ist denn der Wrabetz? Der
große Herr, der früher e Vorgänge
im niederosterreichisÄcn Landtage zur Kennmiß m
bringen.
Abg. Gregorig und Abg. Strobach: Also
denmiziren Sie wieder einmal?
Abg. Noske: welche geradezu beispiellos sind.
(Wie d er holie Zwischenrufe seitens
der Abgeordneten Gregorig und Strobach: Der Jude
Noske schimvft schon wieder. So ein Judeuknecht! Un­
ruhe).
Präsident: Ich bitte um Ruhe, ich kann den
Redner nicht verstehen und ihm dann auch nicht ant­
worten.
Abg. Noske: Es handelt sich darum, ob es gesetz­
mäßig ist. daß der Reichsrath und der Landtag zu
gleicher Zeit tagen.
Abg. Strobach: Das war in Wien oft der Fall,
wenn Ihr es gebraucht habt.
Abg. Gregorig: Sie haben es ja selbst so ge­
macht!
Abg. Loser: Was war denn im Jahre 1890, wie
das Statut v rbandelt worden ist?
Abg. Noske: Die Reichsrathsmitglieder werden
durch die Sitzungen des Landtages verhindert, ihre
Pflichten ausznüben.
Abg. Gregorig: So ein Gaukler!
Abg Strobach: Sie bezahlter Judeuknecht l
(Ruse bei d'» Ebristlichsozialen: Ruhig, Noske!)
Abg. Noske: Ich habe in der gestrigen Nach-
mittngssitzuug des Landtages den Landmarschall anf-
merftam gemacht, daß die gleichzeitigen Sitzungen im
Landtage und im Abgeordnetenhaus eine Kollision der
Vfliclueu heibeiführcn. und ihn gebeten, dies zu ver­
meiden. Der Landmarschall kann daher nicht sagen, daß
er nicht in Kenntniß des Umstandes war. gegen die sich
unsere Rekrimination richtet.
Abg. Loser: Weil es der Salzgries to haben will!
Abg. Strobach: Und die Judenknechle!
Abg. Wrabetz: So spricht der Laudmarschall-
Stellvertreter von Mederösterreich. Daraus können Sie
sehen, in welchen Händen das Land Niederösterreich ist.
Abg. Bielohlawek: Wo waren Sie bei der Ab­
stimmung ?^.
Abg. Wrabetz: Ich war draußen, weil ich einer
Regierung, die sich so verhält, nicht meine Unterstützung
Abg. Bielohlawek: Im Buffet war er. (Zwischen­
rufe und Lärm bei den Ehristlichsozialen.)
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. v. Koerber: Ich möchte mir gestatten,
aus die gestellte Anfrage zu erwidern, daß selbstverständ­
lich den; niederösterrcichischen Landtage, wenn er auch
nur zu einer kurzen Session einbemfen wurde, die Zeit
zur Verfügung gestellt ist, welche er für die Behandlung
der idm vorliegenden Angelegenheiten unbedingt noth-
wendig bat.
Ich füge bei. daß die Regierung auf den Zeitpunkt
der Abhaltung der einzelne» Sitzungen der Berteetungs-
körver einen unmittelbaren Einfluß nicht hat: ich Hube
aber keinen Anstand genommen, den Herrn Landmarschall
von Niederösterreich auf jene Wünsche, die wegen nicht
gleichzeitiger Tagung der beiden Ve. tretnngskörver ge­
äußert worden sind, aukmerkiam zu machen, und kann
mittdeilen. daß. soweit ich informir! bin. die Sitzung des
daß diese Frage
In dieser Weise
auf die Beschlüsse
was verfasfuugs-
nicderösterreichischeu Landtages heute nicht um 2 Uhr.
sondern zu einem späteren Zeitpunkte stallfinden wird,
so datz eine Ursache zur Unterbrechung der heurigen
Sitzung dieses hohen Hauses meines Erachtens nicht
gegeben erscheint (Bravo! Bravo!)
Abg. Dr. Kronawetter mein:,
als eine vrinzipielle cinzuschen sei.
könne die Regierung Einfluß nehmen
des Reichsrathes und der Landtage,
widrig wäre. Das ganze Haus ohne Unterschied der
Varteien wüßte energisch gegen einen solchen Vorgang
protestiren. Ein derartiges Eingreifen sei ganz ver­
fassungswidrig.
Abg. Leopold Steiner: Der Abgeordnete Noske
hat es als Derfassungsverlesuiig erkärl. aaß der
niederösterreichische Landtag gleichzeitig mi: dem Reichs-
rathe tage. (Rufe links: Nein, Sitzungen Halle l) Im
Jahre 1890 hat gelegentlich der Einverleibung der Vor­
orte mit Wien und Schaffung eines Gemeindestatuts
der »iederösterreictsische Landtag gleichzeitig mit dem
Reichsrathe wochenlang zugleich getagt, und wegen der
Verhandlungen des niederösterrcichischen Landtages
konnten vier tagelang keine Satzungen abgedaltcn
werden. (Rufe links: No also!— Rufe bei den Ehristlich-
sozialeu: Warten Sie nur. es wird schon kommen l)
Gelegentlich der Einftibrung einer Bierstener für
Wien, bat der niederösterreichische Landtag ebenfalls
gleichzeitig mit dem Reichsrath getagt und insbesondere
die Sozialdemokraten haben weder gegen die Ein­
führung einer Biersteuer, noch gegen die Abhaltung
einer LaUdtagsseision protestirt. Ich erkläre aber offen.
)ahrelang ist hier nichts gearbeitet worden und solche
notorische Volksbctrüger, wie die, welche die Arbeit des
Hauses hindern, sollen zum Teufel gejagt werden. (Leb­
hafter Beifall bei den Edristlichsozialcu. Großer Lärm
und Widerspruch,— Zahlreiche Zwischenrufe.)
Das Rekrutenkontingent.
Es wird zur T a a e s o r d n u n g übcrgegangen.
Der erste Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der
ersten Lesung des Rekrutcnkoutingentes für 1900.
Der Präsident ertheilt dem Abgeordneten Türk
das Wort.
Abg. Türk beginnt seine Rede.
Auf der linken Seite des Hauses
en t st ehr zwischen mehreren Abgeord­
neten der christlich sozialen und der
sozialdemokratischen und Fortschritts­
var t ei ein heftiger Lärm, erregter,
längere Zeit dauernder Wonwechsel.
Vizepräsident Lupul gibt wiederholt das Glocken­
zeichen und ersucht uni Ruhe.
Nach einiger Zeit, nachdem Vizepräsident Lupul
wiederholt um Ruhe ersucht hat. kann
Abg. Türk seine Rede fortsetzeu. Er polemisirt
zunächst gegen den Abgeordneten Schrammel und be­
merkt. daß auch er kein Freund der stehenden Heere sei.
aber vom natioualvölkischen Standpunkte haben die
stehenden Heere einen erziehlichen Werth. Die Grund­
fragen der Zeit können durch nichts Anderes als durch
die Gewalt der Waffen ausgetragen werden. Gegen­
wärtig sehen wir in Südafrika, daß ein niederdeutsches
Volk sich gegen die Vergewaltigung Englands durch
nichts Anderes zu wehren im Stande ist. als durch An­
wendung der Waffen. Jetzt, wo von der Herbeiführung
eines allgemeinen Völkenriedens geschwefelt und ge­
schwindelt wird, sicht sich keine euroväische Großmacht
bewogen, auch nur einen Finger zu krümmen oder einen
Federzug zu tbun, um die gerechteste Sache eines unter­
drückten Volkes gegen die gewaltthätigste Bedrückung zu
schützen.
Abg. Dr. Fochler: Im Gegentheile l Es werden
noch Pferde an England verkauft.
Abg. Türk: Die Neutralität ist zu
wiederholtenmalen zuungunsten des
kleinen bedrängten Volkes verletzt
worden.
Abg. Wolf: Durch einen Erlaß des Kriegs­
ministers wurde angeordnet, daß aus dem Brünner
Monturdepot 2000 Vferdesättel den
Engländern zur Verfügung gestellt
werden. (Lebhafte Hört l Hört l-Rnie links.)
Abg. Türk: DerMonarch Oesterreichs
wird mit dem Beinamen des Ritter­
lichen belegt. Ich möchte doch einmal
die Frage anfwerfen, ob es ritterlich
genannt werden kann, ins olcherWeise
einem starken, mächtigen Räuber st aaie
Unterstützung zn l e i st e n gegen ein
kleines Volk, welches von diesem Räubervoike mit
der Ausrottung bedroht wird, und demselben auch von
österreichischer Seite noch Waffen, am Ende vielleicht
auch noch Mannschaften und Pferde zur Verfügung zu
stellen. Das ist doch gewiß im höchsten
Grade unr i t t e r l ich. Unsere deutsche Sache in
Oesterreich wird nicht mit dem Frosckmäiiiekrieg, der
hier in dem Hause geführt wird, nicht durch Regierungs-
künste und parlamentarische Aktionen, sondern ebenfalls
durch Entscheiüung mit Waffen, wenn auch außerhalb
der Ostmark, zur Entscheidung gebracht werden. Trotz
der großen Opfer, die das Volk für das Heerwesen
bringt, wird Landwirthschast und Gewerbe von
der Heeresverwaltung nicht unterstützt. Während
der Reichskriegsminister diesbezügliche Versprechun­
gen gemacht hat. scheint unser Landesvertheidi-
qungsmiuiiier einen noch viel ablehnenderen
Staudvunkt einzunebmen. Die Bauern können
heute ihre Steuern nicht mehr bezahlen, die Exekutionen
werden tägtich häufiger und die Steuer» werden bald
im Naturalwege eingedobeii werden müssen. Während
die Offiziersgagen um 9 Millionen Kronen erhöht wur­
den. wurde für die Verbesserung der Manuschaftskost
und die Bezüge derselben blos 1.400.002 Kronen votirt
Der Bauernstand wünscht besonders die Herabsetzung
der dreijährigen Dienstzeit auf zwei Jahre. Im Militär­
staat Preußen ist da? tbcilweise durchgesührl. und dort
werden nicht nur die Bauern und ihre Söhne, sondern
auch die Knechte zur Zeit der Erntearbeit beurlaubt ja
ganze Kompagnien zur Einführung der Ernieftüchte
kommandirt.— Abgeordneter Horica: Das geschieht
in Rußland auch!


[ 2023-06-29 10:33:34.979 - 19000224 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
Februar (Hornung) 1900.
Nr 84
Abg Türk führt sodann Fälle von Soldaten-
mißhandlnngen an und bemerkt, ans die 2cie-Frage
übergehend, daß sich die Symptome der Nationalitäteu-
kämvte nunmehr auch in der Armee zu zeigen beginnen.
Wenn die deutsche Arme,spräche auch für die Zukunft
erhalten werden soll, so mutz man beim obersten Kriegs­
herrn vorstellig werden, daß er darauf seden möge, daß
die deutsche Sprache in den Schulen gelernt werde, daß
aber nicht die deutschen Schulen gesperrt werden. Es
wird sonst die Zeit kommen, wo wir nicht nur einen
Mangel an deutsch sprechenden Offizieren, sondern auch
an deutsch sprechenden Unteroffizieren haben werden.
(Zustimmung.) Die seit dem Jahre 1880 betriebene ila-
vische Politik hak bewirkt, daß wir heute keine deutschen
Geistlichen und keine deutschen Beamten haben. (Ge­
lächter bei den Tschechen.)
Abg. Wolf: Gehen Sie nach Grulick und schauen
Sie sich die Powidllcn«e dort an l (Zwischenrufe des
Abgeordneten Breznovskh.— Rufe links: General
Breznovsky!)
Abg. Türk: Die Tschechen sagen, daß sie in der
2,ls-Frage keinen Rückzug amrelen werden. Wie wird
sich da die Znkunf, weiter gestalten?
Abg. Horica: Hängen, braten und spießen!
Abg. Türk: Diese 2äe-Frage ist das „Dlc-ve-
leKsl-Uppsi-Li»", das dem österreichischen Staate an die
Wand geschrieben ist, und in dciffelb n liegt zugleich das
Urtheil über die österreichische Politik, daß Oesterreich
da etwas gethan hat, von dem es sich nie mehr erretten
kann.
Abg. Wolf: 2ils l lkulrai> llslsn!
Abg. Türk: Die Herren Tschechen haben wieder
begonnen, mit der Obstruktion einzusetzen. Ich beglück­
wünsche die Herren Tschechen von ganzem Herzen und
sage, daß ich ihnen aus Leibeskräften helfen will, so
weit ich es im Stande bin. ibre Obstruktion zu unter­
stützen. (Beifall bei den Tschechen.) Was haben wir
Deutsche für eine Ursache, die Arbeitsfähigkeit dieses
Parlaments zu wünschen und denjenigen Versuchen,
welche qemackl wurden, diese Arbeitsfähigkeit nicht zn
Stande kommen zu lassen, eutgeuenzntreten? Dieses
Parlament war der Ort, an welchem in den letzten
SO Jahren die Rechte und der Besitzstand des deutschen
Volkes Stück sür Stück verschachert wurden. Wenn die
parlamentarischen Früchte weiterhin so ansschauen sollen,
verzichten wir daraus: es kann nichts Schlechteres
kommen.^..
Abg- Horica: Natürlich l Ihre Bureaukratre
wird's schon machen!.^^
Aba Zro: Die fft nicht mehr deutsch! Der
Kaizl hat schon dafür gesorgt!..^
Abg. Horica: Dadurch, daß er einen Beamten
hereingenommen hat?
Abg. Türk führt aus, die gegenwärtige Negierung
trage den Charakter der nationale» Geschlechtslosigkeit.
Nur der tschechische Landsmannniinister scheine an
diesem Kavitalgebrecken weniger zu leiden. Es werde
aber dem Ministervrästdenlen trotz aller Versprechungen
nicht gelingen, das deutsche Volk zur Politik des
Euiiuchentbnms zu bekehren. (Zustimmung bei den
Schönerianern.)
Abg. Horica: Ganz unser Fall!
Abg Türk erklärt schließlich, daß seine Partei
einer Regierung wie die gegenwärtige, welche für das
deutsche Volk nickt im mindesten etwas Günstiges aus­
zuführen bereit sei. auch nicht einen emsigen Rekruten
bewilligen und die Vorlage mit vollster Entschiedenheit
ablehnen werde. (Heilrufe bei den Schönerianern.)
Vizepräsident Luvul: Ich sehe mich genöthiat, auf
eine Aenßernng des Abgeordneten Türk zurückzukommen,
welche ich bei der im Hause herrschenden Unruhe über­
hört habe. Den Beinamen des Ritterlichen, welcher
Sr. Majestät, unserem hochherzigen Monarchen beigelegt
wurde, haben die Völker in Liebe und Anhänglichkeit
und im Hinblick auf diese Hochherzigkeit ihm beigelegt:
dieser Name wurde Sr. Majestät auch von den Völkern
aller übrigen Staaten, ich möchte sagen, der ganzen
Welt zu Tdeil.und ich hätte am allerwenigsten erwartet,
daß ein österreichischer Abgeordneter (Lebhafter Beifall)
im österreichischen Parlament fick finden werde, welcher
das in Zweifel ziehen könnte. Eine Stimme vermag
nickt daran zu rütteln, wo Millionen Stimmen ans
vollster Ueberzeugung gesprochen haben 'Lebhafter
Beifall), und ich sehe mich veranlaßt, den Herrn Abge­
ordneten Türk wegen dieses Passus zur Ordnung zu
rufen. (Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Lupul ertheilt hierauf dem Ab­
geordneten Dolezal das Wort. (Widerspruch und Unruhe
bei den Sozialdemokraten.)
Abg. Dr. Verkauf: Die Verhandlung über die
Rekrutenvorlage muß doch abgebrochen werden! Der
Präsident hat uns znaesagt, daß sie um 3 Ubr abge­
brochen wird. Um 6 Ukr ist die Landtagssitzung!
Vizepräsident Lupul: Ich habe dem Herrn Ab­
geordneten Dolezal bereits das Wort ertheilt.
Abg. Dolezal sagt u. A.: Es wird uns mit der
Auflösung des Reichs! atbes, mit dem Absolutismus, ja.
sogar mit dem Standrechte gedroht Wenn wir in einem
R-chtsstaate wohnen würden, so könnten wir mit jenem
preußischen Müller antworten: „Majestät, wir haben
noch Richter und Gesetze!" Leider ist das bei uns nicht
möglich, denn für uns Slaven gibt es in
Oesterreich weder Richter noch Gesetze Uns gegen­
über werden alle Rechte mit Füßen getreten.
Die 2üs-Frage betreffend, führt Redner Folgendes
aus: Es wurde uns mit dem Slandrechte gedroht:
nachdem dies öffentlich geschah, muß es auch uns
erlaubt sein, darauf öffentlich zu antworten. (Zu­
stimmung bei den Jung lchechen.) Ich will zunächst ein
Zitat von Schiller anführen, welches bereits Kollege
Dr. Stransky angeführt hat, und das folgendermaßen
lautet: „Das ganze mächtige Uebergewickt, welches die
Erhabenheit des Thrones gibt, ist verloren, wenn der
Fürst, von Unterschieden des Parteigeistes verführt,
selbst in eine Fraktion wider die andere herabgezogen
wird. So lange er auf dem Throne steht, gebietet sein
Ansehen Ehrfurcht auf beiden Seiten."
Präsident: Ich bitte, die Krone nicht in die
Debatte zu ziehen. Das kann ich nicht znlassen.>
^. Abg. Dolezal: Das ist ein Zitat! Das muß mir
doch erlaubt sein, zu leien.
. Abg. Sokol: Das ist ein Zitat von Schiller!
Sckiller's Worte kann man doch anhören! (Zustimmung
auf den Tsckechenbänkeii.)
Abg-Dolezal: Ich bitte. Herr Präsident, ich
zittre hier nur das, was Kollege Dr. Stransky in diesem
Hauie bereits zitirt hat. ohne daß cs vom Präsidenten
beanständet worden wäre. Es ist das ein Zitat des
großen D'ckters Schiller.
Präsident: Ich bitte, die Krone nicht in die De­
batte zu ziehen.
Abg. Dr. Brzorad: Das ist kein böhmischer
Dichter, Herr Präsident, das ist ein deutscher Dichter!
(Lebhafte Heiterkeit bei den Tschechen.)
Aba. Sokol: Wissen Sie nicht einmal, daß das
ein deutscher Dickter ist?
Abg. Horica: Vaclav Schiller! (Lebhafte Heiter­
keit ans den T'ckecbenbänken)
Abg Dolezal: Der Dichter saat weiter: „Ist er
selbst ans eine Seite getreten, io siebt die gedrückte
Partei den Sitz der gemeinschaftlichen Ge-echt!gke!t leer."
I', kur uns in Oesterreich ist der gemeinschaftliche Sitz
der Gerechtigke t leer, für uns gilt kein Gesetz und wird
kein Versprechen gehalten.
Es ist sehr traurig, fährt Redner fort, daß es die
Herren Minister nicht so ganz genau nehmen oder, rund
berausgesagt, daß sie Ingen. (Zustimmung ans den
Dchechenbänken.) Ja. der Reichskriegsminister hat ge­
logen, wenn er behauptet, daß die Bestrafungen in
einem Kronlande durchaus nicht schärfer waren al? in
eine", anderen. «Lebhafte Zustimmung aus den Tschechen­
bänken.)
Präsident (iinlerbrechmd): Ich kann eine solche
Aenßernng mcht znlassen und muß Ihnen deshalb den
Ordnungsruf ertheilen. (Lebhafte Zwischenrufe auf den
Tschechenbänken,)
Aba. Dolezal: Trotz der Zensur des Präsidenten
werde ick versuchen, meine Behauptung zu beweisen.
Präsident: Ich werde einen solchen Beweis nicht
zulass n.
Abg Dolezal führt nun zur Rechtfertigung seiner
Behauptung, daß mit den Reservisten in Bödmen strenger
verfahren wurde als mit den-n in Ungarn, einzelne
Fälle an. und tritt der geäußerten Anschauung ent­
gegen. daß die rlüs-Frage durch Hetzereien künstlich
emporaeschraubt wurde.
Redner appellttt zum Schluffe an die Heeres­
verwaltung, sie möae in nationalen Fragen von d m
eingenommenen Trntzstandpnnkte abaeben und ans einm
friedlichen Ausgleich hinarbeiten. Wenn man in Zeit n
t»r Notb die Soldaten in ibrer Muttersprache gegen
den Feind aneifcrt, so dark nicht ein einziges in der
Mutte-spräche vorgebrachte? Wc»t mit dem Sw' drcchte
bedroht werden. «Lebhafter Beifall und Händeklatschen
bei den Jnngtschechen.
Landesvertheidigungsministcr GrafWelsersheimb
ergreift das Wort.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen und
die Debatte über die Dringlichskeitsanträge in An­
gelegenheit des Kohlenarbeiterstreiks fortgesetzt.
Der Ackerbauminister über den Kohlenarbeiter-
ftreik.
Ackerbanminister Freiherr v. Giovanelli: In der
gestrigen Sitzung de? hoben Hauses wurden bekanntlich
acht Dringlichkeitsanträge eingebracht, welche siimmtlich
den gleichen Gegenstand betreffe", nämlich die Regelung
der Arbeitszeit beim Bergbau. Der erste dieser Anträge,
der des Abgeordneten Dr Verkauf und Genossen, wurde
bereits in der gestrigen Sitzung vom Antragsteller be­
gründet. Ohne nun in das Meritum dieser Begründung
einzngehen, und ohne der Debatte oder auch der Be­
gründung der übrigen sieben Dringlichkeitsanträge
irgendwie vorgreisen zu wollen, erlaube ich mir folgende
Erklärung obzngeben:
Mit der gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit und
der F stsetznna eines täglichen Marimums derselbe» ist in
Oesterreich gerade beim Bergbau der Anfang gemacht
worden: es geschah dies mit dem Gesetze vom 21. Juni
1884. Der Bergbau ist also auch auf diesem Gebiete des
Arbeitsschutzes den gewerblichen, beziehungsweise
industriellen Betrieben vorangegangen.
Gleichwohl hat das Ackerbauministerinm die Frage
einer weiteren gesetzlichen Verkürzung der zulässigen
Schicht- und Arbeitsdauer nicht aus dem Auge verloren.
Der Minister verweist auf das Referat der monta­
nistischen Abtheilung des Industrie- und Landwirth-
schaftsrathes.
In diesem Referate sind die Schwierigkeiten,
welche sich einer allgemeinen obligatorischen Kürzung
der gegenwärtig zulässigen Schichidouer. insbesondere dem
unvermittelten Uebergange von der zwölfstiindigen auf
die achtstündige Schicht entgegenstellen, eingehend aus­
einandergesetzt.^
Es lag ferner m der Absicht des Ackerbau­
ministerin m s. die Frage auch noch im Arbeitsbeirathe
des arbeitsstatistischen Amtes, woselbst sowohl die
Unternehmer als auch die Arbeiter vertreten sind, zur
Diskussion zu stellen und nöikiaenfalls noch später
speziell die Bergarbeiter selbst zu hören.
Mittlerweile ist die gegenwärtige Streikbewegung
zum Ausdrucke gekommen, als deren wichtigstes Ziel
die sofortige unterschiedslose Einführung der Achtstunden­
schicht einschließlich der Ein- und Ausfahrt, und zwar
sowohl fü die Grubenarbeiter als auch für die Tag­
arbeiter hingestellt wurde.
Gelegentlch der Verhandlungen des genossen­
schaftlichen Einigunasgmles im Ostrau Karwiner Stein­
kohlenreviere hat die Regierung bekanntlich die Erklä ung
abgeben lassen daß sie Anfangs Mä z dieses Jahres
eine Kommission, bestehend aus Vertretern der Re­
gierung, Vertretern der Gewerken. Vertrauensmännern
der Arbeiterschaft und aus Arbeitern leibst, nach Wien
einberufen werde, welcher zunächst die Ausgabe znfallen
solle, die Modalitäten festzusetzen, unter welchen die vor­
bereitenden Erhebungen zu pflegen sein werden, um ein
Gesetz über die Kürzung der Arbeitszeit in, Bergbaue zu
schaffen, dessen Entwurf mit möglichster Beschleunigung,
und zwar voraussichtlich in der nächsten Herbstsession
des Parlaments eingebracht werden soll. (Zwischenrufe
bei den Sozialdemokraten.)
Das Maß der Kürzung der gegenwärtig gesetzlich
festgcstellteii Marimalichichldaner und die sonstigen
Modalitäten werden sich durch die Erwägung bestimmen,
daß einerseits den Forderungen des Arbeiterichutzes zu
entsprechen ist. andererseits aber eine nachtheiligeRück-
wirkung auf die Entwicklung des Bergbaues, sowie der
von demselben abhängigen Industrien und damit in­
direkt wieder auf die Interessen der Arbeiter selbst aus­
geschlossen werden muß. (Zwischenrufe bei den Sozial­
demokraten.) Die tiefgreifenden Verschiedenheiten, welche
tbeils durch die Art der zu gewinnenden Fossilien und
durch die physikalischen Eigenschaften derselben, theils
durch die wechselnden Eigenihiimlicbkeiten der Ab­
lagerungen bedingt werden...
Abg. Dr. Verkauf: Der Fillunger hätte es schöner
gemacht!
.... Abg. Daszhnski: Die Rothschildknechte hätten es
schöner stilisirt!
,. Abg. Berner: Das sind lauter Phrasen! (Leb­
hafte Unruhe.)
Ackerbauminister Freih. v. Giovanelli (fort-
tabrend):, und welche wiederum bedeutende Ver­
schiedenheiten in der Schwierigkeit der Gewinnung und
m der Beschwerlichkeit der Arbeit, eine große Mannig­
faltigkeit in den Methoden und Einrichtung n deS
Betriebes mit sich bringen— alle dieie Umstände
gestalten die Lösiing der vorliegenden Frage zn einem
außerordentlich schlottrigen und verantwortungsvollen
Problem.
Es kommt in jedem einzelnen Falle darauf an, ob
und bis z» welcher Grenze einerseits die Unternehmun­
gen. andererseits die Arbeiter in der Lage wären, jene
wirtl schanlichen und technischen Voraussetzungen zu er­
füllen, unter welchen eine bestimmte Verkürzung der
Schichtzn, vom Standpunkte der Oekonomie und der
Betriebssicherheit zulässig erscheint »nd den Arbeitern
die erhofften Vortheile bringen kann. Hiernach ist es
klar, daß das sorgfältigste Studium der Frage... (Lär­
mende Uuterbrechunaen seitens der Sozialdemokraten.)
Abg. Dr. Verkauf: Noch ein Jahrhundert stu-
diren Sie!
Abg. Daszhnski: Gründen Sie eine Sckule! So
etwas sagt man in der siebenten Woche des Streiks!
(Anhaliende Unruhe.)
Ackcrbanminister Freiherr v. Giovanelli:...
me gründlichste Oriensirung über die Tragweite der in's
Auge gefaßten Verkürzung der Schichtzeit nothwendig
ist, um ein Gesetz zu ichaffen, von welchem nicht be­
furchtet werden muß, daß es zu einer Verschiebung der
P>»dnkt'o»s und Absabv -rhältniffe. zu einer Schwächung
der Position unserer Industrie gegenüber dem Aus­
lande (Unterbrechung seitens der Sozialdemokraten.)
Aba. Dr. Verkauf: Natürlich! Statt 18 Perzent
12 Perzent! (Unruhe)
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli: ...
und damit zur Schädigung auch Derjenigen führen
werde, in deren Interesse die Reform überhaupt ge­
dacht ist.
E- darf eben nicht übersehen werden, daß unsere
Industrie einschließlich des Bergbaues durchwegs mit
Staaten zu konkurriren bat, deren Arbeiterschutzgesitz-
gebuna den Unternehmern keine so weit gehend-,, Be­
schränkungen und Lasten auferlegt, wie dies in Oester­
reich der Fall ist. So symvathisch daher der Gedaanke.
die Arbeitszeit des in der Tiefe der Erde seinem schweren
und gefahrvolle» Berufe obliegenden Bergmannes noch
weiter abzukürzen... (Lärm, Beifall.)
Abg. Daszhnski: Noch weiter? Seit 17 Jahren
ist sie nicht abgekürzt worden! Seit 1884 ist nichts ge­
schehen!
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli; ... er­
scheinen muß, so kann doch bas eine wichtige Moment
nicht außer Betracht bleiben, daß das Gedeihen der
Unternehmung eine der wichtigsten Voraussetzungen der
Wohl der Arbeiter selbst bildet.
Diese Erwägung läßt es nicht zu. daß eine gesetz­
geberische Aktion von solcher Tragweite unter dem Ein­
flüsse des Augenblickes ohne die Möglichkeit einer er-
schövsenden sachlichen Ueberlegung zu Stande komme.
(Heftige Unterbrechung seitens der Sozialdemokraten.)
Abg. Berner: Schwach und Schande!
Abg. Dr. Verkauf: Das ist ja. wie wenn man eS
bei Ihnen bestellt hätte l
Abg. Berner: 70.000 Bergarbeiter hungern seit
7 Wochen l Schmach und Schande dieser Regierung und
dein Ackerbauminister l (Anhaltender Lärm und zahlreiche
Zwischenrufe seitens der Sozialdemokraten.)
Der Präsident gibt das Glockenzeichen und er­
sucht um Ruhe.
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli: Die
Verantwortung in dieser Sache ist eine ganz bedeutende,
denn es handelt sich nicht Klos um den Bergbau, sondern
um die gesammte Industrie... (Neuerliche stürmische
Unterbrechung n seitens der Sozialdemokraten.)
Abg. Dr. Verkauf: Natürlich, das sagen Sie dem
Rothschild nach!
Abg. Berner: Hören Sie schon auf.
Abg. Daszhnski: Das sagen die Rothschilds und
Wilczeks. die die ganze Bevölkerung noch weiter aus-
wuchern wollen, und das Ackerbauministerinm bestätigt
ihnen, daß sie das thun dürfen l Dafür haben wir die
Larisch und Rothschild und nicht die k. k. Regierung!
Wir brauchen Reformen und Thaten, keine Worte. Ein
Volk hungert!
Abg. Dr. Verkauf: Eine halbe Million Arbeiter
hungert. Das sind auch gesellschaftliche Kräfte. (An­
dauernder großer Lärm.)
Der Präsident gibt das Glockenzeichen und ersucht
neuerlich um Ruhe.
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli: ... und
damit um die wirtbschastlicbe Lage des Staates selbst.
Und ein Mißgriff, eine nachträgliche Enttäuschung könnte
zu viel schlimmeren Konflikten führen... <Unterbrechun­
gen und höhnische Rufe bei den Sozialdemokraten:
Natürlich, die Angst des Ackerbauministcriums!)
(Siehe Nachtrag.)


[ 2023-06-29 10:33:34.979 - 19000224 - Seite 5 ]
Nr. 54
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.'
24; Februar (Hornung) 1900.'
Zelts 8
politische Arrndschari«
I,«la,»».
— Unter dem Vorsitze des Abgeordneten Doktor
Sylvester fand gestern eine Sitzung der «Freien Ver­
einigung zur Herstellung einer zweiten Eisenbahn­
verbindung nach Triest" statt. In derselben wurde nach
einer kurze» Besprechung der gestern eingebrachien
T a u e r n b a h n v o r l a g e die Art der parla­
mentarischen Eiledigung dieses Gesetzentwurses erörtert.
Die Bereinigung beschloß, sich mit aller Kraft für
die beschleunigte Erledigung des Gesetzentwurfes ein­
zusetzen.
— Die „Verständigung", die in Wien nicht gelungen
ist, soll für Mähren nun i» Brünn versucht werden.
Das Wahlreformsubkomitö des permanenten
Ausgleichsausschusses des mähri chen Landtages ist für
den 2. März zu einer Sitzung nach Brünn ein­
berufen.
— Die großartig» Wiener Gemcindcwahlreforur
wurde gestern in 23 christlichsozialen Versammlungen
den ausgewählten Getreuen Dr. Lueger's zur nachträg­
lichen Billigung vv'gelrgt. Man war den großen Sälen
möglichst aus dem Wege gegangen— der Fasching bot die
beste Ausrede— und »m die andere» zu füllen, genügte»
sa die „sicheren" Leute— denn nur solchen war, und
zwar „nur gegen Vorweisung der ausgegebenen Eintritts­
karte", der Eintritt gestattet.
— Die Schaffung eines „österreichischen General-
landtages", nämlich eines Generallandtages der
Deutschen in Oesterreich, schlägt Professor Dr. Rudolf
tz». Scala (Innsbruck) in einem Aufsatze vor, der in
dem heute in Berlin zur Ausgabe gelangenden Hefte der
Hardcn'schen „Zukunft" abgedruckt erscheint. Wir geben
die Hauptsätze des Scala'jchen Vorschlages nachstehend
Wieder:
„Sollte man denn nicht einmal versuchen, mit der
ganzen Schwungkraft der nationalen Kräfte zu regieren?
Berücksichtigung der landschaftlichen Sonderinteresien
und Zusamm nfassung aller nationalen Kräfte muß das
klare Ziel lein. Das kann zunächst bei uns Deutschen
nur geschehen durch eine Kommission aller
Deutschen Oesterreichs, die die Wahrung des
deutschen Besitzstandes, wirthichaftliche. wissenschaftliche,
künstlerische. Gnneindeangelegenheiten in Beralhnng
zieht. Eine solche Kommission muß alle deutschen
Parteien ohne Unterschiedder Partei­
stellungumfassen...
Eine beralbende Körperschaft aus allen
deutschen Landtagsabgeordneten aller
Königreiche und Länder, eine Art Generalland­
tag muß zniammentreten. der Ausschüsse für den
nationalen Besitzstand, nationale Schulfragen. wirth-
schaftliche. wissenschaftliche, künstlerische Förderung, für
die nationale Presse, für Schiedssprüche zwi'cheu ver­
schiedenen Parteien des deutschen Volkes in Oesterreich
zu wählen hätte. Diese Körperschaften haben nur be­
lachende Geltung. Aber sie werden das Material der
nationalen Wirksamkeit im Reichsrath schaffen. Wer wird
nicht zugeben, daß durch eine solche Einigung den
Deutschen eine Vorberathnng ihrer tiefsten Interessen
im Kreise ihrer SlammeSgenoffen ermöglicht wird, wie
sie schon längst die Stärke des polnischen Volkes in
Oesterreich bildet?"
Dr. v. Scala glaubt, daß staatsrechtliche Bedenken
gegen diesen Vorschlag nicht erhoben werden könnten und
daß allen deutschen Parteien die Theilnahme an diese»
Berathnngen möglich wäre und ermöglich werden müßte.
Aber auch den Tschechen will er einen solchen General-
lanvtag zugestehen:
«Was für die Deutschen recht, scheint für die Tschechen
billig; ist für die Tschechen das staatsrechtliche Pro­
gramm. die Anerkennung der Länder der böhmischen
Krone, wirklich ein von modern-nationalem Streben, nicht
etwa nur von Herrschasfgclüsten w d gcichicktlich-anli-
auarischer Liebhaberei getragener Herzenswunsch, dann
müssen sie eine Organisation aller
tschechischenLandiagsabgeordnetenBöh-
me n. Mährens undSchlesiens zum Zweck der
Wahl nationaler Ausschüsse als eine nicht in derselben
Ebene, wohl aber im selben Raum gelegene Maßregel
der erwünschten Zuiammensassung der Kräfte des ische-
chischen Volkes begrüßen. Die so bei Tschechen und
Deutschen auf fest zusammengewachsenem Stammes­
boden gegründeten Ausschüsse für nationalen Besitzstand
werden in ganz anderer Weise, ohne Preisgebung natio­
naler Rechte und politi'cher Pflichten, Vorschläge für
einen moäus vivmäi von Fall zu Fall machen können,
als es bisher geschehen ist."
So viel aus Professor v. Scala's Vorschlag. Wir
glauben, daß er weder den Deutschen noch den Tschechen
entsprechen wird; insbesondere der tschechische General-
landtag ist für die Tschechen zu wenig, für die Deutsche»
aber zu viel.
Arisiarra.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus be­
schäftigte sich gesteru m 11 der ftir die m idjarische Eitelkeit
allerdings bet übende» Thatsache, daß die vom Staate
auf alle Weise unterstützte Ofen-Pest er großen
madjarischc» Theater, namentlich das National-
theater sehr oft leer sind, während die privaten Rauch-
theatec nndVaristes, wo auch in deutscher Sprache
(allerdings nichts b-sondeis Rübnienswertdes) gespielt
Wird, gute Geschäfte machen. Die Abgeordneten Szöes
und Majer wandten sich gegen die frivole Richtung
der Privattbeater. Abgroidnelcr Franz Herczeg
besprach d e Verhältnisse an den ftibventionirte» Bühnen
der Hauptstadt. Die königliche Oper erfülle nicht nur
nicht die Aufgabe, die nationale Musik und GesangS-
kunst zu fördern, sie stehe vielmehr derselben geradezu
hinderlich im Wege. Die Oper müsse madjarisch
werden. Das andere subventionirie Theater, das
N a t io n a l t h e a t e r, sei das schlechteste
I n stitut der Hauptstadt. Redner gab dem
Wirken des Intendanten, das er als gefährlichen
Dilettantismus bezeichnete, die Schuld. (Eljen-
rnse. Redner wird beglückwünscht.) Nachdem
»och Abgeordneter R a t k a y gesprochen, ergriff Minister­
präsident v. Szell das Wort, um zunächst daraufhin­
zuweisen, daß er die Versetzung des Schauspielwesens in
das Ressort des Kultusministers derzeit nickst für an­
gezeigt finde. Die zweifellos bestehenden Uebelstande
könnten übrigens unter der Leitung eines jeden Mini­
steriums beseitigt werden. Auch der Ministerpräsident
wünscht, daß die Theater im Dienste des nationalen
Genius st Heu. Wenn das Nationalthenter leer sei. so
trage daran die in ganz Europa herrschende Richtung
und die vielen Orpheen und Tingl-Tangls in der Haupt-
stadt schuld. (Rufe auf der äußersten Linken: Warum
werden sie also geduldet?) Nicht an dem Inten-
danten, sondern an dem Mangel eines guten Direktors
und Dirigenten liege es. Beide Fragen werden jedoch
gelöst werden. (Lebhafter Beifall rechts.) Nach einer
Persönlichen Bemerkung des Abgeordneten Herczeg wurde
die Post bewilligt.
— Der Kampf gegen die finnische Selbständig­
keit zeitigt mitunter sehr befremdliche Blüthen; das
Neueste ist, daß. wie uns geschrieben wiid, auch die
Tracht der Lohnkutscher vom General-
gonverneur für wichtig genug eracktet wurde, um der
hehörd' chen Reglementirung unterworfen zu werden.
Die Helsingforser Kutscher trugen bis vor Kurzem in
ihrer Mehrzahl daS eigenthümliche Kostüm, das auch in
Rußland, speziell in Petersburg und Moskau, das
Kmnzeichen dieses Standes bildet einen runden, oben
abgeflachten Filzbut und einen lanaen, weiten Kaftan,
der durch einen L dergürtel am Leib festgebalte» wird.
Erst vor ein paar Jahren tauchte zum e stenmale ein
Lokmkut'cher in einem etwa an die Lwrse der Berliner
Droschkenkutscher erinnernden Kostüm auf, ohne jedoch
Anfangs viel Beachtung oder Nachahmung zu sinne»;
nur sehr allmälia stieg die Zahl dieser „Reformer".
Baln nach dem Februarmanisest wurden aber auch die
Lohnknlscher patriotisch und legten in großer Zahl
die russische Tracht zu Gunsten der westeuropäischen
ab. Auch dieser bescheidene Anklang an den „sanken
Westen" war dem G-nieralgonverneur offenbar ein Dorn
im Aug? und er hielt seine Stellung für nicht zu hoch,
um eine Vermittlung darüber zu erlassen. Se. Excellenz
fand nämlick, daß es Pflickt der Polizei sei, darüber zu
wachen, daß die Droschkenkutscher eine „den Anfor­
derungen des Klimas entsprechende" (!) Kleidung tragen,
damit ihre Gesundheit nicht Schaden
leide, N'd b-fabl dccker, daß spätestens vom 1. April
ab sämm' che Lohn'ut'cker wieder das lrübere russische
Kostüm z> tragen haben. Offenbar gehört also i» Finn­
land auch die Tracht der Kutscher zn den „Reicks-
angel-genheiten", deren Regelung der Selbstbestimmung
des Landes entzogen werden muß; auch scheint für den
Genera'gouverncur der Beginn der kalten Jahreszeit
auf den 1 Apri> zu fallen. Das Stückch n könnte als
Mnsterleistung russischer Bureaukratie Heiterkeit erregen,
spräche sich nickt ine ganze Tragik der gegenwärtigen
finnländischen Verhältnisse io schlagend darin aus.
— Wie in den b tbeiligten Konstaniinopler Kreisen
verlautet, beziehen sich die russisiien B strebungeu be-
züalich des Ausbaues der kleinasiatischen Eisen­
bahnen in den an Rußland angrenzende» Provinzen
inwseriie auch aus das an P rsi n angrenzende Grenz-
gebiet, als man ruffiickerieits wünscht, die Worte möge
auch hinsichtlich der Zweiglinien an di? persische Grenze
feste Vereinbarungen nicht vor Feststellung der russischen
Entwürfe bezüglich der Ei'enbaknen in Persien treffen,
damit die Anschlüsse zweckoienlich vereinbart werden
können.
— Aus W a s h i n g t o n wird gemeldet: Die
von deutscher Seite gemachten, die Landwirthschast be-
trefftnde» Abänderungsvorschläge zum geplanten ameri­
kanisch deutschen Handelsverträge machen den Ent­
wurf als Grundlage der Gegeweckigkeit unannehmbar.
Obgleich noch k'in formeller Beschluß gefaßt ist, werden
die Bereinigten Staaten wahrscheinlich erklären, dieser
Entwurf sei nicht annehmbar, und es daher ablehnen,
in Unterhandlungen zur Vereinbarung des Gegenseitig­
keit sve> träges einzntreten.
Genreindewesen.
Abgelchnte Anträge. Der Wiener Stadtrath
macht sich die Erledigung der von deutschnationalen
Genieindcrathsmitgliedern gestellten Anträge sehr be­
quem: er lehnt sie einfach ab und dies unter ganz
nichtige» Begründungen. So wurden in der Stadtraths-
sitzung vom 3l. v. M. folgende Anträge des Gemeinde-
rathes Dr. Förster erledigt: 1. Antrag auf Veranstaltung
einer Kundgebung anläßlich der Ausschreilungen gegen
Deutsche in Brünn am 12. Juni 1898 Der
Antrag wurde „als gegenstandslos ack a v t a"
gelegt.— 2. Antrag, betreffend die Einbringung einer
Petition an das Abgeordnetenhaus wegen Aufhebung des
14 des Gesetzes vom 21. Dezember 1867 Der
ntrag wurde mit Rücksicht auf die in dieser
Angelegenheit eingeleitete Paria-
mentarische Aktion als gegenstands­
los ack aeta g elegt. —3. Antrag wegen Schaffung einer
Personalunion zwischen Oesterreich und Ungarn;
4. Antrag wegen Bereinigung der Kronländer Galizien
und Bukowina mit Ungarn oder Einräumung einer
Sonderstellung für dieselben gleich Kroatien; 5. Antrag
auf Abänderung der Bestimmungen über das Disziplinar­
verfahren gegen Lehrpersonen... Diese Anträge 3, bis
5. wurden als nicht in den Wirkungskreis der Gemeinde
gehörig abgelehnt.— Die schriftliche Mtttheilung des
städtischen Präsidialbureaus über das Schicksal der
genannten Anträge hat Gemeinderath Dr. Förster
am 2V. d. M. nach seiner Rückkehr vom Urlaub erfahren.
Bemerkenswerth ist, daß der Stadtrath den Antrag auf
eine Petition (wegen Abtrennung Galiziens) als
nicht in den Wirkungskreis des Gemeinderathes gehörig
bezeichnet; denn das Petitionsrecht steht
dem Gemeinderathe ohne Einschränkung auf irgend­
welche Gegenstände zu. In dem erwähnten
Präsidialschreiben an Herrn Dr. F ö r st e r
erscheint auch thatsächlich bei Punkt 3 u. folgd. das
Wort „Petition" ausgelassen, um so durch die ungenaue
Bezeichnung des Antrages den Schein zu erwecken, als
hätte Dr. Förster beantragt, der Gemeinderath
möge die Personalunion, die Lostrennung Galiziens rc.
beschließen. Ebenso ist es mit dem Anträge 5, welcher
eine Petition an den niederösterreichischen Landtag
bezweckte. Daß der Stadtrath den Antrag wegen Auf­
hebung des§ 14 fallen ließ, darf bei den freundschaft­
lichen Beziehungen, die zwischen dem Ministerium
Wittek und der christlichsozialen Partei (stehe neue
Gemeindewahlordnung!) herrschten, nicht überraschen.
Die Christlichsozialen als Schulverderber.
Unter Bezugnahme an; den gleichnamigen Aufsatz in
Nr. 51 unseres Blattes theilen wir über Ersuchen des
Herrn Bürge» schullehrers Ernst Schmidt mit, daß
dieser weder liberal und dann später sozialdemokratisch
war, noch eines von beiden jetzt ist, und serners von
Tomola und Stift niemals mit einer Fortbildungsschule
oder einer Piovisorstelle betheilt wurde. Die weitere
Verwahrung des genannten Herrn, als ob ihm die
Arbeit in der Schule Nebensache wäre, ist wohl über­
flüssig und beruht nur auf einem Mißverständnis Denn
wir haben nie behauptet, daß jemand Anderer als die
gewählten Machthaber der christlichsozialen Partei sich
um die Leistungen in der Schule nicht kümmern. Diesen
ganz allein machen wir den schweren Vorwurf, daß sie
ihre Pflicht verletzen, indem sie erprobte Schulmänner
zurückjetzen und gefügige Parteigänger auch dann bevor­
zugen, wenn diese in der Schule nichts leisten.
Tagesbericht.
Die Lohlenarbeiterausftände.
Die bisherigen Verhältnisse in den Ausstands-
gebieten dauern unverändert fort; es sind nur ganz
unwesentliche, einzelne örtliche Vorfälle zu melden.
*»
Kladno, 23. Februar. Gestern Früh wurde gegen
sechs in die Arbeit gehende Bergleute aus Brazkow aus
dem Waltze Toskanka ein Schuß abgcfeuert. Durch einen
Steiiiwurf wurde ein Arbeiter verwundet. Nach dem
Thätcr wurden eingehende Nachforschungen eingeleitet.
Pilsen, 23. Februar. Wegen Holz- und Kahlen-
diebstatils erfolgten 19 Strafanzeigen und vier Ver­
haftungen.
Falkenau a. d. Eger, 23. Februar. Zwei Ba­
taillone des 91. Infanterie-Regiments wurden durch ein
drittes Bataillon und das 22. Jägerbataillon abgelöst.
Heute finden hier und i» der Umgebung einige Volks­
versammlungen statt, welche die Fassung eines Beschluß­
antrages an den Reichsrath bezwecken. Gestern wurde
eine aufGrunddes §2 desVersamttilungsgesetzes einberufcne
Frauenversammlung in C hod a u durch Gendarmerie
aufgelöst.
Dux. 22. Februar. Man schreibt uns aus Dux:
In die Arbeiteraffaire scheint jetzt Bewegung zu kommen;
man sieht, daß der Reichsrath zu tagen beginnt. Gestern
wurde an die Werksleitungen in vielen Exemplaren
die Separatausgabe eines komischen Blattes, das den
Diel „Arbeit" führt und das Zentralorgan der öster­
reichischen Arbeitgeber sein soll, verschickt. Wenn man
den von Dummheit und Frechheit strotzenden Inhalt
dieses Blattes liest, begreift man die Erbitterung der
Bergarbeiter gegen die Besitzer. Möge die Schlechtigkeit
der Lohnverhältnisse auch übertrieben worden sein,
so rosig, wie die „Arbeit" faselt, lebt kein
Bergarbeiter. Die „Arbeit" kennt als Ursache des
Elendes unter den Arbeitern nur den „Dämon Schnaps"
und vermuthet in den Duxer Bürgern, die sich in einer
Entschließung für die Arbeiter an den Ministerpräsidenten
wandten, nur Greisler und Schnapsschänker. Der
Artikelschrerber der „Arbeit", deren Macher ein gerichts­
bekanntes Subjekt ist, möge sich in Acht nehmen. Wenn
die Leute, die hinter der „Arbeit" stehen, nichts be­
willigen wollen, so solle» sie dies kurz und klar aus-
drlicken, nicht aber zu dem niedrigen Mittel greifen, die
Leute durch ein so berüchtigtes Organ wie die „Arbeit"
beschimpfen, verköhnen und V.'ileumden zu lassen. Wer
sich des Hauck Waiß bedient, muß es sich auch gefallen
lassen, mit diesem Subjekt auf eine Stufe gestellt zu
werden.
* Gründung eines deutschvölkischcn Arbeiter­
bundes. Sonntag den 25. d. M., Nachmiltags 2 Uhr,
findet im Schiebhaussaale zu B r a u u a u die g r ü n-
deudeBersammlungdesdeutschvölki-
schen Arbeiterb u u des für Braunau
und Umgebung statt. Reichsrathsabgeordneter


[ 2023-06-29 10:33:34.979 - 19000224 - Seite 6 ]
Seite S SoMabeud
K. H. Wolf und Landtagsabgeordneter Franz Stein
werden an dieser Versammlung theilnehmen. Abends
findet zu Ehren der beiden Abgeordneten ein Kommers statt.
* Beschlagnahme. Die am 17. d. M. fällig gewesene
Nummer der „Zwettler Zeitung"
Wurde von der Bezirkshauptmannschaft Zwettl wegen
eines der Nummer 2 des „Scherer" vom 15. Jänner
1960 entnommenen Aufsatzes „Wie das Volk
denkt" konfiszirt. Gegen die nun auch vom
Kremser Kreisgerichte bestätigte Beschlagnahme
wurde bereits der Einspruch
erhoben.
* Verhaftung eines Defraudanten. In einem
Gasthofe in Linz wurde vorgestern der bei dem
Advokaten Dr. Schreiber in Graz bedienstet gewesene
Felix Koffler verhaftet. Derselbe sollte am d. d. M.
15.000 Kronen für einen Wechsel bei der Filiale der
Oesterreichisch-uugarischen Bank in Graz hinterlegen,
unterschlug dm Beirag und fuhr mittelst Fiakers nach
Judenbnrg. Bon dort setzte er die Flucht per Bahn nach
Kleinmünchen fort und ging dann zu Fuß nach Linz.
Hier machte Kassier bei Schneidern und Kleiderhändlern
um ungefähr 1000 Kronen Einkäufe. Bei seiner Ver­
haftung fand man die Summe von 13.760 Kronen.
Koffler wurüe im Jahre 1897 vom Landgerichte in
München wegen eines ähnlichen Falles bereits bestraft.
* Eine neue Äeutschvöllische Postkarte in ein-
facher gelungener Ausführung ist durch den Deutschen
Gehilfenver, in (Joses Grandl, X., Wielandgasse 3) zu
beziehen. Das Erirägniß der Karte (100 Stück 8 K.)
wird zur Unterstützung in Noth gerathener deutscher
Arbeiter verwendet.
* GcLächtnisifeicr für Giordano Bruno in
München. Dieselbe fand Montag Abends im großen
Saale des Bürgerbräukellers aus Veranlassung der Frei-
denkervereiuigung statt und war außerordentlich stark
besucht. ES svrrchcu zuerst Dr. Heigel ans Bamberg
und dann der Einberuscr der Versammlung Dr. R u ed t.
Lebhafter antauernder Beifall sowie den Worten des
Festredners Hieraus ergriff das Wort der Heiausgeber
des Tiroler Witzblattes „Dei Scherer", Herr Haber-
m a u u, und wies aus die Macht hin, die der Kleri­
kalismus in Oesterreich noch habe. Geröstet werden die
Freidenker war l icht mehr von den Klerikalen, aber
wirth'chastlich ruinirt. Innsbruck, die letzte Hochburg
Roms, werte auch noch das Jech des Kleiikalismns
abschütteln. Redakteur Schwarz brachte aus dis
„Ketzerei der Wahrheit" einen stürmisch ansgenommenen
Toast aus. Redakteur Lenzer vom „Odin" hob hervor,
daß er und seine Politi che» F runde trotz mancher ab­
weichender AuschauungkN doch in der Verherrlichung des
große» Gcisteshelden einig mit der Freidenkervereinignng
gingen. Er hoffe, daß auch in München einmal die
GeipeSsreiheit z» dauernd'm Leben erweckt werde. Im
vollen Chore wurde alsdann das von Dr. R u e d t
gedichiers Giordano Bruno-Lied gesungen. Im weiteren
Verlause tcs Abends nnchielten noch Musik und Gesang
in bunter Folge.
* Gewitter im Februar. Am 21. d. M. Abends
ging in Reunkirchiu und im ganzen Schneeberggebiete
unter heftigem Tvnner und Blitz ein Gewitter nieder.
An manchen Orten fielen haselnußgroße „Schneegranpen"
in solcher Menge, dag sic 'pannenhoch den Erdboden be­
deckten.
Tschechen, Mencr mrd Polizei.
Wie es deutschen Wienern ergehen kann, wenn sie
in der allen deutschen Kaiserstadt nnwisi-mtlich in ein
Tschcchemrnrthlans gerathen, und wie die Wiener Polizei
sulche Misfetha: ahnungsloser deutscher Wiener zu rächen
W iß, davon meldet folgende unerhörte Geschichte, die wir
ans dem Munde der Beiden, die sie leidend selbst er­
lebten, erfahren haben.
Ein junger Man», nennen wft ihn G, gedachte am
19. d. M. Abend? die Feier seines Wiegenfestes mit
feinem Freude T. fröhlich zu begeben. Die beiden
Freunde geri-nhen zusäll'g in die B u dwe i s e r B i e i-
ha l l e des Franz B r o z, I., Sviegclgasse 21, welche eines
der beiden Haüptqnarliere der Tschechen in der innersten
Stadt (das zweite befindet sich in Lehmayer's Proti-
wincr Bierhalle, l., Bräunerstraße 7) ist. Die deutsche
Unterhaltung der zwei Neuangekommenen Gäste
War den anwesenden Tschechen nicht
recht und si began»-!! tschechische Lieder zu singen.
Dis Herren G. »»d T. wnrveü, al-" sic Liedesklänge
vernahmen, auch snngeslastig und stimmten ein und das
andere Lied an— ratiftl ch deutsche Lieder.
Da forderte sie ein Kellner ans, anfzuhören, was di"
Beiden unter Hinweis darauf, daß dn- Anderen ja auch
singen, vcrw werten. A's si west rsangen, trat ein dicker
Mann— es war, ww sitz Wüter ergab, der Wirth
Franz B roz selbst, an die zwei Deutschen
Hera» und versetzte Herrn T. mit
den Worten: „Wollen Sie jetzt ruhig
sein oder nicht?" eine wuchtige Ohr­
feige. Empört sichren die Deutschen aus und der so
rundlos Mißhandel e eiste hinaus, um einen Wachmann
erbeizurufcn und dir Persönlichkeit d s Verübe's der
rohen Mißhandlung iesistellen z» lftftn. Wie gewöhnlich
in solchen Fällen, fand l r in der nächsten Umgebung
keinen. Er kehrt? zmn Gasthaus? zurück, um allein den
Namen des Beleidigers festzustellen, wurde aber nicht!
hineingelassen. Als er nach abermaliger vergeblicher Um-!
schau nach einem Wachmann zum Gasthanse kam, fand'
Ostdeutsche Suadschau.
er seinen Freund bereits auf die Gaffe gesetzt, be-
sinnungsloS— und jetzt war auch Polizei da:
ein Inspektor und etliche Wachmänner. Im Innern der
Bicrhalle hatte sich nämlich indessen Folgendes ereignet:
Der drinnen verbliebene Deutsche, Herr G., der natürlich
gegen die Mißhandlung seines Begleiters empört Ein­
sprache erhob, war aufgefordert worden,
zu zahlen und zu gehen, obwohl sein und seines
Gesellschafters Glas noch fast voll war. Er mußte, trotz
seiner Weigerung, der Aufforderung Folge leisten» und
kaum lag das Geld auf dem Tische, so wurde er beim
Kragen gepackt und auf die roheste
Weise hinausgeworfen. Herr G., der herz­
leidend ist, wurde draußen von einem Herzkrampfe
befallen. In dieser Lage fand ihn der zurückkehrende
Herr T. Letzterer ersuchte den anwesenden Sicherheits-
wachinspektor, mit ihm in's Gasthaus zu gehen und die
Persönlichkeit dessen, der ihn mißhandelt, festzustellen. Der
Inspektor aber erklärte ihn kurzweg für a r r e t i r t, faßte
ihn beim Arm und führte ihn— es war etwa V-7 Uhr Abends
— auf das Konimiffariat am Peter, von wo er ins Poliz ei-
direktionsgebäude gebracht wurde. Dorthin
schaffte man auch mittelst eines Wagens der Rettungs­
gesellschaft Herrn G., und Beide wurden in
den Arrest gesteckt. Vergebens protestirten
Beide gegen die Emspeirung. Herr G. verlangte als
Wiener, der seine ständige Wohnung besitze und jederzeit
z» finden sei, aus freien Fuß gesetzt zu werden. Ebenso
protestirte Herr T. und verlangte dem Polizei­
präsidenten vorgeführt zu werden. Aber das half
Alles nichts. Ja, es geschah das Unglaubliche
und Unerhörte: man fesselte Herrn
G., der eben erst einen Krampfanfall überstanden, d i e
Hände auf denRücken, legte ihm auch
an die Füße Fesseln an und so mußte er
in Gesellschaft seines Gefährten im Arrcstlokale ver­
weilen. Als Herr T. ireigelaffen zu werden verlangte,
trug ihm ein Detektive Ohrfeigen an. Ein anderer
Arretirter, der nach Wasser verlangte, erhielt von dem­
selben Sicherheitsorgane einen derartigen Stoß, daß er
gegen den gefesselt dastehenden Herrn G. taumelte. Wäre
dieser Letztere, der sich nicht bewegen konnte, nieder-
gestürzt, so hätte er sich an der Pritsche den Schädel
zerschmettern können. Erst nach anderthalb
Stunden wurde Herr T. entlassen. Herr G. aber
mußte über Nacht und den andern Tag
im Arrest verbleiben, und erst in später Nachtstunde
wurden ihm die Fesseln abgenommen. Mit welcher
Rohbeit er behandelt worden war, acht daraus hervor,
daß ihm seine Hose zerrissen und ein Knopf sammt einem
ganzen Stück Tuch aus dem Rocks herausgerissen wurde.
Es ist wirklich weit gekommen im deutschen Wien!
Weil ein d e» t s ch e r W i e n e r zur Feier seines
Geburtstages mit seinem Freunde in einem Wiener
G a st Haus e, dessen Konzession von der
Wiener Gewerbebehörde ertheilt wurde,
sich mit d e u t s ch e m Gespräche und deutschen
Liedern unterhält, wird ihm Still­
schweigen geboten, seinFreund m i ß-
bandeltund e r s e l b st hinausgeworfen.
Und dann kommt die Wiener Polizei und zieht nicht
etwa den zugewanderten Tschechen, der Wienern das
H-'imatsrecht auf ihrem eigenen Heimatsboden bestreitet,
ihnen den Gebrauch ihrer Muttersprache verbietet und
sie zu mißhandeln wagt, zur Verantwortung
— o, Gott bewahre! Die Wiener Polizei
arretict die beiden Deutschen, ohne auch
nur im Geringsten deren Beschwerden' anzubören, und
die Mißbanbelten und Beleidigten müssen, ohne daß der
Sachverhalt erhoben worden wäre, alle Freuten einer
Festbaltung im polizeilichen Gewahrsam durchkosten.
Man drobt ihnen, ja. man fesselt den Einen von ihnen
für viele Stunden, als hätte man es mit Verbrechern
zu tbun! Das sind einfach schandbare Z u-
st ä n d e. Wenn die Polizei sich so einseitig aus Seite
der Tschechen stellt, so ist eS begreiflich, daß diese immer
frecher werden. In der That hat auch der Wirth B roz
dem Herrn T., als er nach seiner Freilassung nochmals
in dis Budweiicr Bicrhalle in der Spiegelgasse znrück-
kehrte, um festzustellen, wer ihn mißhandelt hatte, ganz
dreist in's Gesicht gesagt: „Sie hätten nicht
eine, sondern fünfzehn Ohrseigen
verdient!"
Solch" Rechtszustände haben wir also jetzt in Wien.
Ist He> r Polizeipräsident Habrda wirklich der Ansicht,
daß 'die Polizei dazu da ist, »m tschechische Aus­
schreitungen unbeachtet zu lassen und deutsche Wiener,
die von Tschechen mißhandelt werden, zu arretiren, zu
fesseln nnb einzusperren? Noch sind die Deutschen die
Herren in Wien, und sie gedenken sich ihr Recht auf
Bewegungsfreiheit und Sicherheit nicht nehmen zu
lassen.
Die Budweiser Bierhallc des
Franz B r o z, l., Spiegelgasse 21, aber
i lMpsehliN wir ganz besonders den Deutschen Wiens,
wenn Einer oder der Andere von ihnen etwa— seinen
Gcbmtstag feiern wollte!
* Direktor Franz Jauner ft. Wie bereits in der
gestrigen Abendausgabe g-meldet, hat sich Direktor
Jauner gestern Mittags nach 11 Uhr in seiner im
Carltheatergebände gelegenen Wohnung durch einen Re­
volverschuß g tödtei. Franz Ritter v. Jauner,
67 Jahre alt, seit längerer Zeit leidend und seit seinem
im vorigen Jahre erlittenen Schlaganfall sehr hinfällig
geworden, scheint de» Selbstmord in einer Aufwallung
körperlichen Schmerzes verübt zu haben. Er hatte kurz
Vorher mit Mitgliedern des Theaters über Theater-
2t; Februar (Hornung) 1906. AKZ 54
angelegenheiten in guter Stimmung ganz ruhig ge-
sprochen.— Jauner, ein gebürtiger Wiener, war
Anfangs der Fünfziger- Jabre in's Burgtheater
eingetreten, später in Mainz, Hamburg und
Dresden mit Erfolg ausgetreten und 1871 nach Wien
zurückgekekrt. Er wurde nun zum erstenmal? Direktor
des Carltheaters mit großem Erfolge. 1875 wurde er
nach Herbeck Direktor des Hofoperntheaters, welches er
bis 1880 sührte. 1881 übernahm er die Direktion der
Komischen Oper aus dem Schottenring, das Ringtheater,
welches an, 8. Dezember desselben Jahres bekanntlich
so grauenhaft niederbrannte. 1884 trat Jauner als
artistischer Leiter in das Theater an der Wien, ging
aber bald nach Hamburg, um an der Seite Pollini's
zu wirken. 1896 übernahm Jauner zum zweitenmale die
Direktion des Carltheaters und konnte jedenfalls mit
dem Gange des Unternehmens zuirieden sein. Er hinter­
läßt eine Tochter, die mit Baron Sardagna vermält ist.
Brüder Jauner's sind der Sektionschef
Jauner und der Hoskammergraveur
Heinrich Jauner. Ein Bruder Jauner's, der Direktor
der Eskomptebank war, hat vor mehreren Jahren eben­
falls durch Selbstmord geendet.
* Volksthümliche Urania-Ausflüge. Der Ge­
danke der volksthümlichen Urania-Ausflüge bat allgemeine
Aufmerksamkeit erregt.- Diese Ausflüge, bei denen Fach­
männer in zwanglos belehrender Weise die Aufmerksamkeit
der theilnehmenden Damen und Herren auf alle Merk­
würdigkeiten lenken, werden sich zunächst auf den Prater,
das Hameau. Kahlenberg, Anninger. Eisernes Thor.
Schneeberg und Carnuntum erstrecken.— Die vorbe­
reitenden Kurse beginnen in den nächsten Tagen.
— In Aussicht genommen ist für Ende März ein Kurs
des k. und k. Obersten Albert Edlen v. Obermeyer
über Wettervorhersagung und ein geologischer Kurs.—
Anfangs März beginnen folgende Kurse: „Wien und die
Donau" (2Stunden. Professor Dr. Friedrich Umlauft).
„Thierleben in und um Wien" (6 Stunden. Dr. F.
Witlaczil). „Aus der Äotanisirmapve des Aus­
flüglers" (6 Stunden. Dr. M. K ronfe l d).— Ein-
lrittsgebühr für jeden Vortrag 50 H., Abonnement für
6 Vorträge 2 K. 50 H.— Theilnehmergebübr für jeden
Ausflug 1 Kr.— Kartenverkauf und nähere Auskünfte
in der Direktion der „Urania", l-, Wollzeile 34.
* Unredlicher Kutscher. Am 16. d. M. übernahm
der 24jährige Kutscher Franz Benesch vom Stroh­
händler August W a l l a in Oberlaa einen mit Stroh
beladenen Wagen, der mit einem Pferde bespannt war.
und ist seither verschwunden. Am 21. d. M. im X. Be­
zirke ausaefoftcht, gestand er. die Strohladung verkauft
und das Geld für sich behalten zu haben. Bferde und
Wagen habe er in Liesing eingestellt. Walla beziffert
seinen Schaden auf 886 K.
^ SÄülerwetlshiele i« Wien. Der Verein
rurPflegedes Jugendspieles inWien
veranstaltet auch Heuer wieder auf dem Exerzierplätze
der Franz Josefskaserne «Ecke Wollzeile-Ringstraße)
Wettwiele zwischen Schülermannschasten. Heute findet
ein Fnßballwetlkampf statt, bei welchem eine Mannschaft
von Mittelschülern gegen eine Mannschaft von Bürger­
schülern Wielen wird. Beide Mannschaften find bereits
ausgezeichnet trainirt, so daß der Weltkampf einen
äußerst interessanten Verlauf verspricht- Freunde von
Zugendspiel und Sport werden zum Besuche eingeladen.
Beginn 3 Ubr Nachmittags- Eintritt frei. Schiedsrichter
Herr Bürgerschullehrer Karl W a W e r k a.
* Die Riesenadresse a« Krüger. Für die
Buren Transvaals und des Oranje-
Freistaates arbeitet das Kunstatelier „Minerva".
I., Adlergasse 4. eine Riesen- Sv m v a t Hie­
adresse ans. welche bereits mehrere Tausend Unter­
schriften trägt. Diese Adresse geht nach ihrer Vollendung
direkt an Präsident Krüger nach Prätoria. Alle
Deutschen und Äuremreunde. welche bisher ihre Namen
noch nicht eingesendet haben, mögen dies umgebend
thun, oder sich persönlich in die noch anfliegende Adresse.
Adlergasse 4. U. Stock 23. einschreiben. Vereine,
welche Titelblätter wünschen, können solche zu 10 K.
erhalten und wird in solchen Fällen um ein Mitglieder-
verzeichniß gebeten.
* Verhaftung. Die 25jährige Wä'cherin Marie
W a l l u ch, zu Augsburg geboren, verheiratet, gegen­
wärtig ohne Unterstand, wurde heute in Rudolfs heim
verhaftet, weil sie vor kurzer Zeit der Gattin eines Kauf­
mannes in der Schottenfeldgasse zwei werthvolle
goldene Ringe betrügerisch entlockt hat. Sie wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
* Volksthümliche Univerfitätskurse. Heute
Sonnabend V-8 Ubr Abends: Dr. W. Jerusalem,
Das Denken und die Sprache. VII.. Burggasse 14.—
Dr. I- Tuma. Elektrotechnik. Wechtel-, Drehströme
und elektrische Schwingungen. IX.. Währingerstraße 13.
— Hoftcfth C h rob ack wiederholt seinen Einleitungs-
Vortrag zur Hygiene des Frauenlebens Sonntag den
25. d. 4 Uhr im Hötsaale des Anatomischen Instituts.
IX.. Währingerstraße 13. um auch Denjenigen, welche
Sonntag abgewiesen werden mußte», die Möglichkeit zu
verschaffen, den Einleitungsvo trag zu hören. Um eine
abermalige Ueberfülluna des Hörsaales zu vermeiden,
ist es wünschenswerld. daß Dieienigen, welche den Vor­
krag am vorigen Sonntag gehört ba''en. diesmal nicht
erscheinen Der Kurs wird am 4. März um 4 Uhr von
Dr. Lihotzky im Hörsaale des Anatomischen Instituts
fortgesetzt
* Mit Automobil zur Taufe. Am 2l d. M.
hat Herr August B r a u u. Teilhaber der Ersten
österreichischen Motorftchrzengscibnk, XVIII., Rosenstein­
gasse. seinen neugeborenen zweiten Sohn, mittelst einer
vom Werkführer O- Richter gesteuerten Braun-
voiturette zur Taufe in die Kirche der Kalvarienberg­
gasse führen lassen. In diesem ersten Automobil befand
sich die Hebamme mit dem Täufling, im zweiten Auto­
mobil. gelenkt vom Betriebsleiter Ingenieur K u p s a,
befand sich der Tausvalhs Herr Karl E d e l m ii l l e r,
und in einer Anzahl Automobilen tVoiturettes) folgten
d'e übrigen Tauwästc zur Kirche. Das ist wohl in Wien
die erste Tansfahrt mittelst Automobile gewesen.


[ 2023-06-29 10:33:34.979 - 19000224 - Seite 7 ]
Nr. 84 Sonnabend
* Zirkus Henry. Für die beute Sonnabend 4 Ubr
Nachmittags stattfindende Extra-Familien-, Schüler- und
Kindervorstellung wurde ein sorgfältig gewähltes, aus
16 der beste» Nummern bestehendes Programm mit
besonderer Berücksichtigung des Familienbesuches zu-
sammengesiellt. Die Preise für die Extravorstellung
W eden sowohl für Erwachsene wie für Kinder ganz
bedeutend ermäßigt. Abends ^28 Uhr sinket aus Anlaß
der 100. Vorstellung in Wien eine große Festvorstellung
statt. Wählend des nur noch einige Tage
dauernden Hierseins der Zirkusgesellschaft werden
sämmtliche Artisten ihr bestes Können aufbieten, um
sich die Kunst des Publikums zu erhalten. Die kühne
Löwenbändigerin Miß Claire Heliot, deren Produktion
das Tagesgesvräch von Wien bildet, tritt nur noch
viermal im Zirkus Henry auf. Morgen Sonntag zwei
große Vorstellungen um 4 Uhr Nachmittags und '/--8 Uhr
Abends.
* Ernbrnchsdiebstähle. Am 19. d. M, wurde die
Wohnung des Hilfsarbeiters Josts Maurer. X..
Puchsbanmaasse 54. erbrochen und aus einem ausge-
stn-engten Kasten Schmuckgegenstäude gestohlen. In der
Pe son des 19jährigen unterstandslosen Schlosieraehilfen
Heinrich S l a d e k und des 10jährigen MetalldreherS
Johann H a u s l e i t u e r wurden die Diebe ausge-
fvricht und verhaftet— In das Geschäitslokal des
Kaffeehändlers K u n z, VII., Kirchengasse 11, ist gestern
ein Gauner vom Hofe an? eingedrungen und bat 1000
Kronen gestohlen. Der Hausbesorger, der »m '/«5 Uhr
Früh eine-' Pmtei da?- Thor öffnete, erblickte den
Strolch, als er sich eben im Höre über eine Mauer in
das angrenzende Haus flüchtete und verschwand.
* Restaurant St. Airnahsf. 1. Bezirk. Annagasse.
Heilte Milstärkonzert.
* Sofiensäle, 1». Bezirk, Marxergasse. Heute, sowie
jeden folgenden Sonnabend großer Maskenball.
Geruch i-SsOLtzl.
W i e n 23. Februar.
Der neue Scharfrichter für den Oücrlandes-
gerichtssprengel W en ist heute im Landesgerichte beeidet
worden. Er nennt sich Josef Lang und ist seines
Zeichens eigentlich Kaffceichänker. Daß er von achtzehn
Bewerbern um die erledigte Scharfrichterstelle den sieg
davonge'rage». dürfte dem Umstande zuzuschreiben sein,
daß er Athlet, und zwar Vizevräsident des
A t h l e t c u k l u b von Simmering ist und
wiederholt freiwillig bei Hinrichtungen, die der frühere
Scharfrichter Selingw vollzog, mstgewirkt hat. Unter den
Bewerbern um das Slmt des Scharfrichters befaud-n sich
unter Anderen: ein Sckeidermeister. ein Bäcker und ein
Gehilfe des Prager Scharfrichters Wohlichläger.
Das Eisenbahnunglück in Gmünd- In Krems
wurde vorgestern nm Mstiernacht das Urtheil gefällt.
D'e Angeklagten Leopold Schweiger (Lokomotiv­
führer) und Karl Ä r 0 ckm ann (Znasführer) wurden
s r e i g e s p r 0 ch e n: der Wächter Eduard P e u k e r t
wurde wegen Vergehens gegen die Sicherheit des
Lebens zu v i c r M 0 u a t en strenge u. mit einem
Fasttage in ie zwei Wochen verschärften A r r e st s ver-
nrtheilt Be »glich d,s angeklagten Stockmannes Karl
Wehdorn wurde das Verfahren zur neuerlichen
Verhandlung ausgcichieden. Der FreisvruÄ des Zngs-
führers win de dahin begründet, daß dieser bei dem
Unfälle feine Pflichten erfüllt habe: bei der
Begründung des Freispruches hinsichtlich des Lokomoiiv-
führers heb der Vorsitzende LandeSgerich'sraih Kirch­
hammer hervor, daß in den Instruktionen der Staats­
bahnen bezüglich der Anwendung des Notbsignals ..Ruf
zur Herbeiziebuna des Bahuversonals" that ächlich
widerspruchsvolle Bestimmungen über die Obliegenheit
des Lokomotivführers enthalten sind. Bezüglich des ver-
urtheilten Weichenwächters nahm das Gericht als er­
wiesen a», daß dieser die Nvtlffignale des Lokomotiv­
führers hören mußte, und nichts unternahm, um
die D'cknng des Zuge? zu veranlassen. Bei der Straf­
bemessung nahm der Gerichtshof als erschwerend die
verhängnißvolle Wirkung der Katastrovhe a».— Hin­
sichtlich des Stockmannes Wehdorn beschloß der
Gerichtshof, eine Ergänzung des Beweisverfahrens durch
Vornahme eines Lokalangcnscheines in Heller Mond­
scheinnacht zu ergänzen.
Ein Dechant als Kläger. Diese Woche fand
in L e i t m e r i e eine schmurgerichtsverhandlung statt,
in welcher die Preßklage. welche der D n x e r Stadt­
dechant gegen den tschechischen Schriftleiter T r b a l der l
sozialdemokratischen, in Töplitz erscheinenden Zeitschrift§
„Sevsio ea>kx .lalnck" angestrengt hatte, zur Austragung^
gelangte. Dem Dnxer Führer der Ckristlichiozialen.!
Dechant F r i e d l and wurden in einem längeren i
Artikel Sch'minerclen vorgeworfen Drbal redete sich l
ans. den Anstel niclu gelesen z» haben und zur Zeit der
Drucklegung in Brünn gewesen zu sein. Trbal wurde
schuldig gesprochen und zii d r e i M 0 n a t e n Ke rk er
vernrtheilt.
Verurthsiite Abgeordnete. (Drahtbericht.)
O s e n-P e st. 23. Februar. Das Ungarische Telegravken-
koriesvondenzbiucan meldet: Der Genchtshof vernrtheilte
den Abgeordneten Baron Alexius N 0 v c s a zn acht­
tägigem und den Abaeoidiieten Julius E n d r c y zu
fnnsiägi icm StciatSgesängniß wegen Duellvcrgehens.
Lm'.st mtd WUeiMast.
'' I
Theater in der Joscfstadt. Dnektor Jarno
sucht „och immer ehrbare Annäherungen mit der
Li.eratur. G sstrn gab es wieder einmal eine» „literari­
schen Abend", und zwar zu Gunsten d r „Concordia".
Bier einaktige Bagatellen wurde» zum erstenmale anf-
g fiihrt. Das erste Stuck, ein Drama von einer gewissen
Dora D u n i c r, betitelt sich schlechtweg „E i n e B aga- I
t e l l e". Die „Bagatelle" aber, um die Dora Dunker>
Ostdeutsche Rundschau^
ihren tragischen Strumpf gestrickt hatte, ist ein Sittlich­
keitsdelikt, worauf einige Jahre Zuchthaus stehen. Und
der, der sich dieses Sittlichkeilsdelikles schuldig gemacht
hat, ist ein sonst unbescholtener Gymnasiallehrer und
außerdem Besitzer einer glücklichen Frau und eines sitt­
samen Kindes. Während die Frau das Leben so schön
findet und das Kind schöne Schulzeugnisse nach Hause
bringt, drückt ihm sein Rechtsfrreund den Revolver
in die Hand, weil er k ineu anderen Ausweg
aus der Schande weiß. Ein Knall, und die
sentimental angelegte Familienidylle löste sich in eitel
Tragik aus. Das Stück ist so roh gezimmert und dabei
so nebelhaft umdüstert, daß der Eindruck kein anderer
sein konnte, als ein peinlich r. Es wurde denn auch
unzweideutig abgelehnt. Die zweite Bagatelle, ein
Lustspiel von Roberto Bracco, nennt sich „Er,
sie und er." Schon der Titel zeigt das bekannte
„Dreieck" an. Der Hausfreund wird in einer jungen
Ehe so lange als angenehme Unterbrechung des Liebes-
glückes betrachtet, bis er sich endlich selber in die Frau
verliebt und darum Abschied nehmen will, um seinen
Freund nicht zu betrügen. Der junge Ehegatte kann
aber seine Gesellschaft nicht vermissen und seine Frau
unternimmt es, de» Hausfreund von seiner Liebe zu
heilen. Dem Manne gegenüber gelingt es ihr scheinbar,
aber dem Zuschauer eröffnet sich die freundliche
Perspektive, daß nun das „Dreieck" erst recht
in seine Rechte tritt. Einige hübsche epigrammatische
Wendlingen konnten uns von der Ueberflüffigkeit solcher
Spielereien mit sittlich-ernsten Fragen nicht überzeugen.
Erst Otto Erich H a r t l e b e» brachte einigen sittlichen
Ernst in den „literarischen Abend" des Josesslädter
Theaters. Sein Drama „A bschied vom Re­
giment" übte einen tiefen Eindruck aus, trotz der
Unzulänglichkeit der Darstellung. Auch hier ist es ein drei­
eckiges Verhältniß, das zur Anschauung gebracht
wird. Wie anders nimmt cs sich aber, in deutsches
Leben gestellt und deutsch behandelt, ans! Der Hauptmann,
der um seiner Frau willen das Regiment verlassen muß
und am Abend seines Abschiedes mit seiner Frau sich
auseinandersetzt und schließlich von seinem Nebenbuhler
erstochen wird: so betrunken und schuldig er auch selber
in, er läßt »ns wahre Tragik Mitempfinden. Den
Schluß des Abends bestritt der unvermeidliche Schnitzler
mit seinem „A b i ch i e d s s 0 u p e r" aus dem „Anatol"-
Zyklns. Fra» Niese spielte darin das süße
Wiener Mädel, ein wenig derb zwar und nnliebens-
würdig, aber doch so srffch und launig aus ihrer Eigen­
art heraus, daß sie damit die tragische Scbarte auSwetzte,
die sie im ersten Stücke ihrer künstlerischen Re­
putation scklug. H rr Jarno, der im ersten, dritten
und vierten Stücke die Hauptrolle spielte, tbäte auch
besser, wenn er nicht glauben Wirde, Alles spielen zu
können. —tr—
— Im Deutschen Volkstheater findet
heute Nachmittgs '-,3 Uhr die T e chni k e r v 0 r-
st e l l u n g statt. Zur Aufführung gelangen Sckiller's
Fragment „Demetrius" und „Das Hünen­
grab" von Ibsen.
— Heute findet im R a i m u n d t b e a t e r die
Erstaufführung des dreiaktigen Schwankes „Niob e"
mit Fräulein P e t r i in der Titelrolle statt- Die männ­
liche Hanvtrolle (Peter Dünn) wird von Herrn
Thaller dargestellt. Die Vorstellung beginnt um
7 Uhr. Sonntag geht als Ncicdmittagsvorstellniia die
Gesangsvoffe „Robert» nd Bertram" in Szene.
Abends wird „Niob e" wiederholt.
— Im I a n t s ch t h ea t e r wurde gestern
O s s enb ach's komische Operette „Variier
Leben" vor einem zahlreichen, beffallslustiqen
Publikum aufgefübrt. Die gelungene Darstellung be­
mühte sich redlich, den veralteten Situationen eine
komische Wirkung abzugewiunen. Eine treffliche Maske
batte sich Herr A n g n st i n als Baron de Gondremark
zurechlgelegt. In kleineren Rollen machten sich Fräulein
Stoll und Herr Pohl angenehm bemerkbar.
von dtiiWkil Hochschule».
* Promotion. Sonnabend den 24. d. M. wird Herr
kl. v. c. Ernst W a l t b e r, Ebrenbnrscb der Burschen­
schaft „Thesialia" zu Piaz an der deutschen Karl
Ferdinands-Universität zum Doktor der gelammten
Heilkunde promovirl.
. Städtische Stipendien für Techniker Stadt-
ratb Dr. Krenn brachte im Stadtrathc zur Kenntniß,
daß acht Stiftvlätze der zum Andenken an die Kon-
stitnirnng der freien Gemeinde Wien errichteten Sstven-
dien für Techniker an der k. k. technischen Hochschule
in Wien per je 300 fl. pro Jahr zur Ausschreibung
gelangen.
» Grazer akademische Burschenschaft „Styria".
Die i. a. B. Richard Dangl und I. C. Reinhardt
wurden am 19. d. M. zu Doktoren der gesummten Heil­
kunde promovirt. Der DoklorvatnS fand Dienstag
den 2d. M. Abends auf der Kneipe der Burschen­
schaft statt.
» Die Wiener akademische Burschenschaft „Teu­
tonia" feierte am 17. und 18. d. M. ihr 32. Stiftungs­
fest. Die Festknewe nahm einen ebenso erhebenden als
feuchtfröhlichen Verlauf. Haus N e n m a n n hielt
die Festrede. Sonntag chloß sich dem Frühschoppen
eine Spritzfahrt nach Schwechat an. Unter den zahl­
reichen Gästen befanden sich auch Vertreier der Burschen­
schaft „Olympia".
^ Der Verein klassischer Philologen in Wien
theilt mit. daß seine diesjährige Fastnacvtskneipc heute
den 24. Hornungs in Roienbera's Gastwirtlnchast
(l. Reichsrathsstraße 15) um 8 Uhr Abends stattfindet.
24» Februar (Hornung) 1900.' Ärkk»»
Ms dem Abgeordnetenhaus.
(Fortsetzung von Seite 4.)
Abg. Berner: Er versteht es ia nicht, er kommt
herein und weiß nicht, wie! Die Nichte des Herrn
v. Divanli! (Großer Lärm.)
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli:
als es diejenigen sind, welche durch die letzten Angriffs-
striekes geschaffen wurden.
Die Regierung hat in den bereits zitirten Er­
klärungen vor dem genoffenschasilichen Einigungsamte
für das Ostrau-Karwiuer Steinkohlenrevier den Weg
angedeutet, welchen sie in dieser Frage zu betreten ge­
denkt. (Mit erhobener Stimme:) Die Regierung
wird halten, was sie versprochen hat.
(Zwischenrufe seitens der Sozialdemokraten.)
Abg. Berner: Nichts hat sie versprochen!
Ackerbanminister Freiherr v. Giovanelli: Allein
vor Abschluß der als notdwendig erkannten Erhebungen
kann sie einem meritorischen Beschlüsse in dieser Frage
nicht folgen— wenn sie auch keinen Anstand nimmt.
im Ausschüsse etwa gewünschte Aufklärungen bereit­
willigst zu ertheile». (Großer Lärm bei den Sozial­
demokraten.)
Abg. Daszhnski: Für die Aufklärungen werden
wir uns bedanken!
Aba. Berner- Heute wird auf den Schlössern der
Herren Larisch und Rothschild illuminirt!
Abg. Dr. Verkauf: Sie bekommen ein solennes
Vertrauensvotum von den Gewerken! Den armen,
hungernden Proletariern in den Rücken zu fallen!
Dafür werden Sie bezahlt!
Abg. Daszhnski: Sie verstehen gar nichts, das
hat Ihnen ein Sektionschef stilisirt! (Lärm und zahl­
reiche Zwischenrufe seitens der Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Daszynski. was
Sie sagen, ist ganz unparlamenlarisch. Ich ertheile
Ihnen den Ordnungsruf.
Es hat nunmehr der Abgeordnete Dr. Slama das
Wort. (Unausgesetzter großer Lärm seitens der Sozial­
demokraten.)
Abg. Berner (zum Ackerbanminister): Ein zweiter
Falkenhayn sind Siel
Abg. Daszhnski: Wozu haben wir diese Bude?
Wir brauchen Ihr Studium nicht! Diese Bude brauchen
wir zu Thaten. nicht zu Ihrem Geschwätz! Sie siud von
Rothschild bestell!'.
Der Präsident ertheilt dem Abgeordneten Das-
zynSki nochmals den Ordnungsruf. (Fortdauernder
Lärm bei den Sozialdemokraten.)
Aba. Daszynski: Studium brauchen Sie! Unter­
dessen sollen die Arbeiter hungern! 17 Jahre haben Sie
sich nicht gerührt, seit 1884 haben Sie nichts gerhan!
Abg. Resel: Gesellschaft von satten ztomödianten!
Präsident: Ich ertheile auch dem Abgeordneten
Resel den Ordnungsruf. (Neuerliche Zwischenrufe seitens
des Abgeordneten Resel.) Es ist traurig, daß Sie sich
nicht schämen, den Ordnungsruf zu erhalten! (Unter­
brechungen. Lärm und zahlreiche Zwischenrufe bei den
Sozialdemokraten.) Herr Abgeordneter Dr. Slama, ich
bitte doch, Vas Wort zu ergreifen.
Abg. Dr. Slama: Unter Vorbehalt des Rechtes,
das Wort wieder zu erareifen. stelle ich den Antrag aus
Schluß der Sitzung. (Der Lärm und die Zwischenrufe
seitens der Sozialdemokraten dauern ununterbrochen an.)
Abg. Daszynski: Studiren Sic einmal, wie der
Hunger schmeckt! Die Arbeiter sollen wissen, daß da?
eine Farce ist!
Präsident: Ich ertheile dem Herrn Abgeordneten
Daszynski zum drittenmale den Ordnungsruf. (An­
dauernder, wachsender Lärm und Scblnßrufe).
Abg. Dr. Verkauf: Was ist das für eine Gesell­
schaft aus der Regierungsbank! Rothschildknechte seid
Ihr Alle mit einander!
Abg. Daszhnski: Dazu brauchen wir die Re­
gierung nicht und das Parlament nicht, daß der Acker­
bauminister kommt und Studien begehrt!
Abg. Resel: Was er sagt, steht ja in der Petition
der Industriellen! Er soll die Petition der Industriellen
verlesen! (Ununterbrochener starker Lärm: anhaltende
Bewegung)
Präsident: Ich schließe die Sitzung. Der Tag
und die Tagesordnung der nächsten Sitzung werden im
schrifilichen Wege bekannlgegeben werden.
(Der Lärm und die Zwischenrufe dauern fort.)
Schluß der Sitzung 6 Uhr 15 Minuten.
Die näwste Sitzung findet Montag den 26. d. M.
um 3 Uhr Nachmittags statt. Tagesordnung: Fort­
setzung der gestrigen.
Wederösterreichischer Landtag
Als gestern Mittags die Sitzung abgebrochen wurde,
konnte man immerhin meinen, der Landtag habe sich
auf seine Würde besonnen und endlich die Einsicht ge­
wonnen, daß das Ansehen des hohen Hauses durch die
bisher beliebte Art der Verhandlung nur leiden könne.
Allein, wer dies glaubte, hat den heutigen Geist im
Landhause noch immer weit überschätzt. Nickt aus eigenem
Willen hat der Landtag mit dem Durchschinden eines
Gesetzes, welches von der einschneidendsten Wichtigkeit
und auf Dezennien berechnet ist, von 12 bis 2 Uhr
Mitiags zugewartet; nicht die stets erneuerten Anträge
aus den Reihen der Opposition, doch die gleichzeitige
Tagung des Reichsrathes zu berücksichtigen und eine
ehrliche Berathnng zu ermöglichen, welche mehr sein soll,
als eine Komöoie; nickt vir Erfahrung. daß ja auch das
Gesetz vom 27. Mai 1899 gerade in Folge der grund­
sätzlichen Nichtachtung und Niederstimmung der Minder­
heit ein unbrauchbares geworden ist, hat den Vor­
sitzenden zur gnädigen Bewilligung einer Galgenfrist
von zwei Stunden bestimmt. DerPräsident des Abge­
ordnetenhauses hat, wie man nachträglich erfuhr, die
Unterbrechung g c f 0 r d e r t, da eine größere
Ancaht van Abgeordneten beiden Häusern angehört. ES
ist schwer möglich, den reaktionären Grundzug dieser
neuklcrikalen Partei schärfer zu kennzeichnen, als sie eS


[ 2023-06-29 10:33:34.979 - 19000224 - Seite 8 ]
Seite s Sonnabend
in ihrem bisherigen Verhalten zur Wahlgesetzänderung
selbst gethan hat. Die Mißachtung gegen die Anträge
der oppositionelle» Abgcordnetenkollegen, dagegen das
Eumucken vor äußeren Einflüssen, die Abneigung gegen
eine ausrichtige Berathung, die unwürdige Hast, mit der
die meisten Paragraphe dnrchzuschmuggeln versucht
werden, das offene Behagen, wenn oppositionelle Ab­
geordnete von der Galerie ans beleidigt werden, und
nicht zum Wenigsten die vielen Punkte des neuen
Statuts, die offenbar nur den Zweck haben können, die
Minderheit mundtodt zu machen und wehrlos unter das
Joch der Mehrheit zu knebeln— Alles das beweist
einen so vollständigen Mangel an konstitutionellem
Empfinden, daß man aus Polizeiwachtmeistern, Leib­
jägern und Meßnern einen ebeuio parlamentarischen
Landtag zusammenstellen könnte. Abgeordneter Kern
machte sich durch den häufigen Initiativantrag ans
Schluß der Debatte sehr verdient. Wenn er davon
ermüdet war, sprang ihm der Abgeordnete Schneider
hilfreich bei.
Um ä Ubr 18 Minuten eröffnet der Landmarschall
die Swang mit folgender Mittheilung: lieber ausdrück­
liches Ersuchen der Hoden Negierung und der Leitung
des hohen NeichsrniheS, welchem ich als Oesterreicher
immer vflichunäßig Gehör schenken werde, verlege ick
die für sitzt 2 Ubr anberanmt gewe'ene Sieung auf
6 Uhr Abends. Ich bitte nicht ungehalten zu sein und
hoffe, daß die Herren die Stunde 6 Uhr einhalten
werden.
*»
*
(A b e u d s i tz u n g.)
Der Landmarschall Josef Freiherr v. Gudenus
nimmt um 6 Uhr 15 Minuten die unterbrochene Sitzung
Wieder auf. Abg. Noske legt Verwahrung dagegen
ein. daß der Landtag zugleich mit dem Rcicdsrathe
Sitzungen abhalte. Nur unter ausdrücklichem Proteste
dagegen könne er sich an den Verhandlungen des Land­
tages betheiligen.
Hierauf wird die Berathung über den 8 19 be­
gonnen.
Statthalter Graf Kielmanseag spricht für die
Beibehaltung des StadtratdeS. der laut 8 19 durch eine
Reibe von Ausschüssen ersetzt werden'oll. Die Regierung
könnte bei Aufhebung des StadtratdeS das Gesetz
neuerlich ni>bt zur Sanktion bringen.
Abg. Noske stimmt auf Grund seiner eigenen
Erfahrung un Wiener Smdtralh den Ausführungen
des Statthalters zu und weist auf das Beispiel anderer
Städte hin, wo sich aus dem Stadtrathe eine Körper­
schaft von erfahrenen Spezialisten in den einzelnen Ver-
waltunaszwcigeii herauSgebildet habe und sich die
Stadträche, die ständige Berichterstatter in den einzelnen
Verwaltuugszweiacu sind, ihrer V rantwortlichkeit voll
bewußt sind. In Wien nimmt der Sladtrath nicht diese
Stellung ein.
Abg. Kern beantragt Schluß der Debatte. (An­
genommen.)
Die Abgeordneten Kaiser und Dr. Ofner
sprechen für die Beibehaltung des Stadtratbes.
Die Abgeordneten Dr. Geßmann und Dr. Lueger
stimmen sauersüß zu. wenn gewisse Angelegenheiten, mit
welchen der Stadtratd geradezu überbaust sei, wie Z. B.
die Verleihung des Bürger- und Heimatsrechles,
speziellen anderen Kommissionen übertragen würden.
Auch würde es sich dann empfehlen, daß einzelne Mit­
glieder des Gemeiuderathes all boo für bestimmte An­
gelegenheiten als Referenten im Stadtrathe und sodann
mich im Plenum bestellt werden könnten. Abiatz 2 des
8 19 erhält nunmehr folgende Fassung: „Die Ver­
waltung ihrer Angelegenheiten ist einerseits dem Ge-
meinderathe. beziehungsweise d m Stadtrathe, sowie den
Ausschüssen des Gemeiiiderathes, andererseits dem
Magistrate anvertraut."
Die 88 20 und 21 werden angenommen.
Zum 8 22 erklärt Abgeordneter Bloch die Be­
hauptung, als ob der Klemgewerbestand gegen die Er-
tdeilung des Wahlrechts an die Arbeiter sei, für eine
unrichtige. Was die Zahl der Mandate im iv. Wahl-
körper beirisst, so sei es merkwürdig, daß die Note der
Regierung, die in manchen Punkten W scharf gehalten
sei, hierüber vollkommen schweige. Es scheine, daß die
Regierung die Arbeiter ebenso fürchte, wie einige Herren
der Majorität- Dieie Furcht sei nur dann berechtigt,
wenn den Arbeitern Unrecht gethan werde.
Abg. Franz Hofer sagt, das allgemeine, gleiche
und direkte Wablrecht werde vlatzgreifen müssen, ob mit
oder ohne den Wille» der Machthaber. Mmi solle dem
IV. Wablkörvcr wenigstens ebenfalls 46 Mandate mit
möglichst geringen Beschränkungen geben.
Redner führt aus, die Sozialdemokraten seien nicht
so gefährlich, sie werden nur gefährlich, wenn man ihnen
ein Recht konsequent verweigert. (Abgeordneter Kror.a-
wettor: Sehr wahr!) Zwischen der Partei des Red­
ners und der der Sozialdemokraten bestehen trennende
Punkte; der wesentlichste sei. daß die Sozialdemokraten
das NotionalitätSgesühl negrren. aber es gebe auch
vereinigende Punkte und die seien, daß sie freiheits­
liebend. bilvuugsfreundlich (Schallende Heiterkeit rechts)
und fortschrittlich seien was man von der reaktionären
Partei der Cbristlichsozialen nicht sage» könne. (Heiter­
keit.) Redner werde die weitestgehenden Anträge zu
Gunsten der Arbeiter unterstützen. (Bravo links.)
8 22 wird mit der vorgeschlagcnen Aenderung an­
genommen.
Ein wichtiger Paragraph ist der 8 23. ein HanS-
knechtvaragraph, nach dem jeder Geiueiuderath, der sich
weigert, eine Ausschußwahl anzunehmen, des Mandates
verlustig werden soll.
Gegen diese Beilimmuug sprechen die Abgeordneten
Noske und Ofner
Der 8 23 wird angenommen, ebenso die W 24 bis
28 nach dem Anträge des Res reuten.
Zu 8 29 beantragt Abg. Noske. daß der Referent
ersucht werde, die durch die neuen Be-chlüsse sich
ergebenden Aenderungeu bis morgen zusommenzustellen.
und beantragt weiters mit Rücksicht auf die lange
Dauer der Sitzung de» Schluß derselben.
Der Landmarschall erklärt daß. nachdem von
keiner anderen Seite der Wunsch auf Schluß der Sitzung
Ostdeutsche Lun-schau.
ausgesprochen wurde, er demselben nicht Folge geben
könne.
Abg. Dr. Geßmanu beantragt an Stelle des 829
die Belastung des 8 27 des bestehenden Statutes mit
folgendem Zusätze:
Der Bürgermeister und Stadtrath sind berechtigt,
für einzelne Gegenstände Mitglieder des Gemeinderathes
als Referenten zu bestimmen, welche an den Sitzungen
des Stadtratbes mit beratbender Stimme theilnehmen
und über den Gegenstand im Plenum berichten.
8 29 wird hierauf in der vom Abgeordneten
Geßmann vorgeichlagenen Fassung angenommen,
ebenso die 88 30—33.
Der 8 34 wird mit einem Abänderungsantrage des
Abgeordneten Noske angenommen.
Bei 8 35 (Funktionsdauer der Ausschüsse) spricht
sich Abg. Ofner dagegen ans. daß der Disziplinar­
ausschuß aus drei Jahre gewählt wird. Das sei un­
erhört. Denn ein solcher Ausschuß solle von Fall zu
Fall gewählt werden.
Die 88 35, 36, 37. 38 werden mit den vom Bericht­
erstatter vorgkschlagenen stilistischen Aenderungen an­
genommen.
Be! 8 39 (Stellung der Gemeindebediensteten) be­
spricht Abg. Noske die in der letzten Zeit vor-
gekommenen Prätenrnnae» und beantragt folgenden
Zusatz: Für die Gemeindebediensteten ist eine Dienst-
Pragmatik zu erlassen, welche ihnen bei entsprechender
Dienstleistung eine stufenweise Vorrückung in die höhere
Dienstklasse ohne entsprechende Ernennung sichert.
Abg. Dr. Kronawetter schließt sich den Aus­
führungen des Abgeordneten Noske an.
Bei 8 -12 (Znsamnien'etziina der Bezirksvertretungen)
beantragt Aba. Dr. Philippovich daß dieselben ans
24 Mitgliedern bestehen und von allen vier Wahl«
köipern gewählt werden sollen. Dieser Antrag wird ab-
aeleknt und die 8Z 42—59 angenommen, ebenso die
88 60-65.
Zum 8 66 (DiSziplinarmittel des Vorsitzenden) hält
Abg. Noske eine einstündige Rede, in der er ver­
langt, daß auch den Gemeinderäthen gegenüber dem
Vorsitzenden die Berufung an einen Disziplinar­
ausschuß offenstehe. Der Vorsitzende Strobach wird
über die lange Dauer dieser Rede nervös, er schrie den
Redner mehrercmale herrisch an; er nannte dessen
Ausführungen einen Faschingswitz und entzog ihm end­
lich unter dem Beifall der Galerie das Won. Der Ab­
geordnete Noske verlangte Znrückziebung dieses Aus­
druckes und unterörach den nächsten N dncr Dr Ofner
wiederholt, was Ursache zu emer stürmischen Szene
bot. Die Abgeordneten gerietben hart aneinander,
es regnete An-drücke, wie Frechheit u. s. W. aus dem
Knäuel der Mehrheit heraus, den Vogel aber schoß der
Abgeordnete Pattai ab, der im Tone eines be­
trunken"» Landstnrmkorvorals den Abgeordneten Noske
mit: „Schweigen Siel" anbrüllte, was Dr Lueger sehr
in der Ordnung fand. Um Udr Nachts war die
Beratbung bis zur Annahme des 8 73 gediehen.
Die Sitzung dauert fort.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Die bis gestern Abends über die Schlacht am
Modderfluffe eingelaufenen Drahtnachrichten enthalten
auffallenderweise lauter Wiederholungen und Ergänzungen
der bereits bekannten äuße,st blutigen Kämpfe vom
Sonntag und Montag. Vom Dienstag heißt es noch,
daß Lord K i tche» e r, nachdem er vergebens aus die
gehoffie Ergebung C r o n j e's gewartet hatte, neuerlich
ein „mörderisches" Feuer aus die Burenschanzen eröffnet?.
Seitdem fehlt über den Ausgang dieses Eiitscheidungs-
kamps s, über die Ereignisse am Mittwoch. Donnerstag
und Freitag, die zweifellos irgend ei» Ergcbniß gehabt
habe» müssen, jede Nachricht. Eine einzige kriegsamtliche
Depesche bringt eine englische Verlustliste. Sie ist wie
immer „unvollständig", eine „Rate", zeigt aber trotzdem,
daß sich der i» die Enge getriebene Burenfeldherr, der den
Gedanken an Uebcrgabe so stolz abgelehnt bat, wie ein Löwe
gewehrt haben und den britischen Leoparden ganz furcht­
bar zugencktet haben muß. Am Sonntag allein sind
146 Unteroffiziere und Soldaten gefallen, die Zahl der
Verwundeten läßt sich aber „noch nicht angeben". So
tapfere Gegenwehr hat der übermüthige, hochmnthigc
Feind von den Buren offenbar nicht erwartet. Hat sich
Roberts schon persönlich blamirt, als er sich einbildete,
ein so wehrhafter Gegner wie Cronje würde auf eine
großmäulige Drobung hin sofort— die Waffen strecken, so
hat er zweifellos in zahlreichen wülhenden Jnsanterie-
angriffen, dis an den vernichtende» Feuerlinien der
Mauser immer wieder zerschellten, ganze
Regimenter, insbesondere Hochländer, nutzlos hin-
geopfert, bis er „nach sorgfältiger Rekognoszirung" endlich
entdeckte, daß Cronje mit Gewehr und Bajonett nicht
zu berwingen war. Am Dienstag scheint die Angriffs-
krast der Engländer staik erladmt zu sein; sie be-
schränkten sich seitdem ans ein, wie sie meinen, „entsetz­
liches" Geschützfeuer aus mehr als 50 Schlünden.
General Cronje dürste die Zeit dieser Kanonade
benützt haben, um sich mit der bekannten Sappeurkunst
der Buren rasch einzugraben, stark zu verschanzen und
die Ankunft der Beistärlungen abznwarten.
Ganz überraschende Meldungen aus Ladystnsth be­
stätigen unsere gestnae Vermuthung, daß eS die Buren
mit der „Räumung Natals" gar nicht so eilig hatten,
Wie der Bürgermeister von Windsor und die alte Königin,
die sich schon so freute. Fast gleichzeitig mit der Schlacht
an der Koodooesranddris! hat auch vor Ladysmith ein
schwerer Kampf stattgesnnden, in dem eine Abtheilung
des Gene!als Boller mit schweren Verlusten (nun schon
zum Viertenmale) über de» Tugela zurückgeworfe» wurde.
Die Buren scheine» ihre Leute doch nicht locker lassen zu
wollen, falls u cht vom Oberkommando der Befehl hiezu
eintrifft,
24. Februar (Hornung) 1906. Nr.' 54
Näheres über die Schlacht am Paardeberg.
London, 23. Februar. Aus dem vom Remer'schev
Bureau ausgegebenen detaillinen Berichte über die
Schlacht mit C r o n j c geht heivor, daß die Um­
zingelung der Buren Sonntag Abends
vollendet war. Während die Hochländerbrigade
Sonntag über das flache Gelände vorrnckle, war sie
eine,» furchtbaren Gewehrseuer aue-gesetzt.
Die Leute mußten den ganzen Tag liegend käinpjen und
furchtbaren Dur st aushalte n. Das Feuer
hörte bei Einbruch der Nacht aus, wo beide Theile durch
den w ü t h e n d e n Kampf erschöpft waren.
Deserteure (???) erzählten, die Baren drängen in
Cronje, sich zu ergeben. In der Nacht aus Montag
bauten die Buren Verschanzungen.
Montag Morgens befand sich der F ind in der­
selben Stellung. Das Bombardement wurde dann nur
unregelmäßig fortgesetzt und ruhte eine Zeit lang. Be-
rittene Infanterie mit Artillerie rückte unterdess n nnter
einem heftigen Gewehrfeuer seitens des
Feindes vor und nahm die feindliche
Stellung auf dem Kopje. Früh Morgens hatte
Cronje um Waffenstillstand nachg sucht, welchen Lord
Kitchener verweigerte, außer unter der Bedingung
vollständiger Ergebung. Später t>af ein
anderer Bote mtt der Meldung ein, daß Cronje ge­
neigt sei. sich zu ergeben. Kitchener begab sich
in das Lager des Feindes, aber bevor
er dort eintraf, erhielt er die Nachricht, daß es sich
um einMißverständniß handelte und
Cronje bis zumTodekämpsenwolle.
Lord Kitchener kehrte in das Lager der Engländer
zurück und ordnete die Beschießung des Feindes an.
Dienstag richtete die gesammte Artillerie-
macht, darunter Schlffsgeschütze und Haubitzen, ein
entsetzliches konzentrirtes Feuer bei
einer 1000 Dards betragenden Schußweite auf die
feindlichen Laufgräben.
London, 23. Februar. Das KriegSamt gibt be­
kannt: An der Paardebergdrist sind am 18. d. M. auf
englischer Seite 146 Unteroffiziere und Sol­
daten gefallen. Die Zahl der Verwundeten
läßt sich noch nicht ang e b e u (I). (Und die Zahl
der gefallenen Offiziere?)
Britischer Hochmuth-
London, 23. Februar. Der Bericht des Rmter-
scheu Bureaus über den Kampf mit Cronje schließt
mit den Worten, es liege etwas Tragisches i» dem
trotzigen Widerstande, den Cronje ohne Hoffnung auf
Erfolg leiste. Dieser Widerstand fordere zur B e-
wunderung heraus, doch werde das nutzlose
H inop s e rn von tapferen Leuten allgemein v e r-
u r t h e i l t.
Die Rückzugslinie Roberts' bedroht.
London, 23. Februar. Reuter's Office meldet aus
dem Lager der Buren beiColesberg vom 20. d. M.:
Die Verbündeten griffen die Stellungen der Engländer
bei R i e I sont e in an. Sie nahmen einige dieser
Stellungen, welche jedoch später von den Engländern
zurückerobert (?) wurden. Das Bombardement dauert
aus beiden Seiten fort.
Eine vierte Niederlage Buller's vor Ladysmith?
London, 23. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus dem Hauptquartier der Buren vor
Ladysmith unter dem 21. d. M.: Montag und Dienstag
den ganzen Tag fand ein heftiger Kamps statt, welcher
heute Zftüh erneuert wurde und noch fortdauert. Die
Ojfiziere der Buren hegen starke Hoffnung,
die Engländer aus ihren Stellungen ver­
treiben z n können. Nachts versuchte eine Ab­
theilung der britischen Truppen de» Tugela zu über-
schreiten, wurde aber mit schwerem Verluste zurück-
eschlagen. Die Verluste der Bure» sind gering. Von
adytmfth ber werden die Stellungen der Buren an
dem Punkte beschaffen, wo der Klippfluß in die Berge
fließt. Der „lange Tom" antwortet mit guter
Wirkung.
London, 23. Februar. Die V e r l u st e B u l l cr's
am 20 und 21. d. M. betragen 4 Offiziere
und 20 Mann an Tobten, 5 Offiziere
und di Mann an Verwundeten.
London, 23. Februar. Reuter's Office meldet aus
Co 1 enso vom 22. d. M.: Die brni chen Truppen
nahmen das Fort W y l i e aus dem Nordufcr des
Tugela ein. Der Uebergang der Truppen, welcher auf
einer Pontonbrücke erfolgte, stieß aus keinen nennenS-
werthen Widerstand.
Eine in der zweiten Ausgabe der „Times" ent­
haltene Drahtmeldung aus Chieveley besagt, cS
sei nur eine kleine Abtheilung berittener Infanterie
während des Ueberganges über den Tugela von den
Buren zurückgeworsen worden.
Die Buren im Zulnlande.
Turban» 23. Februar. In Pietermari tz-
bürg verlautet aus zuverlässiger Quelle, daß die
Buren den Bezirk Jnkandhla räumten.
Aus dem Kaplande.
Kapstadt 22 F bcunr. (Nemermeldnng) Die bri­
tischen T'Upp n im Norden der Kapkolonic treiben all-
mSlig die Bmen zurück. Mooisontein, welches an der
nach Colesberg führenden Straße gelegen ist, wurde von
einer von Arundel abgesandte» britischen Truppenabthei­
lung besetzt. Da General Brabant von Dordrecht vor­
rückt, gehen die Buren im Bezirk Herschel über des
Oranjefluß nach dem Freistaat zurück.


[ 2023-06-29 10:33:34.979 - 19000224 - Seite 9 ]
N6 54.
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau:
»4- Februar (Hornung) 1.900
Leite S
Die „Daily Mail" veröffentlicht ein Telegramm
ans Kapstadt, worin berichtet wirv, daß das Blatt
„Argus" das Vorhandensein von wenigstens 250.000
englischen Truppen verlangt, um Herr
der Situation -u werden. Der Korrespondent der „Daily
Mail" versichert, aus bester Quelle zu nnssen, daß die
Asrikandcrpartei mit einem allgemeinen Auf­
stand droht, falls die englische Invasion im Frei-
staat fortdauert. Die allgemeine Ansicht in gut infor­
mieren Kreisen in Kapstadt geht dahin, daß der Krieg
jetzt erst begonnen hat. „Daily Mail" weist
auf dieses letzte Telegramm hin und fordert die Ab­
findung neuer Truppen.
Die Buren Präge» englisches Geld.
Die „Deutsche Tageszeitung" schreibt: Wegen der
Kriegskosten brauchen die Buren sich keine Sorge zu
machen, sie erheben für etwa 2'/, Millionen Mark
monallich Gold aus den Goldbergwerken von Johannes­
burg, so daß die Goidpekulanten, die diesen ganzen
Krieg anzettelten, nun auch die Z che zahlen. Das Gold
wird munter zu Sovereigns ausgeprägt. Damit aber
nicht genug. Die Baren prägen auch Silbergeld,
und zwar— englisches. Englische Zweischilling-
stücke mit dem Stempel von 1895 und 1896 werden ge-
prägt— es soll nur der Haken an der 9 dick sein, aber das
wird praktisch nichts ausmachen; die Engländer werden
diese Silbermünzen einzulöse» haben, und bei der Unter-
werthigkeit des Silbers verdient Transvaal über einen
Schilling am Stück auf englische Kosten. Unsere „be­
währte" Goldwä wung eröffnet da wieder schöne Aus­
sichten für den künftigen Krieg. Da jedes Mittel der
Schädigung des Feindes erlaubt ist, so wird man sich
gegenseitig mit Silberprägungen bekriegen, wozu unsere
künftige Hanptmünze, das zu 60 Perzent unterwerthige
Fünfmarkstück ein famoses Objekt böte. Freilich würde
bei einem großen Kriege bald die Silbernachsragc so
wachsen, daß der ganze Humbug der Silbercntwerthung
schnell ein Ende fände.
Die Kohlenarbeiterausstän-e.
Pilsen, 23. Februar. Die Lage ist nicht nennens-
tverth verändert.
Brüx, 23 Februar. Bei der heutigen Nachtschicht
find auf 16 Schachten bei einer Belegschaft von 1176
Mann 463 angefahren, darunter 52 Hauer. Auf zwei
Werken wird gefördert, auf dreien werden die Depots
Verladen. Die Situation ist »uv rändert.
Nürfchau, 23. Februar. Von 6068 Mann streiken
heute 4604.
Aden, 23. Februar. Hier wurden sechs Erkrankungen
und ein Todesfall an Pest sestgestellt. Bei sorgfältigen
Nachforschungen ist kein weiterer Pestsall festgestellt wor­
den. Es wurden strenge Maßregeln getroffen und der
Herd der Seuche eingesperrt. Man hofft, die Pest dadurch
zu unterdrücken.
Paris, 23. Februar. In öffentlicher Verhandlung
des Staatsgerichtsposes wurde Hadert unter Zucr-
k-nnung mildernder Umstände schuldig erklärt und mit
7b gegen 51 Stimmen zu fünfjähriger Verbannung ver-
nrthcilt.
Nurs- «N- HEdelsirachrichten.
Frankfurt, S3. Februar. Oesterreichische Davier­
rente. —. Oesterrciciniche Silberrcnte 99.05. Oester­
reichische Goldrente 99.90. Ungarische Goldrente 98.80,
Ungarische Kroiienrentc 93.70. Oesterreichische Kredit­
aktien 236.70. Oesterreichische Bankaktien 126.10. Staats-
bahn 140 30, Lombarden 29-50, Nordwestbahn 118.50.
(Elbethal) ist. L135 -. Dufchriebrader Bahn ltt. ö —,
Wechsel per Wien 81.-;8'3, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.48'7, Wechsel ans Paris (kurze Sicht) 8I.33'3,
Wiener Bankverein 136 50. Unionbank 164.—, Inter­
nationale Elektrizitätsaklien 146 50, Alvine 875.—,
dreiperzcntige ungarische Goldanleike 80 60. fest.
N achbör s e- Kreditaklien 236.70, Staatsbabn»
140.30, Lombarden 29 50, Elbethal Ut. L-—
Prag. 83. Februar, 0«'ttanc,.i Rodzncke- »i- Aussig
ruhig, prompt 85.40, neue Kampagne 24.46- Schön.
spray. 23. Februar. -u ruhig,
prompt 85 40, neue Kampagne 24.45 Geld. Schön.
^ Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Drag 39.—. ab Prag-Äodenbach 37.75, ab Franz Josefs«
bahn 38.10 NichtkontinaentirterSpiritus: ab Prag —.
Melasien-Spiritiis: Kontingcntirt prompt abVrag 38.80,
mchtkoniingcnlirt prompt ab Drag 24—, Rassinirter
SvirituS: ab Prag tranffto 112 50.
Triest. 83. Februar, -lemrik,mal-Pik-, lustlos,
promvi 26.25 bis 27 50. per März-Juli 27.50
bts 28.—.
Kaffee. Nio 45.- bis 52.—. SantoS 43-
bis 55.-.
Spiritus in Reservoirs, per Februar 22.—
Maare, 21- Geld.
Pfeffer (Singopore) 73.50 bis 74.50. Schmalz 72—
bis 76.-.
.. Ofen- Pest, 82. Februar. Schweinefett unver­
ändert.
OfsA-speft. 83. Februar. om,> „u»' 33.3,8 Stück.
, Ofen-Pest 23. Februar. Offizielle Schlußkurke.
Weizen ver April 7.52 bis 7.63. ver Oktober 7.77 bis
7.78. Roggen ver A a il 6.33 bis 6.34. Hafer per April
5.04 bis 5.06 Mais per Mai 5.10 bis 5.11. Koblreps
ver August ,2.2» bis 12.25.
Weizenofferte genügend. Kauflust besser, an-
genehmer, S5.»0» Meterzentner Umsatz, behauptet. UcbrigeS
schwacher Ver'.chr. Termine ohne Anregung vom Aus­
land, Preise wie gestern, nach Abschwächung erholt.
Schon.
^ Berlin, 23. Februar. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 47.40, ttünsziger)—
BreSlou, 23. Februar. Weißer Weizen 15.—,
gelber 14.90. Koggen 1370, Safer (nur eine
Sorte) I2.I0, Navs 28.40 bis- -. Mais ver IVO Kilo
13.—.
Köln, 23. Februar. RLböl (ver 100 Kilo) loko
56.—.
Breme«, 23. Februar. Petroleum loko 8.45.
Hamdvr«. 23. Februar. Kasteemarkr. (An­
fang.) Santos govd Average ver März 37..—
per Mai 3725. per September 38.85 per Dezember
38.75 Geld.
Homdvr«, 83. Februar. Kaneemorkt. (Schluß.)
Santos good Averoae ver März 37.—. mr
Mai 37.50. per September 38 25. per Dezember 3875
Geld.
, Hamburg, 23. Februar. Rto-Kaffee. loko or­
dinär 36 bis 38. reell-ordinär 39 bis 40. gnl-
ordtnar 41 bis 43.
Hamburg. 23. Februar. Weizen, loko. matt.
Holsteinischer loko. neuer 148— bis 151.—. Roggen
loko. Mecklenburger loko. matt, neuer 140.— bis
145.—, Südrussischer, neuer, ruhig. 106.— bis
107.—. Nnböl fest, loko 54-. SvirstuS (100 Liter zu
100 Perzent). (Negulirungsvreis). ver Februar
80.75, ver Februar- März 19 75, ruhig. ve:
Mai 19 37. per Mai-Juni -.
Petroleum loko 8 35. ruhig. Nebel.
Paris. 23. Februar. (Among.) Roggen oer
rankenden Mono« 13.75, per März 14—, per
4 Monate vom März 14—, ver 4 Monate vom Mai
14.—. ruhig. Weizen laufenden Monat 20.25.
ver März 20.25, ver 4 Monate vom März 80.75, per
4 Monate vom Mai 21.10, stetig. Mebl Fleur de
Paris ver 100 Kilogramm per laufenden Mona« 26.20,
ver März 26.30. ver 4 Monate vom März 26.75 ver
4 Monate vom Mai 27 45, stetig. Riiböl per laufenden
Monar 57 75, per Avril 58.—. per Mai 58.85. ver
August 59.50, ruhig. SvirituS ver laufenden Monat
37 50. per März 38.—. ver 4 Monate vom Mai 38.—.
ver 4 letzten Monate 36.25, träge. Rohzucker <88°.
höchstens 90°) brutto 88.25. Rohzucker <88°. über 90°)
brutto 29 85 ruhig. W-ißer Jucker per laufenden
Monat 8!).37'5. ver März 29.50. ruhig. per
4 Monate vom März 89.87'5. ver 4 Monate vom
Mai 30.37-5. Raffinade displ. 103.50 bis 103.50.
Unbeständig.
Rorschach. 23. Februar. Prima russischer neuer
Weizen 21.— bis 22.—, rumänischer neuer 81,— bis
82.— Franks. Unverändert, ruhig.
Petersburg, 83. Februar. Roggen per Februar
6.70. Schnee.
Havre. 88. Februar (Schluß.) Kaffee Santos.
Unverändert.
Havre» 23. Februar. (Eröffnung.) Kaffee
Santos good Average ver Februar 44.75, ver
Juni 45.—.
London. 28. Februar. Rübenzucker 9°/« sb.. Java-
zucker 12 »d. ruhig.
Liderdool. 23. Februar. (Baumwollmarkt.)
Ruhig. Ilmto» 8000. Lende s in Dockets von
100 Lallen) 2. Tagesimvorr 13.000 Ballen-
Wocdenbericht: Import 82 000 Ballen. Ervort
6000 Ballen, Umsatz'53.000 Ballen. Wirklicher Konsum
und Forwarded 88.000 Ballen. Wirklicher Vorrath
660.000 Ballen.
Livervool, 23. Februar. (Getreidemarkt.)
Weiten 1—l'/, ä. niedriger. Mais ä. niedriger, ameri­
kanisches Mehl 3 ck., ungarisches 6 N niedriger. Bewölkt.
New »Bork, 22. Februar. Feiertag.
Äns den Vereinen.
Eine höhere Weltanschauung in den Werken
Sentscher Dichter. Ueber dieses anziehende Thema
ivracb am Mittwoch vor einem zahlreich erschienenen
Publikum Schriftsteller Edwin Böhme aus Leipzig,
Mitglied der Theosopbischen Gesellschaft in Deutsch­
land. im großen Sitzunossaale des Gemeinde-
Haukes. IX.. Währ'Ngerstrciße Nr. 43. Redner wies
zunächst darauf hin, daß eine Weltanschauung
weniger eine Lehre als vielmehr eine Fähigkeit oder
Kraft sei. Die wahren Dichter sind Seher. Der Genius
ist einem höheren Lichte, als der beschränkte Verstand
es ist. entstammt und ftine Werke können nur zn höherer
Entwicklung führen. Die Dichter erinnern den ver­
zagenden und leidenden Menschen daran, daß er Flüael
hat, um sich aus dem finsteren Tba! des persönlich-
egoistischen Bewußtseins in das Reich des Göttlich-
Guten oder des Bewußffeins der Alles durchdringenden
und Alles umfassenden Weienseintzeit z» erheben: denn
„Es ist." wie Goethe saat, „das Ewig Eine. Vas sich viel­
fach offenbart." Zum Bewußtsein der göttliche» Einheit
aller Dinge zu erwachen, isi die Bestimmung des
Menschen und sein höchstes Glück. „Im Grenzenlosen
sich zu finden wird, gern der Einzelne verschwinden
— sich anfzugebeii ist Genuß." Redner ging dann auf
d'e uralte Lehre von der periodischen Seelenentivicklung
näher ein, welche bekagt. daß die Seele sich wiederholt
in vergänglichen Persönlichkeiten verkörvert, um Alles
z» lernen, wgs die Schule des Daseins mit ihren vielen
Schulklassen an Erfahrungen bieiet. Lessing und Goethe
waren Vertreter dieser Idee der Wiederverköipeniug der
menschlichen Seele. Goethe sagt u- A:
„Des Menschen Seele gleicht dem Wasser.
Vom Himmel kommt es. zum .Himmel steigt es.
Und wieder nieder zur Erde muß cs.
Ewig wechselnd."
Nachdem noch Diebterworie als Schilderung eines
höheren geistigen Bemnßffeins angeführt worden waren,
wurde bervorgehobeii. wie dicie höhere Weliansstannug
oder Erkenntnis; de> Wescneinheit und Solidarität aller
Geschosse die eigentliche Grundlage für die Verwirklichung
der von der Internationalen Thcoiovknschen Gesellschaft
vertretenen Idee emer allgemeinen Menschheit?-
Verbrüderung bilve. „Die Menschheit zusammen," heißt
es bei Goethe, „ist erst der wahre Mensch, und der Ein­
zelne kann nur froh und glücklich sein, wenn er den
Muth hat. sich im Ganzen zu fühlen."- Nach Schluß
des mit Interesse verfolgten Vortrages wurden einige
vom Publikum gestellte Fragen erörtert. Herr Böhme
wird in demselben Lokale noch einmal, und zwar Mon­
tag den 26. d. M.. Abends 8 Ubr. über „Das Geheimniß
des menschlichen Glücks" öffentlich sprechen. Der Zutritt
zu diesem vom Tbeosophischeu Verein in Wien veran­
stalteten Vorträgen ist frei für Jedermann.
Deutscher Bezirksverein in Wien-Maria-
hilf. Die Mitglieder dieses Vereins werden
d r ing end st ersucht. Montag de» 26. d. M., um
8 Uhr Abends, in R. Fink's Gastwirthschaft, VI., Kanal­
gasse 8, zu einer Besprechung zu erscheinen.
Anthropologische Gesellschaft in Wien.
Heute Sonnabend, um 7 Uhr Abends, im Vortrags­
saale des Wissenschaftlichen Klubs, l.. Eschenbachgasse 9,
außerordentliche Versammlung. Vortrag des Univ.-Prof.
Dr. Leooold v. Schröder: „Ueber die neuen Ent­
deckungen buddhistischer Altertdümer in Ostturkestcin."
Der Humanitäre Verein der Oberöster­
reicher in Wien veranstaltet Sonntag den 25. d. M.
im Hotel Rabl ein äußerst gemürhliches und lustiges
Faschingsfest mit Tanz, zu dem alle Gönner. Freunde
und Mitglieder des Vereins höflichst eingeladen sind.
Während der Ruhepausen und ttn Gemütblichen Ge-
sangsvorträgc des Sängcrklubs, Landlermnsik. Steirer-
aucirtett, Auftreten der Duettisten Herren Scholz und
Leiner, des Gekangskomikers Herrn Th. Stuchlit und
Herrn Karg. Vortrüge in oberöstcrreichffcher Mundart
im Klubzimmer: Flügeldorniolo und Zithersviel. An­
fang 7 Ubr Abends. Heimatliche oder Gebirgslrackst er­
wünscht. Das Reinerträgniß ist zur Unterstützung hilfs­
bedürftiger Landsleute in Wien bestimmt.
Deutscher Familienabcnd in der Josefstadt.
Eine Anzahl deutscher Männer und Jünglinge ver­
anstalten am 1. März beim „grünen Thor" in der
Josefstadt einen U n t e r h a l l u n g s a b e n d und
laden alle Freunde deutscher Fröhlichkeit Herzlichstein, recht
zahlreich an diesem Abend zu erscheinen. Musik. Gesang
heitere Vorträge. Turnen und zum Schluffe ein Kränzchen,
bieien Alt und Jung reiche Gelegenheit, sich gm zu
unterhalten. Die Deutschvölkische» der Josesstadt sollen
sich dabei näher kennen lernen und enger aneiiiander-
schließen. Das isi ein schon oft geäußerter Wunsch. Nun
werde er zur That! Darum auf. Ihr Deutschen, Alt
und Jung, kommt recht zahlreich am 1. März zum
„Grünen Thor".— Eintrittspreis im Vorverkauf 1 Krone.
Eintrittsscheine bei den bekannten Vcrschleißstellen.
Der Gefangschor des Vereins der Steier­
märker in Wien veranstaltet in den Drei Engel-
Sälen beute den 24. d. M. ein Kränzchen mit
komisch-humoristisch-thealralischcn Aufführungen. Der
Reinertrag fällt dem ilitterstützinigsfond zu.
Briefkasten.
Lamvaal. Eine deutsche Firma, welche sich m»
Eisenguß befaßt, ist die Firma Wallner L Neubert.
Wien. lv.. Wienstraße 3.
, Herr Ludwig Karl Erkan, zuletzt Bismarckbütte
bei Schwicntochlowitz in Preiißiich-Schlesien wohnhaft,
wird ersiicht. seine jetzige Anschrift dem Vorstandsmitgliede
des Deutschnationalell Vereins für Oesterreich Herrn
Eduard v. Stransky. XVIII.. Währingcrstraße Nr. 139,
bekanntziigeben.
Franz X. Zorn, Landskron. Strafgeld von
20 Kronen für den Beschlagnahmesond empfangen.
Herzlichen Dank.
- vw- Nach Ihrer Steuerleisttmg sind Sie
mi ll. Wahlkorver wahlberechtigt.
, A. B.. Wien. Bestätigen den Empfang der
heutigen 20 Kronen für die Kohlcnarbeiter und be­
merken. daß auch die früher für den gleichen Zweck ge-
iandten 10 Kronen eiugelangt und im fünften Sveuden-
ausweise im Blatte vom 15. d. Nt. ansgewiescn wurden.
Fall Krainz. Zeugen, betreffend die vom Wach­
manne Spann behauptete, von Krainz bestrittene Hand-
anlegmig a» Ersteren, wollen sich sofort mündlich oder
schriftlich melden bei:
Dr. Friedrich Förster.
Rechtsanwalt
Wien, t., Bräunerstraße 4—6.
Volksivivthschtrftlrehes.
Lohlenpreise und Schiffsfrachten.
Der „Lloyd" versendet folgendes Zirkulär:
Wie bekannt, hatten schon in den letzten Jahren die
Streikbewegung in den englischen Kohlenrevieren, sowie
der spanisch-amerikanische Krieg eine erhebliche Preis­
steigerung in englischer Kohle herbeigeführt.
Durch den südafrikanischen Krieg hat sich diese
Haussebewegung noch weiter fortgesetzt und Schiffskohle
notirt jetzt 20—30 Schilling per Tonne (gegen 9—12
in den Vorjahren).
Mit Rücksicht darauf, daß beim Betrieb von
Dampferlinien die Auslag-n für Kohlen sehr bedeutend
sind und einen großen Theil der Betriebseinnahmen
verschlinge» (in normalen Verhältnissen oft bis zn
33 Perzent), waren die Schifffahrisgeselljchasten ge-
zwungen, eine Frachterhöhung vorzunehmen.
Auch der Oesterreichische Lloyd, bei welchem die
Kohlcnthcuernng sür das Jahr 1900 eine Vermehrung
der Au-gaben für Brennmaterial von 1,500.000 bis
2,000 000 K. venirsackt, mußte -ur Vermeidung eines
Defizits an die Erhöhung der Tarife schreiten und läßt
demgemäß mit 1. März d. I. c ne durchichnitilich zmins-
perzent ge Frackttrhahm-g für die Relation-,i jenseits des
Sn ztanals ciiitreten.
Der Lloyd kann sich der Haussebewegung der
Frachicn gegenüber auch deshcttb nicht ablehnend ver­
halten. weil er sich sonst Aepreisivmaßnahme» der
übrigen Gesellschaften, vornehmlich im Verbandverkehre


[ 2023-06-29 10:33:34.979 - 19000224 - Seite 10 ]
Seite 10 Sonnabend Ostdeutsche Rundschau?. 24; Februar (Hornung) 1900; Nr; 54
anssetzen und damit unseren Export schädigen
würde.
Durch die blos zwölsperzentige und auf die Tauer
der derziiigen abnormalen Kohlenpreise beschränkte
Frachterhöhung hingegen werden die Exvortckancen un­
serer Industrie nicht beeinträchtigt, zumal die Spannung
gegenüber den Frachtsätzen der konknrrirenden Schiff-
fahrtsgc'- 'lchaften aufrecht bleibt.
Zucker, Möbel au» gebogenem Holz?, Glasperlen
nur Zündholz den werden übrigens von der Erhöhung
ganz auch.?! cmünen, und es bleiben die bisher durch das
Lloydzirlnl.ir vom Mai 1898 gewährten Ermäßigungen
gleichfalls ousrecht.
Ter Lloyd wird ferner bei bereits mit den Ver­
sendern von ibm selbst abgeschloffenen Verträgen die
Frachten nach dem vereinbarten Tarife berechnen
und auf jene Geschäftsabschlüsse, bei welchen unzweifel­
haft nachgewicstn erscheint, daß die erhöhte Fracht noch
nicht zur K-n>ttnlß der vertragschließenden Theile gelangt
sein konnte, Rücksicht nehmen.
SerathuMn über -en Zolltarif im Deutschen
Reiche.
Die Kommissionen des wirthschaftlichen Ausschusses,
denen die diversen Abschnitte des neuen Zolltarifentwnrfes
überwiesen wurden, haben ihre Berathnngen begonnen.
Am 20 Februar >st die Kommission für Textil­
industrie znsammengetrcten, um mit Sachverstän­
digen aus der B a u m W o l l i n d u st r i c die Ab­
schnitte durcbznberatben, welche diese betreffen. Am
22. F bruar hat die Kommission für Landwirth-
s ch a s t, N a h r u n g s« und G enußm i t t e l
begonnen sich in gleicher Weise mit dem ersten Ab­
schnitte deS Entwurfes eines neuen Zolltarisschemas zu
befassen. Der Abschnitt stir Chemie soll am 24. Februar
unter Zuziehung zahlreicher Sachverständiger von der
dritten Komnussion des wirtbschastlichen Ausschusses ein­
gehend durchbeiathen werden. Schließlich ist für den
L8. Februar eine zweite Berathung der Textil­
kommission in Aussicht genommen, welche sich aus
die W o l l w a a r e n i n d n st r i e erstrecken und
gleichfalls unter Mitwirkung von Sachverständigen aus
dieser siattsinden toll. In ununterbrochener Folge werden
sich alsdann die übrigen Industriezweige anschließen.
In Angelegenheit der Allgemeinen Ver­
sorgungsanstalt in Wien erhalten wir folgende
Zuschrfft: Nach dem überraschenden Erfolg, den der
Reichenberger Verein zur Wahrung der R chte der
Interessenten der Allgemeine» Bersorgnngsanstalt bei
der letzten Generalversammlung am 23. März 1899 mit
seinen Bestrebungen errang, hat es allgemein peinlich
berührt, als man hörte, daß einige Wiener Herren die
Gründung eines Vereins in Wien planen, der ähnliche
Zwecke verfolgen soll. Was soll das heißen? Nachdem
die Reichenberger durch Jahre die schwere Pionnierarbeit
auf dem verrotteten Acker geleistet hatten, besinnen sich
plötzlich die Herren hier im Zentrum des kranken
Bodens, daß sie auch da seien:— jetzt, nachdem
durch das nimmermüde, selbstlose., opsersreuttg? Aib iten
der Herren in Nordböhmen so viele den Taeilnehmcrn
dieser Anstalt zugute kommende Erfolge errungen! Die
Wiener haben in unbegr? fli.ber Fahrlässigkeit niemals
Hand an den Karren gelegt, um ihn auch nur zollbreit
ans dem Sumpfe, in dem er stak, zu
ziehen. Nun hat die Absicht der Bildung eines
solchen V reins in Wien ernstlich Gestalt gewonnen, denn
Tausende von Exemplaren mit Beitrittseinladungen
wurden versandt. Und so ist >s an der Zeit, auf das
Schädigende diese- neuen Vereins binzuweiien, wenn er
auch unter gleichem Namen und mit scheinbar gleichen
Zielen vor die Welt tritt. Was all-in hat bei der denk­
würdigen Generalversainmlnng vom 23. März v. I. zu
dem überraschenden Siege verholst»? Das feste und ein-
müchige Zusammengehen! Was wird zunächst die
Bildung dieses neuen Vereins, dessen Gründer über die
Erreichung des cmeesteeblen Zieles verschieden-^ Ansicht
sind, zur Folge haben? Eine Zersplitterung von Stimmen
bei der bevorstehenden G'neralversainmluna, die es
in Frage stellt, ob die neuerlich zum Wohle der
Theilnehm-r Angebracht^» Anträge die erforderliche Stim­
menzahl erhalten. Die Anschauungen der Gründer des
neuzngründenden Vereins decken sich nicht mit denjen gen
des Ausschusses in R ichenberg: sonst! ist es unaus­
bleiblich, daß Uneinigkeit unter die Kämpfer getragen,
und dadurch schwerwiegende und schädliche Folgen für
die THAlneymer an dieser Anstalt gezeitigt würden. Es
liegt Laimn im ureigensten Interesse eines jeden Mit­
gliedes der Allgemeinen Bersorgnngsanstalt treu
um Rr^chrnberger Verein zu
a l t e n, oder seinen Beitritt
nnr dahin a n z u m e l d e n, damit der schädi­
gende Einfluß des neu zu gründenden Vereins zersticht,
andererseits dem Reichenberger Verein die Mittel nicht
entzogen Werd n, das angestrebie Ziel zu erreichen. Die
niedriger gestellten M igliederbeiträge des neuen Vereins
und der in Anssicht gestellte höhere Dividendenbezug,
welch' letzterer ans unrichtiger Berechnung »nd falschen
Voraussetzungen beruht, sind als Lockvögel ausgestcckl,
die nur aus Mitgliedersang und Jrrcstihnnig der Theil-
nehmer berechnet sind. Desha b ergeht nochmals die!
dringende Mahnung, in Dankbarkeit sestznhalten an i
jenen Männern, die in jcihrelanoer und aufreibender!
Arbeit selbstlos jür unsere Interessen, eintreten. P. l
Einigung in Ser Gablonzer Serviettenring- f
Industrie. Aus Gablonz wird uns berichtet: In einer Ber- s
sammlung von Interessenten der Serviettenringbranche
gelang es heute, eine Einigung zwischen den Lieferanten und
den Arbeitern dieses viele Hundert Geschäfte umfassenden
Zweiges herbeizusühren, wodurch die Arbeitslöhne um
ein Zehntel erhöht und die Preist im bestimmter Höhe
erhallen werden. Diese Einigung bedeutet eine große
Errungenschaft für Taufende von Existenzen, die dadurch
vor dem Untergänge bewahrt bleiben.
Buchdrucker und Setzmaschinen in Belgien.
Wie die „Soz. Praxis" millheilt, hat die demokratische
Liga in Belgien drei ihrer Mitglieder zur Untersuchung
der Frage der Setzmaschine und ihres Einflusses auf das
Buchdruckergewerbe delegirt. Dem Berichte derselben zu­
folge sind in den vier größten Städten Belgiens rund
40 Setzmaschinen in Betrieb, die sämmtlich erst seit
1897 eingesührt wurden. Ihre Einführung hat zumeist
die tägliche Arbeitszeit um eine Stunde ermäßigt und
die Löhne um 50 Cents bis 1 Frank per Tag erhöht;
außeidem wirkt die Maschine auch in hygienischer Hin­
sicht günstig, da in Arbeitsräumen, wo Setzmaschinen
sind, die Bleidämpfe geringer und leichter zu entfernen
find. Der Bericht empfiehlt schließlich den Setzern, sich
nach Möglichkeit mit der Behandlung von Setz­
maschinen, wie durch Erlernen von Maschinenschreiben,
vertraut zu machen.
Weltwirthschaft und nationale Wirthschast.
Welche Wandlung die wirthschastliche »nd politische Ent­
wicklung der letzien Jahre selbst in Köpfen hervorgebracht
hat, deren Anschauungen weit mehr vom sozialen als
vom nationalen Gesichtspunkte ausgehen, zeigt in augen­
fälliger Weise ein Vergleich der neuesten, eben erschienenen
Auslage von S o m b a r t's Buch „Sozialis­
mus und soziale Bewegung im
XIX. Jahrhundert" mit der ersten, aus dem
Jahre 1896 stammende». Professor S o m b a r t
ist bekannt als ein stark zur Sozialdemokratie hin­
neigender Kathedersozialist. In der ersten Auflage seines
Buches besprach er noch die Möglichkeit, daß die natio­
nalen Gegensätze innerhalb Europas in einer einheit­
lichen „westeuropäischen Kultur" auf­
geh e n könnten. Dieser Satz fehlt in der neuesten
Ausgabe und ist ersetzt durch den Ausspruch, daß die
Nothwendigkeit einer kraftvolle »Vertretung
der nationalen Interessen gerade in
unserer Zeit klarerde u n je geworden sei.
WoÜauktioncn in Liverpool. Im Jänner fanden
in Liverpool zwei Wollaukiionen statt, über welche unser
dortiges Generalkonsulat mittheilt: Die erste, auf welcher
Mver Plata Waare offerirt wurde, nahm einen nicht
günstigen Verlauf, indem von den angeboteilen 4454 Ballen
nur 2522 Ballen Käufer fanden. Notinungen sind bedeu­
tend gefallen. Merino fine Croßbred notirte um 1—1'^ ck.
weniger, niedriger als insäimn und grobe Waare aui der
Dezember-Nnklion. Die Ursache soll in der Billigkeit
kolonialer Wolle zu finden sein.— Von den aus der
zweiten Auktion offensten 16 948 Ballen ostindischer
Wolle konnten 14 900 a» den Mann gebracht
werden. Notirungcn zttzten einen Aufschwung. Beste
Joria, Vicanere und Kaudal er Whites erzielten 10 Perzent,
während niedrige Wan 5—7'/, Perzent mehr notirte. Die
günstige Lage ist. der regen Nachfrage aus Amerika zu
verdanken. Kontinentale Käufer nahmen eine Durch-
schnitisqnanlität ab, hingegen war der Ankauf seitens
der inländischen Wottindustriellen geringer als ge­
wöhnlich.
Handelsvertrag zwischen Griechenland «nd
Italien. Der grieachch-llalienische Handels- und
Schiffiahrtsvsrtrag, welcher mit Ende vorigen
Jahres abgetanst» war, ist nun durch eine»
neuen, auf unbestimmte Dauer geschlossenen, auf sechs
Monate kündbaren Vertrag ersetzt worden. Durch diesen
neuen Vertrag wird im Allgemeinen der bisherige Stand
aufrechterbalten. Die beiderseitige Ein- und Ausfuhr
wird demgemäß nach wie vor auf dem Fuße der meist­
begünstigten Nation behandelt werden, mit Ausnahme
jedoch der griechischen Weine in Fässern, die nunmehr
in Italien einem Eingangszoll von 22 Lire für den
Hektoliter, anstatt wie bisher von 5 77 Lire, unterliegen.
Für rohen und raffinirten Schwefel beim Eingang in
Griechenland und für getrocknete Feigen und getrocknete
Trauben beim Eingang in Italien sind die Zollsätze der
beiderseitig n Generaltarise gebunden. Wegen der beider­
seitigen Flschersigercchtsame ist spätere Verständigung
Vorbehalten.
Spiritusmonopol in Montenegro. In dem
kleinen Staate an unserer Sudgrenze scheint ein starkes
Bedürfnis nach Steig rung der Staatseinnahmen zu
bestehen. Das Pttroleummonopel dürste bei dem
geringen Verbrauch nicht gelohnt haben. Am griechischen
Neujahrstag (13. Jänner) wurde an seiner Statt das
Sviritusmonopol dekretirt. Bis jetzt
begnügt man sich, alle im Lande befindlichen,
noch frei Angeführten Spiritusniengen vom Fiskus aus­
nehmen zu lassen, wogegen die Staatsmagazine in
Njegus, Grahovo und Antivari-Pristan, welche in Hin­
kunft die Abgabe von eingeführtem Alkohol und anderen
Spirituosen besorgen sollen, noch nicht eröffnet find.
Die wirthschastliche Erschließung des Sudans.
Unser Konsulat in Kairo erwähnt m seinem Bericht über
Vas IV. Quartal 1899 als eines der bedeutendsten
Momente dstscs Zeitabschnittes die in de» kommerziellen-
Kreisen Egyptens seit so lange ersehnte Erschließung des
Sudans für Handel und Verkehr, welche sich aus der
am 25. November statlgehabten Schlacht bei Um-
Dubrekat ergab, in der der Mahdismus sein Ende
gesunden hat. Die bereits kurz nach Beginn
der Dongola- Expedition. besonders in Eng-!
land, in's Leben getretenen zahlreichen Gesell­
schaften, deren Ziel es ist, die im Sudan erhofften
Naturprodukte einer rationellen Ausbeutung zuznführen,
sandten denn auch bereits ihre Vertreter in die ne«,
eroberten Gebiete. Eine der bedeutendsten dieser
Unternehmungen ist, wie das Konsulat bemerkt, das
unter den Auspizien der egyptischen Nationalbank
von einigen der kapitalskräftigsteu Londoner Finanziers
gegründete Egyptian Syndikate. Dasselbe hat einen der
gewiegtesten Kenner des Sudans, Slatin Pascha, für seine
Zwecke gewonnen, welch' Letzterer in Begleitung zweier
Professoren der Geologie binnen Kurzem nach dem
Sudan abreisen wird, um daselbst unter Anderem auch
Vorstudien zur Anlage von Gold- und Kupfer­
minen vorzunebmen. In Kairo hat sich die Er­
schließung des Sudans bisher kaum fühlbar gemacht
und war auch die Zufuhr der dortigen Produkte
(Straußenfedern, Gummi, Elfenbein, Sennesblätter rc.)
keine größere als sonst. Auch die Lieferungen nach dem
Sudan haben keinerlei Veränderungen erfahren und be­
wegen sich nach wie vor in ziemlich bescheidenen Grenzen.
Lörsrubericht.
Wien. 33. Februar.
An der heutigen Börse konnte sich trotz der glatten
Ultimobeendigung und angeblichen Siege der Engländer
kein lebhafteres Geschäft entwickeln und zeigte die hiesige
Spekulation für Banken, Bahne» und Montanwerthe
eher Verkaufslust. Andauernd fest sprachen sich nur
Maschinensabriksaktien aus. Renten notirten ungefähr
so wie gestern. Türkenlose schwächten sich auf Pariser
Abgaben. Valuta blieb steif.
Die Nachbörse war auf Gerüchte vom Entsätze Lady-
smiths, sowie von der Beilegung der Differenzen zwischen
dem österreichischen und ungarischen Eisenkartell fest.
Es notirten um V«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 236.90, Ungarische
Kreditaktien 187.25, Länderbank 118.75, Bankverein
136.—, Unionbankaktien 155.75, Pester Kommerzialbank
276.—.
Staatsbahnaktien 13690, Süddahn 26.80, Adria
254—, Wiener Straßenbahnen lit. H 138.75, lit. 6
133.50, Neue Wiener Tramway 95 —, Buichtiehrader
6-Aktien 302.—, Nordwestbahnaktien 120.25, Elbe­
thal 124.50, Eisenbahnverkehr 221.—, Lloyd 79.—,
Dampsschiffaktien 74.—.
Alpine 274.—, Egydier 103.—. Rima-Murariyer
Aktien 318.75, Prager Eisen 599.75, Waffenfabriks-
aktien 185.—, Allq. Elektrizitätsaktien 140 25, Inter­
nationale 145.—, Westböhmische Kohlen 153 50. Böhmische
Montanaktien 413.—, Brüxer Kohle 394.50, Wiener
Wagenleih 181.—, Tabaksaktien 142.—, Ungarische
Zuckeraktien 175.75, Galizisches Karpathenpetroleum
208.—, Drasche-Ziegelei-Aktien 235.—, Nordböhmischr
Kohlen 455.—, Poldihütte 149.—.
Türkenlose 125.75, Mairenten 99.70: Valuta: Mark­
noten 118.25.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, den 33. Februar.
Weizen ver 50 Kilo: Theiß 77 bis 61 Kilo
zu K. 8.05 bis K. 8.65: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 8.15: Südbabn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.75
bis K. 8.30; Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu K. 7.85
bis K. 8.15. Schlnßkurse: Manccwaare ver Frühjahr
1900 zu K. 7.69 bis K. 7.70.^^
Roggen ver 60 Kilo: Slovakischer 73
bis 76 Kilo zu K. 6 65 bis K. 6.90; diverser ungarischer
71 bis 74 Mo zu K. 6 50 bis K. 6 70; österreichischer 7L
bis 76 Kilo zu K. 6.70 bis K. 6.90. Schlußkurse: Usance-
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 6.69 bis K. 6.70.
Gerste ver 50 Kilo: Mährische zu
K. 7.30 bis A. 8.50; österreichische zu K- 6.50 bis
K. 7.75; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.20.
Mais ver 50 Kilo: Ungarischer (alter)zu K. 5.80 bis
K- 6.—. Scblußknrie: Usancewaare ver Mai-Juni 1900
zu K. 5.41 bis K. S.43.
Hafer per 5v Kilo: Ungarischer. Mittel-
yualität zu K. 5.35 bis K. 5.55. Schlußkurse: Usance-
waare per Frühjahr 1900 zu K. 5.33 bis K. 5.33.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis
K. 13-, Rübsen zu K. --- bis K. -.-. Schlußkune:
Usancewaare per August-September 1900 K. 12.45
bis K. 12.55.
Hopfen per 50 Kilo Saazer Stadt.
-,- hjs -.-. Saazer Bezirks-, ballttt-—
bis -.-, nicht hallirt —bis —: Saazer Kreis,
hallirt —bis —, nicht hallirt —bis—
Anschaer- roth. hallirt —bis -.-, nicht hallirt
-.-bis; galirischer-.-bis-.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. l S.— bi-
K. 13.—. Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.—.
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 13.70 bis K. 14.10. Nr. 1 zu K. >3.10 bis K. 13.50.
Nr. S zu K. 12.50 bis K. 12 90, Nr. 3 zu K. 12.— bis
K. 12.40, Nr. 7'/, zu K. 7.50 bis K. 7.80: Futter-
mehl rn K. 5.70 bis K. 6.30. Roagenmebl: Nr. O zu
K. 11.40 bis K. 12.-. Nr- 1 zu K. 9.70 bis K. 10.20.
Nr. 3 zu K. 7.- bis K. 7.50.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. 23 Februar.
Zucker ver 100 Mo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbafis Aussig K-25.40 G.. K. 25.50 W«
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G-
K. 85.— W., detto sekunoa vromvt ab Wien K. 84.25 G.
K 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker vrima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 37.— detto seknnda vromvt ab Wien


[ 2023-06-29 10:33:34.979 - 19000224 - Seite 11 ]
Nr. 54
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
24. Februar (Hornungs) 1900.
Seite 11
K.86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig: PilLs Zentrifugal
prima prompt ab Triest transüo K. 26.50 G., K- 27.50 W.,
ruhig.
Spiritus per Iv.vvo Literverzent; prompt kontin-
gentir! ab Wien K. 3S.60 G.. K. 10.—W.: unverändert.
Müböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 33.— G..
K- 33.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per IM Kilo, prompt ab Wien
K. 69,— G., K. 70.— W.: ruhig.
Oelsavten per 50 Kilo- Kohlreps per August-
September ab Wien K. 12.45 G., K. 12.55 W-:
ruhig.
Petroleum ver IM Kilo: g a lizi sche s Stand
withe, prompt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W.:
g a l i r i sch e s. wasserhell, prompt ab Wien K. 41.50 G.,
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —.— G.. K. —-- W-; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —-— G.. K. —W.
fest.
Fettwaarsn per 50 Kilo: S ch W e in s e t t, in­
ländisches. inkl. Faß, K. 52.— G.. K. 52.50 W.: Spech
weiß. exkl. Packung K. 45.50 G.. K. 46.50 W.: U n»
sch litt. Ausschnitt K. 36- G» K. 36.50 W.:
unverändert.
Kolonialwaare«. Kaffee ver 50 Kilo, prompt
ab Triest: S anlos superior K. 50— G., K. 54.— W.;
detto good average K. 48,— G.. K. 49.— W.: detto
ordinär K- 44,— G.. K. 46.-- W.: W e st ind i s ch e r re
nach Sorte K. 58.— G.. K. /45.— W.: Vortorico je
nach Sorte. K. 64.— G-, K. 110.— W.; R i o l a v e je
nach Sorte K. 55-— G.. K- 75.— W.: Java. gelb,
mittel. K. 76.— G.. K. 120.— W.: Mcnado je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W. r fest.
Gewürze ver 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 74.— G.. K. 75.— W., detto weiß
K. 112- Ä., K. 113.- W-. Verlang K. 67- G.. K. 6A-
W-. Piment prompt Triest K. 43.— G.. K. 44.— W.r
Casffa lignea K. 51.— G., K. 55.— W. Nelken. Zanzibar.
K. 50.— G.. K. 51.— W.: Ingwer: Cochrn geschalt C.
K. 58.— G.. K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 34.— G»
K. 35.- W.: Macisblütbe K. 260.- G.. K. 230.— W.:
Macisnüffe K. 200.- G.. K. 280.— W-: fest.
Wie«, 23. Februar. (Z e n t r a l° H e u- und
Strohmarkt im v. Bezirk.) Zufuhr 50 Wagen
Heu. 13 Wagen Stroh,— Wagen Kraut. Preise: Berg-
beu von K. —bis K. —.—. Wiesenbcu von K. 5.—
bis K. 6.20. slovakisches Heu von K. 4.80 bis K. 5.80,
ungarisches Heu von K. 4.30 bis K. 5.—. Stroh von
K. 3.30 bis K.— -. Alles per 100 Kilogramm- Stroh
ver Schober K. 20.— bis K. 23.50. Kraut per Schilling
von K. —.— bis K. —.-, Ver 100 Kilogramm K- —.-
bis K. —-. Tendenz: Bei normaler Zufuhr war.der
Marktverkehr lebhaft.
Zentralmarkt in Rudolfsheim.
Wien. 23. Februar. Die heutige Zufuhr belier
^ auf 168 Wagen Heu und Klee, vom 21. Februar
,ts 23. Februar auf 26 Wagen Stroh. 17 Wagen
Erdäpfel. 12 Wagen Eier, 202 Wagen Griinwaaren.
23 Wagen Obst. 11 Wagen Solz.- Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 5.40 bis K. 7.40. frischer
von K. —bis K. —. Bergheu von K. 5.20 bis
K. 7.60. frisches von K. -.- bis K.- -. Wieien-
heu von K. 5.— bis K. 7.20. frisches von K. --
bis K. —.-. Grummet von K. 4.— bis K. 6.60.
frisches von K. -— bis K. --, Schaubstroh
von K. 3.— bis K. 4— per Meterzentner und von K. 12.—
bis K. 16.— ver Schober. Erdäpfel von K. 6.— bis
K. 20.— per Meterzentner und von K. —.— bis K.—.—
per Butte. Kipfler von K. —bis K. -,— per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. -,— bis K. -.-.
MooSbrunner von K. —bis K. -.-. Tullner von
K. —-— bis K. —-— ver Schilling.^
Vom 21. Februar bis 23. Februar wurden zn
Markte gebracht: 223.000 Eier. Es notirten: Prima von
35 Stück bis 36 Stück. Sekunda von 37 Stück bis
39 Stück. Kalkeier von— bis— Stück ver 2 K.
T end enz: Bei geringerer Zufuhr und schwächerer
Nachfrage sielen die Preise um 15 Heller per Meter­
zentner.
Wien,
1. Se;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1836.
Wer Kirr- und Verkauf von Wertpapieren und Vornahme aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen: sosi
Hl, plslUls L Lok
IWLs».«» Lir-
Wiener Mrjv vom 33. Februar 1900. l
Repräsentcruzeu
Graz,
Kalchbsrggcrkk- ?.
ZgZE,
Weugcrfss !6.
Flsrrdsösrf,
Arn Spitz Mr.1
StaatSanlehe«.
L /ln Noten Mai-Nov. für l00 fl
LI in Noten Feir.-Au).--
in E Jannar.Ju»„--
8 i in S. Aprii-Octob..»
Lose«. M E4zui5a!l. C. M-»
Losen. I..»»
Losen I.tbSozu 100 st.„»»
Lose». lonfl.„»»
Lolr». I. lklkl,» 60sl. »-
ktaatSNomSnen-Psandb.l20lI.ö.W
r^ell Moldrentes.l00st.Nomln.4A
0'lN°nt-i.Krw,s.20°MN.P.K.«Ä
kiest. Inv.-R. "steuersr. s. 200 Kr.
NlbreLtb inSilb. s.loost.N.. 1-r
Elisabethbahn kdi». St.)---.
ftr..Josb.i.S./,Ä
Nils.Pr!eIen200>l.I000fl.s.l0»fI.4H
N„db.i.Kr°nw.n-s.200Kr.N.4-i
lklisobeihb. sfl.S.W.Z.oO»A
wal.K-irl-Ldwv.200st.TM.S?in.ü.W.
Albrechtbahn.... MOfl. S.SA
Albrechtbahn sovu. lvsost.SUb.4^
0°/.Böhm.Weltb.?00,tOOO„^OWst.L
«°/°Böhm.Wstb.400,S0M>tt >O.VOOKr.
ezern.-g!°v°!el s.2»0K.-1! 4Ä
Elfenerz.Vordernb.Locb. (d.St.)4-/,
bin Em. 1892200 n 1000N. s. I00«I
Slisabeibb. 600 N. ssovs. 2M,M.4?i
detto 400» 2000 M s. LvoMarl4Ä
gr..I°sb.E I884(d.St )«>ON S.4Ä
Ä. Knrl-Lndwb (d.St.)i 00 ft. S. 4 -L
Laibach-Stein Loc. für uw st.
4^ Lemb.-Cz.-Jastb (d. St.)400ft.
Localeisb.-G ö.g>. St.)s.2voKr.3«
MSlir. Kren,b. (400 N. 2000 Kr) 4^
MSHr,.schl Centraib.sSOOn.SOOoKr,).
Pils >9iries.s.u;oft S.f >»(>n N.4--
Nndolibalm (Sal,i,.) s. 200 M. 4^
Nndolib E 1884 (d St )lon N.S. 4«
«rlb.B.EU884(d.St.)S.sUV0st.N.4K
Ung. Rente in G. UXist. v. Kaste 45t
Ung.Rentei.Krw.s.ftvoKr.N.P.K
Üng. Äaatr-Aisenb.-Anl "n. Jahre
>889i. G. (d St.)f.t0»fl.R. 4>/,K
detio i.Silb (d.St.)s.looN N.4'/,5t
U,,-, Ostb..Staatt.Obl v.J.l876i.A
linq.Schantr.-Abl..Obi..tonst.4 V, 5t
Ung. Eiserne Thor-Ren.-Gold.-St..
A„l.-Oblig.(d.St.)f.rooKr..
Ung. Primien-Aalehen... Ivo st.
Unq Prämieii-^inlehen.- (-0 ft.
Una.Theift-R.u.Szea.Pr.-Obl.loost,
»5° Ung. Grundentl.-Obl. s. 100 st
Andere öffentliche
Anlehen.
Gosn.LandeS-Anl.... f.rooKr.
Dvnan-Regul.-Losc 1870,100 il.,
Voriall-Neg.-Anl.v.J.1978,l0!»fl.,b9-
L8r.LerkehrSanl.-Anl. I.E. 200K.4^
Gal.Land.-Anl.v.J 18S3s.L0vK.,4?L-
Gal.Prop,-Sch.v.J. I889,l0"fl 4^-!
Niederöst. Land.-Aul. v. I 1896. 4?-!
Obcröslerr.Land.-Nnl.v.J 1887,4 9-
Steier.Land.-E.-Tl.C.1 .v I l 891,4 5-
Steter. Ld.-E.-A.S Il.v.J 1895 4?-
Slenr.Ld.-E -A.S.Ill.v.J 1894 5-
Lemes Beg.-W.-R.-G.(div. St. 4§^
^cytuvluiie
v-etd jüvaarr
99.70j
VS 70
S9 70
99 Kl'
1^3
18? 25
1.i0 80
800 '-0
800.-0
104
L8.65
9g.55
Si..5b
87.50
S7.Lv
97.80
188 2b
S7 4U
97 10
97. K0
-0
113
100.60
112.50
57.59
S .Ll.
S7.'
Sö 80
98.
i-8
55.50
ist,. 0
SV 7«,
97.
95.50
»7'25
77,-
S7
97. v
S? 7L
99.
97.60
57.60
9S.Sc
S9.-0
'- 9-
SS '0
1L8'2-
160 8<
01.b
01.2'
104 «st
S' v
99.'5
S 7
87.70
98.80
S 70
124
S8.bO
98.
98.
I V
HL.—
101.15
118.50
97 89
V8.2l>
SS.-k>
96.-
S8.8
98.80
Stz.
ic>-
SS rv
97 90
100.50
98.25
77 50
97.70
r»7.8st
98.25
98
98-40
S4')6
84.05
10st.75
100.25
99 .0
9s'2o
80.7-
162.75
162.75
!41-
93.—
91.
l0 .25
69-
9.0
S.i.-
9 .70
9K.4"
SS. 0
VS-
s;.
94 25
84L5
101 7 b
101.
lv .30
100
81 5l
163.5
16', .5'
141 70
S3.7
9^.—
1'0.-
93.80
96
97. V
97 r O
IV
99^
k'ö.-
9^.25
Kns.d.S1adtBudapest vI.1S90.4»/,5L
vlnl. d. Stndt Graz vomJ. 1876,6?-
Slnl. d. StadtPtlsen vomI 1886,4?-
Anl. d. Stadt u. Handels!. Triest,4?-
Vlnlehen der Stadt Wien... 5?-
dltov.I.l874(Silb oderGold),5?-
dttov.J. 1894 200 Kr.-N... -4°/o
detto vom Jahre 1893. 200 Kr. N.
detto v 1.1874 (Prämien-Anlehenl
Wr.Börsebau-Anl ivofl., bab 10?-
Jtal Rente, f. 100 Lire..- 4?-
Bnlgar. Staats-Eisenb.-HYP.-Anl.
100 fl. Gold 6?L
Dnlgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1892,
100 N. Gold 6?-
Serb.Prämien-Anleihe L100Fr.,S?-
Türk. E.-Anl. Pr.^Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
4'/,?- Anglo»öst.Bank.i.30J.v.üW.
4 -- Bodencr.-A.. öst.aNg.,1.50J v.(S
3?- detto Präm.-Schuldv., Em 1880
3?-dettoPräm.»Schuldv.,Em 1839
5?- Böhm. Hypothekenb, verlosbar.
4?-Böhm.Hypotherenb., verlosbar.
4",> Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr.
3^/,?- dto. inuerh. 60^J.f.200Kr.
4?-Böhm.Eisenb.-Schnldschf.200Kr.
5?d Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4?- detto oetto. verl.
4»/,?-Centr.-Bodener«B.ö.i.4bJv.
4?- detto, i.50Jahren verl..f.LOOKr.
4 dto innerh. 6b Jahren s 200 Kr.
4 ?LCred.»Jnst.ö.f.Derk -Unt.f.SOoK.
5?- Gal. Act.-Hyp -B. mit 10-/» tt.
4^/,?- detto, innerh. 50 I. verlosb.
t?- detto innerb. 60 I. verl.f. 200 Kr.
4?-Gal.Bod.-Creditvereini 56J.v.
4»/,?- Gal. Landesb.d. K. Gal. LL.
49- Kärnt. L.-Hyp.-Anst. f. 200 K.
Mähr. Hyp..Banki.S6J,verl.
5-- Mähr. Hyp--Bank i. 36 I. verl.
4?- Mähr Hyp.-Bank, verloSbar.
4?« Mähr. Svarkasie, erste, verl.
-?» Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/,?- detto verl f. 200 Kr....
4?- Obervsterr.Land --Hyp.-A. verl.
detto verl. f. 200 Kr.-..
. Öest. Hypothekenbank, verlosbar
46- Oest.-schles. Bod.-Tr.-Anst.verl.
4?-Oesterr.-ung. Bank 40V» I. v.
45- Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
!>V,?- Sparkasse Erste österr.i.30J.v.
40» Steiermärkische Sparkasse verl
4>/»?- Commercialb. Pest. nng. in
41 I. verl... ....
l?- detto 50iähr'g für soo Kronen
4V»?- detto Com.-Obl. mit 105- Pr
4-- vetto in 50'/,lädr., s 200 Kr.
5?-Herm.Sparkassel0?- Pr i.31 J.v.
5?» detto Sparkaste 6?- Pr.i.40J.v
b?» detto Spark. lH.Em. i.40J.verl.
4»/,?- detto IV. E.i.35J v.f.LWKr.
4V»?- Spark. Bndap H v.i.46'/»J v.
4"(^ detto 5.0 I verl., für 200 Kr.
4 ?- Spark.v. Pest vat.I.CO.i. bOJ.v.
i?-dto Pfdbr.50J.verl f. 200 K.
"^?-Jand.-Ceittr.-Spark t 40 Jrv.
'?- detto innerh 50J.verl. f. 200 Kr«
Ung Agrar-n.Ne!itb.Weinb..'O.
detto. 50 I. Renten sch verh
98.-.
Ivb L
96.40
105 V
02.
9'.3
9 10
99.75
89 70
st.76
ül.w
Schlustlursr
Geld IWaare
96.10
103.-
97.60
97 60
91.80
96.35
103.20
96.
100 40
98 5
S3.r>2
98 40
119. »»
98.50
S2.r
94. ^5
100.
8 L0
103.
96 25
S6.W
98.20
9^.0
98 d"
92.-^
98.50
S 9'5
99.-60
99.15
97. ^0
99
95
: 02.50
96.
110.-
104-
101 '0
9>.5s
98 57
92.
98.
95.
98.75
98.75
95 50
SZ.>0
98.5
*06 25
S''' 0
1^4.40
96
97.90
loo'vk.
89 90
-iü.LS
85 40
S7.1S
10S.K'
98'
97.80
92 45
97. S5
103.70
Sb 40
101 20
9 9 5"
99 50
SS 40
110. O
99-
94 75
10> 85
99-35
108 '0
96 75
96 50
99-20
99. 0
»9 kV
92.50
99.50
100.50
10-.50
100 16
97- st
99 ?5
S.i.
!03.50
97.—
110—
100 50
99.50
93
99.
9b 50
99.7
99.75
96.50
99. c
<55 Ung. Hyv.-Bank, Prämien-
Schnldv ö.
4'/-?-Loc..E..A.-G.i.50»/,J.v200Kc.
4?- detto. L°(, Pr.--Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4«Va Dnx-Bod.E. Em. 1891 IVOfl.S.
S«/o detro Em. 1893 (d. St.)f. 200K.
4°/o Ferd.-8tordb E.i886(v.St.)l00fl.
4°/o dto. Em.i887(d.St.)s.f.ioost.N.
4°/o dto.E.1887 (d.St.)S.g.iv0fl.N.
4°/o dto. Em. 1888 (div.St.)lvo fl.N
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4°.« dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/<> Fttnfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/«, K.-Od.E.E.l889S.(d.St.)i00fl.
4°/o dto. Ein.1891 S. (d. St.)s.100fl.
4°/o dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4»/o Lbg.-Cz.J.E.l884 300fl.S.ab10a/,
4°/^ Lba -Cz.J.E.-G.E.i884300fl.S.
5°/«, Oest. Nordwestbahn- 200 fl. S.
v»/«. Oeft.Nordwestb. l.!t ö 200fl.S.
4°/o dt0.E.1885200L1000st.S.f.100fl.
4°/oReichb.-Äabl.-T.E(d.St.)f.200K.
b°/o Staatsb. I. Emisst' n 2o0 fl. G.
5°/o Staatsb II. Em. 1874 200 fl. G.
S°/oSüdb.-G.Januar-Jnlizu500Fr.
S°/g Südb.-G. April-Octod.z.520Fr.
50/» Sndb.-G. 200fl.Silberod. Gold
4°/oSüdnordd.B.200,l0l»0u5000flS.
6^0 Una.-gali-.Gis.E.1870,200fl. Z.
b?- ung -galiz. Eis. E.1878, ?00fl.S.
4«/« Nng -galiz.Eis.G.'887. 200fl. Z.
4"/«. Wien-Aspang'Eisenbabn soo fl.
^chluhkurZe
96.
95. tb
75.65
99 10
SS r.0
99 60
99 50
99 bv-
1' V 5'-
102 SL
96 10
98 80
gif -»
88 50
98 60
107 ?o
107
97 60
9S 40
s°/o Donau-Dampfsch.-G.U»0tl.200fl
1L4.
136-
2'4
142.S
376
4V,"/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°/o Pr. Eisen-J.-G.E.1873 300st S.
Rudolfshütte, 400, 2000 u. 5000 K.
Bank-«. Versicherungs-
Aktien.
Dividende
Per 100 in Perz
Attglo-öst.B. 800fl. 60?-E. S.66fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5 fl
Bodcr..A..ö.a.20stS.40?LE. 18.7 G.
Centralb.-Creditb., österr. —-—fl.
C.-Bank, Poster ung. boosl. -.—fl.
Cr.-A. f. H. n. G. p U. .—fl.
Ereditbanl,ung.allg.200fl. S.—fl. ^87.
Credit-Jnst. ö.f Derk-Unt 5.—fl. lo.b
Depositenbank, allg. Lvo fl. 6.—fl. 110.
Escomptebank,bohm.200fl. 15.—fl.
Escomptebk., mähr. 200 fl. 6.—fl.
Escompteb., steiorm. 100 fl. 7.b fl. 147
Escompte-Ges., n.-ö.500fl. S.S fl. l44.
Ese-.u.Wechsolb.,ung.400K. fl. 125
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- fl. il?'.
Giro°n.Cassenv.,Äien200fl. 6.7.'»fl 188.
Hyp.-B.,öst.200fl. 25?- E. 8.—fl. 1121/
Hyp.-Bk., ring. 100 fl. G. 9. 6 G. '1"
Län'oerbnn', österr, 200 fl. S.—fl. jilk)
LandeSb. f. BoSn. u. H. fl. 7.5 fl. üir 5
Landw. Creditb s.B. 800 fl. 5.—fl.^ 93 ö
^Drercttr".W.°A.eG.500sl. 11.—N. iL!7.
Overöst. n.Salzb.B.200fl. a.-fl. !12)
Oesterr -nngarBank 600fl. 7.35fl. 1^'
Nng.B.f.J.tt.H.A..G.100sl. 6 —fl.; 96 l
Unionl'ank-- .200fl. 8—fl.! 155 "Z
Uilioiibank, böhm.- Ivo fl. 7.—ft. 134.
Berkehrsbank. allg. 140 fl. 6.01 fl -23-
69 50
bS40
IN 75
97 LS
106 L»
105 7 S
97
97
W5.S0
98 50
101.60
95.-
50
96.50
Sb.2-
76 8»
100-
130.20
00.40
1 0 30
100-
100 75
103
7
SS
VS io
97 2<
108'L0
107
98'4 0
70 1
69 8^
101
97-75
.07
106 2 b
97.80
97 5L
107.
96—
184
'36.44
246
143/n
2"6 75
36 45
1- 7 5'
W? «0
III 5/
0
102
147.
186
178-
13'-
12250
1S3
.18 90
I »3 25
04 50
219
130—
,86.50
97.
V6
134.80
12b.
Anker, L.-u.R.-V.-G. sooft/ 20 —fl.
äsr,ie.8sn..I000CM.80?-E 51.8<.?fl^
.,Donau",Oe.B.-A.-G. 200fl. 6.-fl.
Hag..,l.Nnckv.-A.-G.u.l00sl. 0
Unsallv.-Ges.. I. ö. a 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb.--n.R.'V..A.200fl. 6.5"
Wr.Versich.-Gesellsch.L00 fl. 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„Adria" r.n.Seeschifff.-Ge^2. fl.
Anstig-Teplitz. Eis. 500 fl/15.-fl.
Ban- und BeLriebsg. in W. 1.^
""^^ l«
Böhm. Nordbahn. 150 fl. 7.66fl.
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl. 9.—fl.
Brünn. Loc.-Eis.-G. 200 ft. IL.—fl.
Buschtiehr. Eis. 500 fl. EM. 14.5?fl.
dto. I,it. 8. 200 fl. IS.—fl.
dto. dto. p. U. O.
Don.-D.-Ges. V00 fl. CM. 8.07fl.
Dux-Bod.-Eisb. 50fl. S. abg. 6.—fl.
Ferd.-Nordb. lOOOfl. CM. 14.0Sfl.
Fünfk.-Barcs. Eis. 200 fl. S. 4.97 st
Graz-K.E.u.B.-G.200fl.übst. 6.7Sfl.
Kasch.-Oderb. Eis. 800fl. S. 8.9? fl.
Lbg.-Cz.-J.-E.-G.200fl.S. 3.76fl.
Lloyd, österr. 600 fl. TM. 8.80ft.
Oest. Nordwestb. 200 ft. S. 5.75fl.
dto. I,. 8.200 fl. S. 6.2Sfl.
detto detto P. U«^
Prag-Duxer Eis. 100 ft. S. 4.-—ft.
detto Priör.-A. 150 fl. S. 4.—fl.
Salzb.Eis.-n.Tc.-G. sooft. b.—fl.
Staatseis.-G. 800 fl. S. 6.8G.
detto p. U.
Südb.-Ges. 200ft. S. 0'SG.
detto p. U.„
Süd-nordd.B.-B.200fl.CM. 4.28fl.
Tramw.-Ges., Wr. 300 fl. 1S.50fl.
T.-G., n Wr., Pr.-A. IVOfl. 5.—fl.
T.-G, n Wr.,St.,A. I00fl. 1 .—ft.
Transprtg.. n.-ö. lOOft.abg. b.—fl.
Ung.-gal. Eis.. I. 800 fl. S. 4.S7ft.
Uug.Wstb.(N.-G.)200fl.S 4.94fl.
Industrie-Aktien.
Schlutzkürse
"" I a
600.-
^66.26
190—
IOS.LV
600.-
13b.—
I c L—
Dauges., allg. öst. 100 fl. b.—ft.
Bierbr.-A.°G.I.(Sch.)1Ü0ft 12.—fl.
Brünn. Masch.-F.-G IVOfl. 14.—fl.
BrüxerKohlenbgb.-G. IVOfl 15.—fl.
Brunner Br.-A.--Ges. 100fl. —.—fl.
Egyd.Eis.-u.Stahlind. lOOft. 2.—fl
E;s?nb.-Berk.-A..öst. IVOfl. s.50fl.
Eisenbahnw.-Leihg.. I.lOOfl.lv.—fl
Elbomühl,P.u.B.-G. IVOfl. 5.-fl.
E!ettrieit.-G..allg.vst 200fl. 7.—fl.
detto. Internat. 8.—fl.
detto Wiener 6.—fl
Elek.-G.,allg.i.Budv.209Kr. 5.—fl.
detto nngar. 7.50fl
Güster Br -Act.- Ges. 20vfl. 5.—ft
Liesinger Brauerei Ivo fl. 8.—il,
Loc.-F.-A -G., Wr. 200 fl. 11.—fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. LOosl. 10 -fl.
M.--G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.—fl.
detto. östcrr.-alvin? 8.—fl.
dtestolsd.Waab.-F -G.LOOfl. 10.—fl.
dtordb. Kohlenworks-Ges. 11.—fl.
Nordnng. v. Kohlend. lOOfl. b.—fl-
Obern. H.-N.B.-A.-G.100fl. 6.60fl./ »4 50
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—fl.>2.?9—
^Poloihntre", Tiegelg.-F. 6.5 fl. ,148.^
Prager Eiienindnstrie-Ges. 8».—sl. b S.—igo»-
Nimamuräim- Sälgo^Trj. is.-fl. S'8.7S 313 75
Rostiyer Vcrgban-Gesellich. 6.—fl. 114. 116.
„Rudolfshütte", Feinblw. 6.—fl. 1-14. !i45.5
2..3.S0
317.
188.75
^83.25
'54.
171.-
163^-
313.
<07..
302-
73 7S
1S7.
299.50
106.40
184.—
9l.
142.-
7880
120 7L
124.8s
1L4 50
93 0
93 25
76,
136.90
136.80
24 «0
26 SO
93 50
90.
117
9L kV
101-
104.40
107
649.
195.-
III.
150.
105.
354.50
318./^
l89.2.-b
l83.lö
!56-
173
165
315
307 7b
30Ü 50
74 Lü
188
3k>0 5o
I07 40
134 so
91 bl.
143
79 30
1*1 25
125.3
125—
94 L0
78
13>7
24-80
37 10
94 50
93
118-
97
10-
105 40
103
580—
-140.
iS-.
N6.
103 50
-21'-
181-
83 Li
139—
145
108.
121 L5
137—
168
165
215.-
195—
414
»73.85
3S6.
4V1—
130.-
100
540
145-
395 c
117—
108 b V
2^5
1^3
8)
140
146
106 ZO
183
188
170-
166 70
IL?-
416
274 3
227 50
460
180 50
115 btt
241—
150-
SLlgo-Drrf4n.Steknk.-BY. IS.—ft.
Schlöglmühl. P.-F. 200 ft 5.—fl.
^Schodnika",A.-G.f.P..L. 20.-fl.
L-immer. M.0
8O27
118.-0
119.30
SO..
2.56
Tun ooulsnten LsLocgung süsc Lattungen öftesten unci Valuten bsetenZ empfoklön:
e Sv 1 8 Li» lr S «L v 8 LrsuLlLLlLLSVS
QSMilQdsl 1832.
Misu. 1. BS2. SlSl-LLSplLlL 11, L'artsrr'S. OsZi-üLasi 1832


[ 2023-06-29 10:33:34.979 - 19000224 - Seite 12 ]
>S°ite 12,
Sonnabend
Ostdeutsche Lnudschau.
24. Februar (Hornung) 1900.
vir. 54
L. k. Hof-Lurgtheater.
Abends 7 Ubr:
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in drei Acten von Calderon de
la Baren Für die deutsche Bühne übersetzt
und eingerichtet von Adols Wilbrandt,
Ter König Hr, LewinSkh
Don Lope de Figueroa,
General Hr, Krastel
Don Alvaro de Ataide,
Hauptmann.-, Hr. Reimers
Ton Mendo vr, Giinniq
Pedro Crespo, ein Bauer Hr, Baumeister
UÄ,;'n"-«ind°r^Rl,Ha7ber-e
Ine-, seine Nichts.., Frl. Ansion
Gerichtsschreiber-- Hr, Moser
Sergeant, Hr, Schreiner
Rkbolledo, Soldat,. Sr, Zeska
Chispa, Marketenderin. Fr. Kallina
Nuno, Don Msndo's
Diener Hr, Treßler
Erster),.. Hr, Kracher
Zweiter)- Hr, Sommer
Ein Bauer Hr, Fiala
Spielplan.
Sonntag Nachm,: Die zärtlichen Ber-
w ndten, Abends: Cyprienns.
Deutsches Volkstheater.
?lachmittaqs »/,3 Uhr:
Woblthätigkeits-Vorstellung deutscher
Techniker.
Demetrius.
Hierauf: Zum!. Male:
Das Hünengrab.
Al ent- »/,8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr v. San-
.. Hr Kutschera
. Fr. Odilon
.. Hr. Kramer
.. Hr. Tyrolt
.. Fr. Martinelli
. Fr. Albach-Retty
.. Hr. Weis
.. Hr. Schweizer
dorf..
Thessa
Richard v. Brick.
Heinrich Wummel
Caroline....
Cäthe
Heinitz
Franz
Spielplair:
Sonntag den 25.: Nachmittags: DaS
liebe ich. Abends: Die Lügnerin.
Zautsch-Thcater.
Abends Ubr
Pariser Leben.
Komische Operette in 4 Bitten von Karl
Treumann. Musik von Jaques Offenbach.
ßtiMnirnt Ronacher.
Weitere Bereicherung des be­
stehenden interr. Programmes:
Revy L Ashbs
7Ks arnsrican ^erodatie (rroiostzuss
Llet in a LiUiarä Saloon.
The Haysars,
arabische Springer.
Kassa-rröffnung 7 Uhr Beginn präzise
8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im iitMeebause:
Aigennsrnntpk bis s Uhr früh.
L. k. Hof-Operntheater.
Abends 7 lldr:
Carmen.
Oper in 4 Akten von y. Meilhac und
L. Halevy. Musik von G?orqes Bizet.
Carmen Fr. Gutheil-S
Mieaela Frl. Forster
Mercedes Fr! Korb
Frasquita Fr Kaulich
Don Joss Hr. Naval
Escamillo. Toreador Hr. Demuth
Zuniga, Lieutenant Hr. Stoll
Morales. Sergeant.. Hr. Srehmann
Dancairo )Schmugg-. Hr Horwitz
Remendado) ler. Hr. Schmitt
Lillas Pastia Hr. Marian
Ein Führer Hr. Kopetzky
Sz»i»lplan:
Sonntag den 25. Nach .: Wiener Walzer.
Die Puppenfee. DaS Bucklbaus am Bergl.
Aben'S: Der Prophet.
llaimunL-Lheater.
Abends 7 Ubr:
Zum 1 Male:
Niobe.
Schwank in s Akten von Harry Paulton
und E. A Pauiton, in freier Bearbeitung
von Oskar Blumenthal.
Peter Dünn Hr. Thaller
Karoline Dünn..- Frl Nuckrr
Hecene Griffin.... Frl. Schneider
Het y Griffin--.- Frl. Krall
K ruelius Griffin Hr. Jens n
Lord Hamilton Tomkins H. Popp
Pettr Silurs.... Hr. Pallandt
Beattice Frl. Balling
Magda Mifton... Frl. Skopal
Philipp Innings... Hr. Lackier
Mary Frl. Lichten
Niobe Frl. Petri
Spielplan:
Sonntag den L5.: Nachm: Robert und
Bettram. Abeu' s: Niobe.
Theater in LerZolefstadt.
AbendS 's.'! Uhr-
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in S Akten d:n
F. Radler,
Kaspar Tig.r Gustav Maran
G,ist Hansi Niese
Fabian Tiger.... Karl Schmidl
Sturm ......-- Karl Dovr
Friederike Mar. Spieler
Liii Sturm-, Victoria Poh -Meiser
Peter Hofmann,.- Oskar Beraun
Ella., ..... Mezzi Palme
Sandor Paulay.... Iouh Jarno
»atdi ...... Emmy Schleinitz
Ein Kutscher Frau, Jemens
Ein Lienstmanu.- Jacgucs Wa d
Mugl Ferdinand Kopsaus
Spielplan«
Sonntag den 25: Nachm,: Ich bin sd
sr.i! Abends: Unsere Gusti,
M.
L4 LLVIL
50 LKOHM.
Zuöitäums- Ltadttheater.
Nachm.^ khr:
Der Kaufmann von Venedig
Abends >,,ö Ubr:
Der Rechtschaffene.
BolkSstnck in 4 Akten von Th. Taube.
Leopold Reinhardt.. Hr. Pohler
Anna Fr. Striebeck
Emma Frl. Nikoletti
Robert Schäffer..- Hr. Godai
Bittmann Hr. Nowak
Weiß Hr. Fischer
Frau v. Heidenreich. Fr. Ma> sfeld
Professor Ehrmann. Hr Brüngger
Ein Arzt Hr. Bauer
Karl Hr. Linori
Spielplan r
Sonntag den 25.: Nachmittags: Snee­
wittchen und die sieben Zwerge. Abends:
De-, wilde Rittmeister.
Theater an der Wien.
Abends 7 Uhr:
Die Stiefmama.
Operette in 3 Akten nach He neqnin und
Milaud's ksinrns L papa" v Ludwig
Held— Musik von L eoH e l d.
Florestan Hr. Giampietro
Anna Frl. Worm
Aristide Hr. Pagin
Prinz v. Cypern.. Hr Felix
Drdin Vridet..... yr Josephi
Coralie Frl. Reichsberg
Tob Hr. Wc.llner
Paccaud Hr. Ewald
Rose Frl. Lenoir
Jean Frl. Psauter
Spielplan:
Sonntag den 25: Nachmittags: D^r
arme Jonathan. Abends: T re Stiefmama.
Carltheater.
Abends »/,8 Uhr:
Rhodope.
Eine Operette aus der Anlike. In L Akten
Nach einem Motiv des Augier v. A Engel.
Musik von Hugo Felix
Lais Frl. Ci^ing
Rhodope
Pe'aaias
... §ri. 2
... Frl. Halton a G.
" :. Spiel
. Hr. Spielmann
. Hr. Steinberger
. Frl. Senders
Hr. Schildkraut
Jbykus
Ariadne
Polydor
Cvrus.
Ein Sklavenhändler. Hr. Kirschner
Spicip tern r
Sonnabend den T4.: Rhodope
Sonntag den 26.: Nachmittags: Trilby
Abends: NhoLope.
Urania-Theater.
I., Wollzeile Nr. »s, Uraniahok.
Nachmittags »/,S Uhr:
Echüler-Boistellung bei bedeutend er­
mäßigte» Preisen,
Eine Stunde in der Grüber-
stadt Pompej.
Der Kreislauf des Wassers.
Lebende Photographien.
Abends halb 8 Uhr.
Die kleinsten Dinge in der
Natur.
Nach Transvaal.
KünstderHclUS.
I. Bezirk, Karlsplatz 5.
Ausstellung des Mnstlerbundes „Hagen"
»er <8«n»ss«i»schast bildender «Snstler kvien».
Täglich von S bis s Uhr. Eintritt: eo N, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
so Heller,
UMllNM 81. »WM
-, Z.
l'ÜASLelr: «ros8L8 AL!t!tLr- K«»»Lert.
77,s tsstsn ^i-eitag: 6. M.
Ginllcröung
zu dem am
Sonnabend, den 2». Februar z-OO> -----
stattfindenden
Gcmüthlichen Hausball
in dem nemrbauten
Pracht-Salsn des Alexander Rehling
12.. Kableubcrgerdoif, aegeuüber de», Kahleuberger-Bahuhose.
Liusik eines beliebten Wiener Quartettes.— Gewähltes
Programm.— Juxpost.
Anfang v Uhr Abend?. Eintritt SV kr.
Straßentoilette— Coftüme erwünscht.
Für gute Speisen und echte Getränke, sowie prompte Bedienung Ist
bestens gesorgt. Die ergebenste Einladung mach« Hochachtungsvoll
sss Alexander Rehling.
WUUKKKWUW
llgLtül'-llM-Vkl'KäUs.
In Pischelsdorf beiMallig-
hossn ist das Doctorhaus mit
ei» gerichteter Apotheke, Vorgarten
3'/, Joch Äcker ».Wiesen, Stallung
für 2 Pferde u. Scheune wegen
Ablebens des dort durch 50 I.
wirkenden Gemeindearztes zu ver­
kaufen. Die jetzt dem Nachbar­
arzte provisorisch übertragene Ge-
meindearztenstelle kommt damit
gir definitiven Besatzung, Aus-
ünste ertheilt: Ambros Laimer,
Fachlehrer in Abbs a. d, Donau.
h
KKMKMKKM
ren-unv Knabe,ikletder
, bet Alois Decker,
7. Bez,, Westbahnstraße s
lleberzieher-. .»ou O.—
. -c^k.'wasierd.'^
Knaben^Zchulanzüge ..., «.-
-.„ 8.-
LchwarzeAnzüge ».Fracks werden
ohne Einsatz anSgeiiehen.
Rl. deutscher s"?
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh. Friedrich, Leipzig
u. in allen Buchhandlungen.
»elt-iiilRtellllliz ISllO
!l«WMM!Ä ,11 Ie«SÜKl L PL8!»
? Tsgt, 8 Uchte i» Alis
Akts is AllkN -. B.
Merpflegung und Logement, sowie Be­
förderung der Meisenden vom Bahnhof ins
Kotek nnd vom Kotek zum Bahnhof. 14
Kreie Entrees in die Ausstellung. Eine
Znges-Mmrdsshrt durch ganz Maris. Kr-
mäbignngs- Konpons- Mersicherungs-Molizze
etc. ttc.
N
Theilzahlungen bewilligt!
AA- Prospekte sorvie Auskünfte unentgeltlich!
Zentralburean für Oesterreich und Bosnien bei der Reise-Agentur der Internationalen
Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft 8ss»
Wierr, 1., Kartnerring 9 (Grand Hotel),
woselbst auch Fahrkarten nach alle» Richtungen zur Ausgabe gelangen.
Grauner LMasek's Nachfolger
M IMs
Wien, wnttgnsfe 8«.
Specialitäten:
ÜMpklilNüIiiüSII, l.0I!MIj!ri!8, ÜWpfMM
null bsrrllbrltzsl« Vnmpkkesovlsxstsms.
LoncefsssnsfreLs
Dampftnstoren.
Complete Transmisftons-Anlagen.
Lpecialulllschinen s. Läckereieu, Louditore
nud Leigwaaren-Fabriken. 74?«
Kiel- ms Risch-üHlisülillc«
tri O-r-üsss k°iL r- s. 11 s 8-w s s L s.
so:o MersLL'S?'»«
Sente «nd jeden Sonnabend
Maskenball
Nur Maske, Ball- oder Soree-Toilette.
Näheres siehe Affichen oder Fremdenblatt-Beilage.
Hotel u. Pension Mino.
Befteiupsvhieiiks. deutschgesührtes Haus. Elektrisches
Licht in alle» Räumen: Fernsprecher; Garten
beim Hause. Pensionspreis von S Gulden aufwärts
Bei längerem Aufenthalte entsprechender Nachlaß.
7°s« Der Besitzer: G. K. Ney-
Gegründet x8S«
Klimatischer Winterkur-
ort in Südtiroi.
1820
Juwele», Goldumren u. llhern
fBrautschmuck, Eheringe rc.)
zu Fabttkspre 'en bei
Friedrich Vogtherr, Wien, Lichtensteg 1
Ecklokal zwiskb- n Hobl'N Ma t und Lugeck). 9326
Gelegenheiiskaiif
8394
einer kl. angenehmen Exi'renz! Ein seid vottgen Somnier neues Kaiser-
Panorama mit 25 Sitzen, in mechanischer Selbst-ewegung, stabil in einer deutschen
größeren Stadt in Böhmen eingerichtet, somit keine Konzession erforderlich;
Glasbilder-Letbansta.t gesichert, ist wegen verschiedenen Umständen, um den
Spottpreis p r 800 fl. sofort zu verkaufen. Nähere Auskunft ertheilt Rudolf
Teinzer, Töplitz. Steinernes HauS. s achdrnck wird nicht honorirt!)
SSL?
Montag den 26. d. M-
und zwar nur an diesem ^age gelangen
in den tagesHellen Souterrain-Lokali«
täten des
l8ppiM3I1888 gM
Wien, H. Vez., LrrgeS r,
480 Reste Laufteppiche doppel­
seitig, jeder Rest 57 vw drei!
nnd 4 w 50 cm lang zu bim
ungewöhnlich billigen Ansnahms-
preis vrn 32 kr. per ganzes
Rest m Verlauf. Ferner 000
La nsteppiche mit Wollkord, kmniz
gewebt, schön dessinirt, doppel­
seitig, 6? e-m breit, zu dem us-
gewöhlich billigen Ausnahuii-
preise von 08 kr. per Meter.
Für ein dr^mal wöchentl. erscheinendes,
politisches Blatt deutschrad kaler Rich­
tung in Böhmen wird ein
Schriftleiter
selbständiger Arbeiter, zum sofortigen
Antritt gesucht. Reserenzen und «r-
hallsansprüche an die Verwaltung diese»
Blattes 8S77
Model
in alleik Etilatten ans Laqe^ >ri
I^Sopolä SlllLH
Tischler»,-Ister Ni»»
6. Bez.» Wallgasse 35
Ich suche für meine zwei Bude» W
Alter von S und 7 Jahren in em«
evangelischen Familie, am liebsten du
inem Pastor vier Lehrer, in DeutlÄ-
böhmen, möglichst in der -Nähe oo»
Aussig,
volle Pension
Gefl. Offerten mit Preisangabe
„W. Z 1144" an Rudolf Moffe
unter
Wiest.
I.8cb-ukl«rr«sss2.
L L L L L
LlhlieiSeriileiAki
H. Scheibe
lV.,!^imdi'8etltxa8S6lO
Verfertigt Älnzüge von 14 fl a»?
wärls mit bestpassendsten
«nd seiner Ausführung.
gegen mäßige Ratenzahlung«»-
Sede kleinste Art R-parA
Wird angenommen. Zur
stellnng genügt nur eine
karte.^
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Her Prasser.— Druck von Kreuel L Äröger.


[ 2023-06-29 10:33:34.979 - 19000224 - Seite 13 ]
Tagblski
Abend-- ArLSgcrve.
Jeuksches
OstöeutscheRunöschau.
Wien, Sonnabend 34. Februar 1906. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang llr. 54.
Absicht die Bemerkung geknüvft, es habe bisher geglaubt.
Wien und das Gebäude der hiesigen deutschen Botschaft
befänden sich auf österreichischem B den, Fürst zu
E u l enb u r g empfinde aber augenscheinlich sein
Sehnen so lebhaft, daß er cs i» die Wirklichkeit über­
trage. Deutsche Prager Blätter beeilten sich, die „Narodni
Listy" darüber auszuklären, daß der von dem kaiserlich
deutsche» Botschafter gebrauchte Ausdruck ganz zutreffend
sei. da sich die Exterritorialität nach allgemein aner­
kannten völkerrechtlichen Grundsätzen auf das
Botschastshotel erstrecke und dieses somit
als zum Territorium des betreffenden Staates
gehörig angesehen werde. Trotzdem kommen die
„Narodni Lilly" neuerdings auf den Gegenstand zurück
und stellen die Behauptung ans. die Lehre von der Ex­
territorialität der Gesandtschaftsgebüude sei längst
überholt: die Erenwon gelte nur der Perlon des Ge­
sandte», nicht dem Gesandtschaftsgebäude: dieses könne
heutzutage nicht» ehr als Asyl gelten, es könne durch­
such! werden. lei Gegenstand der Besteuerung, der Exe­
kution u. s. w. Die Auffassung des Blattes euksvringt
einer so krassen Unkenntnis! d e r P r i n-
zivien de? internationalen Rechtes,
daß wir es uns erlassen können, daraus weiter einzugehen.
Insofern aber die „Narodni Lfftv" in die Aeiißcrung des
Fürsten zu Eulenburg eine Tendenz zu legen aeueigt
sind, die vollkommen ausgeschlossen erscheint und dem
kaiierl ch deutschen Bonchafter gewiß gänzlich ferngelegen
hat. sehen wir uns genöthigt, dergleichen ten­
denziösen ll n t e r sc e l l n n g e n mir E n i-
s ch i e d e n b e i t e n t g e g e n z u t r e l e u und können
nur u u s e r B e d a u e r n darüber aussvrcchsn. daß sich
die Blätter in ihrer ans Gründen der inneren Politik
beruhenden Opposition -Acht scheuen, fremde Vertreter in
die Diskussion zu ziehen."
Wie diese hocho'figöse Auslassung beweist, sind die
tschechischen Hetz reien gegen das Deutsch.- Reich in diesem
Falle zur Keinitniß der leitenden icichsdeiitschüi Kreise
gekommen, was sehr ersreulich ist. Wenigstens werden
dort allmählich die nichtige» Anschauungen über gewiss?
in Oesterreich maßgebende und regierungsfähige Parteien
zum Durchbruche konimen. UebrigcnS sieht man auch
dieser Verlautbarung des Auswärtigen Amtes die Scheu
vor den Tschechen an. welche unsere Regierungskreise
beherrscht. Eine Zurückweisung verdient und erfordert
blos das Verhalten der „Narodni Listy"; denn die
Prager deutschen Blätter habe» lediglich in Erwiderung
und Abwehr der jungtschechische» Verhetzungen den rich­
tigen Sachverhalt sestgestellt. Nichtsdestoweniger wird
sich nicht, wie sich's gebührt, über das Vorgehen der „Na­
rodni Listy" allein ausgesprochen,sondern darüber, „daß sich
die B lätte r... nicht scheuen, fremde Vertreter in die Dis-
kussion zu ziehen". Die offiziöse Rüge wird also auch auf
jene Blätter, die den richtigen Standpunkt verfochten,
ausgedehnt, nur damit nicht das Tschechenblatt allein
getroffen werde! Hat der tschechische Landsmanmniniste:
auch in die auswärtigen Angelegenheiten dareinzu-
redcn?
— Der nicÄcröstrrreichische Landtag hat in der
gestrigen Nackilsitzung das Gcmeindestalut zu Ende be-
rathen. Uw '/22 Uhr wurde die Sitzung geschloffen und
die nächste für heute Sonnabend, 10 Uhr Vormittags,
anberaunit, in welcher mit der „Berathung" der Ge-
meindewahlresorm begonnen wird.
Der LattdeömrtheidiqMgsmimster
über die LrK>Frage.
In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
hat sich der Landesvertbeidignngsminister eingehend mit
der ?.äs-Frage beschäftigt. Wir tragen den wichtigsten
! Theil der Rede, die wir gestern wegen Raummangels
i zurückstellen mußten, nach.
; LcindeSvertheidigungsminister Graf Welsers-
heimb: Es ist wiederum die 2äe-Fragc in Erörterung
gezogen worden. Die Herren, welche dem Parlament
länger angehören, werden sich erinnern, daß ich bereits vor
Iakren in der Lage war, den prinzipiellen Standpunkt
der Armeeleitung in dieser Richtung zu vertreten. Seither
ist auch in den Delegationen von berufener Seite, vom Herrn
Kriegöminister. dieser Standpunkt vertreten worden, und
ich möchte hier nicht zu weit in die Sache Angehen,
sondern nur den springenden Punkt behandeln, der mir
folgender zu sein scheint. Die Ausführungen, welche ich
von verschiedenen Seiten vernommen habe, gipfeln darin,
daß wegen eines einzigen Wortes so schwere Konsequenzen
gezogen wurden. Man hat von einem Geßlerhute ge­
sprochen— daß man mit einem solchen Worte die
Nationalitäten unterdrücken will. Ich könnte darauf
erwidern: Also nicht einmal ein einziges Wort soll in
der Armcesprache verlangt werden können? Es ist aber
nicht das Wort, um das sich die Sache dreht.
Gestatten Sie mir, einen kleinen Vergleich zu machen.
Ein Nadelstich ist gewiß etwas Unbedeutendes, aus dem
es nicht begründet wäre, weitgehende Konteauenzen zu
ziehen. Wenn aber dieser Nadelstich in's Herz geführt
jpslitische Rrrndfcharr»
InlailS.
— Die Ernennung der neuen Herrenhausmit­
glieder ist bereits erfolgt. Ernannt wurden die ehe­
maligen Minister Graf Latour und Graf B y l and t,
der Bankgouverneur R. v. B i l i n s k i, der Präsident
des Obersten Rechnungshofes Dr. v. P l e n e r, der
Univerfitätsproseffor Dr. Karl Menger und der
Prager tschechische Großindustrielle S e b 0 r.
-— Die Ernennung der neuen Leitung der Oester-
Michifch-ungarischen Bank ist mit kaiserlicher Ent-
M.ießung vom 19. Februar ersolgt und wird in der
heutigen „Wiener Zeitung" verleutvart. Zum Gouverneur
wurde der Geheime Rath und Minister a. D. Dr. Leon
Ritter v. V i l i 11 s k i. zum Vizegouverneur mit
dem Vorsitze in der Direktion in Wien Sektionsches
Dr. Friedrich Freiherr v. W i n t e r st e i n. zum
Bizegouverneur der bisherige Generalrath Leopold
v. Lieben ernannt. Der bisherige Gouverneur
Dr. Kautz wurde allergnüdigst enthoben, der Vize­
gouverneur Vinzenz R. v. M i l l e r zu A i ch b 0 l z
erhielt das Großkreuz des Franz Joses-Ordens. Ferner
wird im Aus uge aus dem ungari eben Amtsblatte die
neuerliche Ernennung des Vizegouverneurs v. M a-
d a r a s s y sür diesen Posten, sowie die Ernennung des
Ministerialrathes Elcmer v. Horvath zum Vize-
qonverneur-Stellv rtreler mügetbeilt. Endlich wird die
Wahl der österreichischen, W,e der ungarischen General-
räthe bestätigt.
— Die tschechische Hetze gegen Las Deutsche
Reich hat wieder einmal eine hochoffiziöse Note veran­
laßt, die im heutigen „Fremdenblatt" verlautbart wird.
Sie lautet:
W i en. 33. Februar.
„Die „N a r 0 dni L i st y" haben vor Kurzem
ihr Befremden darüber ansaesvrochen, daß der hiesige
kaiserlich deutscheBotscbafter anläßlich eines
Dejeuners, das zu Ehren des Prinzen Heinrich
von Preußen auf der dentichcn Botschaft staltfand,
geäußert habe, es gereiche ihm zum besonderen Ver­
gnügen, Se. königliche Hoheit als erster An­
gehöriger des Deutschen Reiches „a uf deut­
schem Boden" begrüßen zu können. Das
genannte Blatt hat hieran in unverkennbarer
Vskfpielte Leute.
Von Helene Böhlau.
(9. Fortsetzung.)
„Was wirfst du ihm vor, Sofia, was thut er
denn?"
„Er ist ekelhaft gegen seine Mutier," sagte
Löschen.
„Nun, und was thut sie? Sie nörgelt an Dingen
herum, die sie nicht versteht, sie macht sich wichtig und
ahnt nicht, um was es sich handelt, sie reißt ihn an den
Nerven und wundert sich, wenn er zuckt. Sie behandelt
ihn wie Ihresgleichen und weiß nicht, daß er in einer
Welt lebt, d>e sie nicht ahnt. Da konimen Miß­
verständnisse— natürlich— gerade so, als wenn Einer
nur rassisch und der Andere nur deutsch sprechen kann.
Verstehst du das?" sagte er bewegt.
Er sprach zum erstenmal zu ihr von seinem
Heiligsten.
„Verdienen thut er auch nichts," sagte Löschen.
Heinrich Oelwein antwortete geduldig. „Weißt du,
mein Kind— der arbeitet wie kein anderer Mensch
sonst— mit jeder Foier— er ist eben nur Arbeit—
er und seine Arbeit sind eins.— Und wenn's ihm
gelingt, was er will— nur einigermaßen
Wenn Schweinen oder Gänsen ein Sack voll Kleie und
Hafer zum Kauf angeboten würde und ein Sack voller
Perlen und Edelsteine, was würden sie wohl lausen?"
„Ach, weißt du, wenn du so kommst," sagte
Söschen.
„Der, der ihnen den Sack voll Edelstein? zum Kauf
angeboten hätte— würde ruhig verhungern können,
wollte ich nur bemerk n."
„Freilich, wenn er ihn zu Gänsen und Schweinen
trägt."
„Ja, wenn überhaupt keine Käufer weiter da sind."
„Ach, geh'!" sagte Söschen.
Da kam der Großvater gerade angeschlichen, das
rosige alte Gesicht unter dem weißen Toupet. Es lugte
pfiffig in die Laube binein.
„Leberwürschlchen?" srug er bedeutungsvoll und
kniff Söschen in's Ohrläppchen. „Gucke— Gucke—
Liebe— Triebe! Ihr sollt zum Kaffee kommen— ver­
liebte Leutchen!"
* ...*
Gegen Abend dieses selben Tages machte Söschen's
Verlobter sich auf, nm den Weg von Weimar nach Jena
zu Fuß zn.ückzulegen.
Er war den ganzen Abend zerstreut und gleichgilfig
gewesen.
Der Großvater halte ihn aus die Schulter geklopft
und Hatle dabei auf seine gedank »los deitere Weise
„Hcinerich Schmeinerich" gesagt. Söschen hatte ihn bei
Tische sehr aufmerksam und klug behandelt, als wenn
sie schon Ehefrau wäre, und etwas altbacken dazu:
„Heinzeman», noch An Kartöffelchen?" und hatte ihm
die selbstgeschälte Kartoffel, als wollte sie damit etwas
gut machen, aus der Spitze ihrer Gabel präsentirt.
Es war sehr vertraulich zngegangen, sie hatten sich
Alle ganz gegeben, wie sie waren. Die Familien-
witze und Familienangewohnheiten waren in ihr Recht
getreten.
Der Großvater sagte: „Suselchen— Schuffelchen,
steck' dir den Maulwijch vor, du beirippelst dir, meine
Liebe."
„Manlw ich" hatte sich, Goti weiß wie, bci Schnaases
sür Servietie eingestellt.
Löschen goß dem Großvater „München Schwein-
chen" ein.
Frau Suselchen nannte den hohen Beamten
„Lämmchen".
Sie aßen „Sippchen"!
Der Großvater erfand eine neue Variation sür
Sofia und rief: „So— Viehchen", was große Heiterkeit
erregte.
Und sie schlürften ihre Suppe mit einer unglaub-
lichen Vehenienz. Kein Mitglied der Scknaase'schen
Familie brachte jemals den Löffel bis an die Lippen,
sondern sie ließen immer einen kleinen Zwischenraum
und beförderten die Supp? gewissermaßen mittelst Luft­
druckes in sick hinein, was ein gewaltiges Geräusch ver­
ursachte. Wahrscheinlich machte ihnen das Spaß oder
hatte einem Urahnen seinerzeit Spaß gemacht.
Jetzt war es ein Schnaase'sches Familicnwnhrzeichen
geworden.
Tante Heimlich verwechselte bei günstiger Gelegen-
heit Zen,ent und Zeiiith, womit sie die Familie wahrhaft
l beglückte. Es wurde so gelacht, daß Alles in ihnen
durcheinander „lungle" und „lederte".
Heinrich Oelwein, der Verlobte, war zum erstenmal
ganz und gar bei Schnnases. Sie hatten sich bisher
immer noch etwas zurückgehaltcn.
Der Großvater sagte: „Jo, so geht -s bei uns zu,
Geliebter, Betrübter, so geht es bei uns zu!"
Ihm war wohl.
Löschen knackte „Schlapperdons— Papelons, Pape-
lorum" eine Nuß ans.
Sie waren im vollsten Behagen bei sich selbst
daheim.
Geg n ihren Bräutigam war Söschen außerordentlich
zärtlich.
Ihm aber war es dabei zu Muth?, als wäre er
Schnaase'sches Eigenthum geworden.
Sie waren in der Uebermacht!
Sein weißes Blatt! Sei» weißes Blatt— das
kalten sie ihm ganz verkritzelt. Das war kein guter
Handel.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:34.979 - 19000224 - Seite 14 ]
«reite L
Sonnabend
WLeutsche Rundschau. 34.' Februar (Hornung) ISO» Nü 5^
wird, dann wird er von Bedeutung. Es ist ein Stich in
das Herz der Armee, wenn man die Soldaten zum Un­
gehorsam und zur Empörung verleitet. Darin liegt die
Sache. Es ist doch ohne Zweifel, daß der Befebl allseitig
in der Muttersprache veriautbart wurde und daß sich die
Soldaten mir diesem Worte zu melden haben, wie sie es
im Dienste überall und immer ihnn und ohne Anstand
gethan haben. Ich diene seit nahezu einem halben
Jahrhundert und bin mit den verschiedensten Regimentern
zusammen gewesen. Bei allen Verlesungen ist von den
Soldaten aller Nationalitäten immer das Wort „Hier"
gebraucht worden, und wenn eS zufällig Einer oder der
Andere nicht gebraucht bat, so bat das weniger Bedeutung
gehabt, weil das nicht vom Standpunkte irgend eines
Rechtes geltend gemacht worden ist. tZwischenrnfe bei
den Tschechen.» Sie weiden ja darauf erwidern können.
Was die Ungleichariigkeit der Bestrafung betrifft, so ist
eS ganz richtig, daß dieselbe eine sehr verschiedene ist.
Sie ist es aber nicht nur im Vergleiche zu Ungarn,
sondern sie ist es auch hier, sie ist es auch in Mähren
und Bödmen gewesen. Es sind Einzelne m>t ganz
leichlen Strafen belegt worden. Andere mit sehr
schweren, und ich bin in der Lage, Ihnen den Unter­
schied zu erklären. Lesen Sie. meine Herren, die Rede des
ungarischen Ministerpräsidenten, da ist tue Sache ganz
klar auseinande, gesetzt worden. Wenn ich nnch recht
entsinne, hat er damats gesagt: In ganz Ungarn, in
de» Ländern der ungarischen Krone sind im Ganze» nur
17 Fälle vorgekommen, und das waren lauter Fälle in
welchen konstatirt worden ist, daß die Leute viclle'cht
Geschichten gehört hatten, man könne sich je?t melden,
wie man wolle, oder daß sie es aus Zerstr-muna ge­
than. Es ist deshalb über sie eine verhältnißmäßig
Milde Strafe verhängt worden. Das ist auch bei uns in
einzelnen Fällen geschehen. Da lie.rscht keine Ungleich­
heit. denn der Erlaß des Kriegsministers lautet
an alle .Korpskommanden vollkommen gleich, und
der Kriegsminilter hat vollständig die Wahrheit gesagt,
wenn er behauptete, es werde überall nach den gleichen
Grundsätzen vorgegaugeu. Die Ungleichheit ist in
der Erscheinung selbst begründet. Wenn auf einen ge­
gebenen Befehl, werde er als zweckmäßig benrtheilt oder
nicht, mit direktem Ungehorsam geantwortet wird, wenn,
wie es konstatirt wurde, die Betreffenden aufgehetzt
worden sind, wenn sie drangsalirt worden sind, wenn
sie, wie aus den Aussagen de, Zeugen vor Gericht
hervorgeht, bedroht worden sind in ihrer bürgerlichen
Stellung, sobald sie diesen Konv nicht ausfnhren
(Hort I .Hört!), wenn man Belohnungsfonds nir diese
Leute gründete... (Lebhafte Rufe links: Hört! Hört l
Lebhafter Widerspruch bei den Tschechen.)
Abg. Horten: Beloknunasfonds nicht!
Landesvertkeidigungsm'nister GrafWelsersheimb:
.., oder Unterstütznnasfonds— ich bitte, meine Herren,
ich habe durchaus nicht die Absicht, die Debatte durch
Worte zu verschärfen...
Abg, Dr. Silent,: So werden wir beim Kaiser
verschwärzt in dieser Frage! Wir sind dem Herrn
Landesvertheidigungsmimster für diese Aeußerung sehr
dankbar. Das ist aber zu beweisen.
Landesvertheivignngsininister Graf Welsers-
lieimb: Dann wird die Sache zur Empörung.
Abg- Dr- Silent,: Das ist eine Verschwärzung
nach oben!
Landesvertheidigungsmimster Graf Welsers-
beimb: Das ist Alles erwiesen. Darin liegt ja eben
der Ernst der Sache. Glauben Sie, meine Herren, daß
es uns eine Freude macht? Das thnt man doch nur,
wenn es notkwendig ist. Was hätten wir denn davon,
wenn das tschechische Volk verfolgt wird?
Abg. Dr. Silent,: Warum werden die tschechischen
Offiziere verfolgt?
Landesvertheidigungsmimster Graf Welsers-
heimb: Die Bitterkeit ist durch Verhetzung entstanden.
Meine Herren! Das ist unser allgemeiner Feind! (Bei­
fall.) Das ist unser Feind nach allen Seiten. Wir Alle
leiden darunter.
Abg. Dr. Silent,: Von wem geht die Ver­
hetzung aus?
Landesvertheidigungsminister Graf Welsers-
heimb: Da möge Jeder mit seinem Gewissen zu Rothe
geben. Ich habe die Bestimmungen des Militär-Straf­
gesetzes über die Empörung vor mir. Das ist eine Sache,
die in allen Armeen der Welt mit Strenge behandelt
werden muß Wenn eine Armee ohne Disziplin ist, so
ist dies der schrecklichste der Schrecken, das Gefährlichste
und Böseste, was man nur denken kann. (Zustimmung.)
In der Disziplin muß eine Strenge herrschen, und wer
dafür keinen Sinn bat. der war nie Soldat. (Zu­
stimmung.)
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatte. Ernennungen:
Der Kaiser hat dem Ministerresidenten Karl Freiherr»
v. M a cchi 0 den Titel und Charakter eines außer­
ordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers
verliehen, den Sektionsratb des k k. Obersten Rechnungs­
hofes Josef S chöni g zum Hosraihe ernannt, dem Landes-
gerichtsralhe in Wien Dr. Max P e r g e r anläßlich der
erbetenen Versetzung in den bleib-mden Ruhestand taxfrei
den Titel und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes
und dem OberrcchnungSrathe des k. k. Obersten Rech­
nungshofes Robert G r a m a u taxfrei den Titel eines
Regierungsrathes verliehen.
* „Wieder eine Bisinarckstrasie!" heult das gestrige
„Vaterland" über den von »ns schon gemeldeten Linzer
Gemeinderathsbeschluß, und dann geht der Schrei in
schmerzliches Gewimmer über: „Der Linzer Gemeinde­
rath hat gestern die Umtaufung der Lustenauerstraße in
Bismarckstraße beschlossen. Das ist also gerade am
Vorabend der Reichs,athserösfnung so geschehen und das
ist das Präludium, mit welchem die angeblich g e-
mäßigten linke» Deutschen die neue Reichsraths­
session eingeleitet haben. Zur selben Zeit hat sich der
Leitartikler des „Neuen Wiener Tagblatt" bemüht, der
Welt weisznmachen: „Die (linken) Deutschen vertagen
arge Beschwerden, sie stellen jeden Egoismus bei Seite;
sie wollen arbeiten" Und sie arbeiten richtig— im
Bimarckkultus unverdrossen weiter!"
Ja, ja, lieb „Vaterland", so kommt's, wenn man die
Stimmung der Deutichen in Oesterreich nach Juden­
blättern beurtheilt. Aber warum das klerikale Blatt
heute gar so schreit, verstehen wir nicht. Es könnte gegen
den „Bismaickkllltus" doch schon abgehärtet sein, denn
die Stadt, die Bismarck ehrt, ist ja nicht die erste,
sondern bereits die e i n u n d z W a n z i g st e in
Oesterreich. Aber richtig— das ist ja diesmal wieder
eine Landeshauptstadt, nach Graz, Innsbruck, Klagensurt
und Tropran bereits die fünfte! Und noch dazu
Linz, die Residenz des oberösterreichischen Papstes! Ja,
das schmerzt freilich!
* Sprachgerümpel im Rechtsleben. An manchen
Dingen scheint der Morgenhauch des neuen Jahrhunderts
spurlos vorübergehen zu sollen Hiezu gehört einiges
Sprachgerümpel ans alter Zeit. In manche» Büchern,
die in so und jo viel „verbesserten" Auflagen erschienen
sind, ist in den neueren und neuesten Wohl Manches
verbessert, aber leider die Sprache nicht. Man schlage,
so schreibt die „Köln. Ztg." beispielsweise ein bei
Hunderten von Gerichten benütztes Buck „Verfügungen
in Grnndbnchiachen" auf und man findet fast auf
jeder Seite Ausdrücke wie: „Oopia viäimata",
„expockatur", „ciscretum", „annset.", „notik.",
„aäüib ", „Iransmitt.", „extrsck." und Aehnliches, bei dem
Manchem, der cs schreibt, sogar das Latein ansgehen
mag. Weebalb man diese traurigen Reste aus über­
wundener Zeit, die uns wie Klänge aus dem vorvorigen
Jairh.indeit anmnlhen, noch mit in das neue Jahr­
hundert hinnberschleppt, ist unbegreiflich, aber auch wohl
unverzeihlich für Schriftsteller in der Rechtsvfleqe. Es
wäre dringend zu wünichen, daß bei Beginn des Jahr­
hunderts endlich ein gründlicher Kehraus diesen alten
Sprachstaub hinmcgfegte. Auch sonst ließ' sich »och Einiges
in dieser Beziehung hie und da verbessern. Man kann
sich beiipielsweiie einen „sungirenden" Noiar nicht gut
ohne „Komparenten" denken, wohl aber kann man sich
einen Notar denken— daß er „fungirt", ist wohl selbst­
verständlich und kann wegbleiben— der seine Thätigkeit
sich selbst und den „E'schienenen" oder „Vertrag-
schließenden" mit einiger Fnidigkit auch in unserer
Mntterip ache k ar z» macken versteht. Nicht mehr zeit­
gemäß dü fte es auch iem, wenn in in"m neuesten Mini-
sterialerlaß der betrübende Ausdruck „Nupturienten" statt
„Heiratswillige" vorkommt. Am unangenehmsten aber
berührt es, wen» bei neuen Einrichtungen von Amts­
wegen längst begrabene Fremdwörter von Neuem wieder
eingejübrt werden. Hierzu gehört der sogenannte
Ancrsionalvermerk: „Frei laut Avei-s Nr. X.", ein
Ausdruck, der schon deshalb zwecklos ist, weil er für
die nberwiegmde Anzahl derer„ die ihn lesen, ein tieses
Grheimniß bleibt. Sollte es keine Möglichkeit geben,
diesen Au-drnck so zu verdeutschen, daß ihn auch der
gemeine Mann versteht, so lasse man ihn wenigstens
fort und setze etwa nur: „Freivermerk Nr. X." oder
etwas Aehnliches. Man sage nicht, daß dies Kleinigkeiten
seien. Es sind so wenig Kleinigkeiten, wie in einem
Bauwerk ein falscher Bautheil, in ein-m Gemälde ein
falscher Pinselstrich oder in einem Musikstück ein falscher
Ton Kleinigkeiten sind. Auch die Sprache ist ein Kunst­
werk, und vielleicht das größte, daS ein Volk hat.
Surenlie-er.
Von dem bekannten völkischen Dichter und Kunst­
richter Fritz Lienhard werden i» der nächsten Zeit im
V rlage von G. H. Meyer (Berlin 8VV.) Buren­
lieder erscheinen. Wir geben als Proben folgende
drei stimmungsvolle Dichtung.» wieder.
Buren Patrouille.
Im Thale flimmert eine feine Schnur:
Des Feindes Zeltet Die Gewehre sted'n
In Pyramiden. Tropische Natur
Umglübt den Kegel, wo ein leises Web'n
Ilm Staub und Steine schleicht und hart Gesträuche.
Ganz todt der Berg! Ein rasches Rieseln nur
Von einem E'dechs. lang und schupoendick,
Der in's Geröll erschreckend fuhr.
Und dann ein Pfeidekopf ein leii' Gekeuche—
Ein Hut und Karabiner— Lauerblick
In's Thal— und wieder fort—
Das war ein Bur.
Bauernruhe.
Er bleibt ein Bauer und bleibt unbewegt.
Der Alte, ob er auch den wunden Knaben
Auf seinen Armen aus dem Schlachtfeld trägt.
Wo Flint' an Flinte sie gesockten haben!
Er kniet am Busche, wo die Pferde steh'n;
Das Wams zerreißt er seinem blassen Kinde
Und schneidet rasch und stumm die erste Binde;
Dann lauscht er. ob des Herzbluts Schläge geb'n.
Und gibt ihn still dem Arzt: Nun sorge du!
In seine Schützenlinie rennt er wieder.
Der strenge Mann wirft sich zum Anschlag nieder—
Und zielt und jchießt in allgewohnter Rud'!
Gebet.
Nun laßt uns schweigend beten Mann für Mann»
Der Gott, der »ns durch'? Kaffernland gelenkt.
Der uns wie Ginster in den Fels aesenkt.
Er gibt den Sieg nach seiner Weisheit Licht.
Doch er zerbreck' uns oder brech' uns nicht—
Wir fleh'n uni Eines unfern Herrgott an:
Daß wir mit Ehren fallen, Mann für Mann.
Wiener Or?tsn Haupt zu erreichen möglich ist.
Sorgfältigste und geschmackvollste Gestaltung erstreckt sich
bis auf den letzten Buchstaben, bis auf die Signatur
dieser Merkchen. Die Schranke »leies Künstlers liegt
darin, daß er arm an nenen, packenden Ideen ist; i»
seinen symbolischen Fignrenbildchen ist er durchaus kon­
ventionell. Sei» gerader Gegensatz nicht nur hierin,
sondern in jeder Beziehung ist C h a r p e n t i e r. Der
sprudelt über von originelle» Formgedanken, läßt sich
kaum Zeit, einen zur Klarheit zu entwickeln und
zu gestalten, und schon beschäftigt ibn ein
anderer. Ein seiner Geschmack kommt bei ihm nicht immer
aus seine Rechnung, man wird vielleicht Manches plump,
grob, geradezu roh finden, aber daß Alles so aus-
drückäch das Gepräge einer selbständigen, frischen
künstlerischen Persönlichkeit trägt, muß damit aus»
sötmen. Während Roth das Herausarbeiten der Form
Alles ist, möchte Charpentier in jedem einzelnen Stück,
auch im Material neu sein und sucht seiner
Bronze immer neue Farbenwirkungen z» entlocken.
Während man bei Äoty's Medaillen den Unter­
schied zwischen d:r glatten Schieferplatte und
dem Wachsanstrag des Modells nachzusühlen vermeint,
hat man vor Charpenticr's Figuren das Gefühl, als ob
sie eine geheime, im Material selbst wirksame Kraft
Herausgetrieben habe. Sie gehören ganz dem Stoffe an,
ans dem sie geworden sind, und scheinen sich oft wieder
darin auslösen zu wollen, so leicht sind die Umrisse
gehalten. Das freie Relief ist Cimpentier's eigentliches
Gebiet und nicht die runde, festumgrenzte Medaille.
Dieser fft wohl Ro'y's Art mehr angem ssen als die
Cbarpentier's. Ganz an Roth schließen sich die Pariser
Vernon, Henri Dubois, Pille t an. Eine
eigenartige, etwas weichliche Auffassung zeigt Vernier.
Der Altmeister der französische» Medaille Pons-
ca r m e liebt ei» mattes Verwehe», Abscheuern der
Form n. Häßlich hart und knochig gibt sich dagegen
der Brüsseler Paul Dubois. Deutschland ist in
dieser Ausstellung nicht gerade hervorragend vertreten;
etwas Starres und Sprödes hastet all' diesen Arbeiten
an. Dagegen stellen sich die Wiener Meister den
Parisern fast ebenbürtig zur Seite. Einen Charpentier
ibt es unter ihnen freilich nicht. Dagegen findet man
ie Feinfühligkeit und Sauberkeit Roly's bei Scharff
in hohem Grade wieder. Tautenhayn ist nicht
immer gleich delikat, auch bei Schwartz findet sich
sehr Fsines neben Mittelmäßigem. Pawlik weiß sich
auf einer anziehenden Mittelstufe zwischen allzugroher
Glätte des Hintergrundes und allzu weichem Verschweben
der Umrisse zu halten. Bei ihm und mehr noch bei den
jungen Künstlern B r e i t hnt und Marschall
findet man Anklänge a» Charpenticr's Weise: das
Streben nach kräftiger Naturwahl heit ohne subtiles Ein­
gehen auf jedes Härchen und Fältchen. Marschall hat
einen Zug in's Große und trotz seiner Jugend eine aus­
fallend sichere Hand. S.
* Die Deutschvölkischen des ix. Bezirkes treffen
sich morgen Vormittags in DobrowSky's Gasthaus, >x.,
Währingerstraße L6. zu einem gemüthlichen Früh­
schoppen.
* Die Deutschvölkischen Ottakrings treffen sich
bei einem gemüthlichen Frühschoppen morgen Sonntag
Vormittags um 10 Uhr in Franz Tbür's Gast-
wirihschaft. xvi.. Neumayrgasse Nr. 15. Deutsche
Gäste stets willkommen.
* Die Neubauer Deutschvölkischen treffen sich
morgen Sonntag de»25.d. M- in Popp'S Gastwirthichaft,
Vll. Bezirk. Seidengasse Nr. 44. zu einem gemüthlichen
Frühschoppen. Deutsche Gäste willkommen l
* Deutscher evangelischer Gottesdienst wird
morgen in den Wiener evangelischen Kirchen, wie folgt,
abgehalten: I-, Dorotheergasse 18: um 10 Uhr Vor-
mittags (Pfarrer Antonius); I., Dorotheergasse 16,
um 10 Uhr Vormittags (Pfarrer Dr Witz); um
5 Uhr Nachmittags (Superintendent Schack); VI., Gum-
pendorserstraße 131: um 10 Uhr Vormittags (Professor
Dr. Feine); X., Kapelle des evangelischen Friedhofes:
um 10 Uhr Vormittags (Kandidat Kühne); X., Buchen­
gasse 64: um 10 Uhr Vormittags (Vikar Haberl);
um 5 Uhr Nachmittags (Th. Hofer); XVIII., Martins­
straße 25: um 10 Uhr (Pfarrer Dr. Johanny); ferner
in S t. P ö l t e u um 5 Uhr Nachmittags (Vikar
Petersen).
* Verhaftung eines Wechselfälschers. Der hier
in einem Hotel im II. Bezirke seit einigen Tagen wohn­
hafte Kaulmann David Lewin aus Moskau machte
am 23. d. M. der Polizeidirektion die Anzeige, daß der
gegenwärtig hier weilende 25jährige „Russe" Abraham
Isak G l u ch, zu Moskau geboren, ihm im Laufe
der letzten Monate auf Grund geschickter Wechsel einen
Betrag von 8000 Rubel Hera >sge!ockt und auch einen
zweiten Moskauer Kaufmann ans dieselbe Art um
5000 Rubel geschädigt habe. A"s Grund dieser Anzeis


[ 2023-06-29 10:33:34.979 - 19000224 - Seite 15 ]
vrr: 84
sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
34» Februar (Hornung) 1900
Leite 3
wurde Abrabam Isak G l u ch. der in einem Hotel in
der Innern Stadl abgestiegen war, verkästet. Er ist der
ihm zur Last gelegten Weckselfälsckmigen geständig und
erklärt, das Geld durch mißglückte Börseipckulationen
verloren zu haben.
* Feuer. Auf dem Holzlagervlatze der Firma Franz
B a i ch l u b a jrm. im XVII. Bezirke gerieth gestern
Abends um 8 Uhr eine größere Menge von Varketten-
breltern in Brand. Ein Nachtwächter bemerkte den Brand
und verständigte die Feuerwehr, die die Flammen nach
halbstündiger Arbeit unterdrückte. Die Entstebungsursache
ist in einer schadhaften Heizanlage zu suchen. Der
Schaden beläuft sich auf einige hundert Gulden.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg um Südafrika.
Das vollständige Schweigen der englischen Berichte
über die Ereignisse der letzten vier Tage (seit Diens-
tag I) in Verbindung mit den selbstgefälligen und breit­
spurigen Schilderungen der bereits bekannten Kämpfe am
Paardeberg am Sonntag und Montag wird immer ver­
dächtiger. Die englischen Berichterstatter berauschen sich
noch immer an dem „unheimlichen grünen Rauch",
den die massenhaft und mit angeblich „vernichtender
Wirkung" gegen das Lager Cronje's geschleuderten Lyddit-
bomben am Dienstag erzeugten. Wenn die Wirklichkeit
der britischen Ruhmredigkeit nur halbwegs entspricht,
dann muß von der Heldenschar Cronje's kein Knochen
mehr ganz sein. Wahrscheinlich ist aber auch die be-
geisterte Schilderung des Neutermannes, der die Buren
in einem Athem ob ihrer Todesverachtung bewundert
und ob ihrer nutzlosen Hartnäckigkeit bedauert, nur
„grüner Rauch".
Wir dürfen mit ziemlicher Scherheit annehmen,
daß es den 8000 Buren, wenn auch unter schw-ren
Verlusten, gelungen ist, ihre Stellungen zu beiden Ufern
des Modderflusses so stark zu verschanzen, daß sie auch
dem schwersten Geschützseuer, mit dem Lord
Roberts den unerwarteten Widerstand des Buren­
feldherrn zu brechen hofft, Stand halten konnten, bis die
sehnlichst erwarteten Entsatztruppen unter Botho (aus
Natal), Dewet, Frovemann (aus Kapland) eingctroffen
waren. Botho scheint Mißgeschick zu haben, er soll mit
einem Verluste von 50 G fangenen von General French
zurückgemorsen worden sein; dag gen soll es nach
einer von der englischen Zensur offenbar stark ver­
stümmelten D p sche den Kommandanten deet und
Frovemann gelungen sein, auf dem Wege von
Bloemsontein her bei Petrusberg die britischen Zer-
nirungstruppen zu durchbrechen und Cronje Urterstützung
zu bringe» Ob diese V rstärkui gen aus weiche», ist aller­
dings unbekannt. Die Lage Cronje's ist zwar sehr
ernst, aber keineswegs jo verzweifelt, als die englischen
Berichte glauben machen wollen.
Auch La ysmich hatten ja die englischen Bericht­
erstatter schon „befreit", in Kapstadt und London
herrschte wahnsinniger Siegesjubel, indessen meldeten
Buller und seine Berichter schon zum zehntenmale, daß
sie den Hlangwaneberg „halten", aber nach den letzten
Meldungen vom 22. ist es General Buller, dem Viel­
geschlagenen, noch immer nicht gelungen, den Tugela,
der dort sehr steile Ufer besitzt, zu überschreiten. Lady-
smith dürste noch lägnere Zeit auf Entsatz warten
müssen.
Dewet und Frovemann eilen Cronje zu Hilfe.
London, 24. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus P rätor i a vom 21. d. M.: Eine a m t-
liche Meldung besagt, daß heute Früh die Nachricht
von einem westlich von Colesberg stattfindenden
Geschützkamps eingctroffen ist. (Hier ist die
Burenmeldnng offenbar von der englischen Zensur ver­
stümmelt worden. A. d. Sch.)
Der Bericht fährt fort: Bei P e t r u s b e r a be-
gann das Geschützseuer um 6 Uhr Morgens; ein heftiger
Kampf wird heute erwartet.
General Dewet telegraphiere gestern von Petrus­
berg: Alles ist ruhig, abgesehen von einigen Kanonen­
schüssen und kleinen Scharmützeln. Gestern Abends
stürmten die britischen Truppen die Stellungen der Ber-
bündeten bis S ch a u tz e s, wurden jedoch wieder
zurückgemorsen.
Nachrichten vonCrouje besagen, seine
Verluste am gestrigen Tage betrugen 14 Tobte und
Verwundete, General Dewet hatte keine Ver-
luste.
Kommandant Frovemann meldet, daß er vom
15. d. M. bis gestern von den Engländern am Modder-
fl ußs a st umzingelt war. Am Sonntag sei er jedoch
mit einer kleinen Anzahl von Leuten durch den
Fluß durckgebrochcn. Es habe dann ein
hestiger Kampf stattgesunden und die Engländer hätten
sich bereitgemacht, das Lager der Buren zu erobern. Wir
wurden, sagt der Bericht weiter, zusammen mit unserem
General von 2500 Engländern umzingelt, süns
Meilen vom Hauptlager aber bahnten
wir uns einen Weg und brachen Nachts
durch. Unsere Verluste bestehen in 7 Tobten und
16 Verwundeten. Die V erluste der Eng lande r
sind größer.
Anderen Meldungen zufolge griffen die Engländer
gestern fortwährend mit der Infanterie und den Lancers
bei Kov doos r and an. Die Angriffe wurden
jedoch zurückgeschlagen.
Das Reuter'sche Bureau bemerkt zu diesem Tele-
gramm, daß Petrusberg 20 Meilen südöstlich von
Koodoosrnnd und 15 Meilen östlich von Paardeberg an
der Straße nach Bloemsontein liege, weiter, daß die
ganze Meldung unklar sei und sich wahrscheinlich in
der Hauptsache auf die Mittwoch von Roberts gemeldeten
Kämpfe mit den Verstärkungen der
Buren beziehe.
London, 22. Februar. Die englischen Verluste in
den Kämpfen bei P a a r d e b e r g bis Sonntag Abends
werden auf über 1000 geschätzt. Bekannt ist, daß die
Kanadier Sonntag 19 Todte, 60 Verwundete und
8 Vermißte verloren.
London, 24, Februar. „Daily News" mrlden aus
Lourenzo Marguez vom 20. d. M.: Hier eingegangenen
Nachrichten zufolge ist der T e l e g r a p h e n d r a h t
zwischen Cronje und Bloemsontein zerschnitten.
Die Meldungen von der Front lauten widersprechend.
(Das klingt schon höchst verdächtig. Nach dem fest­
stehenden Schema der englischen Berichterstattung kommt
immer zuerst der „Sieg", dann anhaltendes Schweigen,
dann vorbereitende Burenmeldungen, dann Widersprüche,
Gerüchte, bis endlich die unang-nehme Wahrheit zutage
tritt. Wie wird sie in diesem Falle lauten?
Roberts geschlagen?
Berlin, 24. Februar. Soeben langte aus Brüssel
die Nachricht ein, daß die Verstärkungen unter Führung
der Burengenerale Botha und Schalk Burger
rechtzeitig eingetrosfen seien, dem Lord
Roberts in den Rücken fielen und den Engländer»
eine schwere Niederlage zugcfügt hätten, so daß
Cronje aus seiner verzweifelten
Lage befreit erscheint und seine Vereinigung mit
dem übrigen Burenheere vollführen konnte. Einzeln-
heiten über den Kampf fehlen noch.
Buller kommt nicht über'n Tugela.
London, 24. Februar. „Daily Telegraph" berichtet
aus dem Lager von Chieveley vom 20. d.M.: Nachdem
die Buren aus der Stellung, welche sie besetzt hatten,
über den Tugela zurückgetrieben waren, machten sie
gestern wieder eine Schwenkung und besetzten die Höhen­
rücken bei Nelthorpe-Station, südlich des
B ulw a na-B er g e S, von wo aus sie uns den
Uebergang über den Tugela streitig
machen.
„Daily Telegraph" meldet aus Pietermarihburg
vom 22. d. M.: In der Nähe von Pieters begann Früh
ein Gefecht, da der Vormarsch Bulkers aus
starkesGewehr- und Geschützseuer des
F e i n d e s st i e ß.
Englische Besorgnisse.
London, 24. Februar. Der „Standard" sagt in
einem Artikel über den Krieg: Alles deutet auf eine
Konzentration der Streitkräfte im
O r a n j e- F r e i st a a t e, vielleicht auf eine Fest­
setzung in besestigter Stellung im Mittelpunkte
des Freistaates, welche unsere Truppen an­
greifen müssen. Nach der Entschlossenheit zu
urtheile», welche die Buren noch an den Tag legen,
wird die Aufgabe, sie zu besiegen, wenn es ihnen gelingt,
sich in beträchtlicher Zahl, von einer starken Artillerie
gestützt, zusammenzuschließen, selbst mitderüber-
legenen Streitmacht schwierig sein,
welche Roberts gegen sie zur Anwendung bringen würde.
(Das klingt ja schon recht kleinlaut!)
Ein Artikel der „Times" meint, es sei weniger
wahrscheinlich als bisber, daß gegenwärtig bedeutende
Verstärkungen der Buren gegen Marschall Roberts
marschiren. Anscheinend hätten die Buren von Lady-
sniith sich nicht in s der Stärke zurückgezogen, wie man
vor einem oder zwei Tagen angcuommen hattte.
Die Haltung Rußlands.
London, 24. Februar. „Daily Telegraph" meldet
aus Petersburg vom 22. d. M.: Auf den Vorschlag des
Kriegsministers General Kuropatkin, aus dei» Kriege in
Südasrtka Vortheil zu ziehen und H e r a t zu b e-
setzen, habe Kaiser Nikolaus geantwortet,
es sei feine Absicht, während des ganze» Krieges, unge-
achtet der zu Tage getretenen Sympathie des Volkes für
die Buren, die strengste Neutralität zu
bewahren.
(Wie man den Werth russischer Erklärungen
schon kennt, wird Rußland jetzt ganz bestimmt jede
Gelegenheit benützen, ans der englischen Verlegenheit
Nutzen zu ziehen.)
Der englische Marinevoranschlag.
London, 23. Februar. Der heute Abends dem
Unterhause vorgelegte Marinevoranschlag sieht eine
Ausgabe von 27,522.600 Pfund vor, also 928.100
Pfund mehr als im Vorjahre. Der größere Theil der
Mehrausgabe rührt von der beantragten Erhöhung des
Monnschaftsstandes »m 4240 Mann her. Die Position:
„Geschütze und Munition" weist eine Steigerung
um 293.900 Pfund auf, darunter 117.000 Psnnd sür
Munition, welche bereits dem Heere in Südafrika ge­
sandt wurde. Unter den Mehrausgaben befindet sich auch
ei» Betrag von 350.000 Pfund sür Kohlen. Das Mehr-
erforderniß rührt thsilweise von der Erhöhung der
Kohlenpreise, theilweise vom Kriege in Südafrika her.
der ein erhebliches Mehrersorderniß im Vergleiche zu
den Voranschlägen der letzten Jahre verursachte. Der
Fortschritt im Schiffsbau geht gemäß dem Schiffsbau­
programm vor sich, obwohl die Anforderungen des sehr
lebhaften Handelsverkehres des letzten Jahres an die
Schiffswerften die Fertigstellung der kontraktlich aus­
bedungenen Kriegsschiffsbauten ernstlich in Frage stellten.
Die n e u e n S ch i s s e, mit deren Bau in diesem
Jahre begonnen werden soll, find: zwei Schlacht­
schiffe, sechs Kreuzer I. Klasse, ein
Kreuzer II. Klasse, zwei Korvetten,
zwei Kanonenboote, zwei Torpedo­
boote. Die veranschlagten Ausgaben für neue Schiffe
betragen in diesem Jahre 395.335 Pfd. weniger als in:
vorigen Jahre, aber die thatsächliche Ausgabe übersteigt
wahrsckeinlich die des letzte» Jahres um 1,131.179 Pfd.
Die bereits bewilligten Gelder wurden in Folge des
langsameren Arbeitens der Schiffsbauuntcrnebmer nicht
ganz verausgabt. Im Marinevoranschlage befinden sich
auch Posten sür neue Geschütze, drahtlose Telegraphie
und andere Verbesserungen.
meoerösterreichischer Landtag
Der Landmagschall Freiherr v. Gndenns eröffnet
die Sitzung um IO Uhr L5 Minuten.
Abg. Naske und Genossen stellen an den Statt-
Halter mit Rücksicht darauf, daß in zahlreichen antisemi­
tischen Versammlungen die Erwartung ausgesprochen
wurde, die Regierung werde ihrem gegebenen Versprechen
gemäß das neue Wiener Statut und die Wahlreform
zur Sanktion empfehlen, die Anfrage: ..Hat die Regie­
rung nn lolchcs Versprechen gegeben, wem und wann
sie es gegeben hat und unter welchen Bedingungen."
Nach der Beschwerde des Abgeordneten Naske wird
zur Tagesordnung geschritten.
. Die U 1 bis 4 der Wahlordnung (Wahlberechtigte
in den ersten drei Wahlkörpern) werden gemeinsam be-
rathen, was sich die Christlichsoziale» wesentlich er­
leichtern. indem sie nach dem zweien Redner auf Antrag
des Abg. Kern Schluß der Debatte amiahmen.
. „Abg. Dr. Ofner beschwert sich über die Art. wie
im Landtag die parlamentarische Diskussion gepflogen
werde, und daß wohlgemeinte und begründete Anträge
der Minderheit absolut nicht berücksichtigt werden. Er
spricht hierauf für das F r a u e u w a b l r e ch t, wie
eS früher in Niederöfterreich bestand und beute noch
in anderen Ländern besteht. Ferner wendet sich Redner
gegen die Bestimmung, daß nur die Lehrer, nicht aber
auch die Unterlehrer in den U. Wahlkörper eingereiht
wurden.
'/,1 Uhr. Die Beratbung über die Punkte 1—4
dauert fort- Es spricht Abg. Nos k e.
Ans den Vereinen.
Faschingsnachrichten.
Opernredoute. Die Mitglieder des k. k. Hoß
overiitheaters veranstalten heute um 10 Uhr Abends zu
Gunsten ihres Pensionsiustitutes in den Musik-
vereinssäleu eine Red oute, welche recht
unterhaltend zu werden versvricbt. Den Damen ist der
Besuch nur in eleganter Maske gestattet. Die Herren
vom Zivil erscheinen im Frack mit weißer Kravatte.
Zylinder oder Klaquehut. Die restlichen Karten sind an
der Tageskasse der Over zu haben.
VslksrVirthselMfEeheS.
Börsenbericht.
Wien. 24. Februar.
Die höheren Auslandsnotirungen und Meldungen
über neue Wafsenerfolge der Engländer in Südafrika
vermochten die Geschäftsstille nicht zu beheben. Doch
behauptete sich eine ziemlich feste Tendenz Bezüglich
Aktien der Ungarischen Zuckerfabriksgesellschaft und der
Böhmischen Montangesellschaft waren Gerüchte von
höheren Dividenden im Umlauf, wodurch diese Papiere
gewannen. Valuten blieben fest.
Kredit 237.30. Kredit ungarische 187 50, Anglo
124.50, Union 155.50, Bankverein 136.—, Länderbank
118.75. Oesterreicbische Bodenkredit 245.—, Tabak-
aktien 141.50, Alpine 274.25, Rima 319.—, Prager
Eisen 599 -. Staatsbahn 137.—. Elbethal 124.50, Lom­
barden 26.80. Oesterreicbische Kronenrente 99.55, Un­
garische Kronenrente 94.05. Mairente 99.70. Oester-
reichische Goldrenie 95.65. Ungarische Goldrente 98.65.
Silberrente 99.70. Kommunal -.-. Türkenlose 125.50.
Navoleons 19.29. Marknoten 118.27. Rubel 2 55 '/,.
Nordbahn 300.—, Damvfschiff 74.—. Nordwestbabn
121.—, Straßenbahnen llt. L 138.—. 11t. ll 133.—.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
24. Februar 1900.
Trotz der Berichte über staue Tendenz an aus­
wärtigen Fruchtbörsen behaupteten sich die letzten
Notirungen. Nur Weizen wurde etwas gedrückt.
Es notirten: Friihjahrsweizen 7.65 bis 7.63: Mai-
Juni-Weizen 7.76 bis 7.77: Herbstweizen 7.96 bis 7.95;
Friikiahrshafer 5.30 bis 5.31: Frühjahrsroggen 6.66
bis 6.67: Mai-Juni-Mais 5.40 bis 5.38: Mai-Revs
12.45 bis 12.55.
Effektivmarkt: Weizen war hier um 10 H.
billiger gehalten, Roggen um 5 H. Im klebrigen Wurden
die letzten Sonnabendsnotirunaen erzielt. Das Geschäft
hatte jedoch nur einen kleinen Umfang.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folaende Zahl» nasein st ellnnaen:
Milutin T. Ilic in Belgrad: Ignatz Terfie in
Belgrad: Pascal Sofianopulos i» Varna; Trifon
Sivkoff in Varna; Baruch Elias in Cetale:
Geröne Molnar, Geschäftsfrau in Sz.-Ciech:
S. Werner, vrotokollirte Firma in Wien, VIII., Alser-
straße 17; Samuel Klein, Kaufmann in Kun-
Madaras: H. I. Placek, vrotokollirte Firma in
Schlau; Johann Routek. nichtvrotokollirter Krämer
in Pardubitz: Eduard Pollatschek, Gcmischtwaaren-
händler, St. Pölten. Herrcnplatz; Taub L Flesch,
registrirte Gesellschaft in Wien, VII., Westbahnstraße
56—58: Weiß L Langer, Handelsfirma in Ofen-Pest.
VI., Mvhrengasse 8: Bendel Knbaszek. Kaufmann in
Dicfö-Szent-Marton: Josip Weib, vrotokollirte Firma


[ 2023-06-29 10:33:34.979 - 19000224 - Seite 16 ]
Seite 4
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
34.' Februar (yormmg) 1900.
Nr 54
in MikleuS; Johann Kühtreiber. Svengler und
Gasinstallaieur in Wien, m, Rudollsgasse SO«:
Josef Navratil (Verlassenschafk). Schneidermeister m
Buvweis: Heinrich HojDa. Konfektionär in Diährisch-
Ostran: Samuel Bert. Lederhändler in Czernowid'-
Ante Sverac, Handelsmann in Almissa: Emrire
Larisch (Verlassenschaft) in Mödling.
MerLrMsbewegmlg»
Wird man im XX. Jahrhundert noch römisch-
katholisch sein?
In der srcinzbsi chen Zeitschrift „Le Predicateur"
finden sich folgende treffliche Aussührnngcn W. Monod's:
„Die katholische Kirche muh erleben, wie die
moderne Welt sich ihrer Umarmung entwindet. Freilich,
manchmal erscheint sie auch heule noch machtvoll.
Neulich habe ich diese Macht gesehen und beinahe gefühlt.
Ich war in der Kathedraie ron Ronen. Man sang die
Vesper in dem prächtigen Schiff der Kirche. Der ganze
Hofstaat des Erzbischof- war da: das Priesierseminar,
Zöglinge und Professoren, Chorkinder und Domherren,
Sänger und Nanchfahträger. Die schwarzen Soutanen
mischten sich unter die weißen Chorhemden, die rothen
Kapuzen unter die viol ttgcsütterten, mit Hermelin
besetzten Mäntel, die Tone der Geigen unter die
Klänge der Orgel. In dem Hellen Licht, das
in den Chor fiel, warf ich einen prüfenden Blick auf
einige Domherren mit grauen .Haaren, auf deren faltigem
Antlitz Ekstase oder Fanatismus, Sinnlichkeit oder
Dummbeit, immer aber Schlauheit und Verschlagenheit
ausgeprägt war. Ohne besondere Anstrengung meiner
Phantasie fühlte ich mich in eine Ecke de? Konstanzen
Konziliumssaals versetzt: ich hatte das Gefühl, w-nn
man mich unter der Anschuldigung der Ketzerei gefesselt
vor diese Richter schleppte, sie wü den mich zum Feuer­
tod verurlheilen, wie einst Johann Huß, und noch vor­
her den heiligen Geist anrnsen. Die Erinnerung an die
Vergangenheit st'ömte so mächtig aus meine Seels eln,
daß ich mich glücklich Pries, durch ein Gitter von diesen
Henkern getrennt zu sein. Das ist der Eindruck, den
die römische Kirche »och in unseren Tagen erwecken
kann. Aber all' das ist— Gott sei Dank— nur der
rothe, kraftlos? Widerschein einer Glut, die am Er­
löschen ist. Der römische Katholizismus ist alt, sehr alt;
er hat seine Nolle ansgejpieli für immer.
Vorbei ist's mit seinem politischen Einfluß.
Zu der Zeit, da die N-sonnation in Europa begann,
theiltcn Frankreich, Oesterreich, Spanien und Italien
unter sich die Wlt, während der Protestantismus nur
in einigen nebeligen Gegenden: Schweden, Holland,
England, Deutschland, sich festsetzt? wie ein kleines Moos
im Riß einer Mauer. Heute ist ans dem winzigen
Moos ein Riesenbau»! geworden, dessen Wurzeln über
die ganze Erde sich airsbreiten und die baufällig ge-
wordenen Paläste und Festungen des Papstthums über-
rmanderwersen.
Vorbei ist's mit dem wissenschaftlichen
Einfluß des römischen Katholizismus. Die freie Forschung
M der Philosophie und die Beobachtung der Tbatsachen
in der Natur haben den menschlichen Geist befreit; jeder
Sieg der Vernunft über den Jrrthmn oder die Unwissen­
heit ist eine Niederlage der wissenschaftlichen Methode der
Klerikalen, die darin besteht, daß man zum Voraus eine
Liste aller der Dinge ansst llt, die als Stützen des
Dogmas in der Weit existiren müssen, und eine Liste der
Dinge, welche nicht ex stiren dürfen, weil sie mit dem
Katechismus i» Widerspruch stünden. „Und sie bewegt
sich doch!" sagte Galilei.
Vorbei ist's mit dem kirchlichen Einfluß des
römischen Katholizismus. Die Bezeichnung „allgemeine
Kirche" ist beute ein Anachronismus, weil sie nicht mehr
Lis ganze Christenheit umschließt. Die Reformation ist
nicht zum Stillstand gekommen, sie gewinnt täglich neuen
Bode». In den letzten Monaten ist in so verschiedenen
Ländern wie Frankreich, England und Oesterreich
energischer Widerspruch gegen römisches Wesen laut
geworden, ohne daß diese Stimmen unter sich im Zu­
sammenhang stünden.
Vor Allem aber ist's ver-ei m-t dem religiösen
Einfluß des röm-scheu Katholizismus. Er verliert die
Leitung der Seelen, er ist nicht mehr ein Hort der
Redlichkeit, des Mathes, de? Edelsinns, sittlicher
Gesundheit und männlicher Heil'gkeit. In den Klöstern
sabrizirt man Alkohol, in den Kirchen betreibt man die
Verehrung des heiligen Anwuius von Padua, in den
Wohlthätigkeüsanstalten hungert man die Waisen­
kinder aus, in den Schulen der Orden verheimlicht
man mit Mühe und Noth namenlose Skandale, die
fromme Presse speit Tag sür TagLüge und Verleumdung,
und wenn aufrichtige Stimme! unter den Katholiken
selbst sich hervorwagen, um diesem entarteten Treiben
Roms Einhalt zu thnn, wie in Frankreich die Schwester
Marie du SacrL Coeur» in Deutschland Professor Schell,
in Amerika Pater Hecker, so weiß das von den allmächti­
gen Jesuiten beherrschte Papstthum den kleinsten
reformatorischen Fuattii unter seinem Fuß zu ersticken.
Deshalb wird das XX. Jahrhundert
nicht römisch-katholisch sein!"
GeMeinderpefsMo
Anweisung Des Gehaltes Ser Lehrer. Der
Lttadnath nahm den Erlaß des Landrsichulrathcs über
die Anweisung der Lehrergebalte zur Kenntniß. Darnach
wird zur Erzielung eines gleichmäßigen Vorganges bei
der Anweisung der Gehaltsbeznge neu ernannter Lehr­
personen benimmt, daß die aus dem Bezirksichulfonde
ansziizahlendcn Bezüge der in definitiver Eigenschaft
neu ernannten Lehrpersonen an öffentlichen Volksschulen
ohne Unterschied, an welchem Tage des Monats die
Anstellung erfolgte, wenn sie bereits im Schulbezirke
bedienstet find, am I. des aus die Anstellung folgenden
Monats, und wenn sie bisher einem andern Schul­
bezirke angehörten und daher von ihrer früheren Dienst­
stelle enthoben werden müssen, vom 1, des ans den
Dienstantritt, beziehungsweise ans den Tag der Enthebung
folgenden Monats flüssig zu machen sind. Als
Tag der Anstellung hat das Datum des vom
Praieiltationsbereckstigten ausgestellten Anstellnngs-
dekretes. mit dessen Ausfertigung die Ernennung
einer, Lebrverson im öffentlichen Schuldienste abge­
schlossen erscheint, zu gelten. Hiezu erscheint seitens des
Bczirksichulratkes der Stadt Wien bemerkt, daß das
Aitttellringsdekret als dringliche Angelegenbeit sofort
nach der Zustellung des diesbezüglichen Auftrages aus-
znferiigcn ist, damit in der Reael die Erledigung der
Präsentation und die Ausfertigung des Anstellnngs-
dekretes in denselben Monat falle.
Schulbau. Von dem Stadtratbe wurde der Vor­
anschlag für den Zuball zur Schule, Favoriten. Knöll­
gasse, zur Unterbringung einer Mädchenvolksschule an­
genommen.
Von dtüMkii Hochlchillt».
» Deutsch-akademischer Leseverein i» Leoben.
A u s s ch u ß w a h l e n: sind. io,.iit Siegmund Schau-
beracr Vorstand: stuck. moi:t. Richard Kramer, Obmcinn-
stellverireter: stuck. wnut. Ludtmg v. Heß, Schrfttwart:
stuck, uwnt. Anton Evganek. Säckelwart; stuck, wnut.
Emil Kahr, erster Biicherwart: smü. mont. Fronz Klein­
hans. zweiter Bückierwcnft: stuck, mont. Anton Matscher.
Z.-ilnnoswart: stuck, maw. Beter Junger. Hauswart.
Knüll Md Wissenschaft.
— Bei der vorgestrigen Aufführung des ..I os ef
Lanner" im S t a d t t h e a t e r war d-e Rolle der
Fanny Johns durch Fräulein Baak vertreten. Sic ist
für diese Nolle wie gescbaff n und erfreute sich der
wärmsten Anerkennung. Glücklich verband sie da' Reiche
und Fesche der echten und rechten Wienerin mit e »er
natürlichen Anmutb. obne ein-rftits in eine aufdringliche
oder andererseits in gezierte Manier zu verfallen. Nicht
wenig trug zu dem Erfolge ihr niedliches Persönchen
bei. welches in dem malerischen Altwienerkostüm einen
recht „pagschicrlichen" Eindruck machte. Die Lieder­
einlagen lang sie mit sebr ansprechender Stimme.
— Im Jantsch theater kommt beute die
Operette ..Pariser Leben" zur Wiederholung.
Morgen Nachmittags wird die Märchenkomödie „Hänsel
und Gretel" gegeben. Vorder gebt „Er bat etwas ver­
gessen" in einem Akt zum erstenmale in Szene. Für die
Nachmittagsvorstellung haben die Dereinsanweisungen
Giltigkeit.
— Das Künstlerehepaar Louis und Susanne R s e
veranstaltet Montag oen 5. März, Abends '/s8 Uhr, im
Bölendorfertaale ein Konzert untex Mitwirkung des
Herrn Professors Karl Prill. Das interessante Pro­
gramm bringt zumeist Neuheiten und Werke, welche
von dem Künstlerpaar in Wien zum erstenmale gespielt
werden. Karten in G u t m a n n's Hofmufikalien-
Handlung.
Ms allen Gauen.
Grulich. 23. Februar. (Todesfall.) Unter
großer Betheiligung wurde gestern der in weiten Kreisen
bekannte Fabrikant Herr Alois Veith «so. zur Ruhe be­
stattet. Der Genannte hat sich um die Hebung der
Lcinenwaarenerzengung im östlichen Böhmen sehr ver­
dient gemacht. Herr Alois Veith bewährte sich stets als
fortschrittlich gesinnter biederer Deutscher und wird das
Andenken an ihn in seiner Vaterstadt Grulich stets
geehrt bleiben.
Schiaggenwaid, 19. Februar. (B und e sor ts-
g r n p p e n k r ä n z ch e m) Am 11, d. M. veranstaltete
die hiesige Ortsgrupve des Bundes der Deutschen in
Böhmen in Schöbcrl's Gasthaus ein Tanzkränzchen,
welches sich eines außerordentlich starken Besuches zu
erfreuen hatte. Ein Hauvlverdinist um das Gelingen
dieser ersten größeren Veranstaltung der Ortsgruppe
gebührt dem Obmann des Vergnügnngsaus-
schnsies Herrn Wilhelm Böhm, welcher
als Leiter unter Mithilfe unserer ebenso wackeren als
rührigen Jungmannschaft unermüdlich tbätig war, ins­
besondere auch den Saal geschmackvoll und anheimelnd
auszuichmücken verstand. Der Erfolg dieser so schön ver­
laufenen Unterhaltung war ein für den Geldstock der
Ortsgrupve sehr günstiger, da ein ansehnlicher Rein­
ertrag erzielt wurde, welche, wie wir vernommen, zur
Anlegung einer Volksbücherei verwendet werden soll.
ThomigsLvrf bei Landskron^ Böhmen.
Sonntag den 18. b. M. Nachmittags fand hie» die Er­
öffnung der Ortsgruppe Thomigsdors und Umgebung
des Bundes der Dem-chen in Böhmen statt, an welcher
sich auch Mitglieder der Bundesgruvve Landskron und
des Deutschen Gehilfenvcreins ans Lcndskron be-
theiligten. Mit kernigen deutschen Reden, ge­
sprochen von Herrn 3. E. v,-. Hartmann und stuck.
sur. Gadringer aus Landskron und anderen Herren,
wechielten nationale Gesänge und Weisen, vorgetragcn
von einem Sextett der hiesigen Musikkavelle und den
anweienden Sängern ab. Die Ortsgruppe besteht ans
8o Dcttglieder» Mid es wurden die Herren Emil Hübl
zum Obmamie. Ignaz Linhart zu dessen Stellvertreter,
^gnaz Wader zum Kassier, Franz Hübl zu dessen Stell­
vertreter. Rudolf Roller zum Schriftleiter und Josef
Roller zu dessen Stellvertreter gewählt. Abends ver-
M'.Be die.Mitglieder und zahlreiche Gäste ein animirter
Ball bis spat ui die Vormittagsstunden des nächsten
Tages.
Deutsche Volksgenossen!
In den österreichischen Kohlengebieten ist ein General­
streik der Bergarbeiter ausgebrochen, deren Forderungen
auf Herabsetzung der Arbeitszeit und Erhöhung de-
Lohnes seitens der Kohlenbarone abgelehnt worden sind.
Diesem allgemeinen Ausstande hat sich auch die ge-
sammte deutschvölkische Bergarbeiterschaft des nordwest-
böhmischen Braunkohlengebictes nach reiflicher Ueberlegung
angeschlossen, aus Gründen, deren Berechtigung nicht wir,
sonderr sie selbst z» entscheiden haben. Während aber die
soziald'mokratiich organisirten Arbeiter seitens ihrer Partei
Unterstützung finden, ist für eine Unterstützung der
Deutschvölkischen nicht genügend vvrgesorgt, und es
besteht die Gefahr, daß unzählige Familien mit Tausenden
von Kindern der Noth und dem Elende ausgesetzt sein
können.
In Folge des eingetretenenKohlen-
mangels und der dadurch bedingten
Betrieb sein st el u ngen sind zu diesen
nothleidenden Bergarbeitern noch
eine sehrgroße Zahl von Arbeitern
aus anderen Großbetrieben dazu­
gekommen.
Unsere Pflicht ist es, diejenigen Arbeiter, welche sich
mit uüs" aus deutschvölkftcher Grnudlaae politisch
zmainmengefunden haben, in ihrer w i^r"t^iHa^
l i ch en Noth nicht im Stiche z» lassen.
Wir richten datier an alle unsere verehrten Leser,
sowie an alle Volks- und Gesinnungsgenossen, besonders
an die deuischen Frauen, welche an die hungernden Kinder
deutscher Mütter denken wollen, die Bitte, diesen mittel­
bar oder unmittelbar betroffenen deutschvölkischen Arbeitern
mit einem Scherslein beizuspringen.
Die bisher beim Httfsausschuß eingelangten Spenden
betragen 7750 Kronen 80 Heller. Ausbezahlt wurden
bisher 7740 Kronen 94 Heller.
Spenden bitten wir an die Verwaltung unseres
Blattes zu senden, von wo aus dieselben allwöchentlich
an den „Hilssausschuß deutschnationaler Berg­
arbeiter" in Karbitz so rechtzeitig gesendet werden,
daß sie noch am Sonnabende jeder Woche zur
Veriheilung gelangen können. Brtheilt werden nur
Arbeiter, welche durch ihre Zugehörigkeit zu einem
deutschnationalen Vereine und rege Antheilnabme an
dessen Bestrebungen sich als Deutschvölkische offen
bekennen.
Heil und Sieg!
Für den Hilfsausschuß:
K- H. Wolf, Reichsraths- und Landtagsabgeordneter.
Dr. E i s enkol b, Rechtsanwalt iii Karbitz.
Franz Stein, Landtagsabgeordneter.
Alwin Hanich, Schriftleiter.
Franz Kliemann, Gemeindevorsteher.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schrtstleituug keine Verant«
wortuna.
F. St», in Brüx. Stimmt!
HHecltsr von Heute.
Hosburgtheater: „Der Richter von Zalamea." Anfang
7 Mir.
Hofoperntheater: „Carmen." Anfang 7 Uhr.
Stadttbeater: Scbülervorstellung: „Der Kaufmann
von Venedig." Anfang '/»3 Uhr. „Der Rechtschaffene."
Anfang '/,8 Uhr.
Deutsches Voikstheater Woblthätigkeitsvorstellung
deutscher Techniker: „Demetrius." Hierauf zum
erstenmale: „Das Hünengrab." Anfang /,3 Uhr.
„Auf der Sonnenseite." Anfang '/,8 Uhr.
Raimundtheater: Zum erstenmale: „Niobe. Anfang
7 Udr.
Theater an der Wien: „Die Stiefmama." Anfang
7 Uhr.
barltheater: „Rhodope." Anfang '/,8 Uhr,
Theater in der Josesftadt: „Unsere Gusti." Anfang
*/r6 Uhl
Jantschtheater: „Pariser Leben." Anfang '/,8 Uhr.
Uraniatheater: Schülervorstellung bei bedeutend er­
mäßigten Preisen: „Eine Stunde in der Gräberstadt
Pomvcji." „Der Kreislauf des Wassers." „Lebende
Photographien." Anfang '/,5 Uhr. „Die kleinsten
Dinge in der Natur." „Nach Transvaal." Anfang
Lui- kouskmisn Tssoi-gung AÜS!- kuttungsn Tfföktsn unri Valuisr, ds8lsn8 smpfo!i!en:
rSZs. M'iLiz, r. Sero., KteLsnspIarL i L, beLrer-reLet
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Äerstgrasser.— Druck von Kreisel L Groner

