
[ 2023-06-29 10:32:57.969 - 19000312 - Seite 1 ]
Postsparkasse: Nr. 82S6N.
?kr. 87W.
Jeuksches
.
Ostöeutsche Rundschau.
VizUHSPreije: Tic „Lsileutsche i>,u»djchau', A.mseii- »»d Abendblatt, tastet mit täglich zweimaliger Zustellung:
ijter Vien: Eatizi, hrig«L L,Sb b, balbiährig St lb. bv d, vuiieljährig ibti.bbb., nwnatijch LX. bb b —gär
L csicrr ci ch-Ilugarii W argen- und Abendblatt mit täglich einnratiger Poslrersendung: Ganzjälrig 43X. Sole,
halbjährig LI L eot>., rlertelfi lirig IVL. bvl-.,m°naiiich SL.SVd, Di» täglich zweimaliger Paftversendung:
Lanzi.bbti 4bli ,helljähiigtSL Lv d, vietteljährig 1LL. bvd.,monatlich «L.LVti. Für das Teutsch e Reich:
mit täglich einmaliger Tosidersendung räL.ri, tb bvu. S.db Niark.— Ter Bezugspreis ist stets in, Bordtnein
zu bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Mattes, bei Robert Weiß, l., Wollzeile t5, tu re,L
Buchhandlungen: Friedrich b-chalk, VI Mariahilserstraße S? und Stähelin L Lauemtein, t.. Hoher 'lltartt,
endlich in den meisten Tabal-Trafiken: das Morgenblatt IIM tu lt. das Abendblatt um -h 1.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Worzen''latt t« Ir., im Abendblatts M tr., eia Wort im
iil, inen Anzeiger 4 d. Lei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.,
Echristicitnna, Verwaltung und Versandtftelle. wohin alle Znschr^ and Be'tsllung-a,n richten ,rch,
befindet sich M/, Ungargaste SS.
Wien, Montag 12. May 19VÜ.
Herausgeber: K. A Wolf.
XI. Jahrgang Llr. 70^
Der Krieg in Ziidasrika.
Das letzte Friedensanbot der beiden
Burenstaaten:— Frieden auf Grund der Unabhängigkeit
— ist gestellt und, wie nicht anders M erwarten war,
von der englische» Regierung schroff zurückgewiesen worden.
Transvaal und Oranje sollen unterjocht werden und als
Staaten vom Erdboden verschwinden. Alles Bisherige
war nur ein Vorspiel, jetzt beginnt im wahrsten Sinne
des Wortes der Verzweislungskampf des
schwergeprüften tapseren Bnrenvolkes; sein blutgieriger
Bedränger hat die diplomatische Humanitätsmaske abge-
warfen und mag nun zu'ehen, wie er mit den durch
die Äsung „Freid'it oder Tod" inniger als je ver­
bundenen, zum Aeutzersten getriebenen Staaten fertig
werden wird. Wenn nicht jetzt noch eine fremde Macht
sich in's Mittel legt, dann ist die Dauer des Krieges
unabsetzbar. Aber der Ausgang scheint uns nicht zweifel-
halt: die Buren wögen schließlich im alle,ungünstigsten
Falle dem Rauber weichen, aber dieser wird sich—
seigner L dlano— an seiner Beule v rblulln. So weit
sind wir natürlich noch lange n cht, noch sieben bei
Bloemsontein und in Natal schwere Entscheidungskämpse
bevor.
Lord Roberts muß sich auf seinem Vormarsche auf
Bloemsontein jede Meile Weges blutig erkämpfen. Die
Buren unter D ewe t weichen langsam gegen die
Hauptstadt zurück und hab.n nie bei Paardeberg und
Ossontein dem Feinde am Sonnab nd bei D r i e-
font e in wieder e>n Rückzugsciefecht geliefert, das
entgegen allen englischen Phantasien von der unge­
brochenen Widerstandskraft der Baren zeugt. Der
Groß'precher Roberis, der jetzt iogar di? Stirne bat,
über die Explosivgeschosse der Bnie» z» klagen, hatte
den F ind dckniintlich schon bei Ossontein „vollständig
zersprengt". Drei Tage später li fert der „ze> sprengte"
Feind ein neues Treffe», in w llem der eng ijckie Um-
gebungsversiich abermals miß li'ickt und die englischen
Verluste merkwürdigerweise „noch nicht genau bekannt''
find. ....
Kein Frieden— Kampf bis znr Vernichtung
Brüssel. 11. März. „Petit Bien" veröffentl cht eine
Depesche aus London, welche anffs Best mmteste das
Gerücht bestätigen zu können glaubt, nach welchem
Krüger und Stein sich a» die englische R aiernnq
telegraphisch gewendet und sich zum Friedensschluffe
aus Grundlage der N u s r e ch t e r h a l t u n g der
Unabl, ängigkeit belder Republiken erboten
hätten. Die Sache habe sich in der N a ch t vo n
Dienstag aus Mittwoch abgespi lt. Mittwoch
Früh sei den beiden Prosid nien die A n t w o r t der
englischen Regierung t-legraph'-t worden.
Dieselbe trage einen unversöhnlichen Charakter
und schließe, die e i n z i g e V e d i n g u n, unter
welcher England Frieden mache, sei die bedingungslose
Uebergabe
London, 11. März. Die Blätter veröffentlichen
eine Minheilung, der zufolge am letzten Dienstag von
den Präsidenten Krüger und Stein fünf in
holländischer Sprache abgefaßte D e-
peschen bei der englischen Regierung eingetroff n
seien, in denen ang fragt wird, unter welchen B e-
ding ung en die Einstellun> der Feindseligkeiten
herbeig führt werden könnte. Der Miitheilung wird
noch hinzugefüqt, es sei Grund zur Annahme vorhanden,
daß die Regierung eine ihre Unnachgiebigkeit
bekundende Antwort gegeben habe.
London, 12. März. „Daily Mail" meldet aus
Prätoria vom 10. d. M.: Die Konsuln der
fremden Negierungen sind gestern zu einer
Konferenz eingeladen und ersucht worden, die
Vermittlung der Mächte, deren Vertreter
sie sind, a n z n r u s e n, um dem weiteren Blut­
vergießen E>nhalt zu thun.
Rückzugsgefecht bei Triesontain.
London, 11. März. (Reutermeldung.) Lord
Roberts telegrapbirt aus Driefontein vom
Heutigen, 7 Uhr IL Minuten Morgens: Tie Ber- i
kündeten setzten unserem Vormarsche Wider­
stand entgegen und bereiteten uns während des
ganzen gestrigen Tages viele Schwierigkeiten,
unterstützt durch ihre Kennt »iß des Geländes.
Indessen sind wir dank der bewunderungswürdigenHaltung
der Truppen an unserem Bestimmungsorte
angelangt (Wo?) Eine heivorragende Rollt spielte
hiebei die Division Kelly-Kenny, indem zwei
ihrer Bataillone den Feind durch einen Bajonettangriff
vertrieben. Die Buren hatten große Ver­
tu st e und ließen 10 2 T o d t e (2) zurück. Wir
machten 20 Gefangene. Die genaue Zahl
unserer Verluste ist mir noch nicht
bekannt. (Schade!) Unter den Tobten befinden sich
2 Kapitäne und eine Zivilperson, unter den Ver­
wundeten 2 Ober st e, 2 Kapitäne und
5 Leutnants. (Danach dürsten sich die englischen
Verluste auf 400—500 Mann belaufen.)
London, 11. März. Reutrr's Office meldet aus
Driesonteiil (Oranje-Freistaat): Die Kavallerie-Brigade
Broodword stieß bei ibrem Vormärsche aus Bloemfantein
auf Bureutrupp n, welche auf den Kopjes in der Höhe
von Trirsonlein eine feste Stellung innehatten. Als die
Division Kelly-Kenny anlangte, entspann sich ein leb-
hastes Gesecht. Die Buren wurden trotz ihres tapferen
Widerstandes gezwungen, ihre Stellungen im Z ent r u m
derGefechtslie anfzugebe», und ließen
ein? Anzahl von Todten zurück. 40 Buren wurden zu
Gesanienen gemacht.
London, 12. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Driefontein vom Gestrigen: An d m gestrigen Ge­
fechte, wel des sehr heftig war, nahm eine große
Anzahl australischer T>Uppen theil. Als der Feind floh
(Schwindel!), waren die Pferde der australischen
Kavalleiie allein im Stande, ihn zu verfolgen (und...?).
Neue englische Niederlage am Tugela.
Der zweite Theil des Natalsrldzuges
beginnt für General B u l l e r, den „Vi'lgeichlagenen",
nicht alückbcher, als der erste. Er versucht jetzt auch
einen Einbruch in Transvaal i» iiordöjlticher Richtung
von Ladysmilh über Hrlvmakaar in der Richtung
gegen Vryheid und soll darin aff nbar durch
Kolonialtruppen, „fliegende Korps" aus Durban,
die schon vor einer Woche vom Zululaude
aus in Transvaal eiudrangen, aber bald wieder znrück-
flogen, unterstützt werde». Nach einer gestrigen Meldung
aus Prätoria h >tte am 9, d. M. bei H a l P m a k a a r
ein Kampf begonnen. Er hat bci P o m e r o y
(Pommery) mit einer neueilichen Niederlage der Eng­
länder geendet, die sich weit nach Süd n, bis über den
Tugela zurückziehen mußten. Die Meldung lautet:
Durban, 11. Mä z. (Reut rmeldnng.) Die Zeitung
„Natal Mcrcnry" erhiel» ein Telegramm aus G r e y-
t o w n, wonach eine Abthnlung berittener Ko­
lo n i a l t r n p p e n am 9. März bei Pommer y
einen Zusammenstoß mit dem Feinde
hatte. Aff beiden Seiten wurde heftig gefeuert; da aber
die britische» Truppen ohne Artillerie waren
und den Feind nicht aus seiner Stellung
u vertreiben vermochten, zogen sie
ichsüdlicbvomTugela zurück. Ein Mann
wurde verwundet.
Der Vormarsch gegen den Oranje.
Jamestown, 10. März. (Reutermeldung.) Eine
Abtheüung der Truppen des Generals B>abant ist bei
Tabesanbrnch von hier in der Richtung nach Aiiwalnorth
abmarschirt
Die Lydditheldcn beschweren sich!
London, 11. März. (Reutelmeldmig.) Lord Roberts
telegraphirt aus Driefontein vom Heutigen, er habe den
Präsidenten Krüger und Stein eine Depesche übersendet,
in welcher er neuerlich gegen de» Milzbrauch der W. iß»
Fahne prolestirt und ihnen mittbeilt, daß er im
Wiederholungsfälle zu seinen, Bedauern sich gezwungen
sehen würde, seinen Truppen den Auftrag zu ertheilen.
auf die weiße Fahne keine Rücksicht zu nehmen. Roberts
erwähnt in der Depesche einen Fall, der sich gestern
i Abends zutrng, und duffen «ebrer- Offiziere Zeugen
gewesen seien. Am Schlüsse der Depesche erklärt Lord
Roberts: Ich habe im Lager Cronje's eine größere
Anzahl von E x P l o s i v k u g e l n gefunden. Derartige
Verletzungen der Knegsgebräuche und der Genfer
Konvention sind für jede zivilisirte Macht eine Schande. (!)
Ich habe meiner Regierung eine Abschrift dieser Depesche
mit der Bitte überschickt, der?» Inhalt allen neutralen
Mächten mitzutüellen.
Rundschau.
Inka,»v.
— Das Abgeordnetenhaus beginnt heute die
zweite Lesung der Rekrutenkontingents.
Vorlage. Die Tschechen setzen derselben keine Ob­
struktion entgegen, aber die Erklärungen ihrer Redner
sollen es unumwunden aussprechen, daß sie ohne „Ent­
gegenkommen der Regierung" die Erledigung keiner
weiteren Vorlage zulassen werden.
— Die Verständigungskonferenz wird von der
Regierung nach der Rcichiralhsvertagung, also zwischen
dem 20. oder 22. und dem 26. d. M., dem Tage des
Zusammentrittes des böhmischen Landtages, nochmals
einberufen werden. Wozu, ist allerdings unerfindlich.
— Die Wahl der Delegation soll, wie es jetzt
wieder heißt, nach vor der Vertagung des Rcicbsrathes
ans die Tagesordnung gesetzt werden. „Diese Wahlen.."
verkündet der Montagsoifisiosus, „werden auch keinem
Anstande begegnen."
Ausland.
— Die Unruhen in Makedonien dauern fort
In Ue-küv sind drei Bataillone aus Köprülü eingetroffen.
M liiätkommandant M.mdruch Pascha, welcher einem
Ge: liebte znsolge di? Lberaussicht über sämmtliche Vilajets
des westlichen Theiles der Balkanhalbinsel erhallen soll,
versucht die Unzufriedenen durch das Versprechen zu be­
ruhigen, daß der Vali nächste Woche abreisen werde. Einige
der Unzufriedenen wollen sich damit begnügen, während die
Mehrheit erklärt, auch der Gewalt nicht zu weichen, bis
der Vili abgesetzt sein würde. Der Bazar ist noch
gesperrt. Aus der Pforte und im Dil izpalais hegt man
trotzdem die Hoffnung, daß baldigst Beruhigung
eintreten werde. Die serbische Gesandtschaft stellte
an die Psorte das Ersuchen, die Ruhe im Orte
Wutschilen nächst Milrowitza wiederherzustellen.—
Aus B e r ana wird eine Bewegung unter der christ­
lichen Bevölkerung gegen den Metropoliten von
Prizrcna gemeldet, der statt des Kandidaten der Be-
völkerung angeblich seinen Schützling zum Priester von Be-
rana weihen will. Der montenegimische Gesandte wurde be­
auftragt, bei der Pforte aus die Gefahren der Be­
wegung hinznweisen. Nach einer Meldung aus Prischtina
ist dort der in der Umgebung berüchtigte a l b a-
uesischeBandensührer Dim Burian
in einem Renkontre g e töd t e t worden.
— Nach einer Meldung der Agence Havas hat
die Regierung von Brasilien seit einem Monat Kennt-
niß davon, daß einige Unzufriedene eine Verschwörung
gegen die Republik im Schilde führen, entschloß sich
jedoch erst einzugreifen, als sie in Erfahrung brachte,
daß von Anhängern der Monarchie herstammendes Geld
an einige Polizeiagenten und verschiedene andere Leute
vertheilt worden sei. Einer der Verschworenen sollte sich
des Präsidenten Campos Sales in Petropolis
bemächtigen. Für den Fall eines Erfolges Hütte ein,
provisorische R giecung eingesetzt werden sollen.
Die MertrMsbelvegmm.
Mödling. Auch liier zieht die Uebertlittsbewegung
zwar langsam, aber stetig immer weitere Kreise. Im
Jahre 1899 traten hier 22 Römischkatholische zur evan­
gelischen Kirche über und auch in diesem Jahre sind
bereits wieder 9 Personen in die evangelische Gemeinde
ausgenommen worden. Zahlreiche weitere Uebertritte stehen
bevor.— Die ersten, Mittwoch jeden Monats im Hotel
„Kaiser von Oesterreich" staltffndenven evangelisches


[ 2023-06-29 10:32:57.969 - 19000312 - Seite 2 ]
Seite 2
' Montag
Ostdeutsche Rundschau.
12- März (Lenzmond) ISO»
N« 70
Familienabende erfreue» sich äußerst lebhaften Besuches
und sind so recht geeignet, die alten wie die neuen
Glaubensgenossen einander näher zu bringen.— Das
hiesige „Schwarzblattl", welches Anfangs die Namen der
Uebergelretenen veröffentlichte, um sie gesellschaftlich zu
vernadern, hat, die Aussichtslosigkeit seiner Bemühungen
einsehend, den Kampf in dieser Richtung ausgegeben. So
hoffen wir denn, daß auch Ried rösterreich allmälig zum
Glaube» seiner Väter wieder rückkehren werde.
Habicht und Wiesel.
Auf einen Stößer Hab' ich einst gelauert,
Der mir zu Häupten beutehungrig drohte,
Da, als das Spiel gar lange schon gedauert
Schoß jäh herab, zu rasch für meine Schrote,
Der eben noch ein Punkt schien festgsmauert,
Der leichtbeschwingte grimme Todesbote.
Ein kurzes Schlittern im Kartoffellaube
Und dann zur Höhe nieder. In den Fängen
Ein Wiesel tragend, seiner Brut zum Raube,
Sah ich den Hab cht in den Lüften hängen.
Schnell hob mein Kolben sich zur Jägcrhaube,
Mordlnstig an die Wange sich zu drängen,
Da zuckt' es krampfend durch das Schwunggefiede
Und flatternd sank der Ränder mir zu Füßen
Den Baumast peitschend in die Halme nieder.
D >s Wiesel aber fad ich aufrecht grüßen,
Als spräch's: Das thust du einmal und nicht wieder.
Den Hals zerbissen mußte sterbend büß n
Der starke Gandieb schmählich sein Beginnen,
Und meinen Schuß behielt ich im Gewehre.
Sagt an, was mag wohl England jetzt gewinnen
Im Bnrenkriege? Traun, die herbe Lehre,
Daß Raub im Näuberblute kann zerrinnen.
Und wir? Den Stoff zu einer Heldenmäre.
(„Odin", München). R. Wirth.
Gesinnungsgenossen! Männer und Frauen!
Gedenket der deutschen Kohlenalbeiter und
deren darbender Familien. Die Roth i!t groß,
Hilfe dringend geboten. K. H Wolf.
TagesbestehL.
Reorganisation des staatlichen Veterinärdienstes.
In der Dienstagssitzung des Abgeordnetenhauses hat
die Regierung eine Gesetzesvorlage eingebracht, durch
welche der staatliche Veterinärdienst eine gründliche Re­
organisation erfahren soll.
Entsprechend dem in den letzten Jabrz-Hnten außer­
ordentlich erweiterten Wirkungskreise der Veterinärwissen­
schaft müssen stets erhöhte Anforderungen an die landes­
fürstlichen Amtsthierärzte gestellt werden. Seit mit Mini-
sterialerlaß vom 27. März 1897 das thierärzliche Studium
zu einem Hochschulstudium erhoben wurde, hat sich ein
Mißverhältniß zur dermalige» dienstlichen Stellung der
Veterinärbeamten ergeben, von welche», bei einen,
Gesammtstatus von 385 Personen, nicht weniger als
347 als Bezirksthierärzte der XI. Rangsklasse der
Staatsbeamten angehören und auf Jahresbezüge von
16M bis 2000 K. angewiesen sind.
Der im Ministerium des Innern ausgearbeitete
Gesetzentwurf versolgt den doppelten Zweck, einerseits
die ökonomische und soziale Lage der landessürstlichen
Amtsthierärzte zu fördern und andererseits den staat­
lichen Vetecinärdienst auf eine selbständige, den modernen
Anforderungen entsprechende Grundlage zu st llen.
In Bezug auf die wissenschaftliche Qualifikation
wird für Amtsthierärzte die Erlangung einer Infinitiven
Anstellung als Staatsbeamte an den Nachweis über die.
a» einer inländischen Mittelschule mit Erfolg abgelegte
Reifeprüfung, über die nach Absolviruug der vor­
geschriebenen strengen Prüfungen erfolgte Promotion zum
Thierarzte und über die mit Erfolg bestandene thier­
ärztliche Phyfikatsprüfung geknüpft. In Ansehung der-
jenigen Personen, welche die tbierärztlichcn Studien vor
Wirksamkeit des Ministerialerlasses vom 27. März 1897
begonnen haben, werden die beiden ersteren Nachweise
durch ein nach dem Stndienplane vom 12. Juli 1871
erlangtes thierärztliches Diplom ersetzt.
Die unterste Kategorie der Veterinärbeamten werden
in Hinkunft die Veterinärassistenten bilden. Dieselben
weiden zunächst probeweise aus die Dauer eines Jahres
angcstellt.
Bei den Bezirkshauptmannschasten werden Bezirks­
thierärzte in der X. und Beznksoberthierärzte in der
IX. Rangsklaffe der Staatsbeamte» derart bestellt, daß
in jedem Lande drei Fünftheile aller Bezirksthierärzte
der ersteren, zwei Fünfthcile der letzteren Kategorie an­
zugehören haben.
Im Ministerium des Innern werden die Veterinär­
agenden durch die zu diesen, Zwecke vom Minister be­
rufenen Amtslhicrärzte besorgt werden.
Einige weitere Bestimmungen regeln die besondere
Verwendung von Veterinä, beamten, sowie die während
der Zeit des Ueberganges zu beobachtenden Grundsätze.
Das Gesetz, dessen Durchführung ein jährliches
Mehrerforderniß von nur 314.000 'K. beanspruchen
wird, soll mit den, erste» Tage des auf seine Kund­
machung folgenden Monats in Kraft treten.
* Aus dem Amtsblatte. E i„ e u n u n g e n.
Der Kaiser hat die Einreihung des Geheimen Rathes
und Sektionschefs im Ministerium des Innern Josef
S t u m m e r in die m. Rangsklasse aä persovsm ge­
nehmigt, dem Sektionschef im Finanzministerium, Ge­
heimen Rathe Adolf Freiherrn v. Jorkasch-Koch
die Hl. Rangsklasse aä person^m und den Ministerialräthen
im Finanzministerium Dr. Rudolf A ch und Dr. Ignaz
Gruber den Titel und Charakter eines Sektionschefs
verliehen.— Der Ministerpräsident hat den NcchmingS-
offizial im Rechnungsdcpartement des Mimsterralhs-
präsidiums Theodor Greiner zum Rechnuugsrevidenten
ernannt.— Der Minister für Kultus und Unterricht hat
den Professor am Staatsgymnasium in Eger Johann
D i m t e r zum Bezirksschnlinfpcktor für die Schul­
bezirke Asch und Eger und den Professor an der Staats-
Unterrcalschule in Zara Josef T uni zum Professor an
der Handelssektion der Handels- und nautischen Akademie
in Triest ernannt.
* Ttrastcukundgcbnngen für die Kohlenarbeitcr
in Prag. Gestern' Nachmittags fanden in Prag und
dessen Vororten zahlreiche große Arbeiterversammlungen
für die streikenden Bergarbeiter statt. Nach Schluß der
Versammlungen zogen die Theilnehiner auf den Wenzels­
platz, wo bald an 8000 Männer, Weiber und Kinder
angesammelt waren. Sie schrieen: „Gebt uns Kohle" und
riesen „Schande"! (Uanba!) vor den, Sitze der Staats­
anwaltschaft und vor denRedaktionender„Narodni Lisch" und
der „Politik". Von der Rampe des Museums hielt ein
Man» eine Brandrede. Die Polizei nabm ihn fest, doch
wurde er von der Menge befreit. Die Wache verhaftete
wegen Widersetz ichkeit drei Bursche.— Es kostete der
Polizei große Mühe, dem Menschenzusammenlauf ein Ende
zu machen. Berittene Wache mußte mit blanker Waffe ein-
schreitsn, was von der Menge mit einem Steinhagel beant­
wortet wurde. Mehrere Wachleute und Chargen erlitten
Verwendungen. Auf dem Wenzelsplatze wurde die
Firmatasel der „Politik" zertrümmert und gegen ein­
zelne „bekannte" Häuser wurden Steine geworfen. E?
kam schließlich zu einen, förmlichen Handgem mge, in dem
zahlreiche Verhaftungen vorgenommen wurden. Die V r-
hasteten wurden zur Vorsicht durch die Hofräume der
Häuler zur Polizei gebracht. Um 6 Ubr trug der
Weazelspatz wieder sei, gewöhnliches son-tägliches Ge­
präge; doch blieben starke Polizeiablheilungen aus­
gestellt.
^ Der „Odin". Nr. 10 vom 10. März 1900 der in
München erscheinenden deutschvölkiseden Zeitung „Odin"
hat folgenden Inhalt: Den, deutschen Kaiser! (Gedicht).
— Ni'der mit Byzanz!— Für die Flotte.— Deutsche
Sittlichkeit und die !ox Heinze.— Die Uebertritts-
knwegnng.— Ans dem Kampfe.— Zur Los von Rom-
Bewegung.— Schristthnm.— Ulrich Huttenbund.—
Zur B achtung.— Unterm Striche: Frohlockst du,
England?— Habicht und Wiesel.— Unlauterer Wett­
bewerb.— Anzeigen.
Wiener? Gs?LsrrKchr?ichLe8r»
* Zum Grabe der Märzgefallenen. Statt des
Diensiag den 13. d. M. wurde der gestrige schöne Vor-
frühlingssoiintag benützt, an. Grabe der Märzgefallenen
am Zentralfriedhoie die übliche Andenke»sehrnng dar­
zubringen. An 19 Orten der veZchied ne» Bezirke ver­
sammelten sich die sozialdemokratischer Arbeiter, die
sozialdemokrattschen Studewen im Aikadenkafs. Grnppen-
wiise zog die M nge hinab und gestaltete sich
bereits auf dem Rennwege zu einem großen
Zuge, der an 10 000 Köpfe gezählt haben mag. Die be-
kanntest,» sozialdemokratischen Führer waren im Zuge
zu sehen. Dr. Ellenbogen hielt am Grabs eine
d'lit che An prache g wöhnlichster Sorte, D Wor z a k
sprach tschechisch, Kozakiewicz polniich. Die Rück­
kehr d s Zug s vollzog sich ebenfalls in größter Ruhe
und Ordnung. Etwas Gelang und gelegentliches Rufen
belebte einigermaßen das harmlose Marschireu der großen
Prozession. Die Behörde konnte mit der Ordnungs­
führung durch die sozialdemokratische Parteileitung voll­
auf zufrieden sein.
* Ein Eisenbahnunfall auf dem Wcstbahnhofe.
Heute Nacht fuhr der Heizer Mariisch
mit zwei aneinandergekoppelten Maschinen beim Heiz­
hause des Wstbahnhofes. Er hatte seinen Posten aus
der rückwärt gen. Vorne war die Maschine Nr. 6069
ohne Führer angekoppett. Die leere Maschine führte
Mantsch gegen die Halle des Westbahnhofes. Am Hallen­
ausgang stand eine ans sieben Waggons bestehende
Lokalzugsgarnitur auf demselben Geleise. M a r i t s ch
gab angesichts der Gefahr mit aller Kraft Gegendamp«.
Nun behielt die vorne fahrende Maschine ihre gegen die
Halle und dis Zugsgarnitnr gerichtete Fahrtrichtung;
die Maschine, auf der Mantsch manipulirle (Nr. 474?)
strebte unter dem starken Einfluß des Gegendampfes in
entgegengesetzter Richtung, die Kuppelung zwischen den
beiden Lokomotiv n riß ab und die Maschine Nr. 6069
prallte aus den leeren Zug. Die sieden Waggons des­
selben wurden mit außerordentlicher Gewalt i» die Halle
des Westbahnhoses geschleudert. Auf dem Geleise nach
vorwärts gedrängt, wurden die siel en Waggons gegen
einen Salonwagen geworken, der an
der Pufferwehr stand. Dadurch machte sich wieder eine
Kraft in entgegenges tzte», Sinne geltend und
unter der Gemalt der nachdrängeuden Waggons und
durch de» Widerstand der Pufferwehr wurden der Salon­
wagen und der letzte Waggon der Lokalzuggarnitur sehr
beschädigt. Die anderen sechs Waggons litten weniger,
da der Anprall doch nicht so heftig war wie bei einem
in voller Fahrt begriffenen Zuge. Ueberdies
war auch die Maschine stehen geblieben.
nur die Waggons waren weiter gerollt.
Der Salonwagen war durch den Stoß über die Puff r-
wehr hinaus auf den Perron geschleudert
und fast zertrümmert, wobei das zur- Waggon­
beleuchtung verwendete Gas aus dem
Behälter ausftröinte und sich puffend und knallend ent­
zündete. Der Salonwagen geriety in Helle Flammen.
Das Feuer wurde rasch gelöscht. Der Materialschaden ist
sehr bedeutend, verletzt wurde Niemand.
* Verunglückt. Sonnabend Nachmittags wurde
aus dem Hofe der Maschinenfabrik Hardy in der
Brigittenau ein mit Roheisen beladener Wagen von zwei
rückwärts angespannten Pferden auf die Straße
gezogen. Der Wagen fuhr an einen aus dem
Pflaster hervorragenden Stein derart an, daß der die
Wagenstange haltende 30jährige Taglöhner Ivan
S e i, k ine an die Mauer geschleudert wurde und
bewußtlos zu Boden fiel. Er mußte krank in seine
Wohnung gebracht werden.
* .Verhafteter Fghrraddieb. Der 31jährige
Geickastsdiener August Stadler hat am 36. v. M.
dem Martin Bös l e r in Mariahilf, am 6. d. M. dem
ivrcmz K a l k a s ch im l. Bezirke und am 9, d. M. dem
Leo P inger in der Wipplingerstraße je ein Fahrrad
gestohlen. Stadler ist dem Landesgcrichte eingeliefert
worden.
* Verhaftete Wohuungseinschleicherin. Die
28jährige Viktorine O t t ens a m e r, wegen Diebstahls
bereits vorbestraft, hat sich in den letzten Wochen unter
falschen Namen bei verschiedenen Parteien eingcmiethet
und ist überall nach Entwendung von Schmuckgegen­
ständen und Kleidungsstücken flüchtig geworden. Sie
wurde gestern erwischt und verhaftet
Gerichtrs«ral.
Wien 12. März.
Eine Familie von Saust; Windlern.
''-.nie begann unter ziemlich lebhafter Aufmerksamkeit
ocr Profemonsgerichtssaalbesucher die auf drei Tage an­
beraumte SKwurgerichtsverhaiidlung gegen Friedrich
Wilhelm Gi elo W, der in Folge mehrfacher Bau-
schwmdeleien des Betruges beschuldigt wird.
Deii Vorsitz führt Vizepräsinent Dr. Feigl, die
Bertheidigung Dr. Fröhlich, als Vertreter der
Privatbelheiligten Theresia Fischer ist Dr R e if
erschienen. Die durch Staatsanwalt Dr. Schulz ver­
tretene Staatsanwaltschaft erhebt folgende
Anklage.
, Der Vater des Angeklagten Friedrich Wilhelm
G i e loW war schon in den Siebzigerjahren als Mehl­
händler in Konkurs mit gerichtlichem Nachspiel gerathen.
Später wandte er sich ohne nennenswerthes Kapital dem
Baufache zu und verfiel im Jahre 1890 mit einer
Schuldenlast von über 429 000 K. abermals in Konkurs.
Drei Jahre vor der Konkurseröffnung lernte Gielow die
von ihrem Manne geschiedene Frau Th. F i s ch e r kennen;
da er erfuhr, daß diese im Besitz von Baarvermögen sei,
ließ er es sich angelegen sein, mit ihr in nähere
Verbindung zu treten. Er bestimmte sie, zu ihm zu
ziehen, mit ihm im gemeinschaftlichen Haushalte zu leben
und ihm ihr ganzes Nermög- n, bestehend in Notenrenten
im Nominalwert!, von 43 0 O Kernen, zur Aufb Wahrung
zu übergeben. Als nach dem Konkurse Fran Fischer durch
wi-deeholte Pfändungen bei Gielow mißirauiich wurde
und durch den damals 17jährigen Friedr.Wllb.Gielow
erfuhr, daß der Vater die anvertrauten Obligationen
nickt mehr besitze, kam es zu heftigen Auftritten
Zwischen der Frau und dem alten Gielow. Endltch ver­
sprach ihr Letzterer, daß sie keinen Kreuzer von dem ihm
übergebenen Gclde verüeren solle. Gielow, der nun über
100.000 K. Schulden hatte und außerdem der Fischer ihre
Obligationen zurückstellen sollte, faßte den Blau, durch
betrügerisches Einverständniß mit seinem Sohne nicht
nur dte Konkursgläubiger. sondern auch die Frau, die
ihm und seinen drei Kindern hilfreich beigesprungen war.
um ihre berechtigten Ansprüche zu bringen. Vor Allem
lieh er seinen Sohn mit der Begründung, daß dieser in
München die Vertretung einer großen Baufirma über­
nehmen solle, großjährig sprechen. Sodann verwendete
M ihn, der als Miähriger, stellenloser Mensch keinen
Kredit hatte, als Strohmann zum Ankäufe de? Umbau-
Hauses Nr. 37 der Stnmpergassc vom Realitätenbesitzer
Max Werthheim. Der wahre Eigenthiimer blieb aber
Gielow der Aeltere. Das gleiche Manöver führte der
alte Gielow auch beim Ankauf des Umbauhauses
Schönbrunnerstraße 48 aus, wo abermals alle Bethei-
ligten den Vater für den Eigenthiimer hielten. Die Doku­
mente sind jedoch vom jungen Gielow ausqcfcrligt, der
mit den Gläubigern niemals in Unterhandlungen trat,
also ihnen gegenüber niemals eine Verpflichtung über­
nahm. Dieses Vorgehen begründete der ältere Gielow
über Frage der Fr» u Theresia Fischer mit dem Hinweise
auf die zahlreichen Gläubiger. Sein Versprechen, die Frau
Fischer behufs Sicherstellung ihrer 43.000 K. als Eicgen-
tbiimerin des Umbauhauses in der Schönbrunnerstraßc
anzuschreiben, hielt Gielow nicht, er wußte sie dies­
bezüglich stets mit verschiedenen Ausflüchten hinzuhalten.
Gielow d. I. ließ sich vollständig als Strohmann
gebrauchen. Zum Umbau des Schönbruimerhanses be­
willigte ihm seine Schwiegermutter Therese Bischets-
r i e d e r ein, Darlehen von 18.000 fl., wofür sie eine
vollkommU, sichere Hypothek erhielt. Inzwischen drängte
Theresia, Fischer fortwährend auf Zahlung ober Sicher­
stellung ihrer Forderung. Da beschlossen Vater und Sohn,
die ihnen günstige formelle Rechtslage dazu zu benützen,
sich die lästige Gläubigerin vom Hals zu
schaffen. Gielow's Vater, der Schuldner, besaß
rechtlich nichts. Gielow's Sohn, der formelle
Eigenthiimer des Hauses, war der Frau Fischer nichts
schuldig. Das Bestreben aller Familienmitglieder Gielow
ging nun dahin, Frau Fischer den Aufenthalt bei ihnen
zu verleiden, indem man sie schlecht behandelte und ihr
drohte, sie aus dem Hause zu werfen. Man gab ihr den
Rath, sich einen Strick Zu kaufen oder einen Hausirhandel
mit Muscheln zu eröffnen, und es gelang auf diese


[ 2023-06-29 10:32:57.969 - 19000312 - Seite 3 ]
Rr! 70 Montag
Weise, die Frau, die durch 12 Jahre den
Haushalt ohne die geringste Entlohnung ge­
führt, die Kinder aufgezogen und rhr ganzes
Vermögen dem älteren Gielow anvertraut, den sie m der
schwierigsten Zeit nach dem Konkurse vom Jahre 1890
mit ihrem Gelde und dem ihrer Verwandten unterstützt
hatte, nnnmehr eine alte, erwerbsunfähige Frau als
Bettlerin auf's Pflaster zu werfen. Theresia Fischer
erstattete nunmehr die Strafanzeige wegen Veruntreuung
von 49.000 K. bei der Polizei. Bei der Einvernehmung
daselbst gestand Gielow die Veruntreuung zu, versprach
jedoch Schadloshaltnng durch seinen Sohn. Da die
spätere Verhandlungen jedoch zu keinem Erfolge führten,
wurde Gielow verhaftet, er starb jedoch wahrend der
Untersuchungshaft am 27. August 1899; cs kann sich
daher die Anklage nur mehr gegen Gielow d. I. richten.
Während dieser bezüglich des Hauses in der Stumper­
gasse zugibt, daß er sich als Strohmann gebrauchen ließ,
um die Gläubiger zu schädigen, will er bei dem Schön­
brunnerhaus wirklicher Eigenthiimer gewesen sein, und
den Vater als seinen Generalbevollmächtigten hinstcllen.
Diese Verantwortung wird jedoch unter Anderem dadurch
widerlegt, daß Gielow der Aeltere die Baukosten von
243.074 K. selbst aufbrachte. Die Schadensabsicht ergibt
sich schon daraus, daß Th. Fischer wirklich um ihr ganzes
Vermögen gebracht wurde.
Verhör.
Der'Angeklagte, ein gutgeklcideter schlanker Mann
von 30 Jahren, der einen sehr guten Eindruck macht, gab
an, er sei öffentlicher Gesellschafter der Baufirma Bruder
Gielow und besitze ein Haus um 160.000 fl., sowie
einiges Vermögen. Er erklärte sich nicht schu l d i g
und sagt, die A n k l a g e st r o tz e vo n Lu g e u. Der
Vorsitzende rügt diesen Ausdruck und droht dem Ange­
klagten mit Wortentziehung. Bei der zusammenhängenden
Darstellung des Sachverhaltes sucht der Angeklagte die
Schuld ausschließlich dem verstorbenen Vater zuzuschieben.
Der Vorsitzende fällt dem Angeklagten oft in die Rede.
(Fortsetzung folgt.)
Liberale Wirthschaft vor Gericht.
Budweis, 12. März. (Eigenbericht.) Gestern wurde
die Berufungsverhandlung im Prozesse T a s ch e k.
Schweighofer (über welchen wir seinerzeit be­
richtet haben) dnrchgefiihct. Das Urtheil der ersten In­
stanz (SO fl. Geldstrafe) wurde bestängt. Der Gerichtshof
erklärte, daß zwar der Wahrscheinlictkeitsbeweis, aber
nicht der Wahrh itsbew is erbracht sei. Die liberale
Wirtschaft i», Budweiser bürgerlichen Bräuhaufe geht
arg verdächtigt aus dem Prozefse hervor.
Ein russischer Kriminalprozetz. Ein Kriminal-
vrozeß. W e er m Rußland noch immer nicht zu den
Seltenheiten gehört, ist kürzlich in Wilna verhandelt
worden. Augeklagt waren der frühere Polizeimeistcr
von Mina und emige seiner Beamten. Die Herren hatten
sich zum Gegenstand idrer Braudschätzung die armen Teufel
von Droschkenkutschern in Wilna auserseben. Um von
den ehrlichen Beamten verschont zu bleiben, mußten
die bedaucrnswerthen Kutscher einen wahren Zoll an
das Oberhauvt der Stadt zahlen. Weige teu sie sich,
so wurd.n alle möglichen Strafen über sie verhängt,
und bei foitgesetztem Widerstand entzog ihnen der
Bürgermeister erst zeitweilig und dann dauernd
die Fahrberechitgnug. Diese Erpressungen wurden Jahr
und Tag ausgeübt, bis schließlich der Gouverneur
Wind davon bekam und eine sehr gründliche Unter-
sucknng anstellen ließ. Sie führte zur Anklage, und
nach der Höhe der Strafe kann man auf die Menge
der Gaunereien der Herren schließen. Nach nur zwei­
stündiger Verhandlung ocrurtheilte das Bezirksgericht
den Polizeimeister und einen seiner Helfershelier zum
Verlust aller Geäste und zur Deportation in das Gou­
vernement Tomsk auf zwölf Jahre-— Bei dem Prozeß
hielt übrigens einer der Vertheidiger Namens Keminsky
eine Rede, die est verdient, als Merkwürdigkei auf­
bewahrt zu werden. Herr Keminsky sagte: „In meiner
advokatorischen Praris habe ich schon ncununddreißig-
mal Polizeibeamte, darunter vier Polizeimeistcr, ver-
theidigt und dabei wahracuommen, daß in der
Mehrzahl der Fälle die öffentliche Meinung sich gegen
die Angeschuldigten sowohl wie gegen die Verthetdiger
aussprach. Mag sein. Es ist gewiß angenehmer, mit
reichen Farben eine hehre Madonna zu malen, als in
den dunklen Tiefen der Kriminalistik zu wühlen. Anderer­
seits hat ja aber auch Michel Angelo gesessen und Rafael
hat man eingesperrt. Daraus geht hervor, daß, ange­
fangen vom Genie bis herab zum Fuhrmann Itzig
Rntel oder Jakob Borissow, Jedermann in Widerspruch
mit dem Gesetze gerathen kann."
Das Präsidium -es Abgeordnetenhauses beim
Kailer.
Das Präsidium des Abgeordnetenhauses wurde heute
vom Kaistr in Audienz empfangen. Uever diese Audienz
wird Folgendes verlautbart: Der Kailer nahm die Vor­
stellung der beiden Vizepräsidenten durch den Präsidenten
Dr. v. Fuchs wohlwollend entgegen. Der Kaiser sprach
dem Präsidenten Dr. v. Fuchs gegenüber den
Wunsch aus, das Parlament möge von seinen ver-
fassungsmäßigen Rechten Gebrauch machen und zum
Wohle aller Völker des Staates fleißig arbeiten. Dann
gab der Kaiser dem erste» Vizepräsidenten Prade
gegenüber seine Freude über bissen Wahl in das
Präsidium Ausdruck, desgleichen über die Wahl Zacek's,
Zu Letzierem bemerkte der Kaiser, daß er der
tschechischen Nation sehr gewogen sei und
derselben sein Wohlwollen entgc genbring e.
Beiden Vizepräsidenten sprach der Kaiser die Erwartung
ans, daß sie zur Förderung des Friedens beitragen
mögen.
Di? Sitzung des Abgeordnetenhauses begann erst um
12 Uhr Mittags.
Ostdeutsche Rundschau-
Letzt« Nachrichten.
Der Krieg um Südafrika.
Zerstörung der Jobannesburger Goldminen.
London, 12. März. Die „Times" melden aus
Lourenzo Marquez von, 10. d. M.: Gegenwärtig kommen
Scharen von Ausländern aus Transvaal, da dort in
Folge der jüngsten Ereignisse ein Gefühl der Unsicherheit
herrscht. Grubenarbeiter sagen aus, daß Regierungs­
beamte und andere Persönlichkeiten offen den Entschluß
ausgesprochen hätte», alle M a s chi n e n a u l a g e n
der Haupt m inen und die hervorragen­
deren Gebäude von Johannesburg zu
zerstören. Man nimmt an, daß die Wemmermine
und andere Minen wegen Abzuges der Arbeiter auf-
gelassen werden müssen.
Der Afrikandcrausstand.
Kapstadt, 11. März. (Reuternieldung.) Aus Lady-
grey, Herschel und Aliwalnorth hier eingetroffene Nach­
richten lassen erkennen, daß die A u s st ä n d i s ch e n
in großer Anzahl die Waffen nieder legen,
und daß sich die Buren überall an den Grenzen in ernster
V nlegenheit befinden Aus Herschel wird gemeldet, daß
die loyal gesinnten Einwohner den von den Buren ein­
gesetzten Landdrost von Aliwalnorth ergriffen und in's
Gefängniß geworfen haben. In Barkiysast und Aliwal-
north legen die Buren die Waffen nieder und kehren
nach ihren Farmen zurück.
Ein Depesebcnreiter, von Ladygrey kommend,
meldete, daß bei V a n d e r W a l t s s a r m ein heftiges
Gefecht stattgefnndcn habe, wobei viele Auf­
ständische getödtet und verwundet
wurden. Wie verlautet, beabsichtigen 10 0 0 Auf­
ständische sich dem General Brabant zu
ergeben. Die Buren seien in großer Aufregung.
Einige hißten britische Fahnen. Das Kommando von
O l i v i e r s bezog bei Albert-Junkiivn und Smith-
field ein Lager; ein Tbeil rückt nach Bethulie und
Nonxville vor. Die Kommandos von Zastrom sind nach
Aliwalnorth marschirt, wo sie beal sichtigen,
weiteren Widerstand zu lösten. Viele Auf­
ständische hören auf, im Oranff-Freistaat zu kämpstn.
(Wenn der gute Reuter nur nicht schon zum 30. Male
die „Unterwerfung" der Aufständischen gemeldet hätte!)
Zum Wiederaufbau der Lomedie Franoaife.
Paris, 11. März. Unterrichtsminisier Leygaes er­
klärte über Befragen, daß das ncuaufgebaute Thöatre
Franeais am 14. Juli eröffnet werden würde.
Die Unruhen am Balkan.
Konstantinopel, 11. März. Auf Grund ihr ans
amtlicher Quelle zugegangener Nachrichten versichert die
Agence de Constantinople, daß an kompetenter Stelle
die durch ein belgisches Blatt gemeldeten angeblichen
Einfälle aus Bulgarien in türkisches Gebiet als erfunden
bezeichnet werden.
Dieselbe Agence tritt ferner den Meldungen eines
deutschen Blattes über ang bliche, auf eine Erschütterung
der Disziplin in der türkischen Armee hinweisende Vor­
fälle mit der Versicherung entgegen, daß diese Disziplin
ihren alten musterhaft, n Charakter bis in die jüngste
Bergan g nheit überall bewahrt hat.
Die Verfolgung chinesischer Reformer.
Peking, 11. März. (Reut r-Meldung.) Wushihshin,
welcher kürzlich verhaftet worden war, weil er das in
Peking bestehende Syndikat zur Erlangung einer Eisen-
bahnkonzession für die Provinz Honan unterstützte,
wurde durch ein kaiserliches Edikt zu lebensläng­
lichem Gefängniß verurtheilt. Der englische
Gesandte Macdonald und der Vertreter des Syndikates
machen augenblicklich, jedoch ohne Erfolg, alle möglichen
Anstrengungen, um eine Milderung der Strafe zu er­
reichen. Di? Haltung der chinesischen Behörden ist eine
durchaus ablehnende. Man ist der Meinung, daß die
Angelegenheit energisch durchgesührt werden
müsse, da sie sonst aus die Be iehnngen zwischen China
und dem Auslande von schlimmstem Einflüsse sein
könnte.
Deutsch-amerikanischer Zollstreit.
Washington, 11. März. (Reulermeldung.) Officielle
Kreise haben die Maßregeln einer Erörterung unter­
zogen, welche zu ergreifen seien, um die amerikanischen
Interessen zu wahren sin den Fall, daß das im deutschen
Reichstag? berochene Fleischbeichangesetz in der gegen­
wärtigen Form zur Annahme gelangen sollte, und be­
absichtigen, gesetzgeberische Maßnahmen vorznschlagcn,
dmch welche crhcdliche Differentialabgaben ans die Schiff­
fahrt derjenigen Länder gelcgt werden sollen, welche der
Einfuhr amerikanischer Erzeugnisse unbillige Erschwerungen
bereiten.
Wilhelmshaven, 11. März. Der deutsche Kaiser be­
förderte den Ches der Marinestation der Nordsee, Vize­
admiral Thomsen, zum Admiral.
Washington, II.März. Nach dem Berichte des Acker­
baubureaus betragen die noch in den Händen der Farmer
befindlichen Wcizenvorräthe 29 Perzent, die Mais-
vorräthe 37 Perzent, die Haferoorräthe 36 5 Perzent der
letzten Gesammternte.
12! März (Lenzmoud) 1S0V Zeit» s
Von deutsche» Hochschulen.
» Ernennungen. Der Kaiser hat den ordentlichen
Professor an der Universität in Jnnsflruck Dr. Friedrich
Dimmer zum ordentlichen Professor dieses Faches an
der Universität in Graz und den Privatdozenten Doktor
Ewald Hering zum außerordentlichen Professor für
allgemeine und experimentelle Pathalogiean der deutschen
Universität in Prag ernannt.
. Die Akademische Bundesgruppe Wie« des
Bundes der Deutschen Nordmährens theilt hiemit
mit. daß sie Sonntag den 16. d. M. einen Ausflug nach
Klosterneuburg-Weidling unternimmt. Diejenigen Theil-
uehmer, welche zu Fuß gehen wollen, treffen sich um
M2 Uhr in der Nußdorfer Bierhalle, IX., Währinger-
straße 21. Alle Uebrigen versammeln sich um ^3 Uhr am
Franz Josefsbahnhof, von wo aus die gemeinsame Ab­
fahrt erfolgt. Endziel ist die Gastwirthschaft Strauß in
Klosterneuburg-Weidling.
» Khffhäuserverbanv. Die diesmonatliche Mit-
glicderzusammenkunft findet am Dienstag den 13. d. M.
beim Operndrcher statt. Beginnn 8 Uhr. Zahlreiches
Erscheinen dringend erwünscht.
Vslkswrrthschastliches
Börsenbericht.
Wien. 12. März-
Die heutige Börse eröffnete in unfreundlicher Stim­
mung, weil der Umstand, daß der Kohlenarbeiterausstand
noch immer nicht beigelegt ist, sowie das Scheitern des
Griindungsproiektes der Oesterreichischen Kreditanstalt,
eine chemische Fabrik zu errichten, verstimmen. Später
erholten sich Montanwerthe, wodurch auch der übrige
Effektenmarkt eine festere Tendenz gewann,doch blieb das
Geschäft in bescheidenen Grenzen. Valuten behaupteten sich.
Kredit 235.80. Kredit ungarische 186 75, Anglo
124.50, Union 154.75, Bankverein 135.25, Länderbank
118.75, Oesterreichiiche Bodenkredit 253.—, Tabak­
aktien 143.—, Alpine 265.75, Rima 315.50, Prager
Eisen 580.—. Staatsbahn 136.60, Elbetbal 124.50, Lom­
barden 26.70. OesterreichUcke Kronenrente 99.45, Un­
garische Kronenrente 93 70. Mairente 99.35, Oester-
reichische Goldrente 98.30, Ungarische Goldrente 97.70,
Silberrcnke 99 20, KommunalTürkenlose 124.25,
Napoleons 19.29, Marknoten 118.42. Rubel. 255°/«,
Nordbahn 293.—, Dampfschiff 72.75, Nordwestbahn
120.—. Straßenbahnen llt. 11 136.25, lit. ö 13125.
Börse für landwirthfchaftliche Produkte.
12. März 1900.
Die Fruchtbörse blieb lustlos, da keinerlei Anregung
vorlag, das Geschäft war belanglos. Es konnten sich
nur vorwöchentliche Preise behaupten.
Es notirten: Früdjahrsweizen 7.63 bis 7.62: Mai-
Juni-Weizen 7.68 bis 7.67: Herbstweizen 7.88 bis 7.87:
Friidjahrshafer 5.22 bis 5.20: Mai-Juni-Hafer 5.3j
bis 5.30: Herbsthafer 5.58 bis 5.60: Friibiahrsroggen
6.56 bis 6.55: Mai-Juni-Roggen 6.65 bis 6.63; Herbst-
roagen 6.80 bis 6.78: Mai-Juni-Mais 5.45 bis 5.44.':
Mai-Reos 12.90 bis 13.-.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Wm. Deioni, Handelsmann m Kreutz: Samuel
Schloima, Eisenhändler in Radautz: Jsae Tisch,
Manufaktnrwaarenhändler in Lemberg; Johanna Gut-,
mann' Handelsfrau in Erlau; G. M. Ratkowie,
Kaufmann in Krasno: Julius Grosz. Kaufmann iw
Neusatz: Gebrüder Kahser, Nähmaschinen- und Fahr­
radfabrik in Linz: Giuseppe Lott di Francesco
in Fiera di Primiero: Rosa Mötzl. gewesene Hotel-
pächterm in Meran und Realitätenbesitzerin in Baden:
Albert Fischbach, Handelsmann m Himberg bv
Wien: Peter Höflrnger, vrotokollirte Giasfabrik in
Kramsach: Antonio Polano, Handelsmann in
Pola.
Ans den Vereinen.
Verein der deutsche» Steirer. Der Verein
veranstaltet Freitag den 16. d. M. in den Drei Engel-
Sälen, t v., Große Neugasse 36, einen Vortragsabend mit
Tanz, unter gefälliger Mitwirkung des Fräulein Elly
Freyler, der Frau Amanda Lilge-Oser, der Herren
Dr. Ant. Matosch, Ludwig Pichler, sowie des Vercins-
chores und der Salonkapelle Stoppauer. Karten sind zu
haben in den Hutniederlagen des Herrn Alois Pichler,
i., Tuchlauben 7, und iv„ Wieden, Hauptstraße 1.
Allgemeine Ortsgruppe Wie» des Bundes
der Deutschen i» Böhmen Am Donnerstag den
15. M.. Abends 8 Uhr. Uuterhaltungsabend im Bundes-
beim Lelminger's Gastwirthschaft) in Wien, i..
Jodcmnesgasse 2. Da sich an diesem Abende ein Bun-
dcsmitglied verabschiedet, wäre ein zahlreicher Besuch
erwünscht.
Unterhaltungsabend -es Wiener Steuo-
graphenvereins und des Damen-Stenographenvereins
Gabelsberger. Dieser Unterhaltnngsabend mit musikalisch-
deklamatorischen Vorträgen und Tanzkränzchen findet
unter freundlicher Mitwirkung der alpinen Sängergilde
..Frohe Wanderer" Mittwoch den 14. d. M- in den Drei
Engelsälen, IV., Große Neugasse, statt.
Der Kaufmännische Klub „Zukunft", Wien
veranstaltet am Mittwoch den 14. d. M., Abends 8 Uhr,
im kleinen Saale des „Annahofes" (Leistbräu), i., Anna­
gasse seinen, diesmonatlicken Familienabend, zu welchem
u. A. Mitglieder des Wiedener Sängerbundes, ferner
Frau Herkner, die Herren: Opernsänger M. Schieber.
Heinrich Lus. A. Fabian und die Klubgenossen K. Sichert
und Sans Peschka. („Graphophon") ihre Mitwirkung zu­
gesagt haben. Eintritt frei l Von Mitgliedern eingefuhrte


[ 2023-06-29 10:32:57.969 - 19000312 - Seite 4 ]
S eite 4
Nontag
Ostdeutsche Rundschau^
^2.' März (Lenzmond) 1900.'
Nr. 70
Gäste, insbesondere deutscheFrauenund
Mädchen, herzlich willkommen!
Semmeringerverein. Der Verein zur Hebung
des Fremdenverkehres im Semmering-, Rar-, Schnee­
berg- und Wechselgebict hat kürzlich in Gloggnitz ferne
Generalversammlung abgehalten, welche aus allen Ort­
schaften des Gebietes überaus zahlreich besucht war und
einen sehr animirten Verlauf nahm. Die Neuwahlen des
Vorstandes ergaben für das Jahr 1900 die folgende
Vereinsleitung: Viftor Silberer, Präsident: Dr. Ludwig
v. Thomas, Kurarzt von Reichenau, erster Vizepräsident:
Dr. Odorico v. Susani, Bahnarzt in Gloggnitz, zweiter
Vizepräsident. In oem Ausschüsse, welcher 30 Mitglieder
umfaßt, sind viele der hervorragendsten Männer des Be­
zirkes, darunter die Herren Bürgermeister Lang von
Reichenau, Wochesländer von Gloggnitz und Waißnix von
Schottwien vertreten.
Südmar a' end. Die Südmarkortsgruvve Otta-
kr in g veranstaltet Dienstag den 13. d. Nt. in Stocken-
huber's Saal „zum goldenen Luch'en", XVI, Neu-
lerchenfelderftraße 43, einen nationalen Südmark-
abend. Der als trefflicher Redner bekannte Herr
Heinrich W a st i an Schriftsteller in Graz wird einen
Vortrag über „Völkische Wehrpflicht im
Gebiete der Südmark" halten. Herr Emil
Kaiser bringt die besten Tongemälde nationaler Ton­
dichter durch serne vorzügliche Musikkapelle zum Vor­
trage. Beginn 8 Uhr Abends. Deutsche Volksgenossen,
deutsche Frauen und Mädchen, erscheinet zahlreich
an diesem deutschen Festabend- Eintrittsschftne
sind unentgeltlich zu haben bei Herrn Josef
Radschitzky, XVI., Grundsteingasse 14; Herrn
Leopold Schachbuber, XVI. Neulerchenfelderstraße 92;
Herrn Franz Tichy, XVI., Ottakringerstraße 164.
Briefkasten.
Für nnverlanat einnesandte Handschriste«
übernimmt die Schriftleitun« keine Verant»
worin««.
F. Mosiringer, Ischl. Wahrscheinlich Derselbe.
Wien, VII., Siebensterngasse 38.
„R. in B- A." Haasenstein und Vogler (Otto
Maaß), Wien, Wallfischgasse Nr. 10.
N- Rehling. Die drei von Ihnen genannten
Schriftsteller wohnen in München.
Fechtklub„ ." MitteMärz sollen wir einenBericht
über Ihre am 28. Jänner abgehaltenen Versammlung
bringen! Das geht denn doch zu weil! Am 28. Jänner
war die Ver ammlung, am 26. Februar hat Ihr Schrift­
führer den Briet an uns geschrieben, am 11. März
wanderle er in den Postkassen und da Sie selbst so viel
Werth auf die rechtzeitige Veröffentlichung legen, nun­
mehr in den Papierkorb, aber nicht erst im Avril,
sondern heute schon.
Erirgeseir-et.
Deutschvölkische Stellenvermittlung.
Wien, t V.. Kettenbrückengasse 20, 2. Stiege,'2. Stock,
Thur 15. Amtsstunden täglich von 4 Uhr Nachmittags
bis 7 Uhr Abends. Fernsprecher 2346. Die Ver­
mittlung ist unentgeltlich.)
Stellung suchen:
2 Agenten.
1 Anstreicher,
1 Avvreteur,
5 Aufseher,
4 Bäcker,
1 Bäckereil-ster,
2 Bauschlosser,
1 Bauteckniiker,
1 Ban-eichner,
9 Beamte,
1 Beamtin,
2 Bediente,
1 Bleicher.
I Bmder,
3 Bonnen
1 Buchbinder.
11 Buchhalter.
1 Ciseleur.
2 Droguisten.
I Effenformer,
3 Erzieherinnen.
4 Fabriksbeamte.
1 euch Hauer,
3 Förster.
35 G sch fts'oiener,
1 Geschäftsgänger.
18 Kommis.
1 Korrektor.
1 Kindergärtnerin,
3 Kellner,
1 Kutscher,
1 Laufbursche,
21 Magazineure,
4 Maschinenschlosser.
1 Maschinschlofferlehrling.
I Maichinentechniker,
1 Maschinentischler.
3 Mwchinwarter.
1 Maurerpolier,
2 Mechaniker.
1 Metallarbeiter.
1 Monteur für elektrische
Beleuchtung.
2 Müller.
2 Photographen,
4 Platzvertreter.
13 Reisende,
1 Riemer,
1 Schankkellner.
6 Schloffer,
L Schlosserlehrlinge.
1 Schneider.
8 Geschäftsleiter.
1 Geschäftsleiterin,
1 Gesellschafterin,
1 Goldarbeiter,
1 Graveur.
1 Gutsverwalter.
1 Hafner,
25 Hausbesorger,
12 Hausdiener,
6 Hausverwalter,
2 Hausvorsteherinnen,
8 Hauslehrer.
16 Hilfsarbeiter.
4 Hofmeister.
2 Holzbildhauer.
g Inkassanten.
8 Kassiere.
3 Kassierinnen,
12 Kanzleidiener,
24 Komvtoiristen,
15 Korrespondenten,
1 Korrespondentin,
3 Schriftsetzer.
18 Schreiber.
3 Schuster,
1 Sstberarbeffer,
1 Silberschleifer,
5 Skontisten,
1 Soängler,
2 Steindrucker.
1 Steinmetz,
5 Stützen der Hausfrau.
1 Tapezierer.
1 Tischler.
3 Thorwarte,
1 Uhrmacher,
12 Verkäufer,
15 Verkäuferinnen.
1 Werkfübrer M eine
Tischlerei,
5 Wathschafterinnen,
1 Zahntechniker.
3 Zeichner.
4 Zuckerbäcker.
THecrter von Heute.
Hofburgtheater: „Jugend von heute." Anfang
7 Uhr.
Hofoderntheater: „O-rvallsria, rnstioana." Hierauf:
„Die rothen Schuhe." -Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Josef Lanner." Anfang '/-8 Uhr.
Deutsches Molkstheater Zum Besten der Armen
des VII. Bezirkes: „Mathias Gollrnger." Anfang
>8 Ubr.
Raimunvtheater: Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn. „Der Erfinder." Hierauf: „Der Geigen­
macher von Eremona." Zum Schluß: „Gringorre."
Anfang ft-,8 Uhr.
Theater an der Wien: „Brigitte." Anfang
7 Uhr.
Carltheater: Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
„HIsclkE SSMS-Oöoe." Anfang st«8 Uhr.
Theater in der Josefstadt: „Unsere Gusti." An­
fang '/,8 Uhr.
Jautschtheater: „Der letzte Streich." Anfang
ft-8 Uhr.
Uraniatheater: Abends '/<>8 Uhr: „Tropenzauber."
„Nach Transvaal."
Wien,
1. §ez..
Neuer Markt 13.
Gegründet 1836.
Mer Gin* und Uerkcntk von Wevibpapieven und MorncrHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen: »os«
Hl. H. Le LesklN
Reprafenranzen r
Graz,
KerkcHberggakke l,.
Zglarr,
Weirgafse 16.
Floridsdorf,
Am Spitz Air. 1.
Etablissement "ii
Ronacher
Heute und täglich Große
-SaZa^rSMung 7 Uhr, Beginn pri„.
S Uhr.— Rach der Borstellun, i«r
»ofieeh««- Mgeunermnstk.
4-1I88MI.1,1MS
LMWIDi? 1 L.
Lslss Mttm WmiStt
i Bez., Kolowratrina 7.
Täglich abends >/-,8 Uhr: Sensationelle
Borstellung von
—-
lllMMk
Mene, rätselhafte. unergründliche, hier
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
cuitrsmus, Somnambulismus, Psycho­
logie, ftfernwirkung, Ananniistik und
Spiritismus. Der Geifterspuck von
Nesau. Mödling und Brunocz. Da»
Nlech- r». Seh-Meölu,,,. Sperrsitze
8. S andlKrone. BilletS von 10 Uh:
»früh den ganzen Tag im Vorstellungs»
lokale Kolowratrtng 7. Jeden Gönn­
end Feiertag Ä Vorstellungen.
AM 4 Uhr N. r,8 Uhr. WemmPrivatvor-
stellungAnsk.imVorstellnngSloka.e. 8080
KünstberHcrus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
A «««d v»
Eröffnung der 27. Jahrer-Ausstellung am Sonnabend den 17. März.
Ose öunsnkpisx!
Festungen zum automatischen Verkauf von Cholwlade-
NlarriPan-Sirrengranaten werden in größeren Etablissements,
belebten Gast und Kaff^ Haus Lokalitäten leihweise gegen
Antheil an der Einnahme z» plazieren gesucht-
Näheres bei der
Comman-it-Gksellschaft ,ÄutomE Hartwig L Co.
Wien» 18, Bez.. Stadtbahn-Viadukt 116
Shit
llie öu^kii im lliön tk lis? ^knseilliei!.
Die „O R." schreibt: Eine von tiefem sittlichen Ernste getragene Denk­
schrift von bleibendem Wrrthe über die Bedeutung ie-esZi, s,es f> r die Men ch-
h >t, für die Men chlieitse»twicklung und ii'-be» u -re für das deuische Bolk.
Diese Schrift Bley's mit ihrer Menge wirthschustl r und p litisMer rein ge­
schliffener Gedanken ist überaus anregend und lehr-ch und die weit, sie Ber-
br irung derselben zu wünsch u. (Preis 90 Heller.)
vom Hoftuedailleur Scharff, in Bronze
tt K oneu. in Silber IL Kronen. Reinertrag
den Hinterbliebenen der gefallenen Buren 8499
Burendenkmiinze
Buchhandlung Iriedrich Schalk, Wien, 6/z.
Vorlesung
H a ir s von der Schwarza ri
in Trovpau am I Z d. M.
7496
Junger Mann
welcher sich auf dem Gebiete der
Landwirthschaft ausbilden will,
sucht Stellung auf ein-m landw-
Gute Derselbe besitzt auch Kennt­
nisse der einjachen U- doppelten
Buchhaltung- Adresse in der Ver­
waltung d. M- ssoo
ren-nnd Nknabeiikleioor
bei sttioi» Decker,
7. Bez-, Westbahastraße^
Uebrzieher--. »o» v.—
Anzüge 14,-
Havelok, wasserd.„ V,—
Knaben-Schlllanzüge...„ v,-
^tblatrör'e---„ 8.—
Echwarze-Ailzüue ». gsracks Msroe»
ohne Einsatz ausgeiiehs».
-MM
mrll-üiiKielliiiig Kffr >W
lliiUdiükl! kWkülcilill Kl! Iliuulüi L ksrri
Ws l« Um i- 8-
«M
7 Tagt, 8 Nlichit IN Paris
Merpffegnng und Logement, sowie Be­
förderung der Aeilenden vom Bahnhof ins
Koket und vom Kotet zum Bahnhof. 14
Freie Entrees in die Ausstellung. Gine
Kages-Nuudfahrt durch gan; Baris. Kr-
Mäßigungs-Koupons-Berstcherungs-Botizje
etc etc./ Theuzahlungen bewilligt!
Prospekte soroie Auskünfte unentgeltlich: "NW
Zentralbureau sür Oesterreich und Bosnien bei der Reise Agentur der Internationalen
Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft 82z
Mie r, 1., KärLnernng 9 (Gran- Hotel).
woselbst auch Fahrkarten nach alle» Richtungen zur Ausgabe gelangcn-
Al. deutscher
Katechismus HMMiWW
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh Friedrich, Leipzig
u. i» allen Buchhandlungen.
Ittjtchc Herr
8tu0. jun. dem ich auf der Universität
meinen Iudex gegeben habe, wiro er-
,ucht. sich zu melden. 8526
Friedrich Wolfram
Klöstern ubu>g. Wassernile l.
einen, Bettzenge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tische
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, B'rhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleide- stoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren, Lampen,
Spiegel. Divans, Matratzen rc. re.
Aufträge von soliden Iahresparteien
nur für Wien, bitte orieu.
Rar! SEhrirdler
vrot. Handelssir-va. Wien. 443S
5 Bcz. Slollberggasse 43-
?. r.
ssrs
Erlaube m^r hiemit belanntzugeben,
daß ich vo a IL. bis 25. März
kigeiilisli-Wii
»u», Ausschank bringe Jhr>N geschützten
Besuch erbittet Hochachtungsvoll
Johann AeiMerger
Perchtoldsdorf, Hochstr. 71.
H»
voulsnton kevongung aller Lattungen Lllsoten uncl Valuten deelsne empioklen:
ÜSS L»iLL!ra»»8es
SvIZvIlHSMmvNLTvksllvi's
OSZi'UQdSt 1832. MISU» 1. 862. StsMiisplÄlL 11. QsZrllQdSt 1832
Verantwortlicher Schriftleiter Edaard >»ierstgra.sec.
Ora-k oon riertirl <L Gcöaer.

