
[ 2023-06-29 10:52:00.608 - 19000515 - Seite 1 ]
Vezimspr-isc: Die ..Ostdeillsche Rundlchau". Morgen- une Abendbla:!, kostet mit läglich zweimaliger Zustellung-
Für Wie»: Ganzjährig 4S N 20 k, halbjährig ei K so d, vierteljährig Io K so Ir, monatlich» N So ii— Für
Oesterreich-Ungnr»: Morgen, „nd Abendblalt mittäglich eiuiiuiliaer Postversendang: Ganzjähriges HLvk
halbjähtig LI II SO Ir, vierteljährig Ib L Sü Ir, monatlich 3 K M In Mit täglich zweiiimliaer Poftversendiina:
Ganzj. soK eo d, halbjährig 2', L so l>, vierteljährig i s H Sv d, monatlich« L ei, d Für ras Tentsilie Heilst»
mit täglich einmaliger Postverfendung: ä2. si, iv.bv u. S.LV Mark- Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zn bezahlen.
Einzelne stinininern sind zu habett: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weih, I,, Wollzeile IS, in den
Buchdandl,Ingen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße S7 und Stähelin L Lauenstein, l.. Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trasik'n: das Morgenblatt um IV k, das Abendblatt nm 4 st.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS Ir, tnl Abendblatt W ist, ein Wort i«
Mein n einzige: t st Bei grüneren Aufträgen enstprechender Nachlaß.
Echrisllcitnug. Verwaltung und VersandtstcUc, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet sich »>/, Ungargasse S».
Men, Dienstag 15. Mai 1909.- Herausgeber: K. S. Wolf. Xt. Jahrgang Nr. 133.
Em christ!ichsüiia!es Panama.
Freund und Feind müssen unseren Christlich-
sozialen das Zengniß ausstellen, daß sie die Kunst der
Bauernfängerei ausgezeichnet verstehen. Von einer
Aufzählung der diesbezüglichen Thätigkeit der Macht­
haber im Wiener Gemeinderath können wir füglich ab-
sehen, da ja Jedermann genügend bekannt ist, welche
Mittel diese Schlepptrüger der Klerikalen gebrauchen,
um die urtheilsnnsähige Masse für ihre Pläne zu ge­
winnen. Weniger bekannt dürfie die emsige und stille
Thätigkeit sein, welche die niederösterreichische Land­
tagsmehrheit, die sich bekanntlich Eins mit den Wiener
Christlichsozialen fühlt, entwickelt, nm die Landbevöl­
kerung für ihre Parteizwecke ganz zu gewinnen. Wie
sie dies anstellt und wie dabei die Volksinteressen
frevelhaft auf's Spiel gesetzt werden, soll einmal an­
genagelt werden.
Unter der Patronanz des niederösterreichischen
Landesansschusses und mit reichlicher Unterstützung
aus Staats- und Landesmitteln ist in den letzten
Jahren in Niederösterreich eine genossenschaftliche
Organisation geschaffen worden, die darauf hinans-
läuft, die Landbevölkerung vorerst wirthschaftiich in die
Gewalt der herrschenden Partei zu bekommen. Die
Akteure rechnen einfach so: Ist es uns einmal ge­
lungen, die bäuerliche Bevölkerung in wirthschaftlicher
Beziehung an uns zu ketten, so ist sie uns auch
politisch tributär und wir können dann dauernd über
sie verfügen, welcher Gedankengang zweifellos richtig
ist. Der Landesausschnß und seine Hintermänner
begannen eine Reihe von genossenschaftlichen Ein­
richtungen, für ländliche Bedürfnisse berechnet, in's
Leben zu rufen. Wenn diese Genossenschaften auf
gesunde Grundlagen gestellt worden wären, könnte
gegen sie nichts eingewendet werden, und auch wir
würden sie begrüßen, trotzdem sie von einer Partei
gegründet sind, die wir grundsätzlich bekämpfen. Solcher
Art sind diese Genossenschaften nicht, im Gegentheil,
sie sind bis in's Innerste faul, und wie die Dinge
liegen, werden sie der bäuerlichen Bevölkerung statt
Nutzen Schaden bringen. Den Christlichsozialen war es
blos nm einen Augenblickserfolg zu thun, darum, nm
der Bevölkerung sagen zu können, daß ihre Partei be­
strebt ist, ihr wirthschaftliches Wohl zu fördern; nicht
minder aber verfolgten sie dabei den praktischen Zweck,
eine Anzahl einträglicher Pfründen für ihre Angehö­
rigen zu schaffen. Die Nenklcrikalen des Landtages
handelten also genau so, wie ihre Gesinnungsgenossen
im Wiener Gemeinderathe, sie streuten wie diese der
Bevölkerung nur Sand in die Angen.
Welche bösen Früchte Unaufrichtigkeit, Effekt­
hascherei und Unfähigkeit in diesem Falle getragen
haben, soll nun an der Hand des vom Landesans-
schnß Professor Franz Richter im niederösterreichischen
Landtage erstatteten Berichtes über den Stand des
ländlichen Genossenschaftswesens und ans Grund von
Wahrnehmungen und Mittheilungen von verläßlicher
Seite näher beleuchtet werden, ^-hen wir uns zuerst
die genossenschaftlichen G'etreidelagerhüuser an, deren
Zahl jetzt in Niederösterreich 10 beträgt und zu deren
Errichtung Staat und Land ansehnliche Summen zur
Perfügung stellten. Denselben soll bekanntlich die
Aufgabe zufallen, die Landwirthe in die Lage zu ver­
setzen, mit Umgehung der Zwischenhändler Getreide
direkt an Mühlen u. s. W. abzusetzen und somit den
Gewinn, der dem Getreidehändler mühelos in
den Schoß fällt, einzustecken. Diese Aufgabe
haben die niederösterreichischen Getreidelagerhäuser,
wenigstens ein Theil derselben, nicht erfüllt Tie
Ursache hievon ist hauptsächlich in der mangelnden
Geschäftskenntniß der betreffenden Genossenschafts-
Verwaltungen zu suchen, und in dieser Beziehung wird
in dem erwähnten Landtagsberichte angeführt, daß
voriges Jahr nicht weniger als 69.725 Meterzentner
Getreide wegen Preisunterschiede von 5 bis 25 kr. per
Meterzentner von den Genossenschaften zurückgehalten,
andererseits ans gleichem Grunde 67,000 Meterzentner
Getreide von den Kauflustigen abgelehnt wurden.
Diese bedeutenden Mengen mußten dann, wie
die Getreidepreise sanken, zu weit niedrigeren
Preisen abgegeben werden, wodurch für die
Genossenschaften ein bedeutender Verlust entstand,
der bei besserer geschäftlicher Routine hätte vermieden
werden können. Die Schuld trifft ausschließlich die
Förderer dieser Lagerhäuser, vor Allem den dentsch-
volklichen, jetzt ganz im Lager der christlichsozialen
Partei stehenden Landesausschuß-Nichter, der bei Grün­
dung derselben nicht darauf achtete, ob die Bedingungen
für ihr Gedeihen vorhanden waren oder nicht, und
sein Augenmerk nur darauf richtete, Parteiwünschen
gerecht zu werden. Nebrigens hapert's auch noch
anderswo. Wie wir erfahren, ist der Bauzustand der
kürzlich gebauten Lagerhäuser ein so schlechter, daß
deren Einsturz bevorsteht! Man beginnt bereits, auf
das genossenschaftliche Lagerhauswesen in Niederösterreich
mit Fingern zu zeigen und vor deren Nachbildung zu
warnen.
Noch trüber sieht es mit einer anderen nieder­
österreichischen genossenschaftlichen Organisation aus,
nämlich mit der Zentralstelle für die Perwerthung
von Milch, zu welchem Zwecke im II. Bezirke Wiens
eine Molkerei mit einem Kostenaufwand von
235.000 fl. erbaut wurde, wozu das Ackerbaumini­
sterium eine Subvention von 40.000 fl., das Land
Nachdruck verboten.
Die Sesiegung der Älpen.
Zur Erinnerung an Napoleon's Uebergang über den
Großen St. Bernhard vor 100 Jahren (15.—20. Mai).
Spät kommt der Frühling in die Walliser Alpen.
Am Tage zwar sendet die Maisonne schon glühende
Strahlen in's Thal von Martigny; aber dann brechen
wieder tobende Gewitter los, Stürme heulen durch
die Schluchten des Großen St. Bernhard, die sich
schnell mit jungem Schnee füllen, und bitter kalt find
noch die Nächte. Das ist eine gefährliche Zeit; der
Weg über den Berg ist glatt und schwierig, tückisch
der Schnee und oft lösen sich Lawinen los, die den
Wanderer unter sich begraben. Die Bergleute wissen
das und vernieiden darum den Weg auf den St. Bern­
hard um diese Jahreszeit nach Möglichkeit. Erst im
Juni wird der Berg zugänglicher und dann treiben
sie ihre Herden den schmalen Saumpfad aufwärts,
nm die Bergweiden zu beziehen. Daruni pflegt der
alte Große St. Bernhard im Mai der Einsamkeit und
Stille überlassen zu bleiben.
Doch nicht also ist's in diesem Jahre 1800. Ein
ungewohntes Leben herrscht auf dem sonst so menschen­
leeren Wege, der von Martigny nach Bonrg St. Pierre,
dem letzten Flecken an der Straße über den Paß,
führt. Französische Soldaten marschiren hin und her,
Adjutanten sprengen, Wagen rasseln; eine schier un­
endliche Menge von Proviant und Material ist in
den Ortschaften an der Straße, besonders in Martigny
und in St. Pierre selbst, angehänft. Der Weltkrieg,
der seit geraumer Zeit Europa und Afrika erschüttert,
ist auch in die entlegenen Alpenthäler gedrungen, und
der Ehrgeiz des ungeheuren Mannes, der seit dem
'.8. Brumaire als der erste Konsul an der Spitze der
französischen Republik steht, gedenkt die Riesen der
Bergwelt selbst zu besiegen, ja ihre Schrecken
gewissermaßen zu benützen, um desto überraschender
ans den Feind niederzubrechen. Bonaparte's
Plan ist kühn, und vielleicht mehr als das. Anstatt
Masftna, der in Ligurien vom alten Melas hart
bedrängt und schließlich gezwungen wird, sich mit den
15.000 Mann der Division Soult nach Genua zu
werfen, schnell zu verstärken und ihn so ans seiner
höchst prekären Lage zu befreien, gedenkt der erste
Konsul durch die Schweiz in die Lombardei einzn-
fallen, so im Rücken der Oesterreicher zu erscheinen, sie
von ihren Verpslegungs- und Verbingungslinien abzn-
schneiden und vielleicht mit einem glänzenden Schlage
den ganzen Krieg in Italien zu entscheiden. Es war
ein Plan, bei dem er va dungus spielte, ja, der bei
der nöthigen Aufmerksamkeit und Schnelligkeit deS
Feindes mißglücken mußte. Aber Bonaparte suchte
und brauchte das Unerhörte, Ueberraschende, Glänzende,
er rechnete auf die Fehler des Gegners und er ver­
traute seinem Stern.
Wußten die Oesterreicher nichts von seinem Plan?
Sie wußten wohl etwas davon, ja der Minister Thu­
gut hat ihn in den ersten Maitagen ganz richtig
errathen; aber sie ließen sich dennoch täuschen.
Bonaparte lenkte mit voller Absicht die Aufmerksamkeit
auf die angebliche Bildung eines „Neserveheeres", die
in Dijon vor sich gehe. In Wahrheit exerzirten in
Dijon nur ein paar Tausend Rekruten und Invaliden;
das Reserveheer selbst aber schob sich in aller Stille
zum Genfer See vor und verschwand in den
Falten und Thälern der Alpen. Bonaparte hatte
lange geschwankt, welchen Paß er ^znm Ein­
brüche in die Lombardei benutzen solle. Seine Absicht
war zuerst auf den St. Gotthard, die alte Völker-
und Heerstraße, gerichtet gewesen; aber die immer
drü g.mdere Gefahr, in die Massöna gerieth, ließ
einen westlicheren Weg, auf dem man direkter an
die Stelle der Entscheidung kam, empfehlenswertster
erscheinen. So kam man auf den Großen St. Bern­
hard. Der General Marescot wurde in's Wallis
geschickt, nm die Passirbarkeit des Berges in dieser
Jahreszeit zu untersuchen. Es war am 8. Mai in
Genf, wo der erste Konsul, für dessen Ungeduld Alles
zu langsam ging, Marescot empfing. „Kann man hin­
über ?" rief er dem General lebhaft entgegen. „Ja.
General, aber nur mit Mühe.. ." „Gut, brechen wir
ans!" loar die lakonische Antwort. Es war entschieden,
und während der Konsul ostentativ Anstalten traf, als
ob er sich in Gens längere Zeit aufhalten wolle, bildete
er bereits die Marschordnnng des Heeres, stellte er die
Avantgarde, Division Watrin, unter Lärmes' Befehl,
ließ sie sich sofort gen Martigny in Bewegung setzen,
zog über ist- Millionen Zwiebackrationen aus Lyon.
Artillerie und Munition ans Besaneon, Grenoble.
Anxonne n. s. W. heran und ließ durch Gassendi und
Marmont die speziellen Vorbereitungen für den Ueber­
gang treffen.
'.*
Kühn und gewaltig war der Plan, den Großen
St. Bernhard in der Zeit der Schneeschmelze zu passiren,
30.000 Mann aus einem kaum praktikablen Saum­
pfade durch die Wildnisse der Welt des ewigen
Schnees zu führen. Doch er war nicht unerhört. Jeden­
falls könnte er an Kühnheit nicht mit jenem welt­
berühmten Uebergange Hannibal's verglichen werden,
der sich in eine ihm völlig fremde Bergwelt wagte
und unten in dei Ebene in der Lombardei auf kein
befreundetes Heer auf keinerlei Verbindung mit der
fernen Heimat zu rechnen hatte. Aber die Historiker


[ 2023-06-29 10:52:00.608 - 19000515 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 133
Dienstag
Niederösterreich die gleiche Summe als unverzinsliches
Darlehen beisteuerten. Diese Molkerei, deren Obmann
Landesansschuß b. Pirko ist, geht nun gar nicht, theils
deshalb, weil die Bauern zu wenig undtheilweiseschlechte
Milch liefern und weil es andererseits an einer tüchtigen
leitenden Kraft fehlr. Wie schlecht das Unternehmen
geht, kann daraus entnommen werden, daß als
Betriebskosten ans einen Liter cingelieferter Milch über
7 kr. entfallen. Da die Milch den Lieferanten mindestens
mit 7 kr. per Liter bezahlt werden muß, im Verkaufe
io bis 12 kr. erzielt werden, so kann sich Jeder leicht
den täglichen Verlust ansrechnen, den die Molkerei
erleidet, wenn sie eine Milchmenge von täglich
30.000 Liter, wofür sic eingerichtet ist, verarbeitet. Ein
Zusammenbruch des Unternehmens ist fast unver­
meidlich!
'Auch die Winzerhausunternehmung, deren Ge­
schäftsführer Landesrath Dr. Thomas ist, erfüllt nicht
vollkommen ihren Zweck. Zwar hat sie voriges Jahr
angeblich einen Gewinn von 15.335 fl. 85 kr. erzielt, was
aber nicht viel bedeutet, wenn man den bedeutenden
Unterschied zwischen Einkaufspreis und dem Ansschank­
preis der umgeseyten Weine berücksichtigt. Ein Ge-
nossenschaftsnnternehmen, nur dazu dienend, den nieder­
österreichischen Weinproduzenten einen lohnenderen und
leichteren Absatz für ihre Weine zu bieten, wie man
Anfangs vorgab, ist das Niederösterreichische Winzer­
haus nicht. Von einer besonderen Berücksichtigung
dieser Leute beim Einkäufe von Weinen ist wenig zu
spüren, denn die Hauptlieferanten des Winzerhanses
sind Weinhändler, wenn sie auch unter der Flagge
von Weinproduzenten segeln, daher der Wein, den die
Winzerhausnnternehmung zum Verkaufe bringt, zum
geringsten Theile aus erster Hand stammt. Interessant
ist es, daß sich das Winzerhaus, der Franziskanerkeller
des ehemaligen Vizebürgcrmeisters Strobach (Prokurist
Dr. Psenner) und der Rathhanskeller wegen Kou-
knrrenzrücksichten bereits in den Haaren liegen.
Wir wollen die Leser durch weitere Aufzählung
von Sünden dieser Richtung der christlichsozialen
Parteihäupter, deren es noch genug aufzuzählen gäbe,
nicht ermüden, müssen aber ihre Aufmerksamkeit doch
noch in einem Punkte in Anspruch nehmen. Seit
i. Jänner 1899 besteht nämlich in Wien eine soge­
nannte Genossenschaftszentralkasse, welche die Zentrale
bildet für die auf dem Lande bestehenden zahlreichen bäuer­
lichen Raiffeisenkassen. Die dabei betheiligten Hauptper­
sonen sind Pfarrer Bauchinger, Landesansschuß Richter,
Baron Vittinghoff-Schell, Oberdörfer, Landesrechnungs­
rath Faschingbauer rc. Der Verkehr zwischen den Kassen
und der Zcutralkasse wickelt sich derart ab, daß die
Raiffeisenkassen ihre Gelder bei der Zentralkasse frucht­
bringend anlegen, diese den ländlichen Kassen nach
Bedarf Gelder zur Verfügung stellt. Die Zentralkasse
hat voriges Jahr einen Umsatz von 10,715.081 fl. 57 kr.
gehabt, immerhin ein schöner Erfolg für den Anfang.
Die Sache hat aber doch einen Haken und dazu einen
sehr bedenklichen. Die Zentralkasse verleiht ihre Gelder,
beziehungsweise hat sie verliehen, an die geldbedürftigen
Genossenschaften, so an die NiederösterreichischS Molkerei,
sind zweifelhaft, ob der karthagische Feldherr nicht
vielmehr den Kleinen St. Bernhard zu seinem Ueber-
gange benützt hat, und so muß Haunibal's unüber­
troffene Leistung außer Vergleich bleiben. Doch auch
sonst hatte der Große St. Bernhard bereits als Heer­
weg gedient. Selbst im Winter hat ihn einmal
in den Kriegen zwischen Otho und Vitellins ein römi­
sches Korps passirt. Bernhard, der Oheim Karl's des
Großen, hat eine Schar über diesen Paß geführt, Friedrich
Barbarossa einmal den Weg benützt, und vor Allem
haben im Jahre 1515 die Truppen Franz l. von
Frankreich ihren Uebergang über den Bernhard be­
werkstelligt. Aber mit Ausnahme der letzteren Ex­
pedition kann keine dieser Unternehmungen mit der
Bonaparte's verglichen werden, da keine der anderen
Armeen den Troß von Kanonen u. s. w. mit sich
führte. Gerade die Artillerie aber war es, deren
Transport sich von vornherein als der gefährlichste
und schwierigste Theil des Unternehmens erwies. Die
Rollschlitten, die man zu diesem Zwecke mitgebracht
hatte, erwiesen sich sogleich als unbrauchbar, und man
war in der größten Verlegenheit, als ein Bauer dem
General Marmont einen Rath gab, der Alles rettete.
Nach diesem Rathe höhlte man Baumstämme aus, die
als Futterale für die Kanonenrohre benutzt wurden;
je 50 bis 100 Mann wurden zum Transporte dieser
eigenartigen Vehikel bestimmt, während die übrigen
Geschütztheile, sowie die Flinten der als Vorspann be­
nützten Mannschaften von den übrigen Leuten des
Bataillons getragen wurden.
Es war am 15. Mai, als Lannes mit der Avant­
garde das Werk des Ueberganges begann. In dem
verlassenen Bourg St. Pierre wurden die Geschütze
demontirt und die Soldaten vor die Baumstämme ge­
spannt. Bald wo das Dorf hinter ihnen, die unge-
— Ostdeutsche rrmlölaiau.
das Winzerhans, die Getreidelagerhäuser u. s. W. Die
ausgeliehenen Gelder sind daher festgelegt. Das kann
unter Umständen sehr schlimm enden. Man braucht
nicht einmal an den Fall zu denken, daß ein oder das
andere genossenschaftliche Unternehmen finanziell zu­
sammenbricht, was, wie wir gezeigt haben, nicht aus­
geschlossen ist, es genügt schon ein schlechtes Erntejahr,
Ivo die Mitglieder der ländlichen Raiffeisenkassen ihre
Einlagen zurückziehen müssen, einen Zusammenbruch
sowohl der Zentralkasse als auch der Genossenschafts­
unternehmungen, die mit ihr finanziell Zusammen­
hängen, herbeizuführen. Die Ueberschrift vorstehender,
auf Thatsachen beruhender Ausführungen ist also ganz
und gar am Platze. x-
Abgeordneter Zro m Einfied!
und Landek.
ReichsabgeordneterJro sprach Sonntag den l3.Mai
in seinem Wahlbezirke in zwei^ Versammlungen, und
zwar Vormittags 10 Uhr in Stadt Einsiedl bei
Marienbad und Nachmittags 3 Uhr in Landet
bei Tepl. Beide Versammlungen nahmen einen glän­
zenden Verlauf. In Einsiedl wurde Abgeordneter
I r o vom Bürgermeister Herrn Stadler und den Stadt-
räthen begrüßt und nach kurzer Erholung in das Ver­
sammlungslokal zum Nathhaus geleitet, das von
Wählern dicht gefüllt war. (Eine beabsichtigte Be-
flaggung der Stadt wurde von der Gendarmerie (!)
verboten.) Den Vorsitz führte Herr Stadtrath Richard
Atschig. Abgeordneter Jro, von seinen Wählern
slürmiich begrüßt, sprach zuerst über die parlamen­
tarische Thätigkcit der Schöuerergruppe seit den Reichs-
rathsneuwahlen und über wirthschaftliche Fragen, um
sodann auch die augenblickliche politische Lage in den
Bereich seiner Ausführungen zu ziehen. Abgeordneter
Jro sagt, die Sprachengesetzentwurfe des Ministeriums
Koerber,'wie sie am 8. Mai dem Abgeordnetenhause vor­
gelegt wurden, wären in ihrer jetzigen Fassung nicht mög­
lich gewesen, wenn die sogenannten gemäßigten „deutschen
Gemeinbürgschaftsparteien" nicht ihr „Pfingst-
prog r a in in" entworfen hätten. Dieses Programm
habe der Negierung den Weg zur inneren tschechischen
Amtssprache, diesem Vorläufer der „tschechischen
Staatssprache" für das „dreieinige Königreich der
Tschechen", gewiesen. Als wir seinerzeit sofort ans das
national Gefährliche dises Schrittes der „Gemäßigten"
aufmerksam machten, wurden wir von der dienst­
bereiten schwarz-gelben Presse, wie immer, wenn wir
als Warner äuftreteu, als die „Stänkerer"
und „Störefriede" chiugestellt und entsprechend Ver­
rissen. Die erste Folge des Pfingstprogrammes waren
die Verständignilgskonferenzeii und die Folge der Ver-
s iidigungskönferenzen die für die Deutschen unan­
nehmbaren Sprachengesetzentwürfe Koerber's, bei denen,
was Böhmen anbelangt, stets der Vordersatz durch
den Nachsatz aufgehoben erscheint, ganz abgesehen
davon, daß dem Wunsche nicht nur der radikalen Ab­
geordneten, sondern fast des gesannnten deutschen
Volkes in Oesterreich nach gesetzlicher Feststellung der
deutschen Sprache als Staatssprache nicht Rechnung
getragen wurde. Was die Obstruktion der
Tschechen anbelangt, so sagen wir deutsch­
radikalen Abgeordneten, die ganze Obstruktion ist ein
heuere Einsamkeit der Berge begann. Der Fahrweg
wich einem dürftigen Saumpfade; nur in Front von
zwei Mann konnten die Regimenter passiren. Langsam,
Schritt vor Schritt, ging es vorwärts; die Kavalleristen
führten ihre Pferde am Zügel. Durch Wald und
Schluchten steigt man bis Proz empor, die majestätische
Schneekuppe des Mont Vvlan wird sichtbar, ver­
schwindet aber wieder, wenn der Weg in jene
düstere Felsenge Antritt, die heut den erinne­
rungsvollen Namen Pas de Marengo führt.
Selbst den erprobten Krieger mochte in dieser tödt-
lichen Einsamkeit ein Grauen beschleichen.
Finsterer Wald, gähnender Abgrund, un­
sicherer Schnee, funkelndes Eis wechseln niit
einander ab. Oft genug hört man in der
Ferne Lawinen donnern, oft genug gleitet der
Fuß auf dem von Schneestürzen schlüpfrigen Wege
aus. Die Zunge klebt am Gaumen; wieder und
wieder muß kurze Rast gemacht werden, und gierig
löschen die Soldaten ihren Durst, indem sie ihren
Zwieback in den Schnee eintauchen. Aber trotz Allem:
immer vorwärts! Und den Kühnen lächelt auch hier
das Glück. Das Wetter bleibt im Ganzen schön; wohl
werden einmal 25 Mann von einer kleinen Lawine
verschüttet, doch sie sehen das Licht des Tages wieder.
Auch ein Schneesturm überrascht die Armee einmal;
aber bald ist er vorübergebraust, der Himmel ist wieder
blau, die Tambours schlagen an; „sn svant i" heißt
es und weiter geht der gefährliche Marsch. Todten-
stille herrscht, nur hie und da wird ein halblautes
Kommando laut, in den Schluchten wiederhallt der
Tritt der marschirenden Bataillone und Pferde. Noch
ist der rauhe kahle Combe des Morts zu überwinden,
noch heißt es eine gute Stunde aushalten— und nun
endlich erscheint, mit Jubel begrüßt, das ehrwürdige
15. Mai 1900.
abgekartetes Manöver, um dem politisch unreifen oder
leichtgläubigen Theil des deutschen Volkes vorzugaukeln,
die Sprachengesetzentwürfe Koerber's wären für die
TsKechen unannehmbar. Vielleicht fallen die deutschen
Mäßigkeitsmeier auch wieder auf diesen Schwindel
hinein und machen dem tschechischen Uebermuth noch
weitere Konzessionen. Möglich ist bei diesen k. k. Hof-
deutschen Alles. Wenn die tschechische Obstruktion
ernst gemeint wäre, könnten wir uns eigentlich
darüber freuen, denn es würde dadurch den Deutschen
diese Form des parlamentarischen Kampfes erspart,
zu der zurückzugreifen angesichts der für die Deutschen
so ungünstigen Koerber'schen Sprachenvorlagen eigent­
lich deutsche Pflicht wäre. Heute regnet es von rechts
und links „Klubentschließungen" gegen die tschechische
Schacherobstruktion; dabei besteht aber die geschlossene
Mehrheit der Rechtsparteien felsenfest weiter. Das
Ergebniß dieses durchsichtigen Manövers wird
schließlich sein, daß alle Parteien, die heute gegen
die Obstruktion der Tschechen Stellung nehmen,
in dem zu wählenden Sprachenausschuß für
die Sprachengesetzentwürfe der Regierung, die
man wahrscheinlich noch etwas tschechenfreund-
licher gestalten wird— stimmen werden.
Die „deutschen Gemeinbürgschaftsparteien" werden
sich vielleicht absentiren oder gegen die Entwürfe
stimmen, wahrscheinlich auch einige prasselnde, scheinbar
radikale Reden gegen die Entwürfe vom Stapel lassen
— das kann aber nichts mehr an der T h a t s a ch e
ändern, daß einzig und allein die gemäßigten deutschen
Parteien mit ihrem Pfingstprogramm die Schuld
tragen, daß sich die Regierung bei ihren Gesetzes-
vorschlagen auf den grundlegenden Boden der inneren
tschechischen Amtssprache gestellt, damit für Böhmen
und Mähren gegenüber den anderen Ländern des
Reiches eine Aüsnahmsstellung geschaffen und die
Forderung des deutschen Volkes nach der deutschen
Staatssprache über den Haufen gestoßen hat. Das
deutsche Volk soll einerseits nach den verschiedensten
Seiten für die nationalen Schutzvereine seine Opfer-
uldcu zahlen, damit national gefährdete Posten gegen
en slavischen Ansturm gehalten werden können, an­
dererseits liefern die gemäßigten deutschen Gemein­
bürgschaftsparteien durch ihre Nachgiebigkeit und
Dienstbeflisseuheit nach obenhin freiwillig einstmals
deutsche Bundesländer den Tschechen als Tummelplatz
ihres chauvinistischen, staatsrechtlichen Uebermuthes aus.
Alles, was die Tschechen in nationaler Beziehung in
Oesterreich anstreben, ist für ihr „böhmisches Staatsrecht"
berechnet. Alle diese kleinen Forderungen der Jetztzeit
sind Baustein e für ihr„ dreieiniges tsch echis ch es Königreich".
Und die einfältigen, guten oder richtiger gesagt
volksvergessenen Deutschen schleppten in
ihrem Pfingstprogramm freiwillig solche Bau­
steine mit, vergehen darauf, daß es nicht ihre Aufgabe
ist, sich durch Gutheißung der tschechischen Forderungen
ihr eigenes nationales Grab zu schaufeln, sondern
daß cs vielmehr als ihre heilige nationale Pflicht
erscheint, durch den langsamem weiteren Ausbau des
von Bismarck vorbereiteten nationalen Riesenwerkes
die allgemeine deutsche Zukunft sichern zu helfen. Die
Koerber'schen Sprachengesetzentwürfe sind nichts weiter,
als die etwas anders stilisirten Gautsch'schen Sprachen-
waugsverordnungen. Für diese Entwürfe gibt es
eine „Abänderungen", wie sich liberale Blätter
äußerten; diese Entwürfe müssen von uns Deutsch-
radikalen in ihrer Gänze abgelehnt werden.
alte Kloster, in dem die Chorherren des heiligen
Bernhard der Wanderer warten.
Der schwierigste Theil des Werkes war und blieb
der Transport der Artillerie. Neun Stunden brauchte
sie bis zur Paßhöhe. Im tiefsten Schweigen zogen die
Leute langsam, Schritt vor Schritt, die Baumstämme
mit den Kanonen. „Halt!" tönte es dann manchmal,
wenn der kommandirende Kanonier eine Schwierigkeit
sah oder dem glatten Wege nicht traute; und dann
wieder „Vorwärts" l Das Eis legte sich an die
Schuhe der Leute, sie glitten aus, sie kamen nicht vor­
wärts und oft schien es, als müsse der Stamm mit
der Kanone rettungslos in die Tiefe rollen. Doch
hundert nervige Arme hielten fest. Die schlimmste
Stelle war die tiefe Schlucht des Valsoreybaches nicht
weit hinter Bourg St. Pierre, wo der Weg be­
sonders steil und schlecht war; die neue Straße
vermeidet diese Schwierigkeiten. In der Schnee­
region selbst glitten dann die Baumstämme leichter.
Fünf Tage lang zog so das ganze Heer an dem
einsamen Kloster des heiligen Bernhard vorbei. Dort
erhielt jeder Mann Wein und Brot und eine Tasse
Wein— er war gefroren. Die Ausgaben der Brüder
für die Bewirthung des Heeres betmgen 18.960 Franks
95 Zentimes; sie wurden erst im Jahre 1802 nach
mehreren Reklamationen bezahlt. Bonaparte selbst
pafsirte den Berg mit der Nachhut am 20. Mai: er
ritt auf einein Maulthiere. Der Abstieg bot noch
manche Schwierigkeiten. Freilich konnten die
Truppen viele der sanften Abhänge der Süd­
seite auf Bergschlitten mit Windeseile hinabgleiten,
aber für die Pferde war der Abstieg in hohem Grade
beschwerlich. Dennoch waren auch hier ernste Verluste nicht
zu beklagen, und schon durfte die große Unternehmung
als geglückt angesehen werden— da bot sich ein»


[ 2023-06-29 10:52:00.608 - 19000515 - Seite 3 ]
Nr. 133.
Dienstag
Ostdeutsche Rrmdschao.
15. Mai 1900
Seite 3
Vorerst wollen wir eine, die gesetzliche Fixirung der
deutschen Staatssprache betreffende 'Regierungsvorlage
und das Versprechen der Regierung, daß sie sich
unter Anwendung aller ihr zur Verfügung stehen­
den autoritativen Macht- und Gewaltmittel mit
der gleichen Energie und Rücksichtslosigkeit für
diese „Staatsnothwendigkeit" entsetzen werde, wie dies
bezüglich der Aufrcchterhaltung der deutschen Armee­
sprache bis heute der Fall gewesen ist. Die Re­
gierung kann sich eine Majorität für die Durchsetzung
dieser Forderung schaffen, wenn sie den ernsten Willen
hiezu hat. Die Regierung und die gemäßigten deutschen
Parlamentsparteien haben den Tschechen (für welche
Verdienste um den Staat Oesterreich? ?) die innere
tschechische Amtssprache zugestanden— aber das
deutsche Volk in Oesterreich nicht.
Dieses Zugestäudniß kann nicht den Frieden, sondern
nur wieder neue Kämpfe bringen. Die Omladina-
nation hat kein Anrecht auf sprachliche Ertrawürstchen.
Wir werden in unser geschlossenes deutsches Sprach­
gebiet keine tschechischen Eingaben und keine tschechi­
schen Beamten hereinlassen, wir Deutschen in West­
böhmen und ganz besonders wir Egerländer werden
es niemals dulden, daß der tschechischen Ueberhebung
und dem tschechischen Uebermuthe stets neue Nahrung
zugeführt werde. Das möge sich die Regierung gesagt
sein lassen. Unsere deutsche Sprache ist die eftte Mltur-
sprache in diesem Staate— sie muß Staats­
sprache sein; unser Volk ist das erste Kulturvolk in
diesem Staate— es muß das siih r end e Volk im
Staate sein.
Die Ausführungen des Abgeordneten Jro
fanden stürmische Zustimmung und wurde über Antrag
des Stadtverordneten Herrn Seitz nachstehende Ent­
schließung e inst i m m i g unter lautem Beifall an­
genommen:
Entschließung.
Die heute zur Anhörung des Rechenschaftsberichtes
ihres hochgeehrten Abgeordneten versammelten Reichs-
rathswähler der Stadt Einsiedl und Umgebung treuen
sich, in dem Gehörten ihre eigenen Ansichten gefunden zu
haben, sprechen ihrem Abgeordneten das vollste Vertrauen
aus und bitten ihn, festzuhalten an den Grundsätzen
feiner Parteigruppe, die, nnt ihrem Programme in den
breiten Schichten der Wählerschaften wurzelnd, als der
Hort und Schützer des wahrhaften Deutschthums er­
scheint.
Treu, fest und unentmuthigt werden wir deutsch-
nationalen Wähler jederzeit hinter unseren Abgeordneten
stehen und nicht säumen, auch die schärfsten Mittel gut­
zuheißen, wenn unse e Abgeordneten, zu deren Führung
wir mit unverbrüchlichem Ae trauen aufblicken, deren
Anwendung im nationalen Interesse gelegen erachten.
Mit den Sprachengesetzentwürteu der Regierung Koerber
können sich die versammelten deutschen Wähler keines­
wegs einveruanden erklären. Sie verlangen vielmehr:
Es sei durch einGesetz diedeutsche
Sprache als Staatssprachezu erklären.
Diese Staatssprache ist nicht blos als Ver­
handlungssprache im Parlament, nicht blos als Armee­
sprache aujzufassen, sondern dahin zu verstehen, daß sie
überbaupl ftir die gesammte staatliche Verwaltung als
einheitliche Sprache zu gelten habe, sowohl in deutschen,
wie in den nichtdew sehen oder als gemischtsprachig er­
klärten Bezirken.
Sie soll die ausschließliche Amts- und Dienstsprache
zwischen allen staatlichen Behörden sein und bilden.
Von Einsiedl fuhr Abgeordneter Jro nach
Landek, wo Nachmittags 3 Uhr eine Versammlung
des Deutsch en Landwirthebundes statt­
fand. Obmann-Stellvertreter I. Hoher war bereits
Vormittags in Landek eingetroffen. Als Abgeordneter
ernste Schwierigkeit. Im Thale der rauschenden Dora
Valtea erhob sich auf einem zuckerhutförmigen Kegel,
die Straße vollständig sperrend, das Fort Barb. Nur
ein paar hundert Mann hielten es besetzt, aber sie
hielten sich tapfer, ein Sturm mißlang— das ganze
Herr sammelte sich vor den Kanonen dieses Felsen­
nestes und konnte nicht weiter. Hätte Bonaparte warten
müssen, bis dies ziemlich gut verproviantirte Fort sich
ergab, so hätte Melas Zeit gefunden, Vorkehrungen zu
treffen, die Ueberraschung war mißglückt und das
französische Heer schwebte in der größten Gefahr, von
einem übermächtigen Feinde erdrückt zu werden. „Da
(so erzählt ein Grenadier) nahm der Konsul gar
manche Prise und hatte viel zu thun mit seinem ganzen
großen Genie." Endlich gelang es durch List, zu ent­
kommen. In dunkler Nacht wurde die Straße mit
Mist und Stroh dicht bedeckt, vor die Kanonen
wurden wieder Soldaten gespannt und in aller Stille
wurde die Artillerie außer Schußweite in Sicherheit
gebracht. Als die Besatzung des Forts den Vorgang
gewahr wurde, war es zu spät— das französische Heer
war nicht mehr zu hemmen. Unaufhaltsam ergoß es sich
den Thalweg hinab. Hinter ihm in Schnee und Nebel
lagen die Schrecknisse der Bergwelt, sie waren besiegt;
und vor ihm, zu seinen Füßen, lag das lachende
Land, lagen Sieg und Beute, Mailand und —Marengo.
Und durch ganz Europa ging gleichsam ein Zittern
der Ueberraschung bei der Kunde, daß aus den Schnee-
Ihälern des Großen St. Bernhard der Erste Konsul
mit seinen Scharen hervorgebrochen und in der Lom­
bardei erschienen sei. Die reiche Ebene wiederhallte von
ihrem Wilden „Ln avant l"
U. L
I r o in Begleitung zweier Einsiedler Stadtverordneten
in Landek eintrat, wurde er am Ortseingang von
einer Abordnung deutscher Bauern begrüßt und unter
Vorantritt einer Musikkapelle und der gesammten Be­
völkerung zum Versammlungslokal geleitet, das bereits
von Theilnehmeru überfüllt war, so daß viele auf der
Vorflur und der Stiege stehen mußten.— Abgeord­
neter Jro fprach unter stürmischem Beifall zwei
Stunden über die Thatenlosigkeit der Regierung auf
dem Gebiete sozialer Reformgesetzgebunq mit beson­
derer Berücksichtiguna des nothleidenden Bauernstandes,
sowie über die politische und parlamentarische Lage.
Nach ihm ergriff Landwirts) Hoher das Wort zu
seinem Vortrage „Sozialdemokratie und Bauernstand".
Auch seine Ausführungen fanden stürmische Anerken­
nung. Zahlreiche Bauern traten dem Bunde als Mit­
glieder bei. Nach der Rede des Abgeordneten Jro
gelangte über Antrag des Landwirthes und Vorstandes
des Deutschen Bezirksverbandes Landek, Herrn Fisch­
bach, die nachstehende Entschließung unter jubelnder
Zustimmung e inst i m m i g zur Annahme:
Entschließung.
Die beute in Landek versammelten Mitglieder des
Deutschen Landwirthebundes und anwesenden Rcichsraths-
wähler der Tepler Landgemeinden sprechen ihrem verehr­
ten Reichsrathsabgeordneten Herrn Karl Jro, sowie dem
Vorstandsmitgliede des Bundes Herrn F. Heyer für ihre
gediegenen Ausführungen vollste Anerkennung und
wärmsten Dank aus.
Gleichzeitig e> klären die Versammelten, daß sie ihrem
Abgeordneten Jro und der Schönerer-
gruppe überhaupt in Folge ihrer bisherigen Thätig-
keck und ihres mannhaften Verhaltens im Reichsrathe,
sowie im böhmischen Landtage das größte Ver­
trauen entgegenbringen und erblicken in der
radikalen Haltung dieser Gruppe von
Abgeordneten das einzige Mittel zu
einergiinstigcn Lösung derSprachen-
frage.
Unter jubelnden Heilrusen der Bevölkerung ver­
ließen Abgeordneter Jro und Hoher am Abend
Landek.
Die NeleMonen.
Lu-getausschuß der österreichi cheu Delegation.
O s en- P e st. 14. Mai.
Präsident Chlumecky theilt mit, daß Freiherr
v. Walterskirchen die Berichterstattung über das
ordentliche Heereserforderniß und die Mitgliedschaft des
Ausschusses niedergelegt habe und daß an seine Stelle
Graf Kottulinsky trete.
Auf der Tagesordnung steht dos Erforderniß
des Ministeriums des Aeußern. Gras
Goluchowski erstattet das Expose überdie
auswärtige Lage.
Aus dies m tragen wir zu den Mittheilungen des
gestrigen Abendblattes nächste! ende, auf den Voraus klag
selbst bezügliche Ausführungen nach: „Die budgetären
Vorlagen, welche ich im Namen des gemeinsamen
Ministeriums in der ersten Sitzung der hoben Delegation
einzubringen die Ehre hatte, sind mit peinlichster Rücksicht
auf die finanzielle Leistungsfähigkeit der beiden Staaten
der Monarchie zusammengestellt worden und bewegen
sich hinsichtlich des für das Jahr 1901 beanspruchten
Meh ertordernisses in den Grenzen des Allernotlr-
wendigsten. Erscheint aber auch dieser Bettag als ein
ziemlich empfindliches Opfer, welches den Steuer­
trägern auferlegt wird, so darf andererseits nicht
übersehen werden, daß die gemeinsame Re­
gierung bei der schweren Verantwortung, welche sie
trägt, stets beflissen sein muß, für die Weh r-
fäh i g k e i t der Monarchie zu sorgen, und nie ver­
gessen darf, daß inmitten der friedlichsten
Konstellationen immerhin Ereignisse
eintreten können, welche geeignet wären,
unsere Kroßmachtstellung zu tangiren,
und welche uns aus diesem Grunde nicht mangelhaft
vorbereitet finden dürfen. Von diesem Standpunkte sind
somit die Forderungen, die wir stellen, mehr als gerecht­
fertigt, und hieße es geradezu die patriotischen Gefühle
der hohen Delegationen verkennen, wenn ich nicht von
vornherein der festen Ueberzeugung Ausdruck geben
würde, daß sie volles Verständnis! für unsere finanziellen
Ansprüche an den Tag legen werden. Die Erhöhung des
Voranschlages des meiner Leitung unterst henden Ressorts
gegenüber den vorjährigen Anforderungen gilt haupt­
sächlich der systematischen A u s g e st a l t ü n g
unseres Konsularwesens und entspricht den
im Schoße der Delegattonen wiederholt ausgesprochenen
Wünschen, so daß ich dieselbe der Berücksichtigung der
hohen Versammlung kaum noch besonders zu empfehlen
brauche. Die Umwandlung der Honorar­
ämter in effektive Konsulate und die
Kreirung neuer effektiver Stellen an jenen Orten, wo
wirthschaftliche Interest n vorhanden sind, wird nach
Maßgabe der verfügbaren Mittel und des uns zu Ge­
bote netzenden Personales konseguent fortgesetzt, und eben
in Befolgung dieses Bestrebens habe ich durch Mitent-
scudung einer Spezialkommission dafür gesorgt, daß die
Reise, welche Sr. Majestät Schiff „Dona u" im Laufe
dieses Jahres nach der westamerikanischen Küste unter­
nimmt, benützt werde, um die dortigen Verhältnisse näher
zu studiren und um iene Punkte zu ermitteln, an welchen
sich die Schaffung effekttver Verttetungsbehörden aus
handelspolitischen Rücksichten empfehlen würde."
Dclegirter Dr. Slama erklärt namens der Dele-
girten des tschechischen Volkes, daß sie gegen das in
Verhandlung stehende Budget deS.Ministeriums des Aeußern
la IM» und in seinen Tleilen stimmen werden. Dieses
ablehnende Votum, sagt Redner, beruht einerseits auf
unserem vollsten Mißtrauen gegenüber dem
gegenwärtigen Leiter des Auswärtigen
Amtes, andererseits aber auf dem M i,ßt r a u en
egen die von dem Minister des
eußern verfolgte Richtung in der
auswärtigen Politik Oesterreich-Un­
garns. Der Minister des Auswärtigen Amtes, welcher
vermöge seines systematischen Eingreifens in die inneren
Verhältnisse unserer Reichshälfte verdienen würde, auch
das Prädikat eines Ministers des Innern zu führen,
hat in einer wichtigen Phase der gegenwärtigen Wirren,
in der Zeit des Kampfes um die sogenannte Szell'sche
Formel ein Janusgesicht gezeigt, indem er einen Tag
Feuer und Flamme für Ungarn, den anderen für Oester­
reich war. Von dem Minister des Aeußern kann man
mit Recht verlangen, daß er sich jeder Einmischung in
die inneren Verhältnisse vollständig enthalte und die aus­
wärtige Politik nicht zu Gunsten oder Ungunsien
eines Volksstammes betreibe, sondern lediglich das
Interesse und das Wohlergehen Aller und des Ganzen
im Augen behalte. Dieser Grundbedingung hat der Herr
Minister leider nicht entsprochen. Graß Thun wurde der
Obstruktion ebenso hingeworfen wie früher Graf Badeni,
dessen Namen beim böhmischen Volke in dankbarer Er­
innerung leben wird, während der gegenwärtige Minister
des Aeußern als Urheber des Gewaltaktes vom
17. Oktober 1899 sich nicht wundern kann, daß
zwischen ihm und uns kein anderes Verhältniß
platzgreifen kann als der Kriegszustand. Oester­
reich muß vermöge seiner Lage und mit Rücksicht
auf seine Existenz in Zukunft gleich gute
Verhältnisse mit Deutschland und
Rußland erhalten. Niemals haben wir einem ge­
spannten Verhältnisse oder gar einer Feindschaft mit
dem Deutschen Reiche das Wort geredet. Ein aufstrebendes
Volk, wie das unsere, das erst um die gleichwerihige
Stellung in Oesterreich ringt, in Oesterreich, mit welchem
sein eigenes Schicksal auf's Engste verknüpft ist, und für
dessen Wohlfahrt, Erstarkung und Machtstellung wir
jederzeit Opfer gebracht haben und auch weiterhin zu
bringen bereit sind, bedarf mehr als ein anderes der
Segnungen des Friedens. Aus diesem Grunde haben
wir den zwischen unserem Reiche und Rußland
vor drei Jahren von Sr. Majestät selbst geschaffenen
Zustand im Interesse des Friedens aus vollem Herzen
begrüßt. Wir erblickten in diesem Einverständniß über die
Orienksrage, speziell über die Balkanpolitik, eine
Vermehrung der Garantien für die Erhaltung des
Friedens. Oesterreich war endlich nach langem Schwanken
dahin gelangt, seine Position gegenüber Rußland jener zu
Deutschland gleichzustellen und jene Mittelstellung
einzunehmen, durch welche der Dreibund seine Spitze
gegen Nordosten verlor. Wir können uns aber der B e-
fürcht ung nicht erwehren, daßdurchdieVor-
gängederletztenTage oder vielmehr
durch die absichtlicheDeutung derselben
die dieses Einvernehmen störenden
Momente eine Vermehrung erfahren
haben. Wir werden uns aber aufrichtig
freuen, wenn die rege gewordenen Zweifel
verscheucht werden, wenn die Befürchtungen
sich als unbegründet erweisen. Es ist eine leider nicht ab-
zulcugnende Thatsache. daß, während es noch vor 7 bis
8 Jahren in Serbien und Bulgarien politische
Parteien gab, die als austrophil bezeichnet werden
konnten, heute dort solche Parteien nicht existtren und
Oesterreich dort bei den Völkern alle Sympathien ver­
loren hat. Redner kommt sodann auf die M a s s en-
ausweisungen aus Deutschland zu
sprechen und bemerkt, gerade am Vorabende der Reffe
des Kaisers von Oesterreich in die Hauptstadt Preußens
seien Hunderte von tschechischen und polnischen Arbeitern auf
einmal wieder vertrieben worden. Er stellt daher an den
Minister die Anfrage, welche Schritte er in dieser An­
gelegenheit unternommen habe lund von welchem Erfolge
dieselben begleitet waren. Wetters fragt Redner, was
der Miniltcr zu thun gedenke, wenn Deutschland den
Einfuhrzoll auf böhmische Biere erhöhe und ob er
geneigt sei, Repressalien gegen Biere aus Deutschland
m Anwendung zu bringen.
Delegirter Graf Dzieduszycki führt aus, im
Gegensätze zu seinem Vorredner müsse er dem Minister
des Aeußern das volle Vertrauen und die An­
erkennung dafür aussprechen, daß er auch in dieser
schwierigen Lage nicht nur den Frieden Europas, sondern
auch die Machtstellung und die volle Würde der Monarchie
zu wahren verstanden hat. Dies wäre nicht möglich ge­
wesen, wenn man nicht der erhabenen Person unseres
Herrschers in der ganzen Welt mit der größten Hoch­
achtung und Ehrfurcht begegnen würde. Es ist das
Verdienst unseres Ministers des Aeußern, daß er
die Friedenspolitik mit der Aufrechterhaltung der
Großmachtstellung des Staates zu verbinden
versteht. In diesem Sinne begrüße ich, sagt Redner, das
Festhalten an dem Dreibunde das intime
Verhältniß zu Rußland und die Politik im
europäischen Osten. Oie Fortdauer des gegenwärtigen
böhmisch-mährischen Sprachen st reites
und der höchst unerquicklichen Verhältnisse im Parla­
ment muß aber auch die weiseste äußere Politik lähmen
und der Monarchie die größten wirthschaftlichen Schäden
zufügen. Vor Allem darf man die auswärtige Politik
nicht in die inneren Wirren hineinzerren. Es gibt in Oester­
reich Völker, deren Zukunft ausschließlich vom Bestände
und der Machtstellung der Monarchie abhängig ist. Ob­
wohl hier nicht der Ort ist, von inneren Verhältnissen zu
sprechen, kann ich doch nicht umhin, es zu thun. da es
leider im österreichischen Parlament unmöglich geworden
ist, in solchen Dingen das Wort W ergreifen; und ich
mutz den wärmsten Avpell an die Vertreter der unmittel­
bar betheiligten Parteien richten, daß sie sich nicht durch
Leidenschaft, sondern durch das richtige Verständniß für
dos Wohl des Staates und ihrer eigenen Völker leiten
lassen und durch ein'n billigen Ausgleich den unseligen
Verhältnissen des österreichischen Parlaments endlich
steuern.
Delegirter Ritter v. Kozlowski betont die Noth-
wendigkeit der Bildung einer mitteleuropäischen
Zoll-Liga und Febt schließlich mit Anerkennung
hervor, daß der Ministe' nicht nur bezüglich der politischen,
sondern auch der volsttwirthschaftlichen Agenden seines
Amtes einen feinen SiM bekunde, indem er sich das
Sprichwort vor Auges halte: „xriwuw vivere, 6 einäs
pnito-ioptinri."
Delegirter Deuret schließt sich den Ausführungen
deS Grafen Dzieduszycki vollkommen an. Seine Mahnungen


[ 2023-06-29 10:52:00.608 - 19000515 - Seite 4 ]
Seite 4
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
15. Mai 1900
Nr. 133.'
sagt Redner, sind gewiß gerechtfertigt, und ich glaube im
Rainen der Partei, der ich angehöre, die Versicherung
geben zn können, daß wir gewiß bereit sind, das
M ö g l i ch st e z u t d u n. um einen siir b e i d e
Theile ehrenvollen Frieden in der
S v r a ch ens r a g c h e r b e i z u s ii h r c n. Ich
glaube, daß die Parrei, in deren Namen Doktor
Slama gesvrochen hat, nicht Klos in Oesterreich,
sondern auch in der ganzen Welt mit ihrer Ansicht über
die Politik des Ministers des Auswärtigen allein steht.
Die Ereignisse der legten Zeit— ich meine den Besuch
Sr. Majestät in Berlin— haben einen mächtigen,
freudigen Wiederhall in ganz Oesterreich gefunden, und
dies umsomehr, als wir erst gestern und heute wieder
gehört haben, daß die Beziehungen zum russischen Reiche
die besten sind. Es wäre wiinschenSwerth und liegt im
allgemeinen europäischen Interesse, daß ein engerer
Anschluß zwischen den europäischen
K o n t i u e n 1 a l st a a t e n st a t t s i n d e t. Fr und-
schastliche Beziehungen Zwischen dem Dreibund
und dem Zwcibund sind für die wirthschaftliche Ent­
wicklung Europas von größter Bedeutung. Eine Ver­
einigung der Kontinentalitaaten gegenüber dem rücksichts­
loseil und energischen wirthschaftlrchen Kampfe, den Eng­
land und Amerika gegen Europa führen, wäre ein Gebot der
Noihwendigkeit. Es schwebt mir, schließt Redner, das vor.
was auch Dr. v. Kozlowski angedentet hat, eine Handels­
konvention, eventuell ein Zollbündniß zwischen den
europäischen Kontinentalstaaten.
Hierauf wird die Generaldebatte geschlossen.
Minister des Aeußern Gras Goluchowski be­
merkt, er werde aus das Vorgebrachte nur ganz kurz er­
widern und sich zunächst mit den Ausführungen des
Telegirren Dr. Slama beschäftigen. Der Herr Dele-
girte habe erklärt, daß er für das Budget des Aeußern
nicht stimmen könne, weil er der gegenwärtigen Leitung
der auswärtigen Politik kein Vertrauen entgegenbringe.
Das sei eine subjektive Ansicht. Es stehe Jedem frei, Ver­
trauen oder Mißtrauen zu zeigen. Wenn Alles wahr
wäre, was der Herr Delegirte vorgebiacht habe, so wäre
sein Mißtrauen allerdings verständlich. Der Minister müsse
aver zum so und sovieltenmale erklären, daß Alles, was
der Herr Delegirte Dr. Slama vorgebracht habe, ohne
Unterschied mit den Thatsachen nicht übereinstimme. Der
Herr Delegirte spreche immer von einem Eingreifen des
Ministers des Aeußern in die innerpolitischen öster­
reichischen Verhältnisse. Der Minister sei dieser Unter­
stellung wiederholt entgegengetreten, trotzdem werde sie
immer wieder vorgebracht. Das erinnere ihn unwillkürlich
an ein russisches Svrichwort, in dem es heißt: „Der
Pope sagt das Seinige und der Teufel das Seinige."
Dr. Slama spricht von einem Kriegszustand zwischen
seinen Konnationalen und dem Minister. Zu einem
Kriege gehören doch aber zwei. Was ihn, den Minilter,
anbelange, habe er keine Lust. Krieg zu führen. E r
habe auch nie etwas gethan, wasder
tschechischen Nation schaden könne. Das
sei eine so tendenziöse Erfindung, daß er darauf nicht
weiter einzugehen brauche.
Der Herr Delegirte habe die Besorgniß zum Aus­
druck gebracht, die innigen Beziehungen zu unseren Ver­
bündeten könnten es bewirken, daß die Mittellinie, welche
der Minister seit Jahren einzuhalten bestrebt ilt, nämlich
gleichzeitig gute Beziehungen zu unseren Verbündeten und
zu den anderen Nachbarstaaten zu pflegen, verlassen
werde. Der Herr Delegirte habe wohl weder der aller­
höchsten Ansprache, noch den heutigen Ausführungen
des Ministers die nöthige Aufmerksamkeit zugewendet.
In beiden Ennnziationeu sei mit aller Deutlichkeit betont
worden, daß das Allianzverhältniß eine höchst erfreuliche
Ergänzung finde in den guten Beziehungen zu Rußland
und den änderen Staaten, und daß das ständige Be­
streben der gemeinsamen Regierung darauf
gerichtet sei, diese Konstellation zu erhalten. Der
Herr Delegirte habe von Bulgarien und Serbien ge­
sprochen und bemerkt, daß dort keine Austrophilen mehr
vorhanden seien. Wenn er das so verstehe, daß es das
Ziel unserer Politik sein soll, dort Parteien zn schaffen,
die für uns arbeiten, so müsse der Minister ihn darauf
aufmerksam machen, daß das Wesen unseres lleberein-
kommens mit Rußland eben darin bestehe, daß twr uns
in die inneren Verhältnisse nicht einmischen. Gerade
dadurch werde die Möglichkeit von Zusammenstößen ver­
mieden. Den Ausführungen des Herrn Delegirten über
angebliche M a i s e n a n s W e i s u n g e n tschechi­
scher Arbeiter aus Preußen gegenüber könne
der Minister nur auf die ihm zu Gebote stehenden amt­
lichen Erhebungen Hinweisen. Danach seien die Aus­
weisungen ganz vereinzelt geblieben.
Anläßlich einer Schlägerei in Landeshut
zwischen schlesischen und e ina ewand e r t en
t s ch e ch i s ch e n A r b c i t e r u habe die Behörde aller­
dings eingegriffen und die Ausweisung von drei Tschechen
verfügt. Diese Maßregel erfolgte aber nur, weil es sich
herausgestellt hatte, daß dieseLeute als Agi­
tatoren komvromittirt waren. Ein weiterer
Fall habe sich in der Porzellanfabrik in Altwasser
zugerrageu. Es seien einige Tschechen ausgewiesen worden.
Nachdem es sich aber herausgestellt hatte, daß die Aus­
weisungen auf einem Mißverständnisse beruhten, wurde
die Maßregel sofort rückgängig gemacht.
Was die Zeitungen über die Aus­
weisung von 360 tschechischen Arbeitern
erzählten, war vollkommen falsch. Wenn der
Delegirte Dr. v. .Kozlowski meine, daß die Ausweisungen
nach der Nationalität erfolgen, so müsse ihn der Minister
darauf aufmerksam machen, daß die Auswanderung von
galizischen Arbeitern nach Deutschland bereits solche
Proportionen angenommen habe, daß sie für das Land
eine wahre Kalamität geworden sei. Auf die Anfrage
des Delegirten Dr. Slama wegen der Erhöhung des
Zolles auf. böhmisches Bier in Deutsch­
land erwidert der Minister, daß es sich vorläufig nur
um einen Beschluß handle und daß eine Rekla­
mation gegen diese Maßregel auch nicht erhoben
werden könnte, da der Zoll auf Bier nicht zu
den vertragsmäßig gebundenen Positionen gehöre,
klebrigen? werde bei den Verhandlungen über die Er­
neuerung des Handelsvertrages die Gelegenheit geboten
sein, über diesen Punkt, sowie über die von anderer
Seite berührte Frage der Veterinärkonvention sich aus-
zuivrcchen. Mit Rücksicht auf die vom Delegirten Ritter
v. Koz lows k i angeregte Errichtung von Konsular­
ämtern in Opveln und Thorn bemerkte der Minister, daß
er stets bestrebt sein werden, soweit es die verfügbaren
Mittel und das zu Gebote flehende Personale gestatteten,
neue K o n s u l a r ä m t e r zu errichten. Die Aus­
bildung der jungen Leute sei eine wesentlich bessere als
umher, namentlich werde auf ihre merkantile Erziehung
besondere Sorgfalt verwendet. Es sei zu erwarten, daß
jene Zöglinge, welche nach dem neuen llnterrichtsplaue
herangebildet werden, wenn sie die Konsular­
akademie verlassen, allen Ansprüchen genügen
werden und es werde dann auch möglich sein, mit der
Kreirung von Konsulaten in raschem Tempo vorzugehen.
Berichterstatter Marauis Bacauehem bemerkt
bezüglich des Empfanges Sr. Majestät in Berlin, es sei
darin ein Zeichen der intimen Beziehungen, der ver­
trauensvollen Freundschaft der beiden Herrscher und
Kaiserhöfe, sowie ein neuerliches werthvolles Unterpfand
für die Festigkeit und Innigkeit des Bundesverhältnisses
zu erblicken, das sich als Bollwerk des Friedens bewährte
und seine friedliche Mission auch fernerhin erfüllen
werde. Nur von einer Seite sei gegen die Richtung der
Politik des auswärtigen Amtes Einwendung erhoben
worden. Wenn aber erwogen werde, daß der De-
lcgirte Slama als anznstrebendc Ziele der
auswärtigen Politik die Sicherung des Friedens und die
Erhaltung eines freundschaftlichen Einvernehmens
mit Rußland bezeichnet, so sei es nicht recht
erfindlich, wieso er zu dem Ergebnisse gelangen könne,
der Politik des Herrn Ministers Mißtrauen entgegenzu-
bringen. Redner besprach sodann den ausdie wirthschastlichen
Verdältnisse bezüglichen Theil der Debatte und sagt, er
könne nicht in Abrede stellen, daß für die Opfer, die der
Industrie besonders im deutschen Handelsverträge aus­
erlegt wurden, sich in der Praris keine genügende Kom-
vemation für die La Mvirthschaft ergeben habe. Allein
daran seien die Handelsverträge nicht schuld, die ja nur
die zolltarifarischen Voraustetzungen schaffen können,
unter denen der Erport erfolgt. Es wird bei Erneuerung
der Handelsverträge allerdings zu erwägen sein, ob die
Opfer, die der Industrie auferlegt wurden, in einein
richtigen Verhältnis? zu den erzielten Vortheilen
gestanden seien. Der Berichterstatter ist der Ueberzeugung,
daß der Budgetausschuß in der Lage sei, die Aus­
führungen deS Herrn Ministers, die Ergebnisse seiner
auf die Erhaltung des Friedens abzielenden Politik wie
auch den fördersamen Schutz, welchen er den wirthschast­
lichen Interessen zu Theil werden lasse, mit lebhafter Be­
friedigung zu begrüßen und seinem Vertrauen in die
Thätmkeit des Herrn Ministers Ausdruck zu geben.
Es wird hierauf in die Spezialdebatte
eingegangen. Titel >. L „Zentrallcitung" wird ohne Debatte
unverändert angenommen. Bei Titel i. o „D i s p o-
sitionsfond" erklärt Obmann Freiherr von
Chlumecky, daß er bei der Abstimmung über
diesen Titel, welcher ein Vertrauens-
vot u m für den Minister involvire, die
Konstatirung des Stimmenverhältnisses vornehmen
in erde. Der Titel „Dispositionsfond" wird hierauf m i t
elf gegen eine Stimme angenommen.
Tikel kk. „Diplomatische Auslagen", wird ohne Debatte
unverändert angenommen. Beim Titel i l i, „Konsulars­
auslao en", ergreift das Wort Delegirter Ritter
v. Kozlowski und bemerkt, daß der Minister des
Aeußern in seiner interessanten Rede durch die Be­
merkung, daß die Auswanderung eine Kalamität für
Galizien sei, sich in einen Gcgen'av zum Redner habe
stellen wollen. Hier scheine ein Mißvcrständniß ob-
znwalten. Redner habe lediglich den prinzipiellen völker­
rechtlichen Standpunkt in Bezug auf Ausweisungen
beleuchtet und be ont, daß sich dieselben von Seiten der
Bundesgenossen der österreichisch-ungarischen Armee nicht
gegen einzelne Nationalitäten und Religionen richten
sollen.
Delegirter Dr Slama bemerkt gegenüber den
Ausführungen des Ministers des Aeußern, es sei be­
dauerlich, daß derselbe die Ausweitungen aus
Deutschland so bagatellisier; denn es
seien nicht blos drei rauflustige Arbeiter aus Landeshut
ausgewiesen worden, sondern auch eine Unzahl von
ruhigen österreichischen Staatsbürgern, die mitunter auch
jahrelang sich in Deutschland aufgehalten und keinen
Anlaß zu Beschwerden seitens des Deutschen Reiches ge­
geben haben.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski erwidert:
Der Behauptung des Delegirten Dr. Slama, daß der
Minister die Frage der A u s w e i s u n g e n zu leicht
nehme, müsse er entgegentreten. Sobald ein Fall von
Ausweisung zur Kenntniß unserer Vertretungsbehörden
— der Botschaft in Berlin oder der betreffenden Kon­
sulate— gelange, nehmen sich dieselben dieser Leute
angelegcntlichst an. Wenn der Herr Delegirte immer
wieder auf die Massenausweisungen zurückkomme,
so könne der Mimiker ihn nur ersuchen, ihm
spezielle Fälle namhaft zu machen. Er werde
dann nicht säumen, die nökhigeii Erhebungen
einzuleiten. Auf eine Bemerkung des Delegirten Ritter
v. KoZ lows k i reffekürend, beiont der Mmister, man
dürfe nicht vergessen, daß ausOe st erreich fast
nur slavische Arbeiter nach Deutschland
gehen. Es sei daher nicht zu verwundern, daß die
Ausweisungen immer polnische oder tschechische Arbeiter
treffen. Von einer differenziellen Behandlung nach Natio­
nalitäten könne also keine Rede sein.
Titel ul „Konsulatsauslagen", sowie der restliche
Theil des Voranschlages werden hierauf unverändert an­
genommen und die Sitzung geschossen.
Die nächste Sitzung des Budgetausschusses findet
Montag den 21. d. M. um 4 Uhr Nachmittags statt.
Tagesordnung: 1. Okkupationskredit, 2. Ertraordinarium
des Heeres.
Politisch« Rnndscha«.
Inland.
— Die Aeußerungen des Kaisers zum Delegirten
Dr. v. Demel über dessen Reichsrath s rede
zum Kohlenarbeiteransstande lauten
nach dem in der „Neuen Freien Presse" und anderen
Wiener Blättern vorliegenden ausführlichen Berichte
folgendermaßen:
Zum schlesischen Delegirten Dr. v. Demel sagte der
Kaiser: Sie sind Bürgermeister von Teschen? Ist
es wieder ruhig in der Arbeiterschaft? Das war eine
böse Zeit.
Delegirter v. D e m e l: Die Stimmung hat nch
wieder beruhigt. Die Zeit war in der Thal sehr böse,
denn unter dem Streik haben Handel und Gewerbe sehr
gelitten.
Der K a i s e r: Sie haben damals eine aus­
gezeichnete Rede gehalten: sie war sehr gut, und
unter den herrschenden Verhältnissen gehört Muth
dazu, so zu sprechen.
Dr. v. Demel: Ich danke Eurer Majestät er­
gebenst. Es ist so viel Unrichtiges und Unwahres in der
Arbeiterfrage verbreitet worden, daß dies einer Richtig­
stellung bedurfte.
Der Kaiser: Ja, das ist war. Es war sehr
gut und n o t h w e n d i g, daß dem entgegen­
getreten wurde.
— Die Jungtschcchen werden in der näch st en
S i tz u n a d e s A b g e o r d n e t e n h a u s e s, wie
aus Ofen-Pest berichtet wird, die O b st r u k t ion
fortseßen, im Laufe der Sitzungen aber die Fortsetzung
der Verhandlung über die Gewerbenovelle
Zugeben.
— lieber zwei große deutschnationale Versamm­
lungen in Mähren wird uns aus Mährisch-Schön­
berg gedrahtet: Die am Sonnabend den 12, d., Abends
in Sternberg und Sonntag den 13. d. in
Mäh risch-Schönberg abgehaltenen Wander­
versammlungen des Deutsch natio­
nalen Vereins für Oesterreich ge­
stalteten sich zu großartigen Erfolgen des deutsch­
radikalen Gedankens. Beide Versammlungen waren
von weit über 1000 Theilnehmern, nicht allein
aus den beiden Städten, sondern auch aus der Um­
gebung besucht, und in beiden wurde nach den mit
begeisterter Zustimmung aufgenommenen Reden der
Herren Dr. Bod i r s k v und Abgeordneter K. H. Wolf
einstimmig Entschließungen angenommen, in
welchen die betreffenden Abgeordneten der
Landgemeinden wieder Städte auf­
gefordert werden, mit den Radikalen
gemeinsam vorzugehen. und die
H a l t u n g d e r R a d t k a l n a t i o n a l e n ge­
billigt wird. Dem Deutschnationalen Verein
für Oesterreich traten in beiden Versammlungen weit
über 100 Mitglieder bei.
— Die neugebackene judenliberale Mehrheit
der Saazer Gemeindevertretung hat ihre Herrschaft
mit eineni groben Ge Walt st reiche ange­
treten. Es ivird uns hierüber aus S a a z vom
14. d. M. drahtlich berichtet: „Heute sollte die kon-
stituirende Sitzung der neugewählten Gemeinde­
vertretung, die Wahl des Bürgermeisters und der
Stadträthe stattfinden. Die deutschnationalen
Vertreter des m. Wahlkörpers waren
zu der Sitzung nicht erschienen, mit einziger
Ausnahme des früheren Bürgermeisters Dr. Ungar.
Die 24 jüdischen und mdenliberalen Ausschuß-
Mitglieder des I. und ü. Wahlkörpers waren voll­
zählig erschienen. In Folge des Fernbleibens der
Deutfchnationalen konnte die Wahl des Bürgermeisters
nicht stattfinden. Die Judenliberalen Dr. Janka
und Dr. Berndt stellten nun den ganz
unzulässigen Antrag, der Gemeindeausschuß—
der doch noch gar nicht konstituirt ist—
möge beschließen, daß die nicht anwesenden Vertreter
des M. Wahlkörpers mit je zehn Kronen
g e st r aft werden. Herr Dr. Ungar wandte
sich gegen diesen ungeheuerlichen Antrag" und v e r-
wa h r t e s i ch aus das E n t s ch i e d e n st e
dagegen, daß ein Antrag überhaupt
gestellt werde. Er erklärte auch, der Alterspräsident
habe gar nicht das Recht, diesen Antrag zur Ab­
stimmung zu bringen. Denn da die Gemeindevertretung
noch nicht lonstitmrt sei, sos e i e r, D r. U n g a r,
noch i m m e r B ü r g e r m e i st e r. Trotz dieses
unwiderleglichen Einspruches und ungeachtet dessen,
daß auch der anwesende N eaierungsvertreter
der Auffassung des Herrn Bürgermeisters Dr. Ungar
beipflichten mußte, ließen sich die Judenliberalen von
ihrem „Rachewerk" nicht abhalten; der Alterspräsident
brachte den Antrag der beiden „Rechtsvertreter" Dr.
Janka und Dr. Berndt zur Abstimmung und derselbe
ward auch von- den Judenliberalen
s ch l u s s e e r h o b e u. So fängt die
Herrschaft in Saaz an. Nur so fort, es
schief gehen!"
zum B e-
neue Juden-
wird schon
Hrrslanv.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus hat
gestern die Berathnna der Regierungsvorlage, be­
treffend die Einführung der Börsen­
steuer, in Verhandlung gezogen. Referent Emerich
Szabo empfiehlt die Vorlage zur Annahme. Ab­
geordneter Rakovszky begrüßt die Vorlage, welche
einen Programmpunkt der Volkspartei verwirkliche,
und erklärt, daß er da'- Gesetz annehme, sich jedoch
Vorbehalte, in der SpeMdebatte weitergehende Be­
schlußanträge zu stellen, insbesondere hätte Redner
gerne gesehen, wenn fr die Vorlage auch Bestim­
mungen gegen die Auswüchse der
Börse ausiienommm worden wären. Redner ver­
langt die WiederhcrstO'una des Steuersatzes von
10 Heller statt 8 Heller Auch ein Steuersatz von
10 Heller sei bei den horrenden Umsätzen lächerlich


[ 2023-06-29 10:52:00.608 - 19000515 - Seite 5 ]
Nr. 133.
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
15. Mai 1900
Seite 5
klein gegenüber den viel höheren Steuersätzen, welche
von Konsumartikeln gezahlt werden müssen. Redner
reicht schließlich zwei Beichlußanträge ein, wonach auch
der Waar en verkehr besteuert und das
TerininspielohneDeckungverboten
werden solle. Nach einer erregten Auseinandersetzung
zwischen den Abgeordneten A e s z i und M e z e i,
zu der die Rede des Abgeordneten Rakovszky Anlaß
gab, wurde die Sitzung geschlossen. Die Erörterung
wird heute fortgesetzt.
— Der offizielle Bericht über die M»nizipal-
wahle» i» Frankreich konstatirt den Erfolg der
republikanischen Parteien in den meisten großen Städten,
insbesondere in Lille, Lyon, Nimes, St, Etienne. Mont­
pellier, Tours, Poitiers, Nantes, Rochefort, Bourges
und Besanyon. „Eclair" veröffentlicht Interviews mit
mehreren neugewählten nationalistischen Munizipalräthen
in Paris. Sämmtliche betheuerten ihren Willen, sich nur den
Gemeindegeschäften zu widmen und zur Beruhigung
der Gemüther beizutragen.
— John Ncdmond und John Dillon sprachen in
einem großen irischen Meeting am 13. d. M. in
Manchester. Redmond führte aus, in dem Augenblicke,
in weichem der der Königin in Irland bereitete ritter­
liche Empfang eine günstige Gelegenheit bot, die guten
Beziehungen dauernd zu befestigen, schreite Salisbury
zu einer falschen Darstellung der irischen Forderungen
und weise in verletzender Weise die vernünftigen
Forderungen Irlands ab. Die Irländer sehen jetzt
klarer denn je. daß sie nicht auf dem Wege der Ver­
söhnlichkeit und Loyalität eine Abhilfe ihrer Beschwerden
erlangen werden. Dillon sprach von der Vereinigung
der irischen Partei, deren Bedeutung nach den allge­
meinen Wahlen klar werden würde.
Die Mertriltsbewegrmg.
Todlenkraiyhimdler und Geistlichkeit.
In Goethe's „Faust" las ich als Gymnasiast
eine stelle, die nur seitdem immer verständlicher
wurde; sie beginnt mit den Worten: „Die Kirche hat
einen guten Magen" Aus schuldigem Respekt
vor dem Ober-Bobies zitire ich nicht weiter, um
Goethe nicht der staatsanwaltschaftlichen „Kom-
meutirung" auszuliefern. Ich wunderte mich in
meiner Jugend oft, warum denn die Leichen der
ganz armen Weber, Taglöhner und anderer
geistig und geldlich Enterbten „stillnig" hinansaetragen
werden. Nur so nebenbei, wenn der Pater später ein­
mal mit einer „schönen großen Leich" mit auf den
Freithof kam, ging er nach den lateinischen Rezitationen
über dem Grabe des reichen Todten mit einem Mini­
stranten, der den Weihwasserkessel trug— seitwärts
zu dem „in der Stille" beerdigten „armen Teufel",
um gegen die vorher in der Sakristei
von den bleichwangigen Angehörigen erlegte
Geldtaxe wenigstens ein Kreuz mit dem
Sprengwedel über das „Armengrab" zu machen. Wir
dachten damals schon über die praktische Bedeutung
der Katechismuslehren nach... Solche und andere
bobiesgefährliche Erinnerungen tauchten in meiner
Seele auf, als ich unter der obigen Ueberschrift in
reichsdeutschen Blättern die Nachricht las, daß der
Abb° L e roy mit einem vom Erzbischof von
Paris gebilligten Rundschreiben die Ersetzung
der Blumen und Kränze für die
Särge und Gräber durch Ä e s s e l e s en
eindringlich empfiehlt. Die benachtheiligten Indu­
striellen und Händler haben nun an die französische
Kammer eine Bittschrift überreicht, in der sie aus­
führen, daß durch dieses neue geistliche Geschäft
6 0 0.000 Personen zu großem Schaden kommen
und in ihrem Lebensunterhalte bedroht werden. Es
wird darauf hingewiesen, daß insbesondere die im
Lande nicht autorisirten Jesuiten diese Neuerung be­
treiben, und es wird bedauert, daß sich auch ecu so
hochmögender Kirchenfürst wie der Erzbischof von
Paris einem solchen Betriebe angeschlossen habe.
In der Bittschrift heißt es weiter: „Es wird
Ihnen nicht entgehen, daß sich da unter der Maske
achtbarer religiöser Gefühle nur e i u e Handels­
konkurrenz seitens Staatsbeamter verbirgt, die
keine unserer Lasten zu tragen haben. Das Gesetz ver­
bietet, sich Gelder aushändigen zu lassen, indem man
eine Vollmacht oder einen phantastischen Kredit zu
dem Zwecke vorschützt, die Hoffnung oder Befürchtung
eines chimärenhaften Ereignisses wachzurufcn. Dieses
Gesetz scheint uns auf den vorliegenden Fall anwend­
bar zu sein und jedenfalls^ ist in demselben ein Miß­
brauch zu entdecken, den Sie seitens der Weltgeistlich­
keit oder der Kongregarionen ohne gesetzliche Existenz
nicht dulden dürfen."— Bekanntlich müssen die
Messen im Vorhinein bezahlt werden, lieber
derartige Sachen könnte ich ein ganz interessantes
Buch vollschreiben. Doch auch mit dieser Mitthetlung
LSpwnti Sttt!
Irmfried.
Genreindeurefen.
Zu dcn Gemeiiiderlithswahiell
Gesinnungsgenossen!
Sendet Gcldbei!'nge für die nothwendigen
Wahlauslagen an W. PH. Hauck, IV., Ketten­
brückengasse 20. Meldet Euch zur W a h l- und
Werbe arbeit; Studenten, Radfahrer, jTurner,
auf zum Kampf gegen die Klerikalen!
Wiedener Gesinnungsgenoffen! Trete Jeder
sofort dem Deutschen Verein Wieden (früher
Deutscher Bezirksverein Wieden) bei, Anmeldungen
an A. Salmesmüller, iv., Kettenbrückengasse 20
(P o st a u w e i s u n g mit 2 Kronen Beitrag,
Namen, Stand und Wohnort genügt). Wer im
M a i t e r m in auf die Wieden über­
siedelte, wolle dies sofort Herrn
W. PH. Hauck (Anschrift wie oben, Fernsprecher
2346) mittheilen.
Taserbevicht.
* Versammlungen des Abg ordneten Wolf.
Abgeordneter Wolf spricht im M a i noch in
folgenden Versammlungen: am 16. gemeinsam mit
Abgeordneten Schönerer in der Versammlung
des Nussiger Deutschnationalen Vereins in Aussig:
am 17. in H i e tz i n g (Gemeindewählerversamm­
lung); am 19., 20. und 2l. gemeinsam mit Land­
tagsabgeordneten Stein in Hohenelbe,
Langenau und Arnau (Rechenschafts­
berichte); am 24. in D e u t s ch- P r a u s n i tz,
Bezirk Trautenau (Versammlung des Trauteuaner
Deutschen Volksvercins); am 25. in T r a u t ena u
(Wühlerversammlung); am 27. gemeinsam mit
Abgeordneten Jro in Lubenz (Wanderver­
sammlung des Vereins der Deutschnationalen für
Oesterreich).— Für den Juni sind Versamm­
lungen, bei denen Abgeordneter Wolf spricht,
von Seiten des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich in Aussicht genommen am 14. in
Hohenstadt, am 23. und 24. in Neu n-
k i r ch e n und E b e n f u r t h, am 29. in Zn a im.
Am 30. Juni wird Abgeordneter W o l f an dem
Deutschnationaleu Arbeikertage in A u s s i g theil-
nehmen.— In den Tagen vom 5. bis 8. Juni
wird Abgeordneter Wolfan der Hauptversammlung
des Alld utschen Verbandes in Mainz theil-
nehmen.
* Stempelbehandlung von Eingaben an Ge­
meindevorstehungen. In letzter Zeit sind mehrfache
Zweifel darüber aufgetaucht, ob Zuschriften von
Handels- und Gewerbetreibenden an Gemeindevor­
stehungen, welche die Anknüpfung von geschäftlichen
Beziehungen mit der Gemeinde bezwecken, wie z. B.
Anfragen einer Firma, ob die Gemeinde bereit sei,
die elektrische Beleuchtung eiuzuführen u. dgl., der
Stempelpflicht unterliegen oder nicht. Wie wir min
vernehmen, hat das Finanzministerium zur Beseitigung
dieser Zweifel in liberaler Auslegung des Gebühren­
gesetzes eine allgemeine Weisung an die Unterbehörden
dahin erlassen, daß derartige Eingaben gemäß Tarif­
post 44, w. -m, des Gebührengesetzes keinen Gegenstand
einer Abgabe bilden.
* Ne eröffnctcs Telegraphenamt. Bei dem
k. k. Postamte in Weiten (Niederösterreich, Bezirk
Krems) wurde am 13. d. M. der Telegraphendienst
eingeführt.
* Ein deutsch-belgischer Zwischenfall? Gegenüber
einer vom „Berliner Tageblatt" am 14. d. M. ver­
öffentlichten Mittheilung von einem Kampfe am
K i v u s e e zwischen d e u t s ch e n A s k o W i-
soldaten und Kongotruppen theilt das
Telegraphen-Korrespondenzburean mit, daß eine Be­
stätigung dieser Meldung nicht vorliegt.
* Berkehrshcrstellung. Die Direktion der Böhmi­
schen Nordbahn gibt bekannt, daß der Gesammtverkehr
in der Theilstrecke Wratno— Lobes—
M sch eno der Lokalbahn Mscheno—Unter- Cetuo
nach Behebung der Dammrutschungen unbeschränkt
wieder ausgenommen worden ist.
Wetterbericht. In Oesterreich-Ungarn ist allge­
mein trübes und vielfach regnerisches Wetter mit
empfindlicher Abnahme der Wärme eingetreten. Das
trübere, regnerische, kühle Wetter dauert noch einige
Tage fort. In manchen Gegenden der Alpenländer
und in Ungarn haben die Kälte und der Frost in
voriger Woche ziemlichen Schaden an den Kulturen
GsirgsseirLet»
welche W a s ch k l e i d e r st o s s e be-
nöthigcn. erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preis >ver t b.
auch in den kleinsten Quanti­
täten, direkt von den: Weberei- und
Bersandgeschäst Ludwig Müller,
Landskron (Böhmens. Reichhaltiger,
230 Seiten starker, i t lnst r i r t e r
Katalog, sowie M u st e r aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält NlleS, was in B a n m-
wolle oder Leinen, sowie von
W ä i ä> e g e g e u st ä n d e n in einer
Haushaltung benötlstgt wird: ferner
s ch afWol l ens D a m cn k l e i d er­
st o f s e. Strümpfe, ganze A n s-
ft a t t u n g e n. M ouog r a m m-
st i ck e r e i e n rc. ic.
Verursacht.
Damen
oder
Herren
Wiener GVtsnrrchpichtem»
* Wilhelm v. Doderer -ff. Sonnabend Abends
ist im Hl. Bezirke, Ungargasse 9, der k. k. Hofrath und
frühere o. ö. Professor an der technischen Hochschule.
Architekt Wilhelm Ritter v. Dod e r e r, im 76. Lebens­
jahre einem Schlaganfalle erlegen. Die Leiche wird am
16. d. Al., um N3 Uhr Nachmittags von der evangeli­
schen Kirche A. B. im l. Bezirke, Dorotheergaffe aus statt­
finden.
Zahntechnikerversammlung. Heute Dienstag.
7 Uhr Abends, findet im Restaurant „zum Weingarten".
>'i., Getreidemarkt 5, eine große, frei zugängliche Zahn­
technikerversammlung statt. In derselben dürfte die Frage:
„Zahnärzte oontr, Zahntechniker" einer gründlichen Er­
örterung unterzogen werden.
* Monatlicher Ausweis über den Umsatz im
k. k. Versatzamte. Im k. k. Versatzamte wurden im
Monate April in der Hauptanstalt im l. Bezirke, in
der Zweiganstalt Josefstadt, in den Filialämtern Tabor­
straße und Windmühlgasse, in den Aufnahmsämtern
Wieden und Brigittenau, sowie der neu eröffneten
Zweiganstalt in den Stadtbahnviadukten nächst der
Währingerstraße 32.477 Pretiosen- und 33.749 Effekten-
pfänder, zusammen daher 66.226 Pfänder mit einem
Gesammtdarlehen von 1,198.701 K. belehnt. Zur Aus­
lösung gelangten 28.679 Pretiosen- und 31.528 Effekten-
pfänder, zusammen 60.2«>7 Pfänderim Darlehenswerih van
l, 041.822 K. Das aushaftende Darlehenskapital beträgt
W648.756 K. Zur Verwahrung wurden im
Monate April Werthpapierc und Werthgegcn-
stände im Gesammtbetrage von 1,245.448 Kronen
99 Keller übernommen. Mt Ende dieses Monats waren
in den beiden Anstalten im >. und viil. Bezirke solche
Werthe im Gesammtbetrage von 6,169.648 K. S H. hinter­
legt. Bei den im April abgehaltenen Lizitationen ge­
langten 518 Pretiosen- und 819 Effektenpfänder zum
Verkaufe, für welche insgesammt ein Kaufschilling von
32.367 K. 81 K. erzielt wurde. Von den zum freiwilligen
Verkaufe Angebrachten fremden Gegenständen wurden
434 Pretiosenposten und 315 Effektenposten um zusammen
20.673 K. 24 H. verkauft.
* Gremialversammlung. In der heute Dienstag
um 7 Uhr Abends im Sitzungssaale der Handels- und
Gewerbekammer (l.. Wipplingerstraße 34, Börsegebäudel
stattfindcnden Gremialversammlung der Wiener Kauf­
mannschaft wird eine Resolution bet r effsder
parlamentarischen Lage und deren
Rückwirkung auf diewirthschaftlichen
Verhältnisse zur Beschlußfassung vorgelegt werden.
Da es außerordentlich wichtig erscheint, daß diese Re­
solution mit großer Stimmenzahl zur Annahme gelangt,
werden die Gremialmitglieder ersucht, sich an der Ver­
sammlung zahlreich zu betheiligen.
* Ziehung der Modeausstellnngslose. Die
Ziehung der Lose der Modeausstellungslotterie wurde
auf den t. August dieses Jahres verschoben. Bis
dorthin gelangt auch der restliche Theil der Lose, mit
welchen viele werthvolle Treffer gewonnen werden können,
zum Verkaufe.
* Gremium der vereinigten Privatletzr-
anstalten für Handarbeiten, Weih- undMaschin-
nähen, Schnittzeichnen und Kleidermachen.
Heute Dienstag, Abends 7 Uhr. findet im kleinen Saale
des Wiener kaufmännischen Vereinshauses, i., Johannes­
gasse 4. eine Plenarversammlung des Gremiums mit
folgender Tagesordnung statt: l. Eröffnung der Plenar­
versammlung durch den Vorstand A. W. S ch a ck.
2. Bericht über die Thätigkeit der Vereinsleitung seit der
o. ordentlichen Generalversammlung und Verlesting der
vom Ausschüsse beantragten Resolution. Schriftführerin
Frau Marie Sandner. 3. Anträge des Präsidiums
und der Vereinsnntglieder.-
* Konzert in der Frauengewerbeausstellung. Die
FranengewerbeanssteUnng erfreut sich eines immer leb­
hafter werdenden Besuches und darf sich wohl von den zur i
Schau gestelten Darbietungen weiblicher Schaffenskraft^
auf dem Gebiete des Gewerbes und der Hausindustrie
einen stetig wachsenden Erfolg versprechen. Morgen
Mittwoch um 6 Uhr Abends findet in der Frauen­
gewerbeausstellung ein sehr anregendes Konzert statt.
Eintrittspreis für Ausstellung und Konzert 30 Kreuzer.
Es ist wohl zur Zeit kaum ein Ort anziehender und
erfreulicher für die Frauenwelt zu denken, als die
Gartenbaugesellschast mit der Franengewerbeansstellnng.
Kein Mann soll unterlassen, die ihm nahestehenden
Frauen und Mädchen aus diese Ausstellung aufmerksam
zu machen.
* Programmwechfel in „Venevig in Wien.
Keute Dienstag wird sich die französische Sängerin
Mademoiselle D u pou t vom Publikum verabschieden.
Mittwoch wird Leo R a vol in, einer der tüchtigsten
Jongleure der Gegenwart neu auftretm.
S awa d e mit seinen dreffirten Löwen, Tigern und
Eisbären bleibt nur mehr bis Ende dieses Monats in
„B e n e d i g i n W i e n" und ebenso verläßt die aus
14 Arabern bestehende Parterregymnastikertruppe „H a dj
Abdullah" Ende Mai das Engagement.— Die
Aufführung der Operette „Die Landstreicher"
beginnt während der Woche täglich um Uhr
Abends.
* Der Dieb im Schlafzimmer. Am 12, d. M.
Früh vernahm Frau Christine I a h e l k a, il., Gredler-
gaffc Nr. 10 wobnhaft, in ihrem Schlafzimmer ein Ge-
! rausch. Gleichzeitig bemerkte sie einen Mann, der aus
I einer Kastenlade eine Schachtel mit 38 Kronen entwendete.
! Fran Jahclka, die nach mi Bette lag. wrang heraus und
^ eilte dem Gauner, der die Flucht ergriffen hatte, nach.
I Sie erreichte ihn und vcranlaßte seine Festnahme. Der
: Einschleirber gab an. er heiße Albert K l e in, sei 28 Jahre
^ alt, Kellner und erst am U. d. M. Abends ans Brünn
hier eingetroffen. Klein, der schon längere Zeit in Wien
weilen dürfte, erscheint dringend verdächtig, hier mehrere
Diebstähle ansgeiübrt zu haben.
* Zirkus Busch. Die Vorstellungen im Zirkus
Busch erfreuen sich besten Besuches. Um auch Jenen,
deren Zeit cs nicht er aulst. eine Abendvorstellung zn
besuchen zu ermöglichen, eie großartige Ansstattnngs
vantomime „Persien" zu sehen, wird die Patomim


[ 2023-06-29 10:52:00.608 - 19000515 - Seite 6 ]
Seite 6
Dienstag
GstKeuWe Kund schon.
15. Mai 1900
„Persien", dieses größte Mansgeschaustück der Gegen­
wart, am nächsten Sonntag auch in der Nachmittags-
v o r st e l! u n g zur Aufführung gelangen. Heute
DienSwu sinder ein großer Sportgala-Abend mit be­
sonders interessantem Programme statt, und ein Bizykle-
Einholuugsrennen. bei welchem IVO Kronen Prämie
dersenige Amateur erhält, welcher seine Partner überholt,
und wollen sich Radfahrer, welche mit eigenem Rade
mitkonkurrireu wollen, rechtzeitig melden. Die heutige
zum SS. Riale zur Aufführung gelangenden Pantomime
»P e r s i e u" wird noch reichhaltiger sein als bisher.
* Präsident Krüger-Marsch- Von Guido Pöch er
in Lauschütz bei Preßburg ist ein „Präsident Krüger-
Marsch" für Orchester, Klavier (zweihändig) und Zither
erschienen. Der Marsch wurde in Wien von Musikkapellen
berens wiederholt zur Aufführung gebracht und beifälligit
ausgenommen.
* Verwechseltes Medikament. Die 27jährige
Münzarbeitcrsgattin Anna Zach, Hernals, Kalvarien­
bergras!' -7 wohnhaft, empfand gestern Nachmittags
heftige Uebclkeiten. sie nahm aus der Hausapotheke ein
Flä'wchen, m dem sie ein Mittel gegen Magenschmerz
vermnthete und trank feinen Inhalt ganz aus. In dem
Fläschchen hatte sich aber ein ihrem Gatten Josef Zach
oom Arzt verschriebenes Medikament befunden, das
20 Gramm Kirschlorbeer oder Morphium enthielt. Anna
Zach mußte in's Spital gebracht werden.
* Das Mädchen im Wienslußdett. Ueber das
gestern Früh aus der Wien gezogene Mädchen wird
amtlich gemeldet, daß sie gestand, ihre Erzählung sei
unwahr. Vinzcnzia Mcwlora ist in der letzten Zeit sehr
trübsinnig gewesen, hat Sonntags fast den ganzen Tag
über geweuit und ohne allen Grund ihren Dienst beim
Fragner Gerlinger in Meidling gekündigt. Es scheint sich
uni einen ungeschickten Selbstmordversuch aus Kränkung
und Sinnesvcrwirrung zu handeln.
^ Pserdcaussteüung in Wien jMst. Air die
am nächsten Sonnabend den !9. d. M. zu eröffnende
große Werbeausstellung im Prater sind nunmehr alle
Stände besetzt. Die Ausstellung wird zwei Abthcilungen
umfassen: 1. Luruspferde (Traber-, Reit- und Wagen­
pferde) und 2. Zucht- und Gebrauchspferde (schwere
Lastpferde). In der 1. Serie, und zwar am 2l. d. M.
Nachmittags findet auf dem Ausstellungsplatze die vom
Klub der Traüerzüchter uud Trabrennstallbcsitzer ver­
anstaltete Traberauktion statt. Tie mit der Pferde-
aussteüung in Verbindung stehende gewerbliche Spezial-
ansstellung wird alle möglichen Sportartikel, und zwar
Wagen, Geschirre, Sättel, Reit- uud Fahruiensilieu
u. s. w., in reichster Auswahl enthalten.
* Der Automobilunfall in der Kavoriten-
straße. Wie berichtet, wurde Sonntag Nachmittags der
tzftjährige Schmiedmeister Anton sein von einem
Automobilwageu der vor dem Hotel Viktoria stand, über­
fahren und schwer verletzt. Ter Motorwagen ist Eigen-
thum des Direktors der Kabelsaürik August I a cüt t e t
Der Wagenführer Anton Gruber hatte eben den
Mmorwagen vor dem Hotel gepust, als Einer ans der
Schar der Neugierigen, die heruuistanden, den Hebel var­
rückte. wodurch der Wagen in Bewegung gesetzt wurde.
Unglücklicherweise hatte sich der Schmied Seitz eben
vor dem Wagen gebückt, um die Konstruktion zu besich­
tigen. So fetzte üb g des Kommissionsgeschäftes Stengel. Im Jänner
l. I. wollte nun Frau v. Laczko über einen Theil ihres
Vermögens anderweitig verfügen, sie konnte aber von
Dur nur mehr 33.000 Gulden erhalten, das übrige Geld
hafte er an der Börse versvielr. Verwandte des Dor' ver­
pflichteten sich, das fehlende Geld durch sieben Jahre mit
ie 1200 Gulden jährlich Zn verzinsen, das Geld selbst
wollte Dur in dieser Zeit selbst anfbringen. Nun erklärte
er sich aber vor einigen Tagen zahlungsunfähig und ganz
vermögenslos, und behauptet, das Geld von Frau von
Lac„ko als Mitspielerin an der Börse erhalten zu haben,
daher sie auf da? Verlorene keinen Anspruch Hobe.
' Eine herzlose Mutter. Am 2, d. M. stand die!
im xi l. Bezirke, Koppstiuße Nr. 158 wohnhafte Gold-!
arbeitergchilfensgnttiu Anna Hofbauer beim Straf-!
bezirksgerickte Josesstadt unter der Anklage, ihren sechs- i
jährigen außerehelichen Sohn Johann M ü l l c r vor-!
iätzlich körperlich leicht verletzt zu haben. Der Polizeiarzt!
fand an dem Knaben viele blaue Flecken uud Kratz->
wunden im Gesichte. Anna Hofbauer wurde damals zu!
20 K. Geldstrafe verurrbeilt. Vorgestern wurde dein
Polizeikommissariate Ottakring wieder angewigt, daß die
Fran den Knaben fortgesetzt mißhandle. Wieder wurde
eine ärztliche Untersuchung veranlaßt und diese ergab,
daß Müller etwa fünfzehn striemenartige Blutunter­
laufungen am linken Oberschenkel, am. Rücken und an der
linken Schulter batte. Die Hofbauer gestand, die
Verletzungen ihrem Sohne durch Schläge mit einem
sogenaimiei! Pracker zugesügt zu haben. Gegen die herz­
lose Mut wurde die Staffmtshandluug nach -i 1! i
St. G. (Mißhandlungen von Eltern an ihren Kffdcru)
eimeleitet. Das Kind werde ihr abgenommen und zur
weiteren Verfügung dem städtischen Asyl übergeben.
Von brutscht!, Hochschule!,.
« Wiener akademische Burschenschaft Bruna-
Sudetia". Ergebuiß der Chargenwahl für das Sommer­
semester: Ferdinand Weiße X: ptül. Robe
Schwimmer XX, Fechtwart: jnr. Ferdinand Falken-
sammer xXX. Zahl der Aktiven 14 (8 Burschen, 6 Füchse.)
Unser i. a. B. Vinzenz v. Berger, k. k. Gerichtsauskultant.
wurde zum Alten Herrn ernannt, unser i. a. B. pffO.
Adolf Christian wurde am 5. d. M. an der Innsbrucker
Universität zum Doktor der Philosophie promovirt.
GeMEissEl.
Wien. 14. Mai.
Die Nanberliari-e auf dem Zweirade
(Drahtbericht.
(Siebe Bericht im Morgenblatl vom 12, d. M.)
Graz. 14. Mai. Die angeklagten drei Brüder
Pack und Genoffen bestritten bisher alle ihnen zur Last
gelegten Verbrechen von G'östing, die Einbrüche in die
Postämter Mariatrost. Judendorf und Puntigam, obzwar
in ihrem Besitze große Massen von verborgen gehaltenen
Briefmarken und Stempeln aus diesen Einbrüchen ge­
funden wurden. Das größte Aufsehen machte ein bei
dem Angeklagten Anton Pack gefundener Svucknapf,
dessen dicker Boden als Futteral für den Revolver und
die Munition diente. Pack leugnet das allerdings- Die
Brüder Anton und Johann Pack tragen den grauen und
grünen Radfakranzug. an welchem sie als die Radfahrer
von Gösting erkannt wurden.
Graz. 14. Mai. Der heutige Verhandlungstag war
dem Göttinger Ueberfalle. dessen die drei Brüder
Pack beschuldigt sind, Vorbehalten. Alle Drei leugneten.
Der Hausmeister Johann T i l sch erkannte in Johann
Pack einen der drei Radfahrer, der Schütte auf den
Wagen abgab. Der Einspännerkutscher K r e p i t s ch ruft
durch seine Erscheinung allgemeines Mitleid hervor. Ihm
mußte in Folge einer erlittenen Schußwunde ein Bein
abgenommen werden. Er erkannte Anton Pack nach dem
Ausfthen und der Stimme. Eine Anzahl von Zeugen
bettätiaen, daß die drei Brüder in der Nacht vom
10. November vorigen Jahresl von der Wohnung
des Ignaz Pack auf Fahrrädern in der Richtung nach
Gösting fortgefahren seien. Der stärkste Belastungszeuge
war der Wachmann Roman Kaufmann, welcher auch
im Keller bei Johann Pack die vergrabenen Waffen aus­
findig machte. Er gibt an. daß die Ludmilla Kögel, die
Geliebte des Anton Pack, ihm gestand, daß die Brüder
in der kriliichen Nacht nach Gösting gefahren seien. Trotz
de" Beweislast leugnen die Angeklagten weiftr und
suchen durch ihre Mutter und durck das fünfjährige
Söhmben des Anton Pack einen Mweftuheitsbew'is zu
erbrinaen, der jedoch nicht gelang. Der Knabe lief nach
den ersten Fragen weinend aus dem DerhandlungSsafte.
Ludmilla Kögel, die Geliebte des Anton Bäck, suchte
beute ihre betastenden Aussagen in der Voruntersuchung
zu Widerristen. Sie behauptet, daß ihr diese vom Wach­
mann Kaufmann mid dem llntei'ffcsiunasnchter ervreßt
worden seien. Der Staatsanwalt behält sich daher die
Verfolgung der Zeugin wegen falscher Aussage und Ver­
leumdung vor.
§as !! theil im Prozß Tnu^chanowit ch.
Belgrad, 14. Mai. (Drahtbericht.) Tauschanowitsch
wurde wegen Urkundenfälschung zu
fünfjährigem Kerker in leichten
Fesseln v e r u r t h e i l t, doch wurde die Strafe
mit Rücksicht auf die von ihn, noch zu verbüßende
neunjährige Gefängnißstrafe im Sinne der serbischen
Strafprozeßordnung zu ins g e s a m m t elf­
jährigem Kerker in leichten Fesseln um-
gewandclt.
Geschworenen Arislosnng. Bei der Auslosung
der Geschworenen für den Monat Juni gingen hervor
als H a u p t g e s ch W o r e n e die Herren: Karl
Albrecht, Leichenbestattungsunternedmer: Jakob
Sax, Handelsgesellschafter; Karl Engelmann,
Bürger: Älerander Jakob F ö r st e r, Galanteriewaaren-
iabrikant: Joses Wiesbauer. Privat; Heinrich
Rund, Gemischtwaarenverschleißer: Franz Bern­
hardt. Juwelier: Georg Grundier, Trödler:
Anton Denk, Hausbesitzer: Nikolaus Czermak,
Rauchfangkehrer: Karl Umlauf, Beamter; Rudolf
Ribisch, Gastwirth: Moriz Haardt, Handels­
gesellschafter: Andreas Winter. Gastwirth; Emil
Gerlinger, Hausbesitzer: Alois O v v e u h e i m e r.
Optiker: Eduard Artner, Gemischtwaarcnhändler:
Karl Schlag R. v. Sckiarhelm. Oberingcnieur:
Ignaz Hula. Kemiscktwaarenverffileißer: Leopold
Haindl, Bäcker: Johann W e g e n st e i n e r,
Drechsler: Karl Sch c d i s k a, Hausbesitzer: Anton
Vogel. Drechsler: Franz S ch a cb e n h u b e r.
Fleischhauer: Adam Bärnk l an, Zuckerbäcker: Erwin
R. v. Spaun, Advokat: Ernst Danzinger,
Fabriksgesellschafter: August Hartmann. Oelfarben-
erzeuger: David Meitner, Kommissionshändler:
Mathias F l c i s cv h a k c r, Gastwirth: Theodor
P h i l l! v p, Buchdrucker: Arnold M a u d l, Handels­
gesellschafter: Johann H a g e u mül I e r. Damen-
modewaarenhändler: Adolf Jirasko, Optiker:
Martin Gay, Hausbesitzer: Alfred Singer,
Kravattenerzeuger. Als Ergänzung s geschworene
die Herren: Franz Stumve, Bäcker; Anton
Grießler, Bäcker: Adolf Schmidt, Kommissions-
Händler: Heinrich Hähnel. Ansirccher; Edgar
v. Felsenburg, Hausbesitzer: Friedrich Zeit­
hammel, Gemischtwaareuvmcbleißer: Johann
Nikolaus Lang, .Hausbesitzer: Josef ML r i moW i c,
Nähmasckinenhändler und Johann S ch i k o l a,
Spängler.
Versuchter LlinÄssmerd. Vor dem Schwur­
gerichte hatte sich die 33jährige Wäscherin Rosalie
Scheer wegen versuchten Kindesmordes
und Falschmeldung zu verantworten. Den
Vorsitz führte OberlandcSgerichtsralh Dr. Z e i s b e r g er.
die Anklage vertratStaatSanwaltsubstitut Dr. Schrodt,
die Vertheidiaung Dr. Faß l. Die Angeklagte wurde
am 17. Jänner d. I. von Hausbewohnern überrascht,
als sie ein Kind zur West brachte und es in den
Schlauch des Anstandsortes fallen ließ. Das Kind
Nr. 133.
wurde hervorgezogen und zeigte außer einigen kleinen
Hautabschürfungen keinerlei Verletzungen. Die Anklage
Wegen Falschmeldung wurde erhoben, weil Rosalie
Scheer sich als katholisch gemeldet hatte, während sie
mosaischer Religion ist.
Die Angeklagte erklärte sich nichtschuldig
und betheuerte, sie r ab e keine Absicht gehabt, das Kind
Zu tödten. Die Geschworenen sprachen die Angeklagte
rm Sinne der Anklage schuldig. Rosalie Scheer
wurde zu drei Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
Vom Polnaer Dretzfus. Hiesige Blätter melden
aus P i s e k vom 14. d. M.: Die neuerliche V rhandlung
gegen Leopold H i l sne r beginnt am 11. Juli. Den
Vorsitz wird der hiesige Kreisgerichtspräsident Winter
führen.
Ein Student als Rockmarder. In der wsvsL
sosKomiüL waren schon seit längerer Zeit Ueberrröcke von
dort speisenden Studenten abhanden gekommen. Endlich
gelang es^ den 22jährigen Hörer der Technik Franz
Kost i c m dem Momente festzunehmen, als er sich mit
einem fremden Ueberzieher entfernen wollte. Da der
Verdacht, auch die anderen Diebstähle begangen zu hcwen,
auf den Techniker fiel, wurde er dem Lanbesgericht ein-
geliesert. Es konnte ihn jedoch nur der eine Diebstahl
nachgewiesen werden, weshalb der Akt dem Bezirks­
gerichte Josefstadt abgetreten und Kostic dort zu fünf
TagenstrengenArrests verurtheilt wurde.
Kunst und Wisseuschlist.
Deutsches Volkstheater. Gestern brachten dir
Mitglieder des Berliner Deutschen Theaters „Das
Frieoensfest" zur Darstellung. Die erste Aufführung
dieses Hauptmann'schen Jugendwerkes fand vor un­
gefähr einem Jahrzehnt an der „Freien Bühne" zu
Berlin statt. Seit dieser Zeit wurde das Stück nicht
mehr gegeben, bis es einige Schauspieler des
Deutschen Theaters gelegentlich ihres vorjährigen Gast­
spieles am Raimundtheater einstudirten und so gleich­
sam auf eigene Faust zum Bühnenleben wiedererweckten.
Die damalige Aufführung, von diesem Blatte eingehend
besprochen, brachte dem Schauspiele nicht nur in
Wien einen vollen Erfolg, sondern veranlasse
auch die Leitung des Deutschen Theaters in Berlin,
es in seinen Spielplan aufzunehmen. Dabei wurde
jedoch nur ein einziger der ursprünglichen Darsteller,
Max R e inh a r dt^ in der von ihm geschaffenen
Rolle des Dr. Fritz Scholz verwendet, während alle
Uebrigen ihre Rollen an andere Mitglieder des Deut­
schen 'Theaters abgeben mußten. In dieser zweiten,
sozusagen „offiziellen" Besetzung nun haben die Wiener
das Stück gestern gesehen. Mir persönlich fehlt, da ich
der vorjährigen Aufführung nicht beiwohnte, leider
jeder Anhaltspunkt, sie mit der gestrigen zu
vergleichen. Die aber war, so viel kann fest­
gestellt werden, vom Anfang bis zum
Ende und in allen Einzelheiten ausgeglichen,
abgerundet und von vollster Wirkung. Es gehört
große Kunst dazu, die Theilnahme an der Hauptmann-
schen „Fanülienkatastrophe" deren hauptsächlichster
Fehler darin besteht, daß sie schon in den ersten
Szenen mit den allerkrassesten Erschütterungen einsetzt
und darum eine Steigerung derselben kaum mehr zu­
läßt, im Zuschauer bis zum Schlüsse ungeschwächt
festznhalten. Die Künstler vom Berliner Deutschen
Theater erreichen dieses Ziel. Neben Reinhardt,
der in Maske, Mienenspiel und Geberde ein unüber­
treffliches, Mitleid- und grauenerregendes Bild des
unglücklichen, gebrochenen Vaters und Gatten Doktor
Schatz malt, ist Rudolf Rittner zuerst zu nennen.
Die Gewissensbisse des unseligen Sohnes, der die ver-
brecherischeHandwiderden greis en Vater erhoben, die tiefe,
qualvolle Reue, die darob an seinem Herzen nagt, die
schmerzliche Selbstanklaae wegen seines verfehlten
Lebens, das vergebliche Ringen nach Läuterung und
Frieden, das Alles stellt er in so wahrer, packender,
athembeklemmender Weise dar, daß das über­
schwenglichste Lob ihm eben mir gerecht würde. Den
Zweiten Sohn, den Philosophen und scheinbaren Zyniker,
spielt Emanuel Reicher. Die Nolle sitzt ihm wie
angegossen. Unter den Frauen ragt Louise v. Pöll­
nitz um Haupteslänge hervor. Sie gibt das beschränkte
Weib, das nur über sein eigenes Unglück winselt
und das weit größere seiner Familie nicht ahnen und
verstehen kann, mit wahrhaft erschreckender Treue.
Aber auch an Louise D u m v nt, der übereiligen
Friedensstifterin Buchner, und Else Heims, ihrer
liebenden Tochter Ida, ist nichts auszusetzen. Nenne
ich Paul Schwaiger, der mit seinem Hausknecht
etwas Licht und Humor in das düstere Bild bringt, so
habe ich keinest der Mitwirkenden verschwiegen. Und das
ist mehr als gerecht. —ü—
— Im S t a d t t h e a t e r wird heute „A heu­
riger H a s" von C. Drechler und I. W a ch zum
zebntenmale onfgeführt. Morgen findet die Erst­
aufführung des Lustspieles „E inO p s e r d "r K o n-
s u l u" und das Lolksstnck „Jude r E i u ö d" beide
Stücke von Karl Gründorf, statt. Nächste Na»,inittags-
voistellnngen: Sonnabend den 19. d. M.: (Schülervor-
stellimg) „E> nI u d a s von annoN e u n", Sonntag
den 20. d. M.: „M o i s a s n r's Z a n b e r s l u ch".
— Im Deutschen Volkstheater bringt
am DonnerStaa das Deutsche Theater aus Berlin
Henrik Ibsen's Schauspiel „Hedda Gabler" zum
erstenmalr zur Aufführung. In dieser Vorstellung wirken
mit: die Domen Louise Demont, Agnes Müller, Louise
v. Pöllnitz, ftotti Sarrow und die Herren Hermann
Nissen, Emanuel Reicher, Oskar Sauer.
— Im Theater in der Josef st adi
gelangt Heu^ der Einakter „F r u g e a n das
Schicksal" zum 25. Male zur Aufführung: die dre


[ 2023-06-29 10:52:00.608 - 19000515 - Seite 7 ]
Nr. 133.
DienStag
Ostdeutsche Rundschau.
is. Mai 1900
Seite 7
anderen Einakter dieses literarischen Abendes gehen zum
19. Male in Szene.
— Im Jantschtheater waren die beiden
Sonntagsvorstellungen von „D i e schöne L u r e t t e"
vollständig ausverkauft. Herr Petza erzielte als Malicorne
im zweiten Akte mit eine Koupleteinlage besonderen Beifall.
— AuS Gablonz wird uns geschrieben: Die
berühmte Schubertliedersängerin Frau Olga v. Türk-
R h o n in Wien, welche vor Kurzem hier zu Gunsten
des Schnbertvenrmalfondes im Stadtparke zu Gablonz,
in der Turnhalle in Gablonz in einem vom Männer­
gesangverein Deutscher Sängerbund veranstalteten
Konzerte durch Vorträge von Schubertliedern mitwi kte
und stürmische Anerkennung fand, wurde von diesem
Vereine zum Ehrenmitglieds ernannt und ihr ein künst­
lerisch ausaestattetes Ehrendiplom überreicht. Die Ent­
hüllung des Schubertdenkmals erfolgt am
16. September d. I.
Uraniatheater im Wiener Thiergarten.
(Sommersaison.) Dienstag den 15. Mai, Abends
'/s7 Uhr: „Die Deutschen in China." Momentvhoto-
grapbie.— Mittwoch den 16., Nachmittags 4 Uhr:
„Heiliges Land." „Märchenwelt." Lebende Photographien.
Abends '/,7 Uhr: „Die Deutschen in China." Moment-
photographie.— Donnerstag den 17., Abends '/,7 Uhr:
„Moderne Verkehrstechnik." „Transvaal."— Freitag
den 16. Mai, Abends '-,7 Uhr: „Kreislauf des
Wassers." „Dalmatien." Lebende Photographien.—
Sonnabend den 19.: Nachmittags 4 Uhr: „Troveuzauber."
„Märchenwelt." Lebende Photographien. Abends '/27 Uhr:
„Die Deutschen in China." „Transvaal."— Sonntag
den 20., Nachmittags 3 Uhr: „Kreislauf des Wassers.
„Bosnien." Lebende Photographien. Aachmittags 5 Uhr:
Mamentphotographie. „Transvaal." Wends 7 Uhr:
„Die Deutschen in China'" „Transvaal."
Aus allen Gauen.
Brüx, 12. Mai. (Gemeindeciusschußsitziinci.) In der
heute eigens zu dem Vwecke einberufenen Gemcinde-
ausschuhsivung, über die Verpachtung des »utes
L 0 schi b l i h schlüssig zu werden, wurde, nachdem nur
drei Offerte tschechischer Huden Vorlagen, darunter eines
von einem gewissen L e d e r e r aus Prag, nach einer
trefflichen Begründung durch Herrn Stadtrath Nr. st,r.
Oswald, m welcher er unter Anderem ausiührte, daß
bei der Verpachtung für die Stadtgcmeinde nur das
nationale Prinzip maßgebend sein könne, und
es aus diesem Grunde nicht angehe, das Gut an einen
tschechischen I u d en zu verpachten -- mit 14 gegen
10 Stimmen beschlossen, sämmtliche drei Offerte ab u-
weisen und des Gut für das laufende Jabr in eigener
Regie zu verwalten. Für das nächste Jahr ist eine
neuerliche Verpachtung auszuschreiben, worauf wir deutsche
Pächter schon setzt aufmerksam machen.
Aus den Vereine».
Deutsche Musik und Theatergesellschaft
„C. M. v. Weber". Das am 2, d. M. in den Drei
Engel-Sälen abgehaltcne r. Gründungsfest gab auf's
Neue Zeugniß von den ernsten künstlerischen Bestrebungen
dieses Vereins. Das vollständig besetzte Orchester unter
V. Krause'ss Leitung brachte vor Allem die
„Euryanthe-Ouvcrture" von Weber und
den e r st e u S a y a u s d c r l v. S v ni v h 0 n i e von
Haydn äußerst wirksam zu Gehör. Auch die Streich­
orchesternummern, unter denen besonders W.Pranter's
„Liebeslied" hervorgehoben zu werden verdient,
fanden reichen Beifall. Der Sängerin, Frl. A. Kindl,
hätte man keine Befangenheit zugemnthct: glücklicherweise
schien beim zweiten Liede (Schnmann's „Einsame
Thräne") der Bann gelöst zu sein. Großer Jubel erhob
sich, als Frl. A. S t >, d l e r das Paganinische v-nur-
Vwlinkonzert mit Orchesterbegleitung zu Gehör gebracht
hatte. Ein heiterer Viergesang that sei» Möglichstes, »m
me frohe Stimmung der Zuhörer zu erhalten. Die zwei
Theaterstücke wurden rech! flott gespielt. Um das erste,
ein Lustspiel, „Die B u r g r u in e", machten sich be­
sonders verdient die Herren K. L u r (Walheim, N.
K o b e r (Lenrkold), E. Schreibe r «Knopf) und
H. K o l l a r z (Sperber), sowie die Fräulein M. A r t e l t
,Erm) und St. Pfe i s e r (Kathrine). In dem Schwanke
pLstudentenstreiche" tbaten sich die Herren R. A r t e l t
(Rubbern), H. Kollarz (Barthold), F. Artel t
I. Ssurmfeder), E. Schreiber (Bock» und F. Sellner
Mstg).. sowie Frau M. L u r (Fr. Zippel) und die
iz-raulem M. K 0 l b «Lcontine) und Vt. Pfeifer
(Lottchen) hervor. Dem aufopfernden Bühnenleiter
R. Artel t geb.hrt die vollste Anerkennung. Ein flotter
Tanz beendigte den Abc d, zu dessen fröhlichem Verlaufe
me gezeichneten Scherzpostkarten nicht wenig beigetraaen
haben.
). Gründungsfeier des Deutschen T-
Vereins Reulerciicnfelv in Gschwandner's i.g-
wirthschaft am 12. Mai. Mit stolzer Genugthuung kann
der Deutlche Turnverein Neulerchenfeld aus sein in jeder
Beziehung, bestens gelungenes v. Gründungsfest zurück-
bucken. sowohl der Besuch, als auch die Vortührungen
an diesem Abende ließen nicktts zu wünschen übrig, und
ganz besonders bemerkbar machte sich der reizende Flor
der erichienenen deutschen Frauen und Mädchen. Ueberaus
reichen und verdienten Beifall fanden die turneriichen
Vorführungen der Ncnlercheniclder Turnerschar, von
denen vor Allem die unter der Leitung des Turn-
wartes Leopold Lang vorgcführten Freiübungen und
me außerst^gedicgcnen Kürübungen am Neck zu erwähnen
stnd.^Dre sangerriege des Vereins brachte unter Leitung
des Sangwartes Karl Lang drei Chöre zum Vortrage,
woran „ch ein Tauzkränzchcn schloß, das die Fcstgäste
ms in den grauen Morgen hinein beisammenhielt. Im
Icamen des Vereins hielt der Sprecher NcichSraths-
a geordneter Dr. Fochler die Begrüßungsawvrache und
brachte auch die emgelangten Schreiben und Drahtungen
^ir ^crlcsung, von .denen, besonders ein Trahtgruß
Schönerer s mit stürmischen Heilrufen begrüßt wurde. In
diese wollen nun auch wir einstimmen und mit unser«
-sichrer den strammen Turnern zurufen: „Frei von
tremder Hilfe und frei von jedem undeutschen Einflüsse
wird das Turnen mit froher Zuversicht der alldeutschen
Zukunft entgegengehen können. Heil Zahn I"
Erster allgemeiner Beamtenverein der
österreichisch-ungarischen Monarchie. In der
am 12. Mai abgehaltenen XXXV. ordentlichen General­
versammlung des Ersten allgemeinen Beamtenvereins der
österreichisch-ungarischen Monarchie wurden gewählt:
(k. Zu Mitgliedern des Verwaltungs­
rat h e s die Herren: Dr. Karl Benesch, k. k. Ministertal-
rath, Zentralpostinspektor, mit '4073 Stimmen: Johann
Max Hinterwaldner, k. k. Schulrath, 1977: Dr. Dominik
Kolbe, Hof- und Gerichtsadvokat, 1962: Anton Blech­
schmidt, Buchhalter, 1957, Anton Viktor Felgel, k. und k.
Sektionsrath, 19 9; Anton Aichinger, kais. Rath,
Bahndirektor-Stellvertreterder Südbahngesellschaft, 1934;
Alois Maresch, kais. Rath, Prokurist der Firma
Lebert L Weinwurm, 1844: Alois Englisch, jub. Direktor
des k. k. Ministerialzahlamtes i. R., 1829: Dr. Konrad
Ritter v. Zdekauer, k. u. k. Sektionsrath i. P., 1818:
Alfred Mikocki, Oberrevident der k. k. Staatsbahnen.
1759. 8. Zu Ersatzmännern für den
Verwaltungsrath: die Herren: Franz Fürst,
Beamter der Bodenkrediiaustalt, 1897; Jakob Wilhelm
Wohl, k. k. Hofrath i. P., 1337; Franz Kopecky, Bürger­
schuldirektor, 1286: Laurenz Kromar, Oberkontrolor der
städtischen Hauptkasse i. P., '944; Adrian Schuster,
Prmessor an der Wiener Handelsakademie, 910:
Heinrich Schimak, Inspektor der Südbahn, 883: Dr. Lud­
wig Calligaris, Sekretär der Oesterreichisch-ungarischen
Bank 826: Dr. Josef Finger, k, k. Professor an der
technischen Hochschule, 817: Franz Gogala, k. k. Ober-
rewn ngsrath im Finanzministerium, 813; Eduard La
Grange, Kassendirekior der Länderbank, 737. 0. Z u m
M i t a l i e d e des Ueberwachungsaus-
ausschusses: Herr Herold Ritter v. Demel,
Ministerialsekretär im Handelsministerium, 1750. Zu
Ersatzmännern für den Ueberwachungs-
au s s ch uß die Herren: Ludwig v. Egckber, k. k. Ober-
postkonirolor, 1295: Heinrich Hammer, Disponent der
Firma Benedikt Schroll's Söhne. 1103; Josef Plank,
k. k. Professor. 1032.
Gremium der Wiener Kaufmannschaft.
Dienstag den 15. d M. findet im großen Saale der
niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer die
Gremialversammlung der Wiener Kaufmannschaft statt,
auf deren Tagesordnung sich nebst den Rechnungs­
abschlüssen und Voranschlägen und den alljährlichen Er­
satzwahlen in die Vorstellung auch die Wahlen
des Präsidenten und des ersten Vizeväfiden-
ten, ferner die Vorlage eines neuen Gremial-
statutes, sowie eines neuen Statutes für den schieds­
gerichtlichen Ausschuß befinden. Weiters soll, wie wir
hören, in dieser Versammlung eine Entschließung der
Wiener Kaufmannschaft betreffs der parlamentarischen
Lage zur Beschlußfassung gelangen.
Die Wahlerversnuimlun!; auf der Land­
straße gesprengt.
Eine Heldenthat haben die Christlichsozialen
wieder vollbracht. Sie haben eine deutschnattonale
Versammlung durch Aufbietung von am Draschefeld
nächtigenden „Gesinnungsgenosten" und ähnlichem Ge­
lichter unnustich gemacht. Im großen Drehersaale
fand gestern Abends eine
Bezirksvereine Landstraße
der Wähler des il.
der sich auch eine
l i ch s 0 z i a l e r eingefunden hätte, fast durch­
wegs die bekannten Strizzi und „Pülcher". Nachdem
der Obmann des Vereins, Schriftleiter Sedlak,
und Herr Heinrich Guttmann, gesprochen und
den Christlichsozialen bittere Wahrheiten gesagt hatten,
fingen diese „Herren" zu stänkern an; ihre „Wider­
legung" der vorgebrachten Ausführungen bestanden in
unglaublich dummen Ausrufungen und dem dazu
passenden „Hoch Lueger"-Geschrei. Anfangs belustigten
sich die Deutschnationalen darüber, als aber die
christlichsozialen Strolche keine Ruhe gaben, ergriff die
Deutschnationalen eine furchtbare Erbitterung und
unter tüchtigen Prügeln wurden die frechsten der
Christlichsozialen, die dabei gleich mit
Gläsern und Sesseln warfen, hinaus­
geworfen. Um sich zu rächen, holten s i e W ach­
te u t e, denen sie erzählten, i n d e r V e r s a m m-
lung werde in i t M e s s e r n gestochen!
Vier Wachleute erschienen thatsächlich im Saale,
entfernten sich aber, als sie die Lügenhaftigkeit dieser
Behauptung einsahen.
Rcichsrathabsgeordncter K. H. Wolf kennzeichnete
dann in scharfen Worten die Pöbelhaftigkeit der christ­
lichsozialen Partei, deren Beweisgründe nur in wüstem
Geschrei bestehen. Die kurzen Ausführungen des
Herrn Wolf wurden von den Christlichsozialen mit
allen möglichen viehischen Lauten begleitet, und plötz­
lich drangen von mehreren Seiten, von einer im selben
Hanse abgehaltenen Versammlung kommend, noch
e ine Anz a h I solcher S t r 0 l ch e h e r e i u,
d i e unter der Anführung eines Pfaff»
st and c n. Die Mehrzahl davon war vollgcsoffen
und die allerdings ihnen zustehenden viehischen Laute
verursachten einen derartigen Lärm, daß die Fortsetzung
der Persammlung unmöglich war. Diese wurde daher
von dem Vorsitzenden gelchlossen und nun konnte man
wieder die Bildung der Christlichsozialen sehen. Die
blödsinnigsten Beschimpfungen der deutschnationalen
Partei wurden laut, „Hoch Lueger" ertönte es, es
wurde gekrächzt und gejohlt. Hierauf verließen die
Deutschnationalen den Saal.
von dem Deutschen
einberufene Versammlung
Wahlkörpers statt, zu
Anzahl Christ-
Letzte Nachrichten.
Der Krirg in Südafrika.
Brief eines Wieners aus Transvaal.
(Eigenbericht.)
Der zweite Brief, der über die günstige innere
Lage Transvaals bemerkenswerthe Aufschlüffe gibt,
lautet:
Barberton, 3. April 1900.
Geehrte Schriftleitung!
Wenn ich in meinem letzten Schreiben sagte, daß
unser Rückzug von Ladysmith und das Einrücken der
Engländer in den Freistaat noch lange keine Gefahr für
Transvaal bedeutet, so wurde dies durch die letzten
Nachrichten bestätigt. Duller hat bis jetzt nicht
gewagt, die Stellungen in den Biggarsbergen anzu-
oreifen, sondern liegt schon wochenlang ruhig, ohne
sich zu rühren.
Die Kurenkommandos im Freistaat wurden derart
verstärkt, daß sie mhig General Roberts entgegen­
treten können. Dieser scheint auch zu wissen, dag sein
weiteres Vorgehen kein Kinderspiel sein wird und har
auch, seit er in Bloemfontein einzog, nichts unter­
nommen. Unbegreiflich scheint es, daß er nicht im
Stande war, die zirka 6000 Buren, die im Süden
Bloemfonteins an der Koloniegrenze lagen, abzu­
schneiden. Diese kamen, indem sie der Basutogrenze
entlang zogen, nach beinahe vierwöchentlichem Marsche
vor einigen Tagen in Kroonstad an, um sich mit
den anderen Kommandos zu vereinigen. Sie
hatten nicht einen Mann noch
Wagen verloren. 6000 Kämpfer auf unserer Seite
melsr hat viel zu bedeuten. Außerdem mehren sich die
Nachrichten über das Aufstehen verschiedener Distrikte
in der Kolonie. Wenn die Leute sich endlich ihrer
Pflicht erinnerten, ihren Brüdern bcizustehen, dann
wäre für Roberts mit seiner ganzen Armee keine
Rettung. Sobald die Bahn in seinem Rücken zerstört
und die Zufuhr abgeschnitten wäre, ist er verloren.
Doch haben die Buren in der Kolonie schon z u
lange z u g e s e h en, als daß ich von dieser
Seite viel erwartete.
Am 31. März erhielten wir hier ein Telegramm
aus Prätoria, daß bei S anna s p 0 st, das ist nahe
bei Bloemfontein, ein Gefecht stattfand, in dem die
Engländer sich wieder eine abscheuliche Niederlage
holten. Sie verloren zirka 1000 Mules, 200 Wagen
mit Lebensmitteln und Munition (meist Bomben).
6 Kanonen, 362 Gefangene, darunter 11 Offiziere,
viele Todte und Verwundete.
Wie Sie sehen, haben wir gar keine Ursache, bange
zu sein.
Mit Geld und L e b e n s m i t t e l n ist das
Gouvernement reichlich versehen. Alle, selbst
von englischen Häusern kommandirten Maaren werden
bezahlt. Es ist genug Gold, mehr als die Münze
im Stande ist zu prägen, vorhanden, so daß größere
Rechnungen häufig mit rohem Golde in
Z i e g e lf 0 r m bezahlt werden, und zwar wird die
Unze mit Pfd. St. 3'17 angerechnet. Der Preis in
Europa ist zirka Pfd. St. 4'5.
Von den nothwendigsten Lebensmitteln, als Fleisch,
Mehl, Kartoffel, Kaffee, Thee und Salz, ist in Menge
vorhanden und sind Mealismehl, Meatis Mais)
und Kartoffel jetzt billiger, als oft in
Friedenszeit. Schwer wird im ganzen Lande
der Mangel an Zucker empfunden, welcher fast gar
nicht oder nur sehr theuer zu haben ist. Schließlich
gewöhnt man sich auch, den Thee und Kaffee ohne
Zucker zu trinken. Auch einige andere Artikel sind
selten und theuer geworden, doch meist solche, die in
der Armeeverpflegung keine Rolle spielen.
Die h e u r i g e Ernte wird e ine s e h r
gute sein, so daß auch ohne Einfuhr für lange Zeit
gesorgt würde.
Mit Kleidern und Schuhwerk wurden die Buren
aus den Vorräthen im Lande bisher gut versorgt.
Jetzt wurde auch eine große Werkstätte eingerichtet,
wo Kleider erzeugt werden. Schwer wird der Mangel
an genügend Regenmänteln empfunden, die hier Zn
den nothwendigsten Kleidungsstücken zählen.
Wohl in k e i n e m L a n d e dürfte in Kriegszeit
für fremdes E i g ent h u m so gut gesorgt
W e r d en, a l s ,e s hier geschieht. Ueberäll
wurden die Nichtdürger, die zu Hanse blieben, zum
Polizeidienst herangczogen. Ohne Unterschied der Stel­
lung und Nation haben diese Leute bei Dag wie bei
Nacht den Wachdienst mit einer Anzahl Kaffem zu
versehen. Ich habe bis jetzt noch wenig von Dieb­
stählen gehört, obwohl Tausende von Häusern
und Lagern herrenlos sind. Selbst in den
von den Buren in Natal in Besitz ge­
nommenen Distrikten werden die verlas­
senen Gebäude beschützt. Ich hatte ein­
mal sonderbare Gelegenheit, mich davon zu über­
zeugen.
Eines Abends kam ich mit einer Patrouille zu
einem großen Gehöft. Ich ließ absatteln und da ich mich
nicht recht wohl fühlte, suchte ich in einem Schuppen einen
trockenen Platz. Das Wohnhaus lag mir von unseren
Pferden zu wett ab. Durch die zerfallene Wand sah ich,
daß daneben ein Hnhncrstall mit vielen Hühnern war
Mir im Geiste vorllelirnd, wie gut so eine Hühnersuppe als
Abwechslung schmecken müßte, faßte ich sofort den
Entschluß, Frühmo-gens dem Hühnerstall einen Besuch
m machen.


[ 2023-06-29 10:52:00.608 - 19000515 - Seite 8 ]
Seite 8
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
15. Mai 1900
Nr. 133
Um 3 Uhr hatten wir unsere Pferde auf die
Weide zu lassen und als mich die Wache rief,
ging ich sogleich zu den Hühnern. Ich hatte
schnell eines beim Kragen, doch machten die anderen
einen abscheulichen Lärm und kaum hatte ich mein
Huhn getödtet, so w a r a uchschou e in Mann
§> e b e u m i r, der sich als der vom Gonvernement
oestellte Verwalter nusgab und mich wegen Diebstahls
ves Huhns zur Rede stellte. Er sprach schlecht hol­
ländisch und so antwortete ich ihm englisch, wer ich
sei und von welchem Kommando und das; ich das
Huhn aus keinen Fall aufgebe. Aus seiner
englischen Erwiderung konnte ich sehen, daß
er wohl ein Deutscher sei, und so war es
auch. Wir wurden nun schnell einig. Ich gab
ihm 2 Shilling, wofür er mir eine Bestäti­
gung gab. Bevor >vir wegritten, führte er mich
in das ausgedehnte Wohnhaus. Dachelbe war herr­
schaftlich moblirt. Die Möbel waren an die Wände
gerückt und ich konnte sehen, daß schon Buren hier
einguartirt waren. Im ganzen Hause war nichts
r u ini r t^ worden, mir auf den Parketten konnte
man die Spuren der beschlagenen Schuhe und auf
einigen soopyas jene der Sporen sehen. Anders sieht
cs allerdings aus an Plätzen, wo kein Aufseher an­
gestellt ist.
Eben kommt ein anderes Telegramm (offiziell),
welches den B u r ens i e g bei S a n a s p o st be­
stätigt und weiter sagt, daß General Dewel mit zwei
Abtheilungen, eine 400, die andere 1100 Mann, letztere
mit Kanonen und Maxims, einer großen feindlichen
Abtheilung nahe rückte. Die 400 Mann hatten sich am
Flußufer versteckt, während die 1100 Buren dem Feind
auf 3000 bis 4000 Aards an der entgegensetzten Seite
zunahe kamen, bevor dieser sie bemerkte. Der Kampf
begann, doch mußten sich die Engländer bald zurück-
zieyen und wandten sich dem Fluge zu, wo die 400
Mann lagen. Diese ließen sie ganz nahe kommen und
eröffneten dann ein furchtbares Gewehrfeuer, worauf
die Engländer in solche Verwirrung kamen, daß Jeder
auf eigene Faust sich zu retten suchte. Das Gefecht
Hatle 3ff, Stunden gedauert und den Engländern jene
Verluste gebracht. Vielleicht kann ich vor Abgang der
Post noch mehr Details erfahren.
Gleichzeitig kommt auch Bericht von M afe k in g.
Colonel Plumer zog gegen Mafeking, dieses zu ent­
setzen oder doch zu verstärken. Kommandant Snyman
zog ihm mit einem Theil der Maricobürger entgegen
und sechs Meilen von Mafeking kam es zum Kampf.
Die Engländer wurden in die Flucht geschlagen und
die Buren verfolgten sie. Dabei kamen sieFiber einen
englischen Camp, den sie nahmen. Die Flüchtenden
ließen 20 Todte, 19 Verwundete und 5 Gefangene
zurück. Viele todte Pferde lagen auf dem Felde. Der
gleichzeitige Ausfall ans Mafeking wurde ebenfalls
zurückgeschlagen.
Es heißt, daß alle Anslünderkorps unter
den Befchl eines französischen Offiziers gestellt
werden sollen, der während des Krieges wiederholt
Proben seiner Tüchtigkeit lieferte. Sein Name ist Villebois.
(Inzwischen bekanntlich gefallen. A. d. Sch.) Ich
zweifle, ob alle Ausländer damit einverstanden sind,
obwohl es sicher von großem Vortheile wäre, wenn
sie Alle vereinigt wären. Im Angriff oder
Sturm find die Fremden den Buren über­
legen, schon deshalb, weil sie ihr Leben leichter in die
Schanze schlagen, als der vorsichtige Bur. Es steht
fest, daß bei etwas weniger Schonung des Lebens
Ladysmith hätte längst genommen werden können.
Uebrigens verspricht man sich von I,oubert'.s
Nachfolger auch eiu etwas schneidigeres Vor­
gehen. Allgemein sagt man, daß Jouoert etwas
zu bedächtig^und vorsichtig
Sie
>v a r,
-lege me
so zum Beispiel seine
ausnützte u. dal. mehr. Er soll selbst gewünscht haben,
daß Löu i s Bot h a sein Nachfolger werde. Dieser
ist ein tüchtiger General und allgemein beliebt.
Im Freistaat dürfte es jedenfalls bald zu einer
großen Schlacht kommen und soll es mich freuen,
Ihnen die Niederlage der Engländer in meinem
Nächsten beschreiben zu können. Bis dahin
M. u. d. G.
Ihr R. Hueber.
N S. Da mein Kommando ebenfalls bei Kroon-
stad liegt, so ist es möglich, daß ich, sobald ich ganz
gesund bin, wieder zu diesem kommandirt werde,
indem in der letzten Zeit alle verfügbaren
Bürger nach F r e i st a a t mußten.
Tie Engländer im Vormärsche
London, 14. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Stonchillfarm vom Heutigen: Nach viertägigem
Marsche in östlicher Richtung, der sich bis zum Fuße
der Helpmakaarhöhen erstreckte, welche die Front und
den linken Flügel der feindlichen Stellung bilden, griff
die zweite Brigade Sonntag den Feind auf der linken
Flanke an, wahrend die Kavallerie Dundonald's die
Buren im Zentrum bedrängte und die berittene In­
fanterie Bethune's auf dem äußersten rechten Flügel
gegen Pomeroh vorging. Der Feind wartete jedoch den
Angriff nicht ab.
Der Rückzug der Buren.
London, 14. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Kroonstad vom 12, d. M.: Präsident Stein begab
sich nach Heilbronn und nicht nach Lindley und'er­
klärte Heilbronn als Hauptstadt des Oranje-Freistaates.
Leber vierhundert Burghers lieferten die Waffen ab.
In Kroonstad und der Umgebung verlautet, daßsi ch
die Transvaalburen am Vaalfluste konzentriren.
Ein Lebenszeichen Buller's.
London, 14. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pietermaritzburg vom Heutigen: Eine offizielle
Depesche des Generals Buller berichtet, daß es ihm
gelungen sei, den Ueberqang über die Pässe der Biggars-
verge zu erzwingen. Die Besetzung Dundees werde
für heute erwartet.
Der Zerkle des Kaisers in der österreichischen
Delegation.
Ofen-Pest, 14. Mai. Ueber den Zerkle, welchen
der Kaiser nach dem Empfange der österreichischen
Delegieren hielt, wird noch drahtlich gemeldet: Den
Delegirten Hinterhuber fragte der Kaiser, ob er
das erstemal in der Delegation sei und bemerkte, daß
der Kärtner Landtag sehr eifrig thätig war. Der
Monarch führte lobend die Flußregulirungsarbeiten,
die Wildbachverbauungen und insbesondere die Gail­
regulirung an, die viel Arbeit und Geld erfordert „und
das Land" —so schloß der Kaiser— „hat kein Geld."
Auf die Bemerkung des Delegirten Hinterhuber, daß
Kärnten eine Hebung seiner Industrie und der Ge­
werbe durch den Bau der Karawanken- und Tauern­
bahn erwartet und die Inangriffnahme dieser Bauten
heiß ersehnt, erwiderte der Monarch, daß der Reichs­
rath nur die Mittel hiefür bewilligen möge, dann
werde die Inangriffnahme dieser Bauten rasch er­
folgen.
Zu dem Delegirten Prade sagte der Kaiser:
Es freut mich, Sie wiederzusehen. Sie find das erste­
mal in der Delegation?— Prade: Jawohl,
Majestät.— Kaiser: Es hat sich in dem Vor­
anschläge gegen das Vorjahr wenig geändert.—
P r a d e: Es ist eben auf die Steuerkraft der Be­
völkerung Rücksicht genommen.— Kaiser: Es
muß aber auch auf die Großmachtstellung des Staates
Rücksicht genommen werden.— P r a d e: Die Groß-
macktstellüng des Staates und die Steuerkraft der
Bevölkerung in ein richtiges Verhältnis; zu bringen,
das ist das hier zn lösende Problem.— Kaiser:
Ja, das ist aber sehr schwer.
Den Delegirten Dr. Weigel begrüßte der
Kaiser besonders herzlich und frng ihn, oo er von
Krakau komme.
Den Delegirten Z i m m e r fragte der Kaiser, ob
er das erstemal in der Delegation sei und welchen
Bezirk er vertrete. Auf die Antw A des Delegirten,
datz er das erstemal in der Delegation sei und den
Landgemeindenbezirk Olmütz- Sternberg- Schönberg
vertrete, fragte der Monarch, wie es der dort stark
vertretenen Industrie gehe. Delegirter Zimmer er­
widerte, daß dort sich zumeist Textilindustrie befinde
und viel zu wünschen übrig lasse. Der Monarch
meinte hierauf, daß derselben leider schwer zu
helfen sei.
Den Delegirten L ena s s i sprach der Kaiser in
italienischer Sprache an.
Auch mit dem Delegirten M a u rone r sprach
der Kaiser italienisch. Er fragte ihn, ob er von Driest
komme und wie es dort mit dem Handel gehe.—
Delegirter Mauroner erwiderte, daß er von Wien
komme und daß, um den Handel zu heben und von
gefährlicher Konkurrenz zu bewahren, die zweite
Eisenbahnverbindung mit dem Inneren
der Monarchie und die Hafenbauten in S. Andrea
unumgänglich nothwendig seien.
An den Delegirten Peschka richtete der Kaiser
die Frage, welchen Wahlbezirk er vertrete. Peschka:
Die Landgemeinden Leitonnschl.— Kaiser: Das ist
ein gemischter Bezirk.— P e s ch k a: Ja, doch haben
die Deutschen eine kleine Mehrheit, weshalb in diesem
Bezirke immer ein Deutscher gewählt wird.— Den Dele­
girten Mos dorfe r fragte der Monarch, ob er
auch im Landtage sei. Mos dorfe r: Ja, ich bin
von der Handelskammer gewählt.— Kaiser: Der
Landtag hat sehr fleißig gearbeitet.— Mvsdorfer:
Wir waren bis zum Schluß beschäftigt, da die Zeit
kurz bemessen war.
Die Verhandlungen über die Onote
Ofen-Pest, 14. Mai. (Bericht des Ungarischen
Telegraphen-Korrespondenzbureau.) Die beiden Sub-
komites der zur Verhandlung des Quotenbeitrages
entsendeten Deputationen versammelten sich Nach­
mittags 5 Uhr unter dem Vorsitze des Präsidenten
der österreichischen Deputation, Grafen Schönborn,
zu einer gemeinsamen Berathung. Vor der Tages­
ordnung hielt der Referent der ungarischen De­
putation, Max Falk, einen Nachruf an Nikolaus
Dumba. Hierauf wurde in die Tagesordnung An­
gegangen. Hofrath Beer beantragt, die 1899er
Vereinbarung, daß vom i. Juli 1900 bis 31. De­
zember 1909 das Quotenverhältniß mit 34 4 zu 65V
unter gleichzeitiger Aufhebung des Präzipuums fest-
gestellt werde, anzuuehmeu. Der Referent der ungari­
schen Ouotendeputation, Max Falk, erklärt, daß er
sich diesem Anträge anschließe.
Delegirter Fort erklärt, daß der Referent nur
im Namen der österreichischen Deputation gesprochen
habe. Die Minorität stehe auf einem anderen Stand­
punkte. Delegirter Dr. Menger wünscht, daß auch
die ungarische Deputation dem in Oesterreich wieder­
holt geäußerten Wunsche, die Regierungen mögen die­
jenigen Daten, auf Grund deren das Quotenverhältniß
zu berechnen ist, genau bezeichnen, Ausdruck geben. Die
Deputation nahm diesen Wunsch zur Kenntniß, womit
die gemeinsame Sitzung des Siebener-KonMs be­
endet war.
In der hierauf folgenden Vollsitzung der unga­
rischen Ouotendeputation berichtete deren Präsident
Koloman v. Tisza über den Wunsch der österreichischen
Deputation, daß die zur Grundlage der
Berechnung der Quote dienenden Daten genau
bezeichnet werden mögen. Nach einer längeren Erörterung
einigte man sich dahin, daß diesem Wunsche im Be­
richte Ausdruck gegeben werde, ohne daß dies den
Charakter einer an die Regierung gerichteten An»
Weisung oder eines Aufrufes habe.
Seigelegter Weberausstand.
Gablonz a. d. Neifse, 14. Mai. Der in der
Baumwollweverei der Firma Johann L i e b i g L Ko.
in Swa row seit Ende April herrschende A r-
beiterausstand wurde heute infolge der b e d i n-
ungslosen Aufnahme der Arbeit
eitens der Arbeiter beendet.
Dingfest gemachte Kran-leger.
Gablonz, 14. Mai. (Eigenbericht.) Der benachbarte
Gendarmerieposten Reichenau lieferte dem Gerichte
sechsPersonenwegen gemeinsamer
Brandstiftung ein, und zwar aus
Klitschnei, Bezirk Gablonz, wo wiederholt
Brände vorkamen und erst letzte Nacht ein Haus
niederbrannte, dessen Besitzer und sämmt-
licheJnwohnerhoch versichert waren.
Postenkommandant R i t l i ch, der schon vielfach be»
lobt ist, stellte das Auftreten einer ganzen Mord­
brennerbande fest, die nunmehr unschädlich gemacht ist
Gemeiiidewahlsteg in Innsbruck.
Innsbruck, 14. Mai. (Eigenbericht.) Bei der
heutigen Gemeinde rat h sw ahlim III. Wahl­
körper drangen die n a t i o n a I e n und l i be­
rat e n B e w e r b e r mit 297 bis 351 Stimmen
gegen die Klerikal-Christlichsozialen mit 283 bis 262
Stimmen durch. Von den gewählten vier Bewerbern
sind drei national, einer ist liberal.
Innsbruck, 14. Mai. (Eigenbericht.) Die
heutige Wahl des III. Wahlkörpers vollzog sich unter
lebhafter Agitation der Verbündeten Klerikalen und
Christlichsozralen, welche in einem von Be­
schimpfungen strotzenden Pamphlete
gegen die Gemeindevertretung in's
Feld rückten. Die Wahl endete jedoch mit einer e n t-
schiedenen Niederlage dieser Parteien.
Gewählt erscheinen: Kaufmann Karl Kapferer,
Kaufmann Hans Kirchmayr, Vergolder Albert
Reden und Sparkasserevident Franz Thurner.
Die Fahrten -es Lioy- im Mittelmeere.
Triest, 14. Mai. Da die griechische Regierung die
Ouarantaine für Herkünfte aus der Türkei einschließlich
Smyrna wieder aufhob, wird der Levantedienst des
Oesterreichischen Lloyd in seinem vollen Umfange wieder
ausgenommen. Dagegen hat die italienische Regierung
eine siebentägige Ouarantaine für Herkünfte aus Ale­
xandrien verfügt, weshalb Brindisi und Venedig aus
der Rückreise oer Alexandriner Eillinie des Oester­
reichischen Lloyd ausgelassen werden.
Die Gemein-erathsumhlen in Kronstadt.
Kronstadt. 13. Mai. (Eigenbericht.) Bei den
heutigen Gemeinderathswahlen siegten nach einem
heftigen Wahlkampf zwischen den „Grünen
Sachsen" und den Madjaren die e r st e r en
in säm m t l i ch en Bezirken bis auf einen,
der den von der Regierung und der römischen
Geistlichkeit mit allen Mitteln unterstützten Madjaren
zufiel.
Die Lage in Kumasti.
London, 14. Mai. Im Unterhause theilte Staats-
sekretär Chamberlain mit, er habe keine Nach­
richten aus K u m a s s i erhalten, welche späteren
Datums seien, als die letzten Montag bekannt ge­
machten. Es sei kein Grund vorhanden, anzunehmen,
daß die Garnison Gefahr laufe, überwältigt zu werden,
er hoffe, der Aufstand der Äschanti werde, sobald
weitere Verstärkungen dort eingetroffen seien, nieder­
geworfen werden.
Absturz eines Oesterreichers in -er französischen
Schweiz.
Genf, 14. Mai. Der hier wohnhafte, aus Oester­
reich gekommene Wagenlackirer Adolf B a I z aneck
stürzte Sonntag vom Mont Saleve ab und wurde mit
zerschmetterten Gliedern todt aufgefunden.
Rurs- r,n- Han-elsirachrsehten.
Frankfurt. 14. Mai. Oesterreichische Papier-
rente 97.70, Oesterreichische Silberrente 97.30, Oester­
reichische Goldrente 96.45, Ungarische Goldrente 97.30.
Ungarische Kronenrente 91.60, Oesterreichische Kredn-
aktien 225.80, Oesterreichische Bankaktien 126.^5, Staats­
bahn 135.50, Lombarden 26.10, Nordwestbahn 116.—,
(Elbethal) W. o 118.60, Buschtiehradcr Bahn >a, s— -.
Wechsel per Wien 84.40, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.50'5, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 61.45,
Wiener Bankverein! 29.40, Unionbank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 138.—, Alpine 261.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 78.30. Ruhig.
N a ch b ö r s e. «reditaktien 225.60, Staatsbahn
135.50, Lombarden 26.10. Elbethal Nt. L -.-.


[ 2023-06-29 10:52:00.608 - 19000515 - Seite 9 ]
Nr. 133.
Dienstag
Ofl-euWe Rundschau. is. Mai 1900
Seite 9
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag -10.60, ab Prag-Äodenbach 39 60, ab Franz Josefs­
bahn 39.70. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag -.-.
Melasscu-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.50,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag tranffto 112.50.
Triest, 1-1. Mai. Zentrifugal- Pil«, lustlos,
prompt 27.— bis 28.5 >. per Mai-Juli 27.75 bis 29.—.
Kaffee, Rio 47.— bis 50.—, Santos 44.—
bis 55.—
Spiritus in Reservoirs, per Mai 20.— Waare,
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 74.— bis 74.50, Schmalz 92.—
bis 96.-.
Ofen-Best» 12. Mai. Schweinefett unverändert.
Ofen-Pest, 14. Mai. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Mai 7.74 bis 7.76, per Oktober 7.94 bis
7'95. Roggen per Mai 685 bis 6.M per Oktober 7.03
bis 7.05. Hafer per Mai 5.03 bis 5.05. per Oktober 5.27
bis 5.29. Mais per Mai 5.59 bis 5.60, per Juli
5.65 bis 5.67. Kohlrevs per August 13.- bis 13.05.
Weizenofferte genügend Kauflust mäßig, ruhig,
18.000 Meterzentner Umsatz, bis 5 H. billiger. Gerste
fest, Roggen gefragt. Mais sehr fest. Termine auf
mattes Ausland bei schleppendem Verkehre beinahe un­
verändert, blos Mais fester. Schwacher Regen und
wärmer.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.80 bis 7.95, 7.90 bis
ö.05, 8.05 bis 8L0, 8.10 bis 8.35; Neuroggen 6.60
bis 6.90; Gerste 6.- bis 7.-: Hafer 5.45 bis 5.65
Mais 5.65 bis 5.75; Hirse 5.40 bis 5.60; Kohlrevs—
bis —-
Gekündigt wurden 17.000 Meterzentner Weizen,
— Meterzentner Hafer und 8000 Meterzentner Mais.
Ofen-Pest, 14. Mai. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 12. Mai 43.343 Stück, Auftrieb
am 13. Mai 391 Stück, Abtrieb 836 Stück. Es verblieben
somit noch 42.898 Stück.
Berlin, 14. Mai. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.70, (fünfziger) —.
Berlin, 14. Mai. (V r o d u k i e u m a r k t.)
Weizen per Mai 150.—, per Juli 153.25, per
September 155.50, fest, Roggen per Mai 150.75, per
Juli 147.—, per September 145.— fest. Hafer per
Mai 134.25, per Juli 133.25 ruhig. Mais, loko niedrigster
Preis 110—, Mais, loko höchster Preis 111.50, ruhig.
Rüböl per Mai 58.00, per Oktober 58.—.
Hausse. Kalt.
Breslau, 14. Mai. Weiher Weizen 15.10,
gelber 15.-, Roggen 14.90, Hafer (nur eine
Sorte) 13.30, Reps —bis —, Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln» 14. Mai. Rüböl (per 100 Kilo loko)
60.50.
Bremen, 14. Mai. Petroleum loko 7.15.
Hamburg, 14. Mai. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Mai 37.—, per Sep­
tember 38.—, per Dezember 38.50, per März 39.—
Geld.
Hamburg, 14. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 36.75, per September
L7.60, per Dezember 38.—, per März 38.50 Geld.
Hamburg, 14. Mai. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41, gut­
ordinär 42 bis 45.
Hamburg, 14. Mai. Weizen loko, behauptet,
Holsteinischer loko, neuer 152.— bis 156.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, behauptet, neuer 153.— bis
160.-, Südrussischer neuer, fest 113.— bis 114.—,
Rüböl fest, loko 58.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis), per Mai
17 75, per Mai-Juni 17.75, still, per Juni-Juli
17.75, per Juli-August —.
Petroleum loko 7.05, geschäftslos. Schön.
Paris, 14. Mai. (Anfang) Roggen per
laufenden Monat 14.75, per Zum 14.65, per
Juli-August 14.50, per 4 letzten Monate 14.65, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 19.85, per Juni 20.10,
Per Juli-August 20.55. per 4 letzten Monate 21.45,
fest. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per
laufenden Monat 26.15, per Juni 26.30, per Juli-
Äugust 26.90, per 4 letzten Monate 27.90, fest. Rüböl
per laufenden Monat 65.—, per Juni 65.25, per Juli-
August 65.50, per 4 letzten Monate 65.—, stetig. Spiritus
Per laufenden Monat 36.85, per Juni 36.75, per Juli-
August 37.—, per 4 letzten Monate 36.50, ruhig. Roh­
zucker (88", böchstens 90") brutto 30.25, Rohzucker (88°.
über 90°) brutto 31.25, ruhig, Weißer Zucker per
lausenden Monat 3I.62'5, per Juni 3l.62'5, fest,
per Juli-August 3l.87'5, per 4 Monate vom Oktober
28.50. Raffinade disvl 104.— bis 105.—. Kalt.
Havre, 12. Mai. (Schluß) Kaffee Santos
Good Average per Mai 44.25, per September 45.25.
Havre, 14. Mai. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Mai 44.25, per September 45.25.
London, 12. Mai. Rübenzucker lOsti« sd„ Java­
zucker 12 s>!. 9 6. Ruhig.
London, 14. Mai. (G c t r c i d e m a r l t.)
Englischer Weizen 6 6. niedriger; Mais 6 3, niedriger.
Siadtmehl flau und allgemein 3 3, niedriger:
Hafer matt 3 <>. niedriger. 23 bis 28 «b. Rüböl 28
9 p. Mais nicht uotirl. Sehr kalt.
Liverpool, 14. Mai. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umlatz 10.000 Tenders in Dockets von 100 Ballen—
Tagesimport 3000 Ballen.
New-Pork, 12. Mai. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New Nork 9.12, Baumwolle in New-
Orleans 9.37, per Mai 9.66, per Anglist 9.48.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Bork per Mai 8.60, in Philadelphia per Juni
8,55, Petroleum, Rohwaare per Mai 9.-90, United
Vlpe Line Certificate? per Mai 1.40. Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loko 78.12,
per, Mai 68.87, per Juli 71.12, per September 72.87,
Bims per Mai 41.37, per Jnlr 42.37. Fair Refining
Muscovados 3.94. Raco-Z mrifugal 4.43, Rio-Kaffee
Nr. 3 7.5C Getreidefracht nach London 4.—, Schmalz
(Marke Wilcor) per Mai 7.35. Schmalz (Western
Steam) 7.22.50. Baumwollenzufubr 27e0 Ballen.
^ New- Bork. 12. Mai. (Kabcltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cablc Transfers 4.89,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84",, Wechsel
auf Paris 5.15°/», Wechsel auf Berlin 95N, Silber (per
Unze) 60.25, Denver L Rio Grande Prefered 67.50.
Erle Nailroad 35?/» 6rsr m etw enve, Illinois Zentralbahn
112.—. Lake Shore-Aktien 208.—, Louisville
Nashville 28.62, Un on Pacific 52.50.
VsIksrvivthschtKftliehes.
Eiiqui-le über kleingewerbliches Lre-itmesen.
Gestern wurde die Enquete über kleingewerbliches
Kreditwesen fortgesetzt. Zur Vernehmung gelangten
Experten ans Böhmen, Mähren, Schlesien, Galizien
und der Bukowina. Unter den Aussagen der Experten
ragten besonders die des Prager Handelskanimer-
sekretärs Dr. E u h e l und des Dr. Licht aus
Brünn hervor. Elfterer wies auf die Nothwendigkeit
hin, die Krediwrganisation mit den Gewerbe­
genossenschaften in Zusammenhang zu bringen, verlangte
eine Einflußnahme der Genossenschaften ans das
Jnkassowcsen durch Ausübung einer moralischen
Exekution mit Hilfe von Verlautbarung der Namen
säumiger Zahler; Dr. Licht besprach die Anwendung
der Naiffeisen'scheu Grundslitze auf das gewerbliche
Kreditlinien und stellte die Forderung auf, dag berufliche
Gliederung in engen Ortsverbäudeu, die eine genauere
Prüfung der Kreditwürdigkeit jedes Mitgliedes'zulassen,
auch uu gewerblichen Kreditwesen festgehalten
werden müsse.
Um 6 Uhr Abends wurde dieser Theil der
Enquete geschlossen. Donnerstag
Vernehmung der Experten
österreich ihre Fortsetzung.
aus
findet sie mit der
Wien und Nieder­
glaubt? Ob denn die christlichsozialen Wähler nicht
doch einmal von ihrem schweren Augenleiden geheilt
werden!
Die heutige Börse tendirte auf günstigere Aus­
landsberichte und in Folge einer optimistischeren Auf­
fassung der innerpolitischen Lage, wie der Verhältnisse
auf dem internationalen Geldmärkte fest. Eisen- und
Kohlenaktien erzielten namhafte Kursavaneen. Ebenso
haben Straßenbahn auf Jnterventionskäufe ansehnliche
Knrsaufbessernngen zu verzeichnen.
.Von Renten ist Mairenle etwas im Kurse zurück­
gegangen. Dabakaktien und Türkenwerthe konnten sich
etwas erholen. Valuta, besonders Marknoteu schwächer
Es notirteu um '/<3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 723.75, Ungarische
Kreditaktien 728—, Länderbank 445—, Bankverein
515.—, Unionbankaktien 589.—, Pester Kominerzial-
bank 2695.—.
Staatsbahnaktien 634.50, Siidbahn HO.—, Adria
495-, Wiener Straßenbahnen in. I 357 —, >it. U
349—, Nene Wiener Tramway 180-, Buschtichrader
U-Aktien 1195-, Nordwestbaynaktien 463.—. Elbe­
thal 472-, Eisenbahnverkehr 413.—, Lloyd 792 -,
Dampfschiffaktien 707.—.
Alpine 522.75, Egydier 192—, Rima-Muranier
Aktien 598—, Prager Eisen 2174-, Waffenfabriks­
aktien 375.50, Allgemeine Elektrizitätsaktien 518.—,
Internationale 540-, Westböhmische Kohlen 275.—
Böhmische Moutanaktien 1532-, Ärüxer Kohle 880-,
Wiener Wagenleih 338—, Tabakaktien 298.50, Un­
garische Zuckeraktien 2090—, Drasche-Zieqeleiaktien
765.—, Nordböhmische Kohlen 1720.—, Poldihütte
490—, Galizisches Karpathenpetroleum 1050.—.
Türkenlose 115.—, Maireute 98.45; Valuta:
Marknoten 118.27.
Spät, aber doch. Zur Förderung unseres rück­
ständigen Ausfuhrhandels befassen sich 'die Negierungen
der beiden Reichshälften bekanntlich seit Kurzem mit
der Bestellung und Subventionirnng von kommerziellen
Agenten auf auswärtigen Handelsplätzen. Es ist das
eine Maßnahme, welche Josef v. Seidel schon vor
geraumer Zeit empfohlen hat, wird doch seit seiner
ersten bezüglichen Anregung, die er im ,,Handels- und
Gewerbeiournal" veröffentlicht hatte, mit 26. nächsten
Monats gerade ein Vierteljahrhundert abge­
laufen sein.
Berücksichtigung der österreichischen Lack­
industrie. Der Bund österreichischer Industrieller hat
vor einiger Zeit ans Grund einer Anregung der öster­
reichischen Lackfabrikanten an den Eisenbahnminister
eine Eingabe gerichtet, in welcher unter Hinweis auf
die Gleichartigkeit der Qualität der inländischen Lacke
mit den ausländischen Fabrikaten das Ersuchen gestellt
wurde, zu veranlassen, daß der Bedarf der österreichischen
Staatsbahnen an Lacken nur bei inländischen In­
dustriellen gedeckt werde und daß auch bei den öster­
reichischen Waggonfabriken nur Lacke österreichischer
Provenienz verwendet werden. DerEisenbahmuinister hat
den genannten Verein dahin verständigt, daß die Staats­
bahndirektionen, welche schon seit dem Jahre 1895 an­
gewiesen sind, bei den Lieferungsvergebungen unter
gleichen Bedingungen nur Lacke österreichischen Ur­
sprungs zu beziehen, thatsächlich nur Produkte öster­
reichischer Firmen verwenden, und daß die Ber-
waltungen der größeren österreichischen Privatbahnen
und jene der Lokomotiv- und Waggonfabriken nach-
drücklichst aufgefordert wurden, bei derartigen Lieferungs­
vergebungen 'm gleicher Weise vorzugehen.
Soziale Rundschau. Herausgegeben vom arbeits­
statistischen Amte im k. k. Handelsministerium. Verlag
Alfred Hölder. Das soeben zur Ausgabe gelangte
Aprilheft dieser Publikation bringt an statistischen Jn-
landsberichten zunächst eine Uebersicht über die Arbeits­
vermittlung, soivie über die Streikbewegung im Monate
März. Reiches Material wird auf dem Gebiete der
sozialen Gesetzgebung geboten. So finden
ich nebst einschlägigen Anträgen und Pro­
ickten aus den parlamentarischen Körper­
schaften Oesterreichs die süugst dem Arbeitsbeirathe zn-
gegangenen Gesetzentwürfe wiedcrgegeben, welche
die Regelung des Arbeitsverhältnisses bei Bauunter-
nehmnngen, sowie bei Regiebauten und Hilfsanstalten
der Eisenbahnen betreffen. Von legislativen Maß­
nahmen des Auslandes sind enthalten das neue bel­
gische Gesetz über den Arbeitsvertrag, das Genfer Ge-!
setz zur Regelung der Arbeitstarife und Schlichtung
von Streitigkeiten, die gesetzgeberischen Vorkehrungen
zur Einführung des Zehnstundentages im Gewerbe­
betriebe Frankreichs. Weitere Berichte betreffen die
Frage der Altersversicherung in England, die Regelung
der Arbeitsvermittlung in Frankreich. Als Beilage ist
dem Hefte wieder eine Sammlung gewerbegerichtlicher
Entscheidungen angeschlossen.
Lörsenberiüit.
Wien, 14. Mai.
Der Beweis für die Wahrheit unserer Behauptung,
daß der der Oeffentlichkeit vorgegaukelte Begebungs-
kurs von 98 für die städtische Elektrizitätsanleihe eine
Unwahrheit enthält und nur zu dem Zwecke in dieser
Höhe festgesetzt wurde, um dem eitlen Herrn van
Wien knapp vor den Wahlen einen Gefallen zu er­
weisen, wurde rascher erbracht als wir es erwarteten;
die Länderbank offerirt bereits die 5 98 übernommenen
30 Millionen zum Kurse von 96.50, zahlt also bei
diesem Geschäfte 450.000 Kronen darauf. Wer's
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
14. Mai.
. Roh z ucke r 88 Perzent R.
Wien.
Zucker per 100 Kilo^
prompt: Frachtbasis Aussig K.' 27.60 G., K. 27.70
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G„
K. 85.— W., desto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
8' A-A A- ^uhig: Würfelzucker prima ab Wien
2' A' 8- 87.— W., desto sekunda prompt ab Wien
K 86.25 G.. K. 86.50 W.: ruhig: P i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Trieft tranffto K. 27- G.. K. 28.50
W.: geschaftslos.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin­
gentirt ab Wien K. 41.80 G., K. 42.20 W.: fest.
K A Kilo, prompt ab Wien K. 36— G..
L n°m«. -d «-N
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.15 G.. K. 13.25 W.: befestigt.'
. Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe. prompt ab Wien K. 38.50 G-, K. 3S.50 W:
galizisches, wasse> hell, prompt ab Wien K. 39.50 G..
K. 40.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt aö
Wien K. —.— G.. K.-— W.: amerikanisches
Fiumaner prompt ob Men K. -.- G., K. -.- W.:
ruhig.
.... .Aettwaare» per 50 Kilo: Schweinfett, in­
ländisches, iukl. Faß K. 59— G., K. 60— W.: Speck,
weiß,, erst. Packung K. 53.50 G.. K. 54.50 W.: U ri­
sch l i t t. Ausschnitt K. 35.50 G., K. 36— W.:
ruhig.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a u t o s superior K. 50.—, G., K. 53.— W.:
desto„ good average K. 49.— G., K. 50.— W.: desto
ordinär K. 45.— G-, K. 46.— W.; Westindischer
nach Sorte K. 58.— G.. K. 145.— W.: Por tor r co
nach Sorte K. 80.— G., K. 122.— W.: R io l a v e
nach-sorle K. 55.-G.. K. 75-W.: Java, gelb
mittel K. 76- G.. K. 120.- W..- Bk e N a d o je nach
Sorte K. 155.— G., K. 198.— W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore. Schwarz K. 73.— G., K. 74.— W., detto weiß
K. 113- G.. K. 115- W.» Penaug K. 69.- G., K. 70-
W.,.Piment prompt Triest K. 42- G.. K. 43.- W.;
Caffia lignea K. 50.— G., K. 51— W.: Nelken Zanzibar
K. 53.— G., K. 55.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 59.— G., K. 75— W., Bengal, naturel K. 37.— G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 245- G.. K. 270- W.:
Macisnüffe K. 200.— G.. K. 280.— W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für laudwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 14. Mai.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.50 bis K. 9.05: Banater 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.95 bis K. 8.55: Siidbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.20
bis K. 8.70: Marchfelder 77 bis 79 Mo zu K. 8 25
bis K. 8..55. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K 8.02 bis K. 8.04.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.35 bis K. 7.70: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.25 dis K. 7.50: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7Z5 bis K. 7.70. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juri 1900 zu K. 7.25 bis K. 7.27.
Gerste pen A> Kilo: Mährische zu K. 7.75
bis K. 8.50; österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.-; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
K. 6.30.
Mais per ist Kilo: Ungarischer zu K. 6.— bis
K. 6.05. Schlutzknrst- Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.81 bis K. 5.?/.
Hafer per 30 Mo: Ungarischer, Mittel­
qualität zu K. 5,60 bis K. 5.80. Schlußkurse: Usance­
waare pcr Mai-Jrni '900 zu K. 5.45 bis K. 5.47.
Reps per :-0 Kilo: Kohl K. 13.— bis
K. 13.25, Rübsen zu K. -.- bis K.- -. Schlußkurse


[ 2023-06-29 10:52:00.608 - 19000515 - Seite 10 ]
15. Mai 1900
Nr. 133
Seite 10
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
Usancewaare per August-September 1920 K. 13.15 bis
K. 13.SS.
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K. —.-
bis K. —.-: Saazer Bezirks-, hallirt K. -.- bis
K. —.—, nicht hallirt K.-.- bis K.—.-: Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K. -.-, nicht halnrt
K. —bis K. —. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. --, nicht hallirt K. -- bis K. --;
galizischer K. —bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.50 bis K. 15.-. Nr. 1 zu K. 13.90 bis K. 14L0,
Nr. 2 zu K. 13.20 bis K. 13.7", Nr. 3 zu K. 12.40 bis
K. 12.80, Nr. 71/2 Zu K. 7.50 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.50 bis K. 13.25, Nr. 1 zu K. 11- bis K. 11.50.
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.50.
Wie» (Zentralviehmarkt St. Marr),
14. Mai. sBericht derWiener Vieh- und
Fleischmarktkasse.— SchlachtviebmarktZ
Der heutige Austrieb belief sich auf 3515 Stück un­
garische, 1097 Stück galizische, 128 Stück Bukowinaer,
825 Stück deutsche, zusammen 5565 Rinder, worunter sich
822 Stück Beinlvieh befanden.
Der abermalige bedeutende Auftrieb veranlagte die
Käufer, sich reservirt zu verhalten. Es sind nur Verkäufe in
Prima auf Basis vorwöchentlicher Preise zu Stande ge­
kommen. In den übrigen Sorten stockte der Verkehr.
Ans dem Stiermarkte gegen die Vorwoche keine Ver­
änderung
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. 62.— bis K. 68-,
ausnahmsweise K. 70.— bis K. —, Sekunda von
K. 54.— bis K. 61.—, Tertia von K. 46.— bis K. 53.—;
galizische Mastochsen Prima von K. 64.- bis K. 70.—, aus­
nahmsweise K. 72.— bis K. —, Sekunda von K. 55.—
bis K. 63.—.Tertia von K. 48.— bis K. 54.—; deutsche
Di astochsen Prima von K. 72.— bis K. 78.—. ausnahms­
weise K. 81.- bis K. —, Sekunda von K. 60.— bis
K. 70.—, Tertia von K. 52.- bis K. 59. -: mindere
Mast- und Bauernochsen von K. 38.-bis K. 52.-;
Herrschaftsochsen von K. —.— bis K. -,—; Weideochsen
von K. —.— bis K. —.—: Stiere und Kühe von K. 38.—
bis K. 66.—, ausnahmsweise K.—
Kaffeemarktbericht aus S antos für den
Zeitraum vom 1, bis 15. April, eingelangt bei der
Wiener Handels- und Gewerbekammer am 9. Mai I WO.
Nach kurzer Abschwächung befestigte sich der Markt
in den letzten Tagen wieder und sind die endstehenden
Preise voll bezahlt. Die ersten neuen gewaschenen Kaffees
sind gegen Ende dieses Monats zu erwarten, größere
Zufuhren der neuen Ernte aber dürsten kaum vor Juni
eintreffen, weil die Pflückungen in den Hauptdistrikten,
wie Ribeirao Preto rc. voraussichtlich nicht vor dem
1, d. M. beginnen.
Es wird notirt:
Superior und Fine 9200 bis 11.000 -- 40 9 bis 47/3
c. u. k. per Cwt.
Good average 8800 bis 8850 -- 3v/3 bis 39.6 o. u. k.
per Cwt.
Fair Average— bis —— —/— bis —v. u. k.
per Cwt. nominell.
Kurs 8°/«; Fracht 40/—1-5 Perzent: Zoll 11 Perzent
auf 850 Reis per Kilogramm.
Nord- Mittel- Ber. Küsten-
5.000
5.050*
Europa
Verkäufe ... 73.000
Verschiffungen 31.323
In Ladung lie­
gend-- 45.000
Staat, weise
29.000-
107.300
36.373
1.000 30.000—
. 76.000
Zufuhren vom 1, bis 15. April I. I... 49.026 Sack.
Vorrath in erster Hand zirka 324.000„
* Wovon 5000 Sack per österreichischen Lloyd­
dampfer „Aglaia".
wie«,
1. Sez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Gin- und Werkarrf von Wertpapieren und Wornakrns aller bankmäßigen rreprässntaiizs
Transaktionen bestens ernpjoHken:
SOLI
Lßi. I, Le SokZH
Ls:- M».-
Wiener Körje vom 14. Mai 1300. s
Graz,
Kar 1
3gla«,
W errg aki s iS.'
Flsmdsösrf,
Am Spitz Ar.
Ltaatsanlehcn.
L /111 Roten Mai.Nov. lür Ivo st
§ in Sieten Febr,-Aug
S! in S. Januar-Iu»„.
W I in S. Bpril-Octob,,
Lose», A.l8S»,i!2-i0N. L
Lose». I. in»-n "io st»
v-sev I,i8«v,n U»st.„„»
Lok-V. J.18S4,» tMst.„„»
Lose v, 1.1864 zu SO st.„,.
Staat-domünsn-Vfandb ISO st. v,W
M-
Schlutzkurie
98.4k., SS. 5
98 40, 9^'6
S8tS !8-
98 10
168
18
157 SO
20< -5
202.2
293 75
L- 6.6
98.
S?.
8S.8L
tRoldrentei. loofl. Nomin. 4^)6
0est.R°nt°7Kr>v.s.-»°K-M.-..^^^^
c"est. Jnv.Ä. fteuerfr^f. 200 Kr.
Nlbrechtb. in Silb. s. 100fl. N., 4A ^».30
Elisabethbahn (div.' i,,' -.^
Fr.-Iosb.i.S.ld.St.If.l'Mll.N^,«^ 20 SO
Lils-Priesen2l)o n.i00l»fl.s t00sl.-l s^, 9-
Mdb.tKronw.(d.St.)f.Er.N 4^/ 85
Borarlb.B.i.Kronemo.f.200Kr.N.4^
Elisabethb. sooft.EM 5'/«?Lv. ö.W .;9i.
dettoLinz-Budw.200 sl.ö.W.
Gal.Karr-Ld«vv.200fl.CM.s^sv.o.W.4 6.-
Albrechtbahn.--. 300 fl. S. 5?g u s. o
Albrechtba!)n200n. I000ft.Silb.4-6! S4.20
4°/vBöhin.Westb.S00.looon.5000ft.S j -.4.5
4°/oBöbm.Wstb.400,2000ll lO.OOOKr. 94.5t-
Czern.-Novosel f.200Kr.3-6! 7 .20
Mabr. Grmzb. <400 2000Kr )4"p! 9-;
Mähr -schl Csntralb.(600n.3000Kr.).! 93.75
Pils-Pries.s.150 ft.S. i 'ooft N.4»^ 9', bst
Rudolibalm(Salzkg.)f. 20o M. 4^,li 75
Rndolsb E.1884(d.St.N00ft.S.4-L l 94 75
Vrlb B.E.183i(d.St.)S.f.100ft.N.4-L! 96.
8 3-
e7l,.
135 S
K.8 s.
03.25
03 25
2S97 5
Il6 88
98 20
96 «>
84 15
9-
1«4 SO
21 6
96.
96 30
s;.?d
5.00
445.
4.7
10!
»4.2-t
1? S
97-80
77 5!
s-r 1
82.15
101.5
:oo.
1187
98 8
.8 0
164-
164.
>39 25
.4'
Urig. Rente m G. lOOft. p. Kasse 4 A 7"
Ung.Nentei.Krw.f.200Kr.N.p.K.4^!
„„„„"" 3^»^!^ ^0
Ung. StaatS-Eisenb.-Anl. v. Jahre,
i889i.G.(dSt.)f.1ooft.N.4^,qL 0-
detto i.Silb.sd.St.)f.l00fl.N.4'/,N
Ung. Ostb -Staatö-Obl. v 1.1876i. G!
Nncr.Schanlr -Abl.-Obl.,lOoft.4'/^^
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold-St.-
An1.-Oblig.(d.St.)f. 200Kc..
Ung. Prämien-Anleben.-. 100 ft ;gz,
Ung. Prämien-Anlehen.. 50 fl i ,6?..
Ung.Theiß-N n.Szeg.Pr.-Oöl ,looft.!,z: zz
Ung. Grundentl.'Obl. f. 100 fl. ^,^50
Andere öffentliche
Anteilen.
Bosn. Landes-Anl...- s. 200Kr.
Lonau-Regnl.-Lose 1870,100 st., 5 H»
Donan-Reg.-Anl.v.I.lZ78,lO!'sl.,k.^
Wr Bcrkehrsanl.-Anl.l.E. 200 -r. t A
Gal.Land..-l»l.v.I i8S3f.2ooK.,4A
Gal.Prop -Sch.v.1.188:,,i0"ft 4-?L
Niederöst. Land.-Aul v. J.I896, 4»L
Oberösterr.Land.-7Inl. v.1.1887,4^
Steier.Land.-E.-A.S.l.v 1.1891.4«-
Steier. Ld.-E.-Sl E ll.v I. ,895
Sieier. Ld -E -A S.lll V.J.1894-L
Temes Beg.-W.-N -6) (div St.4^L
S').
ist .SO
8.
ss.sc
9 -c.
97. O
9S. O
9 '25
96 4
95 75
96.
94 7
i 16
!b.bl.
Slnl.d.StadtBudapestv^Z.l890,4^/,5ö
Anl. d. Stcdt Graz vomI. 1876.6^
2Inl. d. StadtPilsenVomI 1886,4^>
Anl. d. Stadt n. Handelst. Triest,4H>
Anlehen der Stadt Wien ... 58-
vttov.F.i874(Silb oderÄold),5>?s
dttov.J.I894 200Kr.-N...- 4°/«
derto vom Jahre 1898. 2stst Kr. N.
detto v I. i874(Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl loofl., bab lOA
Jtal Rente, s. 100 Lire... 4A
"nlgar. Staats-Eisenb.-HYP.-Anl
100 fl. Gold 6A
Bnlgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1892,
100 ft. Gold 6A...---
erb.Prämien-Anleihe Ll00Fr.,2^
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 4stst Fr
Pfandbriefe. Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
SchluhkuNe
9'. 25 96.^
0 .25! 6.
St 7' S', i
iic.so
94 L' 4'/,^ Anglo-öst.Bank.i.30J.v.öW
9.^.5 4^Bodencr.-A.,öst.aftg.,i.50J.v.G
9^.59 3^ detto Pram.-Schuldv, Em 1880
9 .2 3^L detto Präm.-Schnldv, Em 1889
95. 0 5H, Böhm. Hypothekenb, verlosbar
95...st 4A Böhin.Hypothelenb. verlosbar.
H4.2 4^Böhm. Hypothekenb. s. 200 Kr.
dto. in»erb. 60»/,I.f. 200Kr.
4H»Böhm.Eisenb -Sch"ldschf.200.Kr.
S^Bukowin. Bodencr. Anst., verl.
4 «L detto oetto. verl.
4»/,A Centr.-Bodencr -B.ö.i.45J.v
40^ detto, i. 50 fahren verl..f.200Kr.
4-A dto innerh. 65 Jahren f 200Kr.
4^Cred.-Jnst.ö.f.Verk-Unt.f.20oK.
5^, Gal Nct.-Hyp -B. mit 10-?- 3.
4»,2?L detto, innerh. 50 I. verlosb
4 A detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr
96.5 ,4-A Gal.Bod.-Creoitverein: 5iJ v
4»/,-L Gal. Landesb.d. K. Gal LL.
4-?L Kärnt. L.-Hyp.-Anst.. 200 K.
b",^ d.ftähr. Hyp -Bank i 36 I. verl
5 A Mähr. Hyp -Bank i. 86 I verl
4 Mahr Hyv-Bank, verkokbar.
4 H, Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4^ ^ftiederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
3»/,^» detto verl f 200 Kr....
4^- Oberösterr. Land -Hyp.-A. verl.
detto verl. s. 200 Kr....
, Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4H> Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
Oesterr.-»ng. Bank 4(>Vr I. v
4»L Oesterreich -nngar Bank 50 I.
5»/,A Sparkasse Erste öfterr.i.30J.v.
4?o Steiermärkische Sparkasse verl.
4»/,A Eommercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
4 A detto SOiährig für 200 Kronen
4^^ detto Com.-Obl. mit io«L Pr
4^. vetto in 50'/,jähr., f. 200 Kr.
90. 5AHerm.SparkasselOA Pr i.31 J.v
10V75 detto Sparkasse«'^ Pr. i. 40 I.v.
99. 5A detto Svark. III.Em. i.40J.verl
95. e detto IV. E. i. 85 I v f.200Kr.
S4. 4»/,a- Spark. Budap h.v.i.46V,J v.
96.8- i", detto 50 I v?rl., für 200 Kr.
98 e 4A»Spark.v.Pest vat.i.CO.i. 50J.v.
KO 4oö dto. Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
9- 2 rLand.-Tentr.-Spark i 40 Jrv.
i'/r^-dettoinn'-rh öo^.verl.f.soo Kr.
40„ Ung Agrar n.Ne»tb.Weinb.--O.
detto. 50 I. Rente/sch verl.
97.
106
9 60
101 50
>2 4
9 .SV
96 50
r 40
97.6
^07
96 3
'"S
97.-
100 2'
92 80
99.50
100 4
98 75
SS
S,-
98 50
'.02. S
94. '.5
110.
104
101 5k'
>19.
98 25
91 1"
SS. 5
--.25
98.25
98.
Sb 5,0
97.?
93.
101.46
9/<
97
92.40
97.
103.70
Sd 40
101
99 15
99 15
98—
,10-
9b- S
9?6"
10-50
9 75
10-i—
96 4'.
96 5V
97.80
97 80
99. VV
9-.V0
99.50
9/90
99. 0
99 76
97 bst
99 75
9-.50
l03^85
95 /5
4^ Ung. Hhp.-Bank, Prämien.
Schuldv ö. W
4»/, ALoc. -E..A..G.i.50V,J.v800 Kr.
4-/. detto. 5°,» Pr.-Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/° Dnx-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
3°/o detro Em. 1893 (d. St.)f. 20VK.
4°/o Ferd.-Nordb E.l886(v.St.)l00ft,
4°/o dto. Em.i887(d.St.)^.f.iooft.N.
4°/«, dto.E.i887(d.St.)S.g.l00fl.N.
4°/o dto. Em. 1888 (div. St.)l00 ft.N
4o/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 ft. N.
4°> dto. Em. 1898 (d. St.) 100 ft. N.
50/0 Fünsk.-Barcser Bahn 200 ft. S.
4°/<. K.-Od.L.E.r889S.(d.St.),ooft
4°/o dto. Em.1891 S. (d. St )s. lOOft.
4«/. dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
40/0 Lbg.-Cz.J.E. 1884 300ft.S.abltt°/o
4°/o Lba -Cz.J.E,-G.E.i884:r00sl.S.
5°/o Oest. Nordwestbahn- 200 st. S.
5°/<, Oest.Nordwestb. lat 8 2"0ft.S.
4«/„ dto. E. 1885 200! lOOOst S.i. 10l)ft
4°/oReichb.-Gabl.-T.E(d.St.)f.200K.
öv/o Staotsb. l. Emiiil- v 2<)v ft. G
50/4 Staatsb H. Em. 1874 200 ft. G
3°/oSüdb.-G.Jannar-Julizu500Fr.
3<>/c, Snob.-A. April»Octob z.5.)oFr.
5°/g Sndb.-G. 200 ft.Silber od. Gold
4°/o Sndnordd.B 200,iooon5000ftS
5o/n Ung -galiz.Eis E 1870,200ft.S
5 A nng.-galiz. Eis. E. 1878.200ft.L
4°/« Ung °galiz.Eis.E.'887. 200ft.S.
40/a Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl,
Schlutzkur^e
97.50
94.-
6<>/a Donau-Dampfsch.-G.l00n.Sooft
4'/,0/a Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°/o Pr. Eisen-^.-G.E. 1.878 300ft S.
Rudolfshülte. 400. 2000 u. 5000 K.
Bank- n. Versicherungs-
Aktien.
Dividend.
Per Stück in Perz
l.n».
1»o
99. b
Vl.7'
99.25
95.
99.'k
99. S
96.50
97.75
Anglo-öst.B 200fl.60^E. 6.66fl
Bankverein, Wiener 200 ft. 7.5ft
Boder.-A.,ö.a.20"S.40^E. 18.7 G.
Centralb.-Ereditb., österr. —.—fl
C.-Bank, Pester ung. boofl. .—ft
Cr.-A. s. H n G. p U. .—fl.
Creditöan!, ung. allg. 200 ft s.—st.
Credit-Jnst. ö.i Berk-Unt 5.—ft.
Depositenbank, allg 200 ft. 6 —fl
Escomplebank.böhm. 200 ft. 15.—ft.
Escomptcbk.. mähr. 200 ft. 6.—fl.
EScomvteb., steier 100 ft. 7.S ft.
Escompte-Ges.,n.-ö.500ft. e.S fl.
Esc-.u.Wechselb.,ung.400K '.—fl
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 ft. 13.— fl.
Giro-n.Cassenv.,Wien20l»sl. .?5fl,
Hyp -B, öst. 200 fl. 25 A E 8 —ft
Hyp.-Bk., ung 100 fl. G 9.6 G'
Län'oerbank, österr, 200 fl. 5.—ft.
LandeSb. f. BoSn. u. H. fl. ?. fl.
Landw.Creditb f.B 200 fl. 5—ft.
^ 1! l ercur". W.-A -G.öooft. 11.—ft
Oberöst n. Salzb.B. 200ft. 6.—ft
Oesterr.-nngar Bank 600 ft. 7.35ft'
Ung.B.f.J U.H.A -G.IOOft. 6 —fl
Unionbank. .200 ft. 8—fl-
Unionbank, böhin lOOft. 7.—fl.
Berkehrsbank, allg. 140 fl .70fl
7 .80
4 7 20
5 7 l,
9 Z 85
98 6st
S 65
97 75
100 7:
93 L 5
114^
6'l
> 14 40
94 25
1' 6 70
106
97
93 25
i-5 O
325 50
19 -.
10> 40
105
104 6
93 5
96 sfl
105.»
96 2(
101 7.
96.
S4.5st
74 40
SS-
9-« 50
8.76
99 2"
86
98 4o
101 7
N S 2k
Ü4 49
r, so
94 2
107 50
107 20
96
93 7!
Schlußkürse
Anker,L.-N.R.-B.-G. sooft. 20.—fl
^9sie^sn.,1000CM.30?LE 54.857fl
..Donau" Oe.B.-A.-G. 200fl. 6.—fl
Hag.n.Nilckv.-A.-G.U.100fl. 0
Uufallv.-Ges.. I.ö. a 200fl. 14.—ft.
Wr.Leb.-u.R.-V.-A.200fl. 6.b fl.
Wr.Berstch.-Gesellsch.200 fl
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
.-fl. --.-
- *eoo
730-
2400
84-
415—
-55.
Sit-
M.6
58
3 8
?23 0
7r8
439-
19 O
392.
I92
143,
4,9 50
80
Sl
197.
4 .L
144 52
:0S-
!L9
S<4.
200
177
LS7
.88 '0
'ff 2.50!
39. !S'5.
8- 7
3'.
120 S
;io-s-
:o6
«05 50
94 2
9-«
IO!.
s'6.8^
10/.,
28?
1»
938
öS-
00
24.
73 t
«41.
19- 0
497 8-
4^6
143
491
.0 c
1 6
2^0
455
4.5 S''
108-
L5- .-
8 3
SW
,73^
189
89 50
^3 50
,.Adr1°".k.i!.Seeschifff.-A-s.tS. st.
Austig-Teplitz. Eis. S00 st 15.-st.
Bau- und Bt-triebsa. in W. l. L
Böhm. istordbahn. 150 st. 7-O^st
Boz.-Mkran. Bahn. ino st. 9,—st.
Brnnn. Soc.-Eif.-T. 200 st. 12.-fl
Bnschti-hr.Eis^ SOOst. EM. I«.57st.
dto. Int, S. 200 st. IS.—st.
dto dto, p, U. v.„
Don -D -Gsi. »NO st, CM, S.Otst,
Dnr-Bod,-Eisb,S0st, S, abg, S,—st.
^serd.-Nordb. lOOOst. CM. I4.02st
?Hinfk..Bnrcs Eis.sonst. S. «.07 st
Nra,.K.E.n.B.-G.S00st.nl>st. ß.7dst.
Kasch.-Oderb.Eis. sonst. S. 3.9t st.
Lhq.-Ci.-sti.-E.-kN. 200st.S. 3.75st.
Lloyd, Ssterr. 500 st. T«, s.-ost.
Oest. Nordwsstb. 200 st. S. S.7Sst.
dto. U. S.SOO st. S. S.2Sst.
detto detto v. U«„
Praq-Duxer Eis. ION st, S, 4,—st.
detto Prior,-A, -50 st, I. 1,—st.
Zalzb.Eis.-n.Tc.-G.soost, d.—st
Staatseis.-G. SO« st. S. 6.2G
detto p. U.„
Südb-Ges. sonst. S. N-SZ.
detto P. U,„
Iüd-nordd,B.-B.rnok!.CM. «.SSst.
Tramm,-Kes., Wr, snN st, IS.SUst
T,-A,, n Wr,, Pr,-A, inost, S,—st,
T,-G ,n Wr,,St,-A,IUNst, 1,—st,
Tronsvrtq,,n,-S, innst.abg. b.—st
ling.-aal, AI, I, SNN st, 8, 4,S7st,
Ung,Wstb.(R,-B.)200st,S t.94fl.
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öft. 100 ft.
Bierbr.-A.°G.I.(Sch.) lOOft
Brnnn.Masch.-F.-G lOOft.
BrnxerKohlenbgb.-G. lOOft
Brunner Br.-A.-Ges. lOOft
Egyd.Eis.-u.Stahlind. lOOft.
E-senb.-Verk.-A., öst. WOfl.
Eisenbahnw.-Leihg.. l.lOOft.
Elbemühl, P.u.B.-G. I00ft.
Elektrlcit.-G.,allg.öst 200fl.
detto. Internat,
detto Wiener
Elek.-G.,allg,i.Budp.200Kr.
detto nngar.
Gösser Br -Act.-Ges. 200ft
Liesinger Brauerei 100 fl.
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl.
dto. vsG.Sigl, W.-N. 20ofl.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M.
detto. österr.-alpine
NesselSd.Waab.-F -G.200fl.
'Rordb. Kohtenw'rks-Ges.
Nordung. v. Kohlenb. loofl.
Obern. H.-n.B.-A.-«.iooft.
Prlm hydr. Kalk». Portl.
„Polvihntte", Tiegelg.-F.
Prager Eisenindustrie-Ges.
Nimamuräny- Sälao-Trj.
Rossitzer Bergbau-Gesellsch.
,Rudolfshntte", Feinbliv.
49t
3 .30
3SL
.80.—
440
34)-
334
326"
1183
!19>
70.,!
612
6.45
4-0
527
Sr
;4.»
790
i6L 5
472.
85 50
70
290.
635.
- S
109 50
N 9
9». 75
219
79.5"
214
4 4.
420
750.
215.
584.
417.
496—
8042
396
31
4.4
34?
^7 O
118 6
ISO O
10
618
-25 5
- 4
531
354
k46
7» i
6t
4?3
>8^
»73
301
63ß-
I OüO
88
93 50
L2
181
216
41S
42b
- immer. M^u.W.-F. loofl. 9.—fl.
Steyrerm.,V.u B.-G. lOOft. 8.^ft.
T.u.M.v.Phch.LS. lOOfl.G. 1.96G
Tris.Kohlenw.-G. 70ft. abg. I8.57fl
Türkische Tabakregie 5 G.
detto p. U. O. —.—ft.
Ung. allg. Koh'enbsrgb. 0.—ft
Union-Baugesellschaft b.—ft
Nnion-Baumaterialen-Gsf. 7^—fl.
Waffenfabr.-Gef.. österr. -.—ft.
Westböhm. Bergb. A.-Ber. 7.-ft
Wiener Bangesellschaft 5.—ft
W.'enerbrg. ^iegil-n Bang. I4.igft
Wiener^ert.-G.,erfte lOOft. 6.—N
Kuckerind.-Ges.,böhm.lOOft. 8 —fl.
8uckerindustrie-A. -G., nngar. iz.—
Diverfe Lose.
Per Stück.
Budavefl-BastlIka(Domh.>d st. S.W.
Credit-Anstalts. H. u, E. ION,„
Clary «o'T.M.
Donan-Dampffchtfff.-iI. INN,„
InnsbruckerStadt--Ial, 20,ö.W.
Krakauer Lottens-7lnl. SN,
Laibacher PrLmien-Anl. 20,
Ofen, Stadtgemeinds-
BaNff«
Rothen Kreuz, öst. G. s.
detto nngar. detto
Rudolfstiftung
Salm
Sa-zdurger Prüm »Ant.
St. NenoiS
EtanISlanersSt.1Pr.-A.
40, C.M,
IN„ö.W.
S
W,,
4N„T,Ä,
20, ö. W.
4N„C.M,
20, ö"
Triester Stadt-Aulsihe. 100. C.M.
detto
Waldstein.
°0. S.W,
20,C.M
vl ewinnstsch. d, S°s» Prüm,-schuld.
verschr, d. Bodencr,-A. E. I84N
detto detto Emission 1980
«ewinnstscheine der 48i Prämien.
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam für 100 holl. Gulden
Brüssel für l"0 Francs ...
Deutsche Banksätze s. 100 Mark
London für 10 Ps. St...
Rew-Porrtür 100 Dollars.
Jtal. Bankplätze für 100 Lire
Franz. Bankvl. für lOo Francs
Paris für 100 Francs...
Petersburg für 100 Rubel..
Nnflilrbe Mätze für 100 Rubel.
Schweizer Plätze f. IVO Francs
flürich für Ivo Francs...
11.38
11.34
Valuten.
Kaiierl. Münzducaten.. .p. St.
Kaiser!. Randducaten... p. St.
Oest.-ung. 8 st.-Goldstücke. P. St.
^wanzig-Francs-Stücke. .p. St.
lwanzig-Dinar-Stücke... p. St.
lwanzig-Lei-Stücke .... P. Sr.
lvauzig-Mark-Stücke ... p. St.
'!nfl'sche Halb-Jmperials. p. St.
vto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
SovcreignS p. St.
Türkt«che Goldttren... p. St.
Mar'a-Theresien»(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Reichsbankn s. 100M. p.K.
«lw'.en für 100 ür.-M... p. K. HS.SO
detto p. U. O. 118 30
Jtal .Bankno.-- für 100 it Lir SO 70
Pav'er-Rlibelten-.... v. St' 8^6
638.
840
1690
71
843.
74-
415
297
1S-.
Z3< 50
234'
374-
73 5a
1L2'
6^
.-r8.—
?4S
2090
13.
400
81.75
83L
64.70
71.—
49-
134. --
132.5t
41. 0
2,25
63 50
175.25
S.50
183.--
180—
170.-
«78-
23.50
23.-
200.4^
IIS 3«
24r.7^
24-.Ü5
95 70
96.4'
636-'
SV—
17.0
377
847»
76-
420—
300
192
240 50
2i7
377
276
184
770-
LL-
248 75
2100
14
"01 so
138 75
»4L—
66 Lg
78
bO ->
136-
188 5
4L
21 rs
6b 06
177 2L
60 50
185,
lS4
29 50
58
25^
95 65
95.65
1v.L7
19.2!
23.66
24^22
200.65
11845
242 90
-48 85
.0.90
9v.50
..80
1148
11 8S
19 SO
19 28
23 74
84 SO
118 40
11'40
üOS?
2^
L»- eouiantsn vssoegiing «»er Ksiiungsn Msoken unr! Valuten dsstene smff^ble«:
TokvIksmmvNLLvlHsllvi'S
DGLl'üvüSii L83Z. Misu. 1. SsL StslLMSplLlL u. L'arwrrs. QSZDüQcLst LSS2


[ 2023-06-29 10:52:00.608 - 19000515 - Seite 11 ]
Nr. 133
Dienstag
Ostdeutsche ««no/ryau
15. Mai IS 00
Leite il
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. SPättgen.
(35. Fortsetzung.)
Die Augeredete lächelte wieder in ihrer süßen Art
Und senkte den blonden Kopf noch tiefer herab.
„Ich würde ja nie gewagt haben, Ihnen das Alles
zu enthüllen," fuhr Ramm mit der ihn so wohl klei­
denden, männlichen Offenheit fort. „Allein Sie selbst
— Ihre beglückenden Worte ermnthigen mich dazu,
Gräfin Aranka— Ihnen— heut'.. ."
„Halt, Baron, net weiter! Solche Dinge dürfen's
net sprechen!" rief das junge Mädchen heiß er­
glühend und fuhr pfeilschnell an ihn vorüber. Sofort
holte er sie ein.
„Doch, ich spreche dennoch und noch mehr, viel
mehr dazu— Aranka— mein ganzes Herz will ich
Ihnen erschließen! O nur einen Moment hören Sie
mich geduldig an!" flehte Ramm, seiner Erregung
und Leidenschaft kaum mehr mächtig.
„Nein— nein, net jetzt— net heute! rief sie be­
fehlend und jagte in tollem Uebermuthe abermals an
ihm vorüber, den ziemlich abschüssigen Weg ent­
lang.
„Gräfin!" Fast wie ein Aufschluchzen kam dieses
Wort aus seinem Munde. Sie hörte nicht darauf.
Da— was war das? Ein kurzer, lauter Auf­
schrei, ein Fall, und wie eine vom Sturm geknickte
Blüthe lag Aranka unter ihrem Fahrrade am
Boden.
„Allmächtiger Gott!" Zu Tode erschrocken war
Ramm herabgesprnngen und beugte sich, wahre
Herzenspein im Blick, über die völlig Regungslose.
Still, ohne eine Glied zu rühren, lag der schöne
Körper auf dem weichen Rasengrunde.
„Barmherzigkeit, auch das noch! O, Aranka, du
meines Lebens Sonnenschein, mein Lieb, was ist ge­
schehen? flüsterte er zärtlich, indem er das Fahrrad
als ob es Schuld trüge an dem Unglück, verächtlich
bei Seite stieß und den Arm unter der Ohnmächtigen
Taille schob.
Kein Laut, kein Athemzng drang von den fest­
geschlossenen Lippen. Tiefe Blässe bedeckte das süße
Gesicht.
Rathlos kniete Ramm an Aranka's Seite. Was
mm thnn? Gott sei Dank, er hatte Kognak bei sich.
Mit bebenden Zinnern nst er das FMchcken an« der
Hoillmcyrllche u. Zeetmü preijeggeriee
Haltestelle der Gailthalbahn bei H e rnia gor, Kärnten. Herr­
liche Umgebung in nächster Nähe des Waldes, gute wöbt Fremden­
zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Daselbst ist auch eine
möblirte Wohnung 4 Zimmer mit Küchenbenützung zu vsrmicihcn.
Vernh. Frenz l, Besitzer. ss7o
Frühjahrs- u. Sammersaljon
19V«.
Echte Kummer Stoffe
lang, 7 75 «.«,.,-.-
«u t? fl. 8P5 --» Einste»
«u.t)s.b.nd, k.p.t nur^ ,0.- h-ch,-l»s.-r
Ein Konpon zu schwarzem Ealon-Anzng fl. M.,
Touriflenlodeu, feinste Kammgarne rc. rc. versendet
als reell und solid bestbekannte Tuchsabriks
echter
Schaf­
wolle
>. -, lowie lleberzisherstofle,
stendet zu Fabrikpreisen die
sabriks-Ntederlage
Tiegsl-Imkok in vrünn,
Muster gratis u. franko. Mustergetreue Lieferung garantier.
Die vortheile der -rivatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Fabrik»orte zu bestellen, sind bedeutend.
LKu-engassr 27.
Fahrräder, Tandem»
jiroße Auswahl, alle Preislagen! 1 bis»
lähriae Garantie. Elegante uns dauerhasn
Prücisionssabiikatc U Verfahren« RLd»ck
Umtausch I
! Lo lange -er Vorrath reicht!
AllsllchMttkllllf
Elegante Jaquct
Modernste Kleider
Wettermäntel..
Lodenkostüm..
Schooßen
. von fl. 4 50 ausw
7.-
4.50„
8.-„
2 50
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne jede Konkurrenz
Keine Dame versäume diese günstig
Gelegenheit
Wm öei Kilo Wagner
(vorn,. Hells) r. rlar.n-Iiterg- t r.
! äo lange -er Vorrath reicht!
Tasche und befeuchtete der Verunglückten Lippen und
Stirn, dann wusch er die zarten Handgelenke mit der
belebenden Flüssigkeit. Plötzlich stieß Aranka leise
wimmernde Töne aus und öffnete die Augen.
Dem Himmel sei Dank, sie lebte. Ramm ge­
wahrte, daß Gedächtniß und Bewußtsein blitzschnell bei
ihr zurückkehrten.
„Es ist nix von Bedeutung, wirklich nix, Baron,
machen's doch net so ein Leichenbittergesicht l" rief sie,
obwohl ihre Lippen blaß und schmerzlich verzogen
waren, lachend und versuchte, sich an seinem Arme
aufzurichteu.
O weh— mein Handgelenk— mein Fuß!"
Stöhnend sank Aranka auf den Rasen zurück.
Ramm war emporgesprungen und saß bereits
wieder auf dem Fahrrade. Fassung und Entschlossenheit
malten sich deutlich in seinem Gesicht.
„ »Sie müssen sich eine kleine Weile hier gedukden,
Gräfin," sagte er hastig. Es geschieht ihnen nichts;
höchstens, daß ein Förster vorüberkommt. Der Wald
ist mein Revier. Ich radle unterdessen nach dem ehe­
maligen Jagdschlösse, wo die Anderen wohl bereits
angeiangt sind, und hole den Wagen und Leute herbei
zu Ihrer Ueberführung nach Hause. In spätestens
zehn Minuten bin ich zurück. Sie wollen sich meinen
Anordnungen fügen, Gräfin— ja? Werden Sie ruhig
sein und sich nicht ängstigen?"
Seine Worte klangen auffallend ernst und be­
stimmt.
Gleich einem eingeschüchterten Kinde schaute Aranka
lächelnd zu ihm empor.
„Behüt' Sie Gott denn!" und fort war er.
Fünftes Kapitel.
„Ich begreife dich nicht, Mutter, daß du diesen
haarsträubenden Blödsinn gestattest! Es ist jetzt
förmlich eine Art Radetpest ansgcbrochen, von der
selbst die klügsten, vernünftigsten Leute befallen werden.
Mir ist dieser moderne Sport ein Greuel. Mag ihm
immerhin das Gros der Menschheit huldigen; der vor­
nehme Mann aber sollte sich vom Rosse der Sozial­
demokratie fcriihalten! Zumal die Dame bricht mit
dem Nadeln die Schranken edler, züchtiger Weiblichkeit
unbarmherzig nieder und gibt sich dem Gespötte der
Oeffentlichkeit Preis!"
Sichtlich aufgebracht schritt Herzog Karl im
Boudoir der Mutter aus und nieder und machte seinem
Aerger über Aranka's Unfall in diesen heftigen
Worten Luft.
„Ei, freilich, mein Gudester! Jeder vernünftige
Mensch muß dir Recht geben!" mischte sich nun auch
Prinzessin Mirah, welche die sehr laut geführte Rede
zum Theil verstanden hatte, mit weiser Miene ein.
„Heidzudage sind aber die Mächens nicht zu halten.
Eiherrjeeses, da war's anders, wie ich jung gewesen
bin! Da gab's noch gude Sitten. Ich denke, der
Schlag rührt mich, als meine Baula mir beim Frisiren
von dem Malheur erzählt. Arm und Bein gebrochen
— o weh! Nun wird das blonde Modebübbchen eine
Weile im Arrest sitzen!"
„Aber, Kinder, ich bitte euch, macht doch nicht so
viel Wesen um eine Sache, die wirklich noch glimpflich
abgelaufen ist," sagte Herzogin Elisabeth zwar nicht
unfreundlich, doch in ihrer knapp diktatorischen Art,
Worauf sie der Tante lauteren Tones ins Ohr rief:
„Von Arm- und Beinbruch ist gar keine Rede! Der
Leibarzt konstatirte nur eine Sehnenzerrung am Fuß,
wogegen die Hand einfach etwas verstaucht ist."
„Und was kommt bei der Sache heraus, Mutter?
Daß du dich einige Wochen ohne Hofdame behelfen
mußt!" brauste der Sohn ungeduldig auf. „Gerade
jetzt, wo die Jagden angehen und Besuch in
Aussicht steht."
„Nun, dann wird eine von den Landrathstöchtern
Aranka vertreten. Es geht Alles einzurichten, mein
Sohn," entgegnete die Herzogin lächelnd, und die
Sache war abgethan.
Selbstverständlich hatte der betrübende Zwischen­
fall nicht geringes Aufsehen h erborg ernfen, und wie
das wohl anzunehmen gewesen, wurde derselbe
möglichst übertrieben und ausgeschmückt. Insbesondere
aber wurde Baron Ramm bestürmt, über den wahren
Sachverhalt Bericht zu erstatten, ivas er denn auch
bereitwilligst that.
Der Gräfin Rad sei über eine von ihr nicht
bemerkte und mitten im Wege liegende Flasche hin­
weggerollt, in Folge dessen war die Pneumatik von den
scharfen Glassplittern sofort zerschnitten worden. Da-
rapide Entweichen der Luft sei dann die Ursache des
jähen Sturzes gewesen.
In ihrem reizenden, mit den „weißen Möbeln"
eingerichteten kleinen Salon lag Araka Lünyay, die
niedlichen „Hundert" neben sich, ans der Chaiselongue,
als Herzogin Elisabeth unangemeldet bei ihr eintrat.
Sie schien zu schreiben: jedoch beim Eintritte der Ge­
bieterin wurde die zierliche Mappe unter eine vor ihr
ansgebreitete seidene Decke geschoben. (Forts, s.)
Jacko».
Mäntel.
MlichMIiMli!
Elegante Jagucts
on fl. «.- gefüttert oder gestickt fl. 4.—
Elegante Jaquets
von fl. 6- kochfeiu. von fl. 16.—
Elegante Wr. Chic-Lpcncer
von fl. 5-— hochfein von st' 8.—
Elegante Kragen
Nickt von fl. S— W Cm lang von
fl. t.-
Elcgante Double-Capes
u Cm. oder 90 Cm. lang v.n fl. 6.—
Elegante Havelocks
natterdicht. mit Aermel von fl. 6.—
Elegante Loden-Costümc
ii fl.? -, Prom-'nade-Costümc von
fl. IV.—
Elegante Schöße
!I fl 5.—. Leideiibloilse von fl. 4.—
ämmtliche Wareiivon der feinsten Nus-
hi img am Lager, für passend und gut
gearbeitet wird garantirt nur Li
N A. Plank,
'en, II., Urniersirnssö 38
gegenüber dem Karltheater. 8b16
Kleider Stoffe.
sskSnIeiii
auS gutem Hause, welches im Kochen
s kr gut bewandert ist, auch Liebe zu
K indem hat, sucht Stelle als Stütze der
Hausfrau. Gefällige stnschrtsteil erbeten
unter „Deutsch" postlagernd Gibiswald,
Steicrmaet. 8898
Herrschaften erhalten
noch am selben Tage
rNä-che« für Alles,
Landmädchen, Stnbeninädchm, Bonnen,
überhaupt weibliches Dienstpersonal
jeder Art dmch das uns ob seiner So i-
ditüt sowie Pnnkrlichfcit bekannte In­
stitut der Frau Leopoldine Lchly,
2 'Bez., Pralerurasse «8, Parterre,
Tbnr 25. 889.)
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle für Herren, und
Damenwäsche, Aragen,
rNanchetten, Normal-
mnsche nur direkt beim Erzeuger
Kranz peröohla»',
Wien, IX., Pramergasse 2S
Reichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel.
Wirkwaeren rc. onf Wunsch
gratis und franko, »rsv
Bestes Naturheilmittel für geschwächten
Haarbode», per Fl.icon fl. i
wie,, A. Slocklnner, 1., Spiegel­
gasse 4. Vndapest, Joseph von
Lörök, Apot ker. j>rag, Joseph
Mrst, Apotheker 8652
8tjt» AikilzHiW
Feinen, Bettzeugs, Chiffon. Gradl,
Oxford. Barchent, „Nanking, Dich-
Garnituren, Handtücher, Sackt i che c
Servietten, Belt-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige -L^rren- und
Damenkleider Kleide flösse. ^ann
Pendel- und Taschcn-Uhren. L'ampon,
Spiegel. Divans,, Matratzen rc. re.
Aufträge von soliden Jahre-ZPartsisn
nur für Wien. Kitt? bri' l.
ALaeL S A? L n-L er
vrot. Handelsfirma. Wien, H-tflss
5 Bez. Stollberggaffc 13.
Deutsche Postkarten.
Stets neue Muster Al» Stock L fl.
Stur gegen Boreinsendnng des Betrage»
IllkllMUIlK -. AM "E «ergmlq!
IHN! §8I'!8!i Seilermeister
«esta»d seit dem Iah« 18bS. Wie«. Hernals« Hauvtstr. L«
Eprztalgcschnft für photographische Apparate
und Bedarfsartikel.
Osi'i WKDnsp,
Wir», 7. Bez-, Lerchcnfclbcrftratze Nr. 71
Preislisten gratis und franko. htt?
M
8 für BraulaiiSstattniigs», Fe,t.
gescheute, TckornlionS- Krug-
Platten und «Aeürauchsgeschirre
«- aller Art bei E r >r ft A e u
ez.. Marahilferstratze. LU
Iuekvki'83Nl!i nun fü!' piivais.
s.
ü.
N.
/6.
N
2'80 aus gutsr
3'10 aus xutsr
4 80 aus j?utsr
7 k-0 aus t'sinsr
ü. 10.50 aus foin^tsr
ü. 12.40 aus snxtiselisr
11 13.95 aus Ivammxarn
Mostler
iLvkLi-
iV/ollL.
Li» ^oustsn, 3 IO m
isttg. gsttüFSttU kür
KvSlLt
Lin Coupon ru sciiwarLom Salon-Anrug t!, i!) --
Uokserieliör'-Lloffö von L 3 2 psr Alslor aukvvü,l8; b.l)cü u in rsirouäsrr
b'ardsu von 1 koupnn k. 6-, i Xoupou 11. 9 r-.-. ?oruVlSNNS unä
l)v8limg8. 8taal§-, 8stinbs.'n,1sn- u. MLktür-lL!Inr-8tofi6; ssinsts Kamm­
garns u. 6tisvio1s. »o.vis Vnilorm-Lkotto Mr äis ssinanrrvaoiis unä 6en-
rlarmoris etc. sie. vorien^i ru kakriksprsissr, 6is als rvcll uuä soti<1
ikVZsl-kmkaf in kr-ünn.
Musis? grsll»-unr- Iranko.— ffluslergelrsus I.isisrung.
2ur ÜSSoMuna! Vas ?.? ?ublitrum viril bssonäsrs äaraut autmerk-
sanr xsmaelit. äaü sictr bsi ciirsktsm Ssrugs deäsutsnü diNigsr
stsllsn, als äis von ärs Lzviscdsndlinälsl-n boslslltsu. vis kirma
Kiossi-Amliok in Lrststn ^rssnäet sLnuni-lieds 8to15s ru wirKIioksn
fadrikspl^ispv, okns Luksestlag einss k^adattss 8873^


[ 2023-06-29 10:52:00.608 - 19000515 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
G Mutsche RrmS kchan-
IS. Mai 1900
Nr. 133.
Theater von Ksute.
Abends 7 Ubr:
Die versunkene Glocke.
Lin deutsches Märchendrama in 5 Auf­
zügen von Gerhard Hauptmann.
Heinrich, ein Glocken­
gießer Hr. Kainz
Magda, sein Weib. -Frl. Bleibtreu
Kinder beider... A-mna Bl?»«,
^ (Johanna Hanks
Der Pfarrer Hr Römpler
Der Schulmeister.-. Hr. Gimnig
Der Barbier Hr. Witte
Die Nachbarin .... Irl. Waldeck
Die alte Wittichen.. Frl. Schönchen
Rautendelein, ein elbi­
sches Wesen ... Fr. Devrient-R.
Der Nickelmann, ein
Elcmcntargejst.-. Hr. Lewinsky
Ein Waldfchrat, sau-
nischer Waldgeist-. Hr Thimig
Frl. Clemens
Ellen ...- 8^. Blaha
" Frl. Gerchafer
Frl. Wlasto
Hof-Gperrrtheater
Abends 7 lldr:
Der fliegende Holländer
Romantische Oper in 3 Alten von Richard
Wagner.
Daland, ein norwegischer
Seefahrer Hr. Grengg
Senta, ,eineTochter. -Fr v.Mildenburg
Erik, ein Jäger... Hr. Winkelmann
Mary, Eenta's Amme. Fr. Kaulich
Der Steuermann
Daland's- Hr. Pacal
Der Holländer..-. Hr. Reichmann
Mittwach den IS.: keäora.
Donnerstag den 17.: Rigoletto.
Freitag den 18.: Die König:- »on Saba.
Samstag den IS- lsäora.
Sonntag den L0.: Dis Zauberflöte.
Theater au der Wie«.
Geschlossen.
Carltheater.
Geschlossen.
Deutsches Volkstheater.
Abende -/,8 Ubr:
Gesammt-Gastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Der Probekandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Spielplan:
Mittnach den 16.: Der Probekandidat.
Donnerstag den 17: Hedda Hübler.
Freitag dei, 18.: Der Probeka didat.
Samstag den 19: Hedva Gabler.
Sonntag den 20.: Der ^robekandidat.
Zukiläums- -Ztadttheater.
«bei,d« '/.« Uhr:
A heuriger HaS.
Ein Stuck aus dem Wiener Leben
s Akten von*.-
Franz Lohoser..
Poldi, dessen Fran
Joses
Nazi
Fanny
Herr Kruder-.-
Frau Gruber..
Sradner Tini..
Taucher Toni..
Braten Hansl..
Rest
Mirzl
. Hr. Stöhr
. Fr Rettich-Pirk
. Hr. Posier
. Frl Nicolleiti
. .Frl. Rall
. Hr. Rakowitsch
- Fr. Lieberzeit
- Arl. Mayer
. H. Bauer
Hr. Fischer
. Frl. Hzakolczai
. Frl. Felder
Deutsche VoLksbank u. Spargeuosseuschast für Böhmen
in Leitrnerih.
In Gemäßheit des§ 66 der Satzungen werden die Mitglieder zur zweiten
ordentlichen Vollversammlung. welche Sonntag den 27. Mai 1SW,
nachmittags 3 Uhr im'
Saale des Hotel „Hradahof" in Leitmeritz
stattfinden wird, eingeladen.
Etablissement 7",
ormcher
Heute und täglich Große
LimA-MWiW
Kassa-Eröffnung 7 Ulir, Beginn präzise
L Uhr.— Nack der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik.
Lanisch-Theater.
Abends r/,s Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette la s Alte» von F. Heidrich und
F Maierfeld. Must! von I. Offenbach.
LVSZMI-LMü
Kvöflnst 9—7 Mir.
Litlikin 1 L
Raimund-Theater.
Abends >/,s Ubr
Der Nagel im Herzen
Z itbild aus den Wiener Kleinbürgerkreisei
in 3 Akten von A. von Plnnkenderg uni
K Krug.
Ludwig Stierer.. Hr. Balajthy
Leni. seine Frau.-. Frl. Hetsey
Willi t .... kl. Heger I
Mizerl! Kinder.... kl. Moldau
Karl' ... kl. H?ger II
Mina Mirckenkniber.. Frl. Lichten
Dr. Moser. Hausarzt Hr Knridinger
Mabanie Babicek.. -Fr Anatour
Brummer H.-us reister Hr. Göstl
Nssielm yer. Agent Hr. Straßmeyer
Kathi, Köchin .... Frl. Theren
Theater in der Zosefstadt
Abends >,,s Nbr:
Litterarischer Abend.
Die Frage an das Schicksal
Komödie in i Akt von Arth. Schnitzler
Gr, ste und er.
Lustspiel in I Akt aus dem Jkali niscken
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz
Abschied vom Urgiment.
Drama in l All v Otto E. Hartleben
Abschiedssonper.
Lustspiel in 1 All von Arthur Schnitzler
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht des Vorstandes und Vortrag der Jahresrechnung.
2. Bericht des Aufsichtsrathes und der Rechnungsprüfer.
3. Beschlußfassung über die Genehmigung der Jahresrechnung.
4. Antrag und Beschlußfassung über die Verkeilung des Reingewinnes,
ö. Ergänzungswahl in den Vorstand.
6. Neuwahl des Aufsichtsrathes.
7- Freie Anträge.
Falls die Versammlung um 3 Ühr nicht beschlußfähig sein sollte, findet die zweite
Versammlung mit denselben Verhandlungsgegenständen, ohne Rücksicht auf die Zahl der
Anwesenden, an demselben Tage um ^4 Uhr nachmittags statt.
Die Mitglieder haben sich durch Vorweisung der Mitgliedsbücher oder Mitglieds-
scheine auszuweisen.
(Nachdruck wird nicht gezahlt.)
8SSL
Künstlerhaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
27. Iahres-Aussteilnrrg.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 7 Uhr Abends. Cassaschl>.ß 6 Uhr Ein­
trittspreis 1 Krone; an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Holler
s-
in die
n Wierser Sommerfrischen n
(franko zweimal wöchentl. von lO Flaschen auswärts)
mir. IS. HVLs.1 N.. O.
Original Ascher, sowie Pilsner. 12 kr
Original Kulmbacher (dunkel) .15„
Grigirral Lager 9„
Stabilen Kunden über Wunsch auch
Festes Abzngbier ... 6„
Frischeste Kellersüllung. Ordres erbittet rechtzeitig
HHVg Lbe v nr a y s r.
Iah- u. Ilaschen-Mergrotzhandlung
Generaldepositeur der Aktienbrausrsi Asch lDeutschböhmen) und
der Petzbräu-Aktiengesellschaft Kulmbach (Bayern),
Msn, «iükring. Hisrsslsngusss «i». 2S.
«ssa Telegranim-Adresse: Ebermayer, Wien-Währing.
Kmdermäsche
Komplette Ausstattnn en
'*-- Neugeborene vo i
1" fl. ans i är S bis zum
feinsten Genre; vielseitige
Ailetkenliulig für solide
Ausführnno n d guter
Qualität 8477
)sur eigenes L»,
zeug,ritz.
Wäsche-- u. Wirk-
waarenhaus
I. Alexander»
Wien 7 Bez, Ncubaugafse 15
Eck' Dr-'ilaufer afte.
742. G schäftszahr.
Svezial-Prei-dkouranl gratis.
Aus DgMMkli 8kfg!il Leinöl' ^!(. u. II. üpo8ll!ll8i:Ileii^3jsM.
XXX!!!. k. Sr. Staats-Kotterie
für Eivil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese QsSslSoitLpiik,
die einzige in Oesterreich gesetzlich ge­
stattete, enthält 16.514 Gewinnste i»
barem Gelde im Geiammtbetrage von 4IÜ.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
oMWMWEW Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900. "WS
Sin Los kostet 4 Aronen.
Lose sind bei der Abtdellung für Staa-s-Lvtterien in Wien, -. Bez., Riemergasse 7, in Lottokollsktnren, Tabak,
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eis-nbahnämtern, in Wechselstuben rc. zu bekommen- Spttlpläne
für Loskäufec gratis. Die Lose werden Portofrei zngesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direktiou.
stlbtheilung der Staatstotterie».
8871
rcn» »>«d kkiilitisiikletbee
bet -Utoto Decker.
k- Bez., W-stbahnst-.ah- t
Ueberzieher.. .von v.—
Anzüge 14.—
Havelok, waiserd. U.—
Nnaben-SLulanzüge ...» S.—
^-blairp^e---' ».-
LchwarzeAnzuge ».Frncks »erae.
rNSbel
toasten Stilarten auf Lager >ri
I^eopolä Llilaa
Tischlermeister 6-'3-
L- Vez., Wsügasse 5Z
Per
Liter-
Flasche
verkorkt.
Nerr evsffnete
Wien, 1. Mez., Spiegekgasse 2
(Ecke Graben).
8770
Lager pat. hygienisch-pneu­
matischer und handgenähter
Schuhe für Herren u. Damen.
Bestellungen nach Maß werden
prompt und exac- ansgefuhr!. De­
positeure für Oesterreich-Ungarn
mw das Ausland gesucht
Wvcrktifche
Aourislen- uncl
lagern- in -en ^Halsweiten 35 bis
52 Lentinieter
xer Stück fl« 1.89, 2.50, 3.-, 3.59,
4— un- höher.
Bei Bestellungen genügt -ie Angabe
-er Halsweite.
Ferner säinintliche Sxsrtartikel für
Tsnristen, Ba-fahrer, Turner un-
Forstlente.
Wien, 6. Be;., MirriichUfeistraße M'. 31.
Kerrenrnoöe-, Wäsche- unö Spovtcrvtikel'-'Wieöerrkctge.
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.


[ 2023-06-29 10:52:00.608 - 19000515 - Seite 13 ]
Wien, Dienstag 15. Mai 1906. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang Nr. 133.
Vertilgung deutscher Minderheiten.
Ein Nothruf aus Tschechien.
Angesichts der endlosen tschechischen Tiraden über
die angebliche Unterdrückung tschechischer Minderheiten
und über die Begünstigung des deutschen Elementes
durch die Staatsbehörden thut es wirklich
noth, M betonen, wie die Verhältnisse that-
sächlich stehen. Die Tschechen stellen den Grund­
satz der Zweisprachigkeit in Böhmen auf, meinen
aber damit blos die Zweisprachigkeit
im deutschen Gebiete, denn im tschechischen
Theile dieser Provinz gibt es nach ihrer Behauptung
überhaupt keine Deutschen und deshalb auch keine
Zweisprachigkeit l Dann allerdings wäre das Ziel der
lschechischen Wünsche erfüllt: Der Tscheche Herr im
ganzen Lande, der Deutsche in seinem Gebiete eben
noch geduldet.
Dem stehen nun allerdings in erster Reihe die
deutschen Minderheiten im Wege und
deshalb sollen auch diese zuerst an's Messer; wie das
geschieht, davon ein kleines Beispiel aus der srisch-
geadellen „.Königlichen Bergsiadt" K I a d n o.
Gibt es da in dem urtschechischen Städtchen
eine öffentliche deutsche Schule,
die noch dazu vor wenigen Jahren aus
einer dreiklasstgen in eine vierklassige ver­
wandelt werden mutzte. Diese Schmach zu sühnen,
ist nun den Tschechen mit hoher Hilfe der k. k. Schul­
behörden glücklich gelungen. Urplötzlich stellte sich das
Bedürfniß heraus, daß das bisher nach Kladno ein­
geschulte Dorf K rot sche h l aw mit dem Orte
Sie p hanow unbedingt eine eigene Schulgemeinde
bilden müsse. Ein paar Klassen der tschechischen
Schule in Kladno werden als neue Schule nach
Krotschehlaw verlegt und die sechzig Kinder deutscher
Arbeiter in der deutschen Schule, die im genannten
Orte wohnhaft sind, rissen, als nicht mehr zur Schul­
gemeinde gehörig, die Anstalt verlassen, und eine Klasse
kann glücklich gesperrt werden, der Anfang am Ende!
Nach diesem famosen Rezepte läßt sich das
ganze de u tscheSch ulwesen imtschechi­
schen Gebiete vernichten und damit auch
die deutsche Minderheit überhaupt! Das ist die Frie­
densliebe, der Gleichberechtigungstrieb der Herren von
der anderen Nationalität im Lichte der Wirklichkeit.
Den Herren Verständigungsdeutschen
können solche Vorgänge freilich nur angenehm sein,
denn die Vernichtung von Minderheiten vermindert
die,nationalen Reibungsflächen! Einem unpolitischen,
einfältigen Deutschen thut es aber in der Seele weh,
wenn die letzten deutschen Fäden, die das tschechische
Gebiet durchziehen, zerrissen werden, wenn sie zerrissen
werden können, während indeß die Superklugen
und Ganzgescheidten den Finger vor den Mund legen
und strahlenden Blickes nach oben schauen!
Politische Rrrirdsch«rrr«
Ani«,lS.
— Zur inneren Lage wird gemeldet, daß die
Unterhandlungen ,^ur Erhaltung des Reichsrathes"
fortgesetzt werden. Die Parteien der Rechten haben an
die Klubobmännerkonferenz der Linken Porschläge be­
hufs Erledigung des Budgets und der Jnveftilionsvor-
lagen gerichret, für den Fall, als die Jungtschechen diese
Vorlagen^ welche als Staatsnothwendigkeiten bezeichnet
werden, nicht aus der Obstruktion ausschalten sollten. Die
Regierung wird in der nächsten Sitzung des Ab­
geordnetenhauses das provisorische Budget dem Hause
vorlegen, in welchem die sogenannten kleinen Investi­
tionen Aufnahme finden. Die Regierung versucht durch
Verhandlungen, die sie durch verschiedene Persönlich­
keiten mit den Tschechen führ.- läßt, dieselben zur
Bewilligung dieser Erfordernisse zu veranlassen. Für
den Fall des Mißerfolges wird die Heimschickung des
Reichsrathes im Juni erwartet. Im Hintergründe steht
die— Auflösung.
— Eine Versammlung von tschechischen Gewerbe­
treibende», welche gestern in Prag stattsand, erörterte
die Frage, ob die Jungtschechen der Berathung der
Abänderung der W 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung obstruiren sollen oder nicht. Die Ver­
sammlung, der auch die Abgeordneten Brez-
! nov s k y und Dolezal beiwohnten, sprach sich
! einmüthig dahin aus, daß die Obstruktion überhaupt
gegenüber keiner Vorlage auszuschalten sei.
Abgeordneter Breznovsky berührte unter Än­
deren! auch die letzten Lärmszeuen auf der Galerie des
Abgeordnetenhauses, worauf er die Wiener
Antisemiten heftig angriff. Er gedachte
des Empfanges, der seinerzeit dem Abgeordneten
Schneider in Prag bereitet wurde, und kam
dann auf die feindliche Stellung zu sprechen, welche
die Christlichsozialen gegenwärtig gegen die tschechische
Nation einnehmen. Redner sagte unter Anderem:
„Wenn die Wiener Antisemiten es jetzt noch einmal
Prokuren sollten, nach Prag zu kommen, so würde man
sie hier m i t S töcken empfangen."
— Die tschechisch-radikale Partei veranstaltete
Sonntag in P r a g eine Versammlung, die von etwa
800 Personen besucht war. Auf der Tagesordnung be­
fand sich die Stellungnahme gegen den Sprachen­
gesetzentwurf der Regierung. Nachdem der Vor­
sitzende Abgeordneter Dr. B axa die Anwesenden
begrüßt hatte, ergriff das Wort der tschechische Advokat
Dr. Stejskal aus Dux, der in heftigster Weise
gegen den Sprachengesetzentwurf loszog, hervorhebend,
daß derselbe unter keiner Bedingung annehmbar
erscheine. Den jungtschechischen Abgeordneten warf
Redner vor, daß sie die Verhältnisse der
lschechischen Minoritäten nicht kennen, und er sprach
den Wunsch aus, daß die begonnene Obstruktion mit
größter Energie fortgesetzt werden müsse. Dem Pfingst-
programm der Deutschen müsse das staatsrechtliche
Programm der Tschechen entgegengestellt werden.
Hierauf sprach Dr. Czapek, Advokat in Brünn, der
die in Mähren herrschenden Verhältnisse erörterte und
heftig den Dr. Kaizl, der als Minister für das tschechi­
sche Volk gar nichts gethan habe, angriff. Nachdem
noch mehrere Redner gesprochen, beantragte Redakteur
Karl Stanislaus Sostol eine Entschließung, in
welcher gegen den Sprachengesetzentwurf protestier
wird. Zugleich wird Verwahrung eingelegt, daß im
Reichsrathe die Sprachenfrage geregelt werde. Schließ­
lich ivird die Durchführung des Staatsrechtes in der
Entschließung, die einstimmig angenommen wurde,
angestrebt.
— Zum Ausstanbc der tschechischen Laien­
richter wird aus Reichenberg berichtet: Trotzdem
die tschechischen Laienrichter in den tschechischen Be­
zirken streiken, finden sich dieselben dennoch zu den
Verhandlungen bei deutschen Kreisgerichten ein
(Nachdruck verboten.)
Unter der Kurenflagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Nukiter.
(30. Fortsetzung.)
Sie wünschte nicht mehr aus dem berauschen­
den Traum zu erwachen, mit leiser Stimme beant­
wortete sie seine Liebesbetheuerungen und dem
glücklichen Pit Thom raubte es fast den letzten
Rest seiner Besonnenheit, als er aus ihrem Munde
hörte: „Thom, ich liebe dich und ich möchte dich von
Neuem todten, um dieser Liebe zu entgehen. Du starker,
treuer Mensch, nimm mich, ich bin dem, denn ich liebe
dich und babe noch niemals einen Mann geliebt, denn
nur dich. Ach, träumte ich nur nicht und wäre es die
Wirklichkeit, wie glücklich würde ich sein."
„Du träumst nicht, Geliebte, blicke um dich—
hier bin ich selbit und habe mich zum zweitenmale
;u dir in der Nacht geschlichen. Nicht um dich zu
meiner Gefangenen zu machen, sondern um dein zu
sein. Dein bis in den Tod. Und so du willst, tödte
mich, ich sterbe dann durch dich und habe das größte
Glück meines Lebens von dir empfangen, Hetty,
Geliebte."
Er hatte sie bei seinen Worten frei gegeben und
sie richtete sich aus der liegenden Stellung empor. Mit
großen, schreckerstarrten Augen hatte sie ihn angesehen,
dann sagte sie:
. ,,Tchom, chist du es wirklich?— täusche ich mich
nicht?— 2chom, komm' hieher und gib mir deine
Hand, damit ich fühle, ob du Fleisch und Blut
besitzest."
Hand empfand, lehnte sie sich mit einem glücklichen
Ausdrucke zurück und sagte:
„Thöni— Geliebter, so war der selige Sinnen-
rausch, welcher mich durch dich umfing, kein Traum.
So bin ich dennoch dein geworden, so will ich von
jetzt dein Eigen sein mit Leib und Seele, wie ich es
schon b.in"
Von Neuem umschlossen sie sich Beide und tauschten
Küsse miteinander.
Vieles hatten sie sich dann zu erzählen. Sie gab
Pit Thom die Erklärung, warum sie ihn tödten wollte
und mußte; er aber sagte ihr nur immer, daß er sie
so wahnsinnig liebe, um jederzeit einen neuen Tod
durch ihre Hand als Wohlthat zu empfinden. Er
dachte nicht mehr an Jorri, welcher jetzt bereits seil
mehreren Stunden vor der 2,hür auf der Wache lag.
Es war auch völlig gleichgiltig^denn Jorri lag zwar
als treue Wache quer vor der Thür, aber er schlief so
fest, daß ihn nichts erweckt hätte.
XIX.
Am nächsten Tage setzte Lady Hapman ihre Reise
fort. Sie hatte Pit Tboin gebeten, so lange in
Ottoehoop zu bleiben, bis sie wieder zu ihm zurück­
käme. Dann hatten sie Abschied genommen und nun
saß Pit Ächom in melancholischer Stimmung tagaus
— tagein auf der Veranda des Grandhotel und starrte
auf die Straße nach Mafeking in der Hoffnung, daß
jeder der von dort kommenden Wagen seine Geliebte
enthalten würde.
Jorri hatte ihn gleichfalls verlassen und war mit
seiner Karawane auf die Johannesburgerstraße ge­
zogen, um Wellblechbaracken für die „neue Post" von
Mafeking zu errichten. So war nun schon eine Woche
vergangen. Er wurde von Tag zu Tag unruhiger,
täglich ritt er des Nachmittags auf die Straße nach
Mafeking und kehrte gegen Abend mit der glücklichen
Hoffnung zurück, seinen Wunsch morgen erfüllt zu
sehen. Auch am heutigen Tage war er fort gewesen
und kurz vor Sonnenuntergang zurückgekehrt. An der
Veranda des Hotels standen ^mehrere Burenpferde an-
qehalftert, er achtete jedoch nicht darauf, übergab sein
Pferd dem Stallboy und ging auf die Veranda, um
sein Abendessen zu sich zu nehmen. Es war für ihn
als Hotelgast stets ein besonderer Platz belegt, mochte
der Gastbesnch noch-so stark sein. Auch heute waren
die Tische ziemlich besetzt. Die meisten Gäste kannten
den großen breitschulterigen jungen Bur uud freuten
sich über ich: wegen seines vorzüglichen männlichen
Aeußeren. Manche der anwesenden Mädchen oder
Frauen hätten ihm ihr Herz geschenkt, so er es wollte.
Fast Alle aber waren neugierig über sein ihnen räthsel-
hast dünkendes Verweilen hier in Ottoehoop. Jedes
intimere, darauf bezugnehmende Gespräch vermied er
sorgsam und so hatte sich allmälig um seine Person,
trotz der kurzen Zeit seiner Anwesenheit, ein Sagen­
kreis gebildet, welcher zum Theil mit den im Umlauf
befindlichen unruhigen Gerüchten über einen Johannes­
burger Aufstand der Uitlanders, über englische Hilfe
aus Mafeking übereinstimmte. Man hielt ihn für eine
Burenwacht. Man machte aus ihm einen Burenroland,
welcher hier an der Grenze als treuer Kämpe seines
Vaterlandes allein sich hingestellt hatte, um mit seiner
Kraft die etwa eindringenden Engländer zurück­
zuweisen.
Nach allen Seiten mußte er beim Durchschreiten
der Veranda Grüße erwidern, bis er auf seinen Platz
gelangte. Dort aber harrte seiner eine große Ueber-
raschung.
Vier Buren hatten sich daselbst niedergelassen und
warteten auf ihn.
(Fortsetzung folgtv


[ 2023-06-29 10:52:00.608 - 19000515 - Seite 14 ]
,clte 2
Dienstag
Ostdeutsche RunosGav.
Lr>. Dr»>.
Nr.133
Gcstpru Hilden nämlich vor dem hiesigen Kreisgerichte
Zwei Verhandlungen über.Magen zweier tschechischer
Geschäftsleute statt, wobei der tschechische Laienrichter
Stuiü. s beigezogen war. In beiden Fällen inter-
veiurte der tschechische Adboiat Dr. Hlinak.
— Eine neue „Fahnengcschichte" wird ans
Dalmatien berichtet: Als Erzherzog Karl Stefan
die Insel Arb e besuchte, gißte man dort die
kroatische Fahne. Der Erh erzog verlangte die
Entfernung dieser Fahne. Das Blatt „Dalmata",
oas diese Nachricht mit Befriedigung verzeichnete,
wurde beschlagnahmt.
— Im
Ausland.
englischen Unterhause unterbreitete
Chamberlain gestern die Vorlage, betreffend die Ver­
fassung für die australischen Kolonien und sagt, sie
bedeute einen wichtigen Schritt nach vorwärts in der
Organisation des britischen Reiches. Werde sie an­
genommen, so werde Australien einen gemeinsamen
Tarif, einen interkolonialen Freihandel, sowie eine
gemeinsame Verwaltung und Landesvertheidigung
haben. Die Negierung glaube, daß die Vorlage sowohl
im Interesse Australiens als auch Englands liege. Nach
einem Rückblicke auf die Geschichte der föderativen
Bewegung sagt Chamberlain, daß die Bestimmung
der Vorlage, welche sich auf die Berufung an den Ge­
heimen Rath bezieht, zu Komplikationen führen und
für die Einheit des Reiches schädlich sein würde. Die
Regierung ersuche daher das Haus, die Vorlage dahin
M verbessern, daß der gegenwärtige Avpellhof bei­
behalten werde. Die Negierung habe die Verschmelzung
des richterlichen Ausschusses des Geheimen Rathes mit
der Apvellgerichtsbarkeit des Hauses der Lords
eingehend erwogen; aber eine solche Aktion würde
viel Zeit in Anspruch nehmen, da die verschiedenen
Kolonien um ihre Meinung befragt werden müßten.
Er schlage daher vor, dem Hause der Lords unverweilt
den Plan zur Ernennung je eines R e-
Präsentanten für Kanada, A u st r a I i en,
Südafrika und Indien als Mitglieder des
Geheimen Rathes auf sieben Jahre vorzulegen. Diese
neuen Mitglieder sollten auch als Lords of Appeal
thätig sein und die lebenslängliche Pairschaft erhalten.
Campbell-Bannerniann begrüßt die Vorlage, verwirft
aber die von der Negierung vorgeschlageue Ab­
änderung und kündigt Gegenamendements der Oppo­
sition an. Nach einer mehrstündigen Debatte wurde
die Vorlage schließlich in erster Lesung angenommen.
Versammlungen
Versammlung des Deutschen Volksvereins für
Schlesien in Gdrau.
(Eigenbericht.)
O d r a u, 14. Mai.
Die gestern abgehaltene Wanderversammlung des
Deutschen Volksvereins für Schlesien gestaltete sich bei
ungewöhnlich reger Betheiligung der Stadt- und Land­
bevölkerung zu einer bedeutsamen nationalen Kundgebung
des Odergaues. Mehr als 400 Personen nahmen daran
theil, darunter zahlreiche Bauern aus dem Odrauer
Lerichtsbezirke und eine große Zahl von sozialistischen
Arbeitern neben vielen Gewerbetreibenden aus der
Stadt.
Der Obmann des Vereins, Dr. Augst
(Troppau), begrüßte als Vorsitzender die Versammlung,
worauf Reichsrathsabgeordneter Karl Türk in nahezu
zweistündiger Rede die politische Lage besprach und dabei
interessante Streiflichter auf die Verhältnisse des
Bauern- und Gewerbestandes warf und dabei auch die
sozialistische Frage berührte. Er erörterte dabei die
großen Verdienste, welche sich Schönerer um
die Lösung des sozialen Programmes auf
nationaler Grundlage erwarb. Den vom Mini­
sterium Koerber ausgearbeiteten Sprachengesetz­
entwurf bezeichnete er vom nationalen Stand­
punkte als unannehmbar, da er die deutschen Minori­
täten Böhmens gefährde und die rein deutschen Bezirke
Mährens der Slävisirung preisgebe. Er tadelte dabei das
schwankende Verhalten derDeutschen Volks­
partei, ohne sich jedoch in eine Polemik einzulassen.
Redner wandte sich an die anwesenden Sozial­
demokraten mit der eindringlichen Mahnung, ihre
Stammesgenosseuschaft nicht zu verleugnen, sondern
mit den fortschrittlich gesinnten bürgerlichen Parteien
Hand in Hand zu gehen, welche Ausführungen
den lebhaftesten Beifall hervorriefen. Schrift­
leiter Schi m a u a aus Troppau feierte
mit flammender Beredtsamkeit die Verdienste
der d e u t s ch r a d i k a l e n Partei und ihres
Führers Schönerer, dessen Reformbestrebungen
sichtlich mehr Anhänger gewinnen. Er besprach
das unentschiedene Verhalten der Deutschen Volks­
partei, die sich mit „Mindestforderungen zu­
frieden gebe, und bezeichnete die Einführung
der deutschen Staatssprache als ein Postulat
der Selbsterhaltung für L-taat und Volksthum. Der
Redner forderte in eindringlicher Weise die Sozial­
demokraten auf, ihre Nationalität nicht zu
verleugnen und sich den bürgerlichen Reform­
parteien in freiheitlichen Fragen anzuschließen.
Am Ende seiner lichtvollen Ausführungen
besprach Redner die Verhandlungen des schlesischen
Landtages in der abgelaufenen Session und geißelte
dabei das Verhalten jener sich „liberal" nennenden
Abgeordneten, welche bei der getroffenen Ge­
setzesabänderung für die Versetzung der Lehrer aus
Dienstesrücksichten ihre Stimme abgegeben haben,
die Ausführungen des Redners riefen bei der Ver­
sammlung stürmischen Beifall hervor.
Der hiesige Arbeiterführer Zimmermann
sprach sich anerkennend über die sachlichen Ausführun­
gen der beiden Vorredner aus und beschränkte sich in
1 einer Erwiderung auf einzelne Richtigstellungen, die
das Wesen der Unfallsversicherung und die Angelegen­
heit der Altersversorgung betrafen.
Zum Schluffe beantragte Herr Heinrich
Liebscher (Mankendorf) eine Ents chließung,
die der Haltung der deutschradikalen Partei
beipflichtet, den 'von der Negierung vorgelegten
Sprachengesetzentwurf vom nationalen Stand­
punkte als unannehmbar erklärt und die durch
die getroffene Abänderung des schlesischen Schulgesetzes
verfugte Versetzung der Lehrer aus Dienstesrücksichten
auf das Schärfste mißbilligt.
Nach einer kurzen Dankrede des Vorsitzenden
wurde die Versammlung nach vierstündiger Dauer
mit der „Wacht am Rhein" geschlossen. Jeder deutsche
Mann, welcher dieser erhebenden Versammlung
beiwohnte, mußte die Ueberzeugung gewinnen, daß der
Odergau kein Boden für reaktionäre Bestrebungen ist
und daß es auch im weiteren Vaterlande in dem
Grade lichter werden muß, je enger sich die arbeitenden
Kreise des Volkes zusammenschließen, um die verhäng-
nißvolle Vorherrschaft der feudalen Partei in Oesterreich
endgiltig zu brechen. Das gegenwärtige machtlose Par­
lament mit seiner engherzigen Interessenvertretung
wird dieses Ziel freilich nicht verwirklichen, dazu bedarf
es keiner Interesse u-, sondern einer Volks-
vertretung.
Die AederLrittsbeweglMg.
Erwiderung aus Vor-döhmen
auf den Wullischrei der „Neichsvost: „Deutsch­
böhmens verlotterte Bürgerschaft-'
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Ich habe, als vor nicht langer Zeit zur christlich­
evangelischen Kirche Uebergetretener, den unter obigem
Schlagworte veröffentlichten „Wuthschrei" in der „Ost­
deutschen Rundschau" gelesen, und wenn ich es auch
ganz erklärlich finde, daß die „Reichspost" über den
Erfolg, den Schönerer durch Erreichung des vorge­
steckten Zieles errungen hat, im Hellen Zorne entbrannt
sein mutz, so kann ich den Schimpf, daß Deuts ch-
böhmens Bürgerschaft „verlottert"
sein soll, denn doch nicht so ganz stillschweigend hin­
nehmen und will es in aller Ruhe der Oeffentlichkeit
gegenüber bekennen, was mich selbst zum Uebertritte
bewogen hat.^,
Ich stehe' heute' im' 50. Lebensjahre, mithin in
einem Älter, wo man über Gewissens- und Religions-
ragen schon reiflich nachdenkt, bevor man einen
olchen Schritt unternimmt. In meiner Jugend von
treng katholischen Eltern erzogen, war es mein einziger
Wunsch, mich dem geistlichen Stande zu widmen. Die
Verhältnisse ließen es aber nicht zu und zwangen mich,
einen anderen Beruf zu wählen. In diesem
hatte ich oft Gelegenheit, mit Dienern der katholischen
und evangelischen Kirche persönlich zu verkehren und
in diesem Verkehre wurde der Grund für eine andere
Gedankenrichtung und religiöse Ueberzeugung gelegt.
Ich erinnere mich noch genau der Worte,
die einst ein katholischer Priester der allgemein beliebt
und geachtet war und seine Berufspflichten in der
gewissenhaftesten Weise erfüllte, mir gegenüber äußerte.
Er sagte: „Wenn mich niein ärgster Feind fragen
würde, ob er seinen Sohn dem geistlichen Stande
widmen soll, so würde ich ihm sagen: T h u e das
nicht!"
Wenn mich schon dieser Ausspruch von einem
seinem Berufe voll und ganz ergebenen Priester zum
tiefen Nachdenken veranlatzte, so mußten mich meine
unter der römisch-katholischen Geistlichkeit gesammelten
reichen Erfahrungen immer mehr und mehr von dieser
abstoßen und dem Protestantismus zuführen, denn
unter den Dienern der evangelischen Kirche fand ich
ganz andere Charaktere, Männer, zu denen die ganze
Kirchengemeinde mit Vertrauen aufblickt, bei denen
sie in Freud und Leid Theilnahme sucht, bei welchen
sie sich in allen Lebenslagen einen wohlmeinenden
Rath holen kann.
Wie ganz anders ist heute die römisch-katholische
Geistlichkeit— mit nur wenig rühmlichen Ausnahmen
— beschaffen? Möge Derjenige, der den Wuthschrei
gegen die Los von Rom-Bewegung ausstößt, nur zu
üiis nach Nordböhmen kommen und die Mehrzahl
unserer katholischen Seelenhirten einerseits, dann die
deutsche Bürgerschaft andererseits unter der richtigen
Beleuchtung ohne Voreingenommenheit ansehen, so
wird er sich bald ein Urtheil bilden können, auf wel­
cher Seite die „Verlotterung" und die „Versumpfung"
zu suchen ist.
Der Kirchendienst, das Seelsorgeamt, der Beruf
der römisch-katholischen Geistlichkeit, wird nur allzu oft
als das Mittel zum Zwecke der Ausbeutung, zur
politischen Agitation und nationalen Hetze angesehen
und in gröblichster Weise mißbraucht, die Kirchen
werden vernachlässigt, Staub und Schmutz starren dem
Kirchenbesucher entgegen und verwandeln das Gottes­
haus in eine Stätte, die inan schon aus gesundheit­
lichen Rücksichten zu meiden sich veranlaßt sieht. Und
wenn so ein tschechischer Hetzkaplan— mit denen
alle deutschen Gaue Böhmens reich „gesegnet" sind—
die Kanzel besteigt, daun radebrecht er das Deutsche in
so erschreckender Weise, daß die Predigt gewöhnlich
das Gegentheil von dem erreicht, was durch sie gepflegt
werden soll, nämlich die Verbreitung der christlichen
Lehre über Sanftmut!), Duldung, Nächstenliebe, Fried­
fertigkeit und Erhebung der Herzen zu Gott.
Statt dieser Eigenschaften sind heute die meisten
römisch-katholischen Priester von Unduldsamkeit, von
nationalem Hasse, vom Streben nach irdischen Gütern
und der politischen Kampfsucht erfüllt, von den zahl­
losen zur öffentlichen Kenntniß gelangenden Sittlich-
keitsverbrechen von Geistlichen nicht zu reden, die auch
eine furchtbar beredte Sprache führen.
Ich frage: Wo wird heute noch in den katholi­
schen Kirchen das Wort Gottes verkündet, die herrliche
Lehre Christi verbreitet? Seit Jahren habe ich ver­
gebens jenes Gotteshaus gesucht, wo Gesang und
Gebet, sowie die Worte des Geistlichen ein erhebendes
Andachtsgesühl im Herzen erwecken. Ich habe es nun
gefunden jenes einfache Bethaus, wo wir wenigen
Protestanten uns versammeln und unser Herz zu Gott
erheben können. Ich habe auch jenen Seelsorger in
dem evangelischen Pfarrer gefunden, der uns Allen
ein liebevoller Freund, ein wohlmeinender Berather ist.
Aus Vorstehendem kann die christlichsoziale „Reichs-
Post" ersehen, daß nicht die Los von Rom-
Bewegung, nicht Schönerer und Wolf meine Ge­
sinnung in Glaubenssachen beeinflußten, daß meine
Ueberzeugung schon seit Jahren festsiand und daß nur
die Uebertrittsbewegung die Ausführung des Ent­
schlusses— Protestant zu werden— beschleunigte.
Der weitaus größte Theil der Zehntausend (es
sind in Wirklichkeit etwa 16.000. Anm. d. Schriftl.),
welche das römische Joch von sich abschüttelten,
mag durch ähnliche Beweggründe zum Uebertritte be­
wogen worden sein, denn heute geht es nicht
mehr an, frei denkende Männer durch Zere­
monien und großartig entwickelten Pomp in
ihrer Gesinnung irre zu machen. Nur die wahre
reine christliche Lehre sitzt fest im Herzen jedes gut­
gesinnten Menschen, jedes wahren Christen. Die in
Rom fabrizirten Dogmen und Anhängsel sind Geistes­
produkte gewöhnlicher Sterblicher und können nicht
für die Dauer von der katholischen Christenheit als
Glaubenssätze anerkannt werden. (Dem Dogma der
päpstlichen Unfehlbarkeit hat bekanntlich auch Kaiser
Franz Josef bis zum heutigen Tage seine Anerkennung
versagt. Anm. d. Sch.) Mag der „gewaltige Dom
noch so stolz emporragen, mögen die Quadern des
„ewigen Baues" noch so fest zusammengefügt sein: sie
werden gelockert, die Felstheile werden ausgehöhlt
werden durch die zahlreichen Tropfen der stetig zu­
nehmenden Uebertrittsbewegung, denen selbst durch
Missionsprediger von bekanntem Schlage keine Schutz­
wehr entgegengestellt werden kann.— Im Gegentheile
dürften diese mit ihren von unqualistzirbaren Aus­
drücken strotzenden „Brandreden" der Uebertritts­
bewegung eher nützen als schaden.
Nach meinem vollzogenen Uebertritte empfand ich
das Gefühl, als ob eine Zentnerlast von meinem
Herzen genommen sei, mein Gewissen fühlte sich er­
leichtert m dem Bewußtsein, vor meinen Gott nicht
mehr als Lügner hintreten zu müssen; ich brauche
mir nicht mehr den Vorwurf zu machen, ein schlechter
Katholik zu sein. Ich war stets ein guter Christ und
als solcher will ich auch überall offen und ehrlich mich
bekennen.
Möge Jeder, der heute noch zagt, den Entschluß
zur Ausführung bringen: er wird, gleich mir, im
christlich-evangelischen Glauben Seelenfrieden und
Gewissensruhe finden.
Der „christlichfozialen Gesellschaft der Reichspost"
kann ich aber nur den wohlgemeinten Rath ertheilen,
vor ihrer eigenen Thüre zu kehren und sich um die
verlotterte" Bürgerschaft Deutschböhmens nicht zu
sorgen, denn diese weiß ganz gut, was sie zu thun
oder zu lassen hat.
Ge>»iei«»deiveseii.
Ter Deutsche Bezirksverein Hernals ver­
anstaltet heute Dienstag den 15. Mai, um 8 Uhr Abends,
in I. Heindl's Gastwirthschaft „zur güldenen Wald­
schnepfe", XVII., Dornbacherstratze 88, eine Vereins-
- Versammlung anläßlich der Gemeinderaths­
wahlen mit folgender Tagesordnung: i. Rede des
Wahlwerbers Herrn Ignaz Schreiner, Besitzer der
Schafberqalpe. 2. Rede des Herrn Waylwerbers
Oskar Witt, Bürgerschullehrer. 3. Rede des Herrn
Neichsrathsabgeordneten Laurenz Hofer. 4. Rede
des Herrn Heinrich Guttmann. Eintrittsscheine sind
zu haben in Dornbach bei Herrn Karl Hanny,
Gastwirth, Neuwaldeggerstraße Nr. 42; bei Herrn
I. Heindl in der „Waldschnepfe": bei Herrn Schwarz,
Endstation der Tramway und Herrn Erlbeck, Braun­
gasse 15; in Hernals bei Herrn Lenauer, Kalvarien­
berggasse 47; bei Herrn Tergowitsch, Hernalser Haupt-
strätze 50, und Herrn Hukesch, Droguerie, Haupt»
straße 32.


[ 2023-06-29 10:52:00.608 - 19000515 - Seite 15 ]
Sette 3
Nr. 133.'
Dienstag--,
Ostdeutsche Rundschau.
.s. Mai 1906
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatts. Ernennungen.
Der Oberstkämmerer hat den Volontär beim Natur­
historischen Hofmuseum Dr. Arnold Penther zum
Assistenten an diesem Museum ernannt.— Der Finanz­
minister hat den -tZinanzobcrkonimissär Karl Kohn zum
Finanzrathe für den Bereich der Finanz-Landesdirektion
in Brünn, den Rechmmgsrath Johann B r a d c l zum
Oberrechnungsrath im mnanzministerium, die Rechuungs-
räthe Josef Schödl, Karl G i r schi k, Gustav
Pinka und Oskar M ach e r zu Oberrechnungsräthen
im Personalstande, der Rechnungs- und Fachrechnungs­
departements des Finanzministeriums ernannt.
* Deutschnationaler Verein für Oesterreich.
Am Sonntag den 27. d. M., 2 Uhr Nachmittags,
findet im Gastos „zum goldenen Löwen" in L u b enz
eine W a n d e r b e r s a m m l n n g mit folgender
Tagesordnung statt: l. Eröffnung durch den Vor­
sitzenden. 2. Parlamentarischer Nechenschastsbericht
und Besprechung landwirthschaftlicher Fragen. Redner:
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter Karl I r o.
3. Die politische Lage. Redner: Reichsraths- und
Landtagsabgeordneter K. H. W o l s. Die Nr. 8 der
Miltheilungen kommt Ende dieser Woche zur Ausgabe.
* Das Vermiichtnist Dumba's an den Wiener
Mannergesangverein. Das k. k. Bezirksgericht
Innere Stadt l hat den Wiener Mannergesangverein
verständigt, das; weiland Exzellenz Dump a dem­
selben 50.000 st. mit nachstehender Verfügung testirte:
„Dem Wiener Münnergesangvereine danke ich für
die treue Anhänglichkeit und Freundschaft. Als Zeichen
meiner Dankbarkeit und Freundschaft hinterlasse ich diesem
Vereine 50.000 fl., denn ich will, daß dieser vortreffliche,
künstlerisch fühlende Verein ohne Eristenzsorgcu seine
künstlerischen und humanen Zwecke verfolge. Von Zeit zu
Zeit soll zur Erinnerung an mich eine musikalische Auf­
führung in einer Kirche veranstaltet werden. An meinem
Sarge bitte ich den Verein irgend einen Chor von
Schubert zu singen."
Vorstand Schneiderhan brachte dieses hoch­
herzige Legat mit warmen, herzlichen Worten in Ver­
letzten Vereinsübung zur Kenntniß der Mitglieder,
welche durch Absingnng des Wahlsprnches das Gelöbniß
erneuten, im Sinne des theueren Verstorbenen für den
Verein zu wirken.
* Neuerliche Beschlagnahme des „Scherer".
Innsbruck, 13. Mai. '(Drahtbericht.) Unter „Miß­
achtung der Sonntagsruhe" wurde heute die Früh-
ligsnummer des „Scherer" wegen zehn Stellen,
darunter Mahr-Günther's Gedicht „A n D unk e l-
Manner" beschlagnahmt.
* Eine Bismarckstraffe für Braunau. Die dentsch-
dölkischen Hochschüler von Braunau i. B. und Um­
gebung haben durch den Herrn Stadtrath
T s ch a u d e r an die hochlöbliche Gemeindevertretung
der Stadt Braunau i. B. folgende Eingabe gerichtet':
Lünf Landeshauptstädte und gegen dreißig andere
Städte der Ostmark sind vorangegangen
in der Erfüllung ihrer völkischen Pflicht
durch die Benennung einer Straße zu Ehren
unseres Bismarck. Und unsere schöne Heimat­
stadt, der Mittelpunkt unseres stramm deutschen
Braunauer Ländchens, stets ein Hort deutschen Volks­
thums, darf diese heilige Pflicht nicht von sich weisen.
Auch die Bürger Braunau's mögen zeigen, daß ihr
Blick nicht getrübt ist von einer falsch verstandenen
Vaterlandsliebe, die in einer Ehrung Bismarck's
Hochverrats! erblickt. Deshalb richten sämmtliche
deutschvölkischen Hochschüler Braunau's und
Umgebung, um der allgemein laut gewordenen Volks­
stimmung Ausdruck zu verleihen, an die hochlöbliche
Gemeindevertretung von Braunau das Ersuchen, eine
der hervorragendsten Straßen oder einen der schönsten
Plätze zu Ehren Bismarck's zu benennen, damit Allen,
die Braunau je betreten, klar werde, daß in Braunau
nicht blos deutsch gesprochen, sondern auch deutsch ge­
dacht und gehandelt ivird. Braunau, im Ostermond
2013." (18 Unterschriften.)
* Ein klerikaler Gymnasiast. Aus Brixcn, 17. d. M.
wird uns berichtet: Dieser Tage wurde in unserer
heiligen Bischofsstadt Peter R enz l e r, Student
der VII, Klasse am hiesigen Gymnasium, von der
Gendarmerie verhaftet. Derselbe war nämlich am
Assentirungstage, 9. Mai, mit anderen Studenten in
das benachbarte Dorf Vahrn gezogen und auf dem
Heimwege schändete er ein Mädchen von 9 Jahren.
Unser Gewährsmann versichert, daß die Schüler des
Brixener bischöflichen Gymnasiums wegen ihrer be­
kannten sittlichen Ungezogenheit vielfach förmlich ge­
fürchtet werden. In Tirol sind allerseits die Früchte
klerikaler Erziehung besonders deutlich zu erkennen.
Man wird sich erinnern, daß schon vor Jahrzehnten
eine derartige klerikale Anstalt, dgs berüchtigte Mal-
satti'sche Institut, wegen unsagbarer Vorgänge gänzlich
geschlossen werden mußte.
* Die Ausbrüche des Vesuvs haben ebenso schnell
wieder aufgehört, wie sie begonnen hatten; jetzt werden
nur noch leichte Aschenmasfen emporgeschleudert. Die
Ausbwche erfolgten in langen Zwischenräumen. Pro­
fessor Tascone, Direktor des Observatoriums am Vesuv,
spricht sich über die gegenwärtige vulkanische Thätig-
,' sölgt, aus: Die Ansbrüche begannen am
r' Mai nnt starken Erplosionen und Auswerfen
feuriger Asche. Am 6. d. M. wurden die Lavamassen
biv in eine Höhe von 500 Metern nach der Nord-
und -sudseite des Kegels mit starkem Donnern
ausgeworfen. Es ivar ein großartiges Schauspiel.
Die Knalle wurden am schrecklichsten bei der Torre
Resina von Portici verspürt und klangen wie Kanonen­
donner in ganz Neapel. Die Ausbruchserscheinung
zeigte sich 400 Meter hoch wie ein ungeheuerer Regen­
schirm. Lavaausflüsse fanden nicht statt, es wurden
aber Stücke von 7 bis 8 Kubikmeter in die Luft ge­
schleudert. Die Ausbesserung der angerichteten Zer­
störungen wird 20 Tage dauern. Bis dahin ist ein
Fremdenbesnch nicht möglich. Tascone glaubt, daß die
jetzt eingetretene Ruhe von Dauer sein iverde. Die Be­
wohner sind alle beruhigt in ihre Häuser zurückgekehrt.
Wiener» Or?tsN«shVrchtesr»
* Wiener Bezirkskrankenkasse, Die XII. ordenr-
liche Generalversammlung dieses Institutes findet Mitt­
woch den 30. d. M., Abends 8 Uhr, im Gemeinderaths-
saale des alten Rathhauses, i., Wipplingerstraße 8, statt.
* Große Waarenviebstähle und Selbstmord.
In der Nacht zum 9, d. Al. bat der 20jährige Kommis
Jakob L u st h a u s aus zweifache Art Selbffmord be­
gangen. Er hat sich vergiftet, indem er eine große Menge
Waschblaulösung trank, und vom zweiten Stock seines
Wohnhauses, XVII., Geblergasse 18 in den Hof-
raum gestürzt. Mit gebrochenen Brustkuocheu und
Ickweien inneren Verletzungen ist L u st Haus
im Allgemeinen Krankenhaus bald nach seiner Ueber-
briuguug gestorben. Lusthaus war bei dem Svezerei-
waarenhändler Gustav Eisler, xvii., Geblergasse 120,
bedienstet. Eisler bemerkte seit mehr als
einem Jahre, daß er bestohlen werde. Aus
seinem Geschäfte fehlten immer und immer Waareu,
bald Kaffee, b>ld Zucker, Salz, Gries. Mehl
in immer größeren Mengen. Der Kaufmann, der seinen
Schaden mit z w a n z i g t a u s e n d Kronen be­
ziffert, tonnte den Dieb nicht finden und erklärte die
Sache anzeigen zu müssen. Da beging Lusthaus den
Selbstmord und ließ einen Briet zurück, in welchem er
ausdrücklich die Diebstähle zngestand. Die eingeleiteten
E: Hebungen ergaben, daß Lnsthaus und der bis
zum März bei Eisler als Kommis angestellte 20jährige
Alois K u l h a v v die eigentlichen T hät er
waren. Sie hatten zwei Mitschuldige, die auf Eisler's
eigenen Wagen die gestohlenen Maaren wegfiihrten, und
gestern wurden Kulhavy, der 20jährige Kommis
Richard Steinbach und der Kuffcher Theodor
Prihoda verhaftet und dem Landesgerichte einge­
liefert.
* Die betrogene Vertrauensseligkeit. Wie be­
richtet, wurde am 11, d. Bk. die 30jährige beschäftigungs­
lose Jndustrielehrerin Marie Bayer verhaftet und dem
Landesgcrichte eingeliefert, weil sie ihrer langjährigen
Freundin, der Privaten Antonia K i r s ch, 3400 Kronen
mit der schwindelhaften Vorspiegelung entlockt har, ein
Pfarrer in Steiermark, der die Hirsch als Wirth-
schafterin anzustellen beabsichtige, bitte sic uv, Darlehen.
Nun hat auch der Selchermeister Konrad limt,
Klosterneuburgerstraße Nr. 63, der Polizei augezeigt,
daß ihm die Bayer eingeredet hat, sie beabstch ige eine
Arbeitsschule zu errichten und erhalte für den
Zweck eine kaiserliche Unterstützung von 400 K.
monatlich, mir welchen Lügen sic den Selchermeister
bewog, ihr 430 Kronen für Zwecke der Schule vorzu­
strecken.
* Anfall auf ein Mädchen. Gestern Abends
begleitete ein etwa Mjähriger Bursche die unter sitten-
volizeilicher Kontrole stehende 23jährige Karoline Foi t l
in ihre Wohnung im xvi. Bezirke. Nach kauni viertel­
stündigem Aufenthalte packte der Bursche das Mädchen
plötzlich am Halse, würgte es und hielt demselben den
Mund zu. Auf die Hilfrufe der Foitl eilten die Nachbarn
herbei, welche den Burschen gehörig vrügelten. Er bat,
man möge ihn frei lassen, und thatsächlick ließen die
dummen Leute ihn lausen, statt ihn einem Wachmann zu
übergeben. Der Strolch, der es offenbar auf Raub ab­
gesehen hatte, hat Kratzwunden im Gesichte erlitten, und
seine Halsmaiche, die ihm aogeriffen wurde, blieb im
Hause zurück. Die Nachforschungen sind eingeleitet
worden.
* f?euer. Durch die Unachtsamkeit eines Burschen ist
heute Nachts um '/,12 Uhr in einer von Arbeitern be­
wohnten Hütte nächst dem Bahnhofe in Baumgarten ein
Feuer zum Ausbruche gekommen. Wachleute verständigten
die umliegenden Ortsfeuerwehren und die Unter-St. Beiter
Rettungsgesellschaft. Das Feuer konnte in kurzer Zeit
gelöscht werden: die Bewohner der Hütte hatten sich noch
rechtzeitig in Sicherheit gebracht.
Gerrchtss«»«»!.
Wien. 15. Mai.
Der Räuber mit der Hacke.
(E i g enb e r i ch t.)
Korne u b u r g, 15. Mai,
Vor dem Schwurgerichtshofe unter dem Vorsitze
des Landesgerichtsrathes B l a s ch e k begann heute die
auf zwei Tage anberaumte Verhandlung gegen den des
Raubes angeklagten 29jährigen Taglöhner Ferdinand
Hedrich. Die Gcmischwaarenverschleißerin Genovefa
Pulgram bewohnt allein mit ihrer Ziehtochter
Elisabeth Wimmer ein etwas abseits von der Fahr­
straße gelegenes Häuschen in Wetzleinsdorf. Nach
Mitternacht des 20- Jänner hörte die Pulgram plötzlich
vor ihrem Fenster Lärm und sprang in der Meinung
auf, es sei Feuer ausgebrochen und man komme sie zu
retten. Sie schrie: ,,Feuer, Feuer", während die Zieh­
tochter zur Gewölbethür hinauseilen wollte. Kaum hatte
sie die Thür geöffnet, als ein Mann, der eine schwarze
Mütze tief in's Gesicht gezogen hatte und eine
Hacke in der Hand hielt, auf sie stürzte und
sie gewaltsam in's Gewölbe zurückschleppte. Der
Fremde sperrte dann die Thür des Ladens von innen
ab, brachte die Alarmglocke zur Ruhe und eilte dann
in's Schlafzimmer, wohin sich die beiden entsetzten
Frauen geflüchtet hatten. Frau Pulgram wollte davon­
eilen, allein der Räuber versetzte ihr einen Schlag in's
Gesicht, daß sie zurücktaumelte. Er erbrach den Kasten
der Frau und nahm einen Baarbetrag von 19 K. Darauf­
hin ergriff er die Flucht. Die beiden Frauen schlugen jetzt
Lärm und die herbeigeeiltcn Nachbarn machten sich an
die Verfolgung des Räubers. Dieser, der Taglöhuer
Ferdinand Hedrich, wurde in Wien verhaftet. Elisabeth
Wimmer erklärt mit Bestimmtheit, Hedrich sei der
Thäter. Auf Grund weiterer Belastungsgründe erhob
Staatsanwalt Dr. L u r gegen Hedrich die Anklage wegen
Raubes, ferner auf Diebstahl und Diebstahl unter An­
wendung einer gefährlichen Drohung gegenüber der
Magdalena Eckelhardt und Theresia Bitten­
dorfer, welche ebenfalls von Hedrich bestohlen
wurden.
Hedrich behauptet, an jenem Tage in Wien gewesen
zu sein, und leugnet entschieden.
(Fortsetzung im Morgenblatt.)
Gerichtliches Nachspiel zum Prozesse
Kirchhammer-Beudel. Der Hof- und Gerichtsadvotat
Dr. Anton Klinge r batte sich gestern beim Straf-
bezirksgcrichte Josefstadt über eine Privaiklage des Zahn­
arztes Dr. Jakob Moriz Bendel wegen Ehren-
beleidiguug zu verantworten. Als der Richter in der
Klagsache Kirchhammer-Bendel einen Ausgleich vorschlug,
erklärte sich Dr. Bendel bereit, seine gegen den
Feldmarschall- Leutnant erhobenen Beschuldigungen
zu widerrufen, wenn Letzterer den seinerseits
gemachten Vorwurf der Ehrabschneiderei zuriickziehen
werde, Dr. Anton Klinger, der Vertreter des Feld-
marschall-Leutnants, bezeichnte diese Forderung des
Dr. Bendel als s ch a m lo s. Diesen Ausdruck hatte
heute Dr. Klinger zu rechtfertigen; er erklärte, daß er
mit Recht die Forderung des Dr. Bendel als schamlos
bezeichnet habe, und zwar mit vollem Bewußtsein in
Ausübung seines Berufes und in richtiger Charakterisirung
des Dr. Bendel. Sollte das Gericht, erklärte Dr. Klinger,
mich trotzdem verurtheilen, dann beantrage ich selbst,
gegen mich mit der vollen Strenge des Gesetzes vor-
zugehen. Der Richter, Gerichtssekretär Dr. Fröhlich,
verurtheilte den Angeklagten Dr. Anton Klinger zu einer
Geldstrafe von dreißig Kronen. In der Be­
gründung des Urtheils hob der Richter hervor, daß der
Ausdruck „schamlos" ganz überflüssig war.
Dr. Klinger meldete die Berufung an.
Das Urtheil im Uuterschlagungsprozesse
der Wieliczkaer Bezirkssparkasse. Krakau,
14. Mai. (Eigenbericht.) Auf Grund des SchuldsprucheS
der Geschworenen verkündigte das Gericht das Urtheil,
laut welchem wegen Betruges alle Angeklagten
v c r u r t h e i l t wurden, u. zw.: Linker, Wimmer
und S c i d e u f r a u zu je s ü n f, Bürgermeister Koch
und Buchhalter Kom v i t zu je v i e r, Blatt und
Nowacki zu je drei Jahren schweren
Kerkers. Waldmann erhielt fünfMona t e,
Großmann dreiWoche u Kerker.
tnin>s und Wissenschaft.
Burgtheater. Herr Direktor S ch l ent h e r soll
diesmal unschuldig sein I Das Gastspiel eines Fräulein
N ena u (eigentlich Erdödy) vom Grazer Theater,
das sich gestern als Adelheid in „Götz von B er­
lich i u g e u" vorstellte, wäre demnach nicht auf die
bereis ungeheuerliche Sündenrechnung des Burgtheater­
leiters zu setzen. Es bleibt übrigens ganz einerlei,
wer das Gastspiel der genannten Dame
veranlaßte, der verantwortliche Direktor wird sich
immerhin der Ansicht nicht verschließen dürfen, daß
das Madjarisch-Deutsch des Fräulein Renan
für das Burgtheater eine Unmöglichkeit ist. Wenn das
Wiener Publikum die fremdartige Sprechweise bei unter­
schiedlichen Primadonnen der Operette duldete oder sogar
als eine pikante Zuthat empfand, so dürfte es doch bei der
Darstellung einer Heroine an der sogenannten ersten
deutschen Bühne einer etwas mehr kritischen Auffassung
huldigen. Diese Adelheid von Walldors-Weis-
lingen wirkte manchmal geradezu komisch
und auch der, wie man gerne zugeben mag,
mit einer gewissen Gewandtheit und Sicherheit
gespielte Auftritt vor Vollstreckung des Vehmurtheiles
vermochte nicht mehr, den ersten ungünstigen Eindruck
zu verwischen. Ueberhaupt war die gestrige Götz"-
Aufführung im Ganzen ziemlich matt und sarblos.
Ehrlichen Beifall holte sich nur der noch immer
überraschend frische alte Baumeister, dem man
stets mit herzlicher Freude die aufrichtige Schätzung
seiner großen Kunst bezeugt. —x.
Drucksehlerberichtigung. In unserem heutigen
Morgenblcitte soll es in dem Berichte über die
gestrige Aufführung im Deutschen Volks­
theater richtig heißen: „Nenne ich noch Paul
Schwaiger, der mit iemem Hausknecht etwas Licht
und Humor in das düstere Bild bringt, so habe ich
keinen der Mitspielenden verschwiegen. Und das ist nicht
mehr als gerecht."
Zeitschriften. „D e r T hür m e r." Monatsschrift
für Gemüth und Geist. Herausgeber: Z. E. Freiherr
v. G rot t hn ß. Preis vierteljährlich 4 Mark, (Stutt­
gart, Greiner «- Pfeiffer.) Das Maiheft enthält u. Ä.:
Das Entwicklungsgesetz der Religion und deren Zukunft.
Von Dr. Hermann Schell.— Die Halben. Ein Roman
aus unserer Zeit. Von Jeannot Emil Freiherrn
von Grotthuß. (Fortsetzung.)— Ein „Moderner"
aus dem Lande Rembrandt's. Von Professor Pol
de Mont.— Tante Fine. Eine Kleinstadtgeschichte. Von
Karl Buffe. Gedickte von Karl von Fircks, Maurice
von Stern, Rudolf Presber.— Kritiken.— Rundschau
(Forschungsmittel der Astronomie. Woher? Wohin? Zur
Orientierung in der Schulfrage. Musikpflege und Musik-'
elend.)— Stimmen des In- und Auslandes: Goethe's letzte
Liebe. Englische.Urtheile über deutsche Literatur. Eine
Kußevidenne. Die Kinder der Armen. Menschenfresser
und Seelenesser, —i Thürmer's Tagebuch. Kunitbeilage:
Ophelia. Von Anton van Welle. (Phorogravurep


[ 2023-06-29 10:52:00.608 - 19000515 - Seite 16 ]
Seite 4
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
15. Mat 1900
Nr. 133.'
Nachtrag.
Einbruch in ein Postamt.
Heute Nachts wurde im nichtärarischen Postamte
tm V. Bezirke, Stollberggasse 35, ein verwegener Ein­
bruch ansgeführt. Gauner, die sich Abends in's Haus
geschlichen hatten, durchbrachen Nachts den Fußboden
vom Keller aus und gelangten so in die Amtsräume.
Sie sprengten eine Tischlade auf und entnahmen ihr
Postwerthzeichen im Betrage von 30 K. und Kleingeld,
ungefähr 40 K. Die Einbrecher machten auch den
Versuch, die eiserne Postamtskasse aufzusprengen, was
ihnen nicht gelang. Den Einbrechern wird nach­
geforscht.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Mafeking.
London. 15. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Prätoria vom 12, d. M.: Die B u r e n
griffen heute Mafeking mit Geschütz-
ünd Gewehrfeuerheftig an. Das E i n-
geborenenviertel wurde durch eine
F e u e r s b r u u st, welche durch das E i n-
schlagen einer Granate verursacht worden
war, z e r stör t.
Repressalien an den gefangenen Engländern.
London. 15. Mai. Reuter's Bureau meldet aus
Prätoria: Das Verbot der Einfuhr von Lebensmitteln
durch die Delagoabai wird am här t e st en die
englischen Gefangenen treffen, da die
Lebensmittel zunächst den Burghers, dann den Ange­
hörigen der neutralen Mächte und in letzter Reihe den
Gefangenen zugewiesen werden sollen.
Wozu der Dreibund da ist.
London, 15. Mai. „Daily Ehronicle", meint, der
bedeutendste Theil der Rede des Grafen Golu­
chowski sei die Hervorhebung der jüngsten
Berliner Entrevue als Bekräftigung des
Dreibundes und die Anspielung auf letzteren als
Garantie des Friedens in unruhigen Zeiten. Es sei
ohne Zweifel ein offenkundiges Zeugniß der Solidarität
der europäischen Interessen, daß die volle I n a n-
spruchnahme der Streitkräfte Englands
in Südafrika seit sieben Monaten
keine Machtverleitet hat, England
anz u g r e ifen. Das Blatt macht sich zum Echo
der Ausführungen des Grafen Goluchowski, in welchen
er der Hoffnung Ausdruck gab, daß auch in Zukunft
folgenschwere Ueberraschungen werden vermieden wer­
den. Die Haltung des Grafen Goluchowski in Betreff
der Intervention bezeichnet das Blatt ajs eine durch­
aus korrekte. (Das ist der Dank für die Kanonen-,
Pferde- und Sättellieferungen.)
Zündschlag in Paris.
Paris, 15. Mai. Gestern Abends um S Uhr er­
folgte in der Avenue des Champs Elysöes ein ziemlich
heftiger Zündschlag. Einige Blätter sprechen von emer
Höllenmaschine, während die Polizei, ver­
sichert, daß es sich uni ein Stück P i k r i n f a l z
handle, welches zufällig auf die Straße gefallen sei
und von einem Wagen zerrieben und fo Zur Ent­
zündung gebracht worden sei. Es wurde Niemand
verletzt und auch keinerlei Schaden angerichtet.
Winter in Sachsen.
Ehcmnitz. 15. Mai. Heute Nachts ist hier
st a r k e r Schu e e s a l l eingetreten.
Leipzig. 15. Mai. Seit heute Früh schneit
es hier heftig bei einer Temperatur von
3 Grad über Null.
Eisenbahnunfall in Ungarn.
Nagy-Karolp, 14. Mai. Auf der Nagy-Karoly-
Somkuter Vizinalbahn ist ein Personenzua vor dem
Einfahren in die Station Gilvacs entgleist. Mehrere
Waggons wurden zertrümmert, neun Personen verletzt,
darunter vier schwer.
Aus allen Gauen.
Vorarlberg, 12. Mai. (Der Rheindurch­
bruch.) Da verfchiedene auswärtige, darunter auch
mehrere Wiener Blätter die Kunde vom Durchbruche des
Rheins aus dem alten in sein neues Bett iu einer Form
brachten, als ob sich das Ereigniß völlig überraschend
vollzogen und großen Schaden angerichtet hätte, wollen
wir hier richtigstellen, daß dem nicht so ist. Länger schon
hielten den manchmal furchtbar ungestümen Gesellen nur ein
verhältuißmäßig schwacher, lockerer Schotterdamm an der
Stelle, wo sein neues Bett am unteren Durchstich begmnt, m
seinem alten zurück: man wußte lange schon und war
darauf vorbereitet, daß, sobald oben rm Graubundtner-
lande ein warmer Regen niedergehe oder der Föhn über
die Gletschermassen streiche, Vater Rhein anwachsen und
naturgemäß, wie die Richtung gegeben,. über den
schwachen Damm Hinweggleiten und leme grauen
Fluchen durch das neue, steingeraßte Bett hindurch Walzen
werde. Und so that er es auch am 6. Mai. Dabei
war er freilich rücksichtslos genug, wie ein Dieb in der
Nacht zu kommen, da ihn Niemand sehen konnte, statt
Tausenden von Menschen ein Vergnügen zu bereiten,
worauf diese sich lange schon gefreut hatten. Als sich die
Bürger von Höchst und Lustenau, für die die Sache von
größter Wichtigkeit ist, Sonntags Früh gemüthlich die
Augen ausrieben, war das Ereigniß vom „neuen
Rhein" bereits vollzogen. Und als sie hinaus­
stürmten, Mann und Weib und Kind, auf die stolze,
wwaltige, eisern Brücke^ sahen sie den prächtigen Strom,
die zurückgebliebenen Sand­
fortreißend, durch das neue Rinnsal dem Bodensee zu­
rauschen. Der Draht brachte die Nachricht bald durch's
Ländle und noch weiter hinaus, und da es gerade
Sonntag war, strömten überallher Neugierige. Sogar
Fuhrwerke aller Art waren zu sehen; daß
aber namentlich die Herren der Gegenwart,
die Radler, besonders stark vertreten waren, ist klar: denn
die kommen gar leicht überallhin, wo gute Straßen führen und
keine Steine und keine Berge im Wege liegen. Wenige
Stunden nach dem Durchbruche war der Fluß bei dem
Schweizerstädtchen Rheineck, nahe an der bisherigen
Mündung in den Bodensee, um mehr als einen Meter
gefallen, und heute rinnt dort nur noch ein Bächlein durch
eine Sandwüste, wo seit Jahrhunderten breit und mächtig,
ruhig und majestätisch Deutschlands schönster Strom seine
Massen in das schwäbische Meer, sein Läuterungsbecken,
dinauswälzte. Wir wollen hoffen, daß auch der obere
Durchstich gelinge, wie der untere gelungen, und daß
das Werk, das so viele Millionen ^-ranken und Kronen
verschlingt, beiden Ländern, Vorarlberg und der Schweiz,
den erwarteten Segen bringen möge.
von -euilchcii Hochschulen.
» Khffhäuser-Verband. Heute, 15. d. M., 8 llhr
Abends findet beim „Operndreher" eine Verbands-
fitzmig statt.
Aus den Dcreiueu.
Das Hl. Maienfest des Bundes der Ger­
manen findet am Sonntag den 20. d. M. in Weigl's
Riesenunternehmen in Meidling, x>i„ Schönbruuner-
straße 30l, statt, und zwar in Park und Halle, bei
schlechtem Wetter in der Halle allein. Der Beginn ist,
wie alljährlich, für 3 llhr Nachmittags angesetzt. Für
überaus abwechslungsvolle und genußreiche Unterhaltung
ist m allen Theilen des ausgedehnten Parkes und in
der Katharinenhalle be- ens vorgesorgt, und werden sich
die Festtheilnehmer an Musik und Gesang, an den ge­
diegenen Leist ngen einer großen Turnersäiae, an
künstlerischen Darbietungen und Volksbelustigungen
aller Art in der vorzüglichsten und gemüthlichsten Weise
ergötzen. Neben einer gutgeleiteten und wohlgegliedertcn
Scherzpost wird auch ein mit schönen Treffern aus-
aestatteter Glückshasen eingerichtet sein. Spenden hiezu
sind sehr willkommen und mögen dem Festans chuffe,
der in der Kanzlei des Bundes: u., Ketterttrückengaise
Nr. 20. >>. Stiege, 2. Stock, Thür 15, täglich von 2 bis
'/28 Uhr Abends Dienst hält, mündlichst zur Verfügung
gestellt werden: auf Wumch werden die Gegenstände
selbstverständlich von der Wohnung oder dem Geschäfte
abgeholt. Um den Wünschen der Tanzlustigen entgegen
zuwmmen, wird am Abend unter der Leitung be­
währter Tan kräfte ein Kränzchen startbaben, wozu die
bestbekannte Kavelle des Musikmeisters Kaiser ihre flotten
Weisen aufspielen wird. Die Mitglieder des Bundes und
alle anderen flreunde unverfälscht deutschen Wesens
werden hiemit aufaefordert, wie bisher, auch Heuer für
einen glänzenden Besuch dieses Volksfestes Sorge zu
treffen. Viele auswärtige Verbände we den körperschaftlich
daran theilnehmen, bezi hungsweise durch Abordnungen
vertreten sein, so d ß zu erwarten ist, daß von den
Wiener Bnndesbrüdern und Bundesschwestern Niemand
fehlen wird. Eintririskaiten, die für eine einzelne Person
iin Vorverkaufe 80 H., am Festorte 1 K., für
Sipven zu funk Personen im Vorverkäufe 3 K.,
am Festorte 4 K. und für Kinder unter lO Jahren
am Festorte 20 H. kosten sind erhältlich bei:
l. Bezirk: Knbasta^ Voigt, Sonnenfelsgasse 15.—
t l. Bezirk: Alois Roth. Schneidermeister, Taborstraße
Nr. 3t.— >u. Bezirk: „Ostdeutsche Rundschau", Ungar­
gasse 25: Wilhelm Schultze, Hetzgasse 4.- >v. Bezirk:
Kanzlei des Bundes der Germanen, täglich von 3 bis
7 Uhr Nachmittags, Kettenbrückengasse 20: Deutsche
Lesehalle an der Technik; Julius Krauß, Fleischmann­
gasse 6; A. Amonesta, Buchhandlung, Margarelhen-
straße 7; Dttzel K Langer, Favoritenstraße 54.—
Bezirk: Schneider L Lur, Franzensgasse 27; Karl
Hornberger, Gastwirth, Schloßgasse 5.— VI. Bezirk:
Friedr. Schalk, Mariahilserstraße 97.— Vli. Bezirk:
Leopold Walter, Burggasse 83; L. A. Hofbauer, Papier­
handlung. ^urgaasse 5.— v 14. Bezirk: Le e- und Rede­
verein „Germania", Josefsl dterstraße 9; Ai. Hönig's
Söhne, Josefstädterstraße 50: Wilhelm Rauch, Uhr­
macher, Lerchenfelderstraße 162.— >x. Bezirk: Ver­
waltung der „Unverfälschten deutschen Worte", Währinger­
straße 53; Leopold Swetlik, Roßauerlände II.—
v Bezirk: Alois Wieder, Gemeinderath, Waldgasse 21:
Jakob Bauer d. I. Eugenvlatz I.— xn. Bezirk: Johann
Heinrich Hahn, Krichbaumgasse 7.— x>V. Bezirk:
Apotheker Dr. Lndwi G rmer, Mariahilserstraße 195;
Josef Krenn, Kaufmann, Sechshousernraße 3.—
x Z. Bezirk: Kast Lettner, Mariahilserstraße 135.—
xvi. Bezirk: Josef Radschitzkh, Grundsteingasse 14:
Franz Tichy's Weinschnnk, Ottakringerstraße 164.—
XVII. Bezirk: Rudolf Tergovitsch, Hauptstraße 50: Anton
Lenauer, Kalvarienberggasse 47.— XVIII. Bezirk: Paul
Dziadek, Gastwirth, Schulgasse 53: Eduard v. Stransky,
Währingerstraße 139.- xix. Bezirk: Heinrich Gutt­
mann, Oberdöbling, Hauptstraße 25: Rudolf Rehling,
Kahttnbergerdorf.— A. Böck, Gastwirth, Floridsdorf.—
I. Mantel. Arzt, Kagran.
Verband „Walhalla des Bundes der Ger­
manen. Morgen Mittwoch den 16. Mai findet in
Dobrowsry's Gasthaus, ix., Währingerstraße 26,
eine wichtige Besprechung wegen des am 20. d. M. statt­
findenden Maienfestes statt. Die Mitglieder werden
ersucht, vollzählig zu erscheinen. Gäste herzlich will­
kommen.
Deutscher Bezirksverein Alsergrund.
Morgen Mittwoch den 16. d. M., Abends 8 Uhr, Ausschuß­
sitzung des Deutschen Bezirksvereins Alsergrund in
Dobrowsky's Gasthaus, ix., Währingerstraße Nr. 26.
Mitglieder willkommen. Nach Schluß der Sitzung ge-
müthkches Beisammensein.
Deutscher und Oefterreichischer Alpenverein,
Akademische Sektion Wien. Sonnabend den 19, d. M.
Mai-Ausflug. Ab Westbahnhof 2 Uhr 30 Minuten.
Uuter-Tullnerbach—Rekawinkel. Bei schlechter Witterung
findet der Ausflug am 26. d. M. statt.
Vslkrrvirthschastlicher.
Börsenbericht.
Wien, 15. Mal.
Die Börse eröffnete heute in freundlicherer Stimmung;
doch trat später eine Abschwächung ein. weil in einzelnen
Eisenwerthen Realilirungen stattfanden. Lebhaft ge­
handelt wurden Kohleneffekten und Straßenbahnaktien.
Valuten blieben fest.
Kredit 723 50. Kredit ungarische 726—, Anglo
28750. Union 588.—, Bankverein 515.—, Länderbank
447.50 Oesterreichische Bodenkredit 935.—, Tabak-
atnen 298 —, Alpine 520—, Rima 597.—. Prager
Eisen 2155—, Siaatsbahn 635.50, Elbeihal472.—, Lom­
barden 110-. Oesterreichische Kronenrente 98.—, Un­
garische Kronenrente 9195, Mairente 98.95, Oester­
reichische Goldreme 116.60, Ungarische Goldrente 116.75.
Silberrente 98.10. Kommunal-.-. Türkenlose 115,—,
Navoleons 19.28. Marknoten 118.32 Rubel 2.56'/,,
Nordbabn 6250.—, Dampfschiff 710.—, Nordwestbahn
462.—. Straßenbahnen Ut. L. 357.—. llt. L 349—.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
15. Mai 1900.
Da vom Auslande keine Anregungen Vorlagen und
der offizielle Saatenstandsbericht aus Ungarn günstiger
lautet, herrschte Geschäftsstille. Weizen und Roggen sind
jeooch etwas fister,
Es notirtni: Früh'ahrsweizen —; Mai-Juni-
Weizen 8.07 bis 8.09: Lerbstweizen 8.23 bis 8.24: Mai-
Jnni-Haser 5.45 Ws 5 46: Herbsthafer 5.62 bis —.—: Mai-
Juni-Roggen 7.30 bis 7.32: Hervstroagen 7 4 4bis 7.47:
Mai-Jum-Mais 5.8O bis 5 88; Juli-August-Mais 5.90
bis 5.92; Mai-Reps 13.25 bis 13.35.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
AvediS Meuoscanu in Bukarest; M. C. Frankel
in Bukarest: Gorce M. H. K oft i k in Belgrad:
Milorad P. Markovic in Belgrad: A. Landau
in Crajova; L. Regenstreis in Crajova; Josef
Telin. Handelsmann in Pilsen; Adolf Kraus, Kauf­
mann in Gr.-Czakowitz; Wilhelm Neubauer, Resten-
händler in Brünn, Altbrünnergasse 5; Anton Scherzer,
Bäcker und Krämer in Langau; Jgnacz Farkas, v 0-
tokollirter Kaufmann in Zala-Egerszeg: Sami Arnold.
Manufakturhündier in Lemberg; Marin Wein­
berger. protocollirter Kaufniann in Ofen-Veit, V l.,
Königsgasse 2; Franz Lourscharits, Kaufmann in
Miljena; Em. Fr. Hrachovina, Kaufmann in
Müglie; Brüder Rosenthal Nacht., Handelsfirma
in Bekes-Csaba: Osias Rosenstrauch, Kaufmann in
Tarnopol; Jakob Marchfeld, Kaufmann in Wien,
X! Kürnbergergasse 6; Ladislaus Krcmar Mano-
bauer in Prag: Gustav Dieling, Hüttenprodukten-
bändler in Wien, Friedrichstraße 6; Brüder
Fleisä,mann, protokollirte Firma in Ofen-Pest. Vi 1„
Kerepeserstraße 39: Theodor Portschc, Handelsmann
in Schönlinde: Anna Schwarz. Geschäftsfrau in
Brür; Fanny (Franziska) Fritz (Perl.), Mode-
geschätt in Prag; Frauz Zahraduik, Handelsmann
m Wamberg: Ferdinand Knittel, Geschäftsmann in
Braunau; Ernst Lang in Rumburg r M. Zeltler in
Brcka.
Theater von Heute.
Hosburqtheater: „Die versunkene Glocke." Anfang
7 Uhr.
Hofoperntheater: „Der fliegende Holländer.' Anfang
7 Uhr.
StaDttkeater: „A heuriger Has." Anfang' 28 Uhr.
Deutsches Botts,. c«>er Gesammtgastsprel des
Deutschen Theaters aus Berlin. „Der Probekandidat.
Anfang '/,8 Uhr.^-
Raimnnvtheater: „Der Nagel im Herzen. Anfang
'/-8 Uhr.
Theater an der Wien Gefchlossen.
Eorltheater Geschlossen...^
Theater in der Fosefttadt Ltterartfcher Abend (zum
letztenmale in dieser Saison): „Die Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment.
„Abschiedssouvet." Anfang 5,6 Uhr.„
Jantschthealer: „Die schöne Lurette. Anfang
'1,8 Uhr.
rm- koulsnkn AÜSI- ksttungsn kffMsn unck VslÄSl, tsÄSNS smpsoklsn: '-
- Sokolksmmsi» L Lvksttsi's
ÜK8 lZKssMkKUSSS
H r. «eL., SLeVuusxrlatL n,
18z L»
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck vor Kreisel L Großer,

