
[ 2023-06-29 10:32:57.477 - 19000624 - Seite 1 ]
Postsparkasse: Nr. 820621.
Ferns-rechstslle: Nr. 8196.
MliöfchEL
vcz:>!>opre„r: L,- „^noeuiicye Runoiqau", 'Ht-rgen- un^ Aoenvmall, roste: mit täglich zweimaliger Zustellung:! Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I., Wollzeile 1Ü, in d
Kur Wien: Ganzjährig 43 L so d, halbjährig 21 li SN k, vierteljährig Io L 80 r>, monatlich L L SV li,— Für Buchbantlungen: Friedrich Schall, VI, MariahUferstraße g? und Siähelin L Lauenstein, I., Hoher Mar
Oeft-rreich-Uugnrii: Morgen- und Abendblatt mittäglich cinmaliaer Postversendung: Ganzjährig «S L so k, endlich in den meisten Tabak-Trafik-ii: das Morgenblatt um IV k, das Abendblatt um 4 il
halbjährig 21 L SV d, vierteljährig IV l( 8V ti, monatlich s L so tu Mt täglich zweimaliger Lostversendung: Anzeige»: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatk IS li, tm Abendblatt 20 I», ein Wort:
«anjj. Sv L 4V st, halbjährig 24 L rv d, vierteljährig 12 8 KV k, monatlich 4 L iv b Für dar Deutsche Reich: !>!ci»:n Anzeiger 4 li. Bei größeren Aufträgen entlprechender Nachlaß.
Mit täglich einmaiiger Postvecsendung: 42. 81. io.sr» II. 3.40 Mark.- »er Bezugrpreii tst stet» im Vorhinein Schriftlcitung. Verwaltung und Versandtftells, wohin »lle Zuschristrn und Bestellungen zu richten Ist
M bezahlM. befindet sich »1/, llusargaff» «L.
Eiuzeli'.e Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I., Wollzeile lä, in de»
Buchbantlungen: Friedrich Schalk, VI, MariahUferstraße g? und Siähelin L Lauenstein, I., Hoher MarkH
endlich in den meisten Tabak-Trafiken i das Morgenbiatt um IV k, das Abendblatt um -t ti,
Anzeigen: dis Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt lS st, im Abendblatt 20 d, ein Wort t«
Mein?» Anzeiger t st. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Schrtftlcitung. Verwaltung und BersandtsteUe, wohin »lle Zuschristrn und Bestellungen zu richte» sts»
befindet sich »1/, Uttgargaff» Sii.
Wien, Sonntag 24. Juni I960. Herausgeber: K. H. WMf» X!. Jahrgang Nr, 172.
Zu Ehren Gutenberg's.
„Auf keine Erfindung" können wir
Deutsche so stolz sein, als auf die des
Bücherdruckes, die uns zu neuen
geistigen Trägern göttlicher und
irdischer Wissenschaft, und dadurch Zu
Wohlthäkern der ganzen Menschheit
erhoben hat."
I. Wimpfeling (1450—1528).
Das goldene Mainz und mit ihm zugleich
Alles, was lesen kann, feiert heute die fünf­
hundertste Wiederkehr von Gutenberg's Geburts­
tag. Es steht zwar gar nicht fest, daß der Er­
finder der Typographie auch wirklich am Johannis­
tage das Licht der Welt erblickte. Nicht
einmal das Jahr seiner Geburt konnte
bisher aus verläßlichen Quellen geschöpft
werden. Gleich einem echten Heros, ist auch
seine Gestalt in ein mystisches Dunkel getaucht,
sein Leben von Legenden umsponnen, aus welchen
nur die eine unumstößliche Thatsache hervorgeht,
daß Gutenberg der zielbewußte Vollender jener
Kulturerrungmschaft war, die durch die Erfindung
des Papieres vorbereitet worden war. Wenn man
sich also dabin geeinigt hat, Gutenberg's Geburt
auf den Johannistag und in die Jahrhundertwende
zu verlegen, so ist das jedenfalls das zweckent­
sprechendste Verfahren, um schon mit den Gebnrts-
oaten symbolisch anzudeuten, daß dem deutschen
Volke in Gutenberg eine Lichtgestalt erstanden ist,
die unsere ganze Kultur auf eine völlig neue Grundlage
gestellt hat. Wir, die wir uns auf die neuen und
neuesten Errungenschaften der Technik so viel—
and wohl auch mit Recht!— zugute thun, wir
müssen erst jetzt wieder auf dem Umwege des Ver­
gleiches nach der Erkenntniß der Tragweite von
Gutenberg's Erfindung streben, zu einer solchen
Die Gegner.
Weit und breit waren eigentlich die Wohlthaten
des heiligen Blasius zu Dingsda bekannt und man
hätte wohl glauben können, daß nunmehr auch kein
Ruchloser daran zweifeln würde. Dem war leider
nicht so. In aller Stille hatte sich eine Partei ge­
bildet, die den Viehdoktor über den Blasius stellte und
den Weisungen des Dechanten eine breite Stirn zeigte.
Wiewohl auch die Blasiuspartei sich durchaus von
ihrem guten Glauben erleuchtet fühlte, so nannten nun
doch ihre stechen Gegner sie die „Schwarzen" und
schmückten sich selbst a priori mit dem strahlenden Bei­
wort „die Weißen". Also die Weißen und die
Schwarzen lagen im Kampf und Ja und Nein lag
bei ihnen näher aneinander und rieb sich mehr, als bei
Einem, der die Weisheit des Lebens suchte.
Aber nicht in enger Grenze wollten die Träger
dieser Anschauungen ihren Kampf ausfechten, sondem
dem mächtigen sozialen Zeittrieb huldigend weiteren
Kreisen diesen mittheilen und so kamen sie Tag und
Nacht nicht zur Ruhe, als die neuen Wahlen vor der
Thür waren. Nun hatte jede Partei ihren besonderen
Streiter, ihren Vorkämpfer, nicht minder berühmt von
ihnen zu singen als von den Griechensöhneu, die um
die weiland schöne Helena den bitteren Tod suchten.
Da stand auf der schwarzen Seite der nach allen
Seiten hin gewaltige Mathias Walde!, der Bauer
vom Waldelhof, der allerdings hervorragende geistige
Eigenschaften besitzen mußte, um über solche Massen
zu verfügen, wie schon allein die seine nur eine war.
Leichter gelang das schon dem Helden der Weißen,
wie die Schwarzen wieder Vorgaben, denn sie rechneten
so: Das war ein schmaler, geschmeidiger Heubaum,
Lebensgewohnheit ist uns sein Lebenswerk ge­
worden. Jeder neue Schienenstrang, der uns neue
Ortschaften und Landschaften zugänglich macht und
uns wie auf Zauberflügeln in die eisumpan-
zerten Regionen der Gletscherwelt emporträgt,
jede neue Brückenspannung, die der Gesetze
der Schwerkraft zu spotten scheint, jeder
neue Tunnel, ;edes neue elektrische Vehikel ringt
uns uneingeschränkte Bewunderung für die Ueber-
windung des Raumes ab. Dieser körperlichen
Ueberwindung des Raumes aber ist eine viel
wcitertragende vorangegangen: die geistige,
und die verdanken wir einzig und allein dem
schwer geprüften Mainzer Sohne, der seine Er­
findung zuerst in den Dienst jener Kirche stellte,
die ihn heute um ihretwillen wohl am liebsten in
Acht und Bann thäte. Wie ein frommer
Selbstbetrug an seinem großen Werke, das
dem deutschen Volke die wirksamste Waffe
zur Befreiung des germanischen Geistes aus
den Fesseln Roms in die Hand gab, lesen
sich heute Gutenberg's rührend-bescheidene Worte,
die er an das Ende seines letzten großes Druck­
werkes, des „Katholikon" von Johannes v. Balbus,
setzte: „Unter dem Schutze des Höchsten, auf dessen
Wink die Zungen der Unmündigen beredt werden
und welcher oft den Kleinen das enthüllt, was er
den Weisen verhehlt, ist dieses ausgezeichnete Buch
Katholikon im Jahre der Menschwerdung des Herrn
1460 in dem thätigen Mainz, einer Stadt der be­
rühmten deutschen Nation, welche die Huld Gottes
durch ein so hohes Licht des Geistes und durch
ein freiwilliges Geschenk den andern Na­
tionen der Erde vorzuziehen und auszuzeichnen
gewürdigt hat, nicht mit Hilfe des Schreibrohres,
des Griffels oder der Feder, sondern durch das
dieser Simion Zaberl, der Bauer vom Zaberlgütlein,
und lang nicht so umfassend war sein Hab und Gut,
so daß er also lang nicht so viel Vernunft haben und
brauchen konnte, als der gewaltige Mathias. Anders
rechneten wieder die Weißen, die da sagten, in einem
mächtigen Leib erstickte leicht ein kleiner Verstand, in­
dessen er in einem schmalen eben um seine Existenz
ringen mußte und an Kräften gewann, je schwerer
der Kampf war.
So sagten die Einen und so die Anderen. Gern
aber hätten die Einen gehört, daß die Anderen so wie
sie gesagt hätten, denn nie beläßt einen der Nächste in
einem ruhigen Glauben. Gern hätten die Schwarzen
den weißen Simson schwarz und die Weißen den
schwarzen Mathias weiß gemacht. Und so lag denn
Absicht und Ziel darin, als den Abend vor der Wahl
Mathias und Simson den Weg nach dem gleichen
Wirthshaus einschlugen; Simson und Mathias sollten
von der Partei aus ihre Kräfte Prokuren, ob schwarz
weiß, weiß schwarz werden konnte. Niemals sollte sich
ein größerer Zwist entspinnen, denn gewaltig schien
die schwarze Masse und drohte in ihrer Dunkelheit das
Weiße zu verschlingen. Aber das Weiße dehnte sich
und war ein gerader Sonnenstrahl, und wenn es mit
der Breite nicht ging, so vielleicht mit der Länge.
Fast gleichzeitig drückten sich die Beiden durch die
Thür, gleichzeitig suchten sie ein wenig erstaunt die­
selbe Bank auf, weil doch Jeder vernmthet hatte, den
Anderen unbcrmuthet zu treffen und schließlich setzte sich
Jeder auch so ziemlich gleichzeitig mit dem Rücken
gegeneinander auf ein Ende der Bank. Die Situation
war anfänglich ziemlich prekär, weil Mathias, der
Physik der Dinge folgend, den geringeren Simson in
! die Höhe drückte, indessen es ihn selber zu Boden zog.
wunderbare Uebereinstimmen, Verhältniß und Maß
der Matrizen und Formen gedruckt und vollendet
worden. Deshalb sei dir, heiliger Vater, mit dem
Sohne und heiligen Geiste, dem dreieinigen Gotte,
Lob und Ehre zu Theil, und du, Katholikon,
klinge in diesem Buche zu einem Lobe der Kirche
und unterlasse nicht, stets zu loben die fromme
Maria. Gott sei Dank!" Wahrlich, aus diesen
Worten klingt jener urdeutsche „Größenschauer"
heraus, von dem F. Kürnberger sagte: Nicht wer
zu der Größe sich drängt, sondern wer vor der
Größe schaudert, ist ein Weltheld.
Es hieße Eulen nach Athen tragen und es
wäre überdies geschmacklos, wollte man heute den
Ruhm Gutenberg's in schönen Worten verkünden.
Das besorgen täglich nnd stündlich weit eindring­
licher tausende und abertausende Rotationsmaschinen,
die in einer einzigen Stunde mehr drucken, als
Gutenberg während seines ganzen Lebens drucken
konnte, und jedes Zeitungsblatt und jedes Buch,
von der Schulfibel angefangen bis hinauf zu den
Werken unserer Dichter und Gelehrten, die unsere
Bibliotheken schmücken, zeugt von der Wohlthat,
der wir durch Gutenberg's Erfindung theilhastig
wurden. Wir Zeitungsleute, die wir ohne Guten­
berg eine Hacke ohne Stiel wären, haben natürlich
einen besonderen Grund, den Erfinder der
Typographie zu feiern. Nnd wenn wir dies heute
an jener Stelle thun, wo sonst die Politik zu
Hause ist, so hat auch das seinen guten Grund.
Ge ade weil wir Zeitungsleute von der
Erfindung Gutenberg's leben, darum sind wir
uns in erhöhtem Maße jener alten Wahrheit
bewußt, die schon ein Zeitgenosse Gutenberg's aus­
gesprochen hat, als er sagte, uns wäre mit der
Erfindung der Buchdruckerkunst ein „allgewaltigst
Also suchte er sich eine Zeit schwebend im Gleichgewicht
zu halten, während Simson mit aller Kraft die Bank
zu Boden drückte. Dies wäre Alles vielleicht von übler
Vorbedeutung gewesen, zum Mindesten zeigte es doch
äußerlich ihren unvereinbaren Seelenzustand an
Endlich aber rückten sie mehr gegen die Mtte zu, so
daß nunmehr doch nur eine Kraft wirkte nnd eigentlich
nur mehr in Frage stand, inwiefern sich diese eine
Kraft äußern werde. Das war doch immerhin etwas
Hiebei konnte allerdings Mathias nicht unter­
lassen, mit zurückgewandtem Kopfe Folgendes auszu­
sprechen: „Lump, bist du a da!"
Da sprach Simson ruhig: „A Lump find't si
zum andern!" Dabei blieb es, immerhin war die erste
Annäherung? erfreulich. Nun saßen sie Mmim da
und Jeder legte sich einen Angriffsplan zurecht. Vor­
derhand allerdings überboten sie sich nur in den Be­
stellungen. Jeder sah darauf, daß er ja nicht weniger
als der Andere verzehrte und trank, denn das?wäre
immerhin schon ein Zurücktreten gewesen. So schlangen
und tranken sie ihren Zorn in sich hinein und warteten
auf das gefällige Stichwort.
Endlich kam der Wirth dazu und erkundigte sich
theilnehmend bei dem Waldelbauern um den Zirftasd
eines kranken Ochsen. Er war nicht zum Besten.
Da lachte Simson frivol auf: „Na, und hat der
Blast nix g'nutzt, Schwarzer? Und wählst morgen dr
schwarz!"
„Halt's Maul, Simerl, dös rühr' nit an! Es is
a Schand für'n Ort, dei Freimaurerei. Und is dei
G'scheckete schon besser, du mit dein' Viehdoktor s!"
„Hö," machte der Zaberlbauer mit der Neber-
legenheit eines Weißen, „und du? I Han i di net


[ 2023-06-29 10:32:57.477 - 19000624 - Seite 2 ]
Seite L
Sonntag Ostdeutsche Rundschau. 24. Juni (Brachmond) 1900. Nr. 172
schweischneidig Schwerdt" in die Hand gegeben—
„ein Schwerdt, gleich schneidig zum Guten wie
zum Bösen, zum Kampfe für Tugend und Wahr­
heit wie für Sünde und Irrung.. .!"
Ja wohl, ein zweischneidiges Schwert, gleich
schneidig zum Guten, wie zum Bösen, das ist die
Bnchdruckerkunst im Dienste der Presse! Man weiß,
tion welch' unwürdigen Händen zum größten Theile
heute dieses zweischneidige Schwert geschwungen
wird, und blicken wir in den Zeitungswald, der
unser öffentliches Leben umgibt, dann begreifen
wir den Unmuth, der Richard Wagner den lütteren
Ausruf abnöthigte: „Was liegt im Grunde ge­
nommen fo viel an der Fälschung der Kunsturtheile
oder des Musikgeschmackes? Ist dies nicht eine
wahre Lumperei gegen Alles, was sonst
bei nns noch gefälscht wird, als Maaren,
Wissenschaften, Lebensmittel, öffentliche Meinung,
staatliche Kulturtendenzen, religiöse Dogmen, Klee­
samen, und was sonst noch?" Und gerade jetzt,
wo in Mainz das große Jubiliren anhebt, kommt
uns wie zur Bestätigung der Ring und Kliquen-
wirthschaft. von der die deutsche Presse beherrscht
wird, die Nachricht, daß das Gesuch der Deuisch-
österreichischen Schriftstellergenossenschaft um Auf­
nahme in den Allgemeinen deutschen Schriftsteller­
und Journalistenverband auf dem Journalistentage
zu Mainz mit 26 gegen 22 Stimmen abgelehnt
wurde, weil die „Concordia"-Leute dagegen waren.
So groß also ist noch immer der Einfluß
jener jüdischen Professionsfälscher und Tendenz­
macher, daß deutsche Schriftsteller, die zur Wahrung
von gemeinsamen Standesinteressen Anschluß suchen
an eine schon bestehende und rein wirthschaftliche
Organisation, in einem deutschen Schrift-
stellerverbande nicht Aufnahme finden können, weil
sie keine Juden sind und keine semitischen Ten­
denzen propagiren. Und dies gerade in Mainz
und im Zeichen des großen deutschen Er­
finders! Sollen wir aber deswegen der Er­
findung grollen, die neben dem Guten so viel
Unheil über unser Volk gebracht hat, sollen
wir deswegen vielleicht gar muthlos das schneidige
Schwert sinken lassen, das uns Gutenberg ge­
schmiedet und hinterlafsen hat, damit wir es nützen
im Kampfe für das Gute und Edle? Mit Nichten!
Das Echte und Wahre unseres deutschen Wesens
ist noch nie ganz verloren gegangen und wer die
Geschichte unseres Volkes kennt, weiß auch, daß
dieses Echte und Wahre nach oft jahrelangen
Trübungen und Verkennungen immer wieder
siegend zum Durchbruche gelangt ist. Darum
„Ziel erkannt, Kraft gespannt, Pflicht gethan,
Herz obenan!" Und so begrüßen wir denn heute
oie „schwarze Kunst" und ihren Erfinder im Ver­
trauen auf die innere Kraft des deutschen Geistes
und auf die sittlichen Triebe, die in unserem Volke
schlummern. —0—
jdslitische Rundschau^
Inland.
— Ende Juni wird, wie schon im Morgenblatte
berichtet wurde, das Budgetprovisorium für das
zweite Semester dieses Jahres ans Grund des 8 14
erlassen werden. Die Verordnung wird auch die Er­
mächtigung zur Aufnahme einer' schwebenden Schuld
im Betrage von so Millionen Kronen enthalten, also
noch um um 10 Millionen Kronen mehr als im vor­
jährigen Budgetprovisorium. Diese Ermächtigung soll,
wie das „Fremdenblatt" erklärt, die Möglichkeit zur
Verausgabung von Geldern bis zu jenem Höchstbetrage
sichern. Für die schwebende Schuld ist zunächst die
Eskomptirung von Steuerwechseln in Aussicht ge­
nommen. Soweit diese nicht zureichen sollten, wird
dann zunächst wohl wieder, so wie in früheren Jahren,
die Aufnahme einer Kontokorrentschuld oder die
Ausgabe von Schatzscheinen, wie die „Politik"
meldet, in Betracht kommen. Es handelt sich dabei um
die Ausführung der Triester Hasenbauten, um den
Neubau des Wiener Krankenhauses und um die Ver­
mehrung des Fahrparkes der Staatsbahnen, während
der größte Theil der im heurigen Finanzgesetze prüli-
minirten Investitionen zurückgestellt wurde, die ge­
plante Finanzoperation wird also anderen Investitionen
dienen. „Man wird es begreiflich finden,"
schreibt das offiziöse Blatt, „wenn die Regierung,
nachdem der reguläre parlamentarische Weg ver­
schlossen ist, Zu anderen Auskunftsmittelu greift,
um dringenden Bedürfnissen der Bevölkerung zu
entsprechen, um dort keinen Stillstand eiutreten zu
lassen, wo er mit schweren Nachtheileu verbunden
wäre. Man darf sich aber andererseits auch der Erwä­
gung nicht verschließen, daß eine umfassende
Benützung des 8 14 für die Ausführung
von Investitionen die Obstruktion in eine für die
Wähler ganz schmerzlose Aktion verwandelt.
Je mehr der 814 das Parlament auch in den Funktionen
ersetzt, die sonst dem Parlamente Vorbehalten waren,
umso leichter können sich die Parteien der Behaglichkeit
der Obstruktion überlassen. Wenn der 8 14 die wirth-
schaftlichen Folgen, also die Kosten der Obstruktion,
auf sich nimmt, dann muß mit der Zeit für die Parteien
und für die Wähler der stärkste Antrieb zur Be­
seitigung der Obstruktion entfallen. Dieser Umstand
sollte, wenn die Rückkehr zum Parlamentarismus an­
gestrebt wird, nie ganz außer Acht gelassen werden."
Das ist auch eine Anschauung, sie hat nur den Fehler,
daß sie sich über alle Verfassungsgesctzc hinwegsetzt
und den allein zur Gesetzgebung berechtigten Reichsrath
völlig bei Seite schieben will. Die Regierung umgeht
mit der Anwendung des 8 14 die bestehenden Gesetze
und gibt damit den Bürgern des Staates ein böses
Beispiel. Es wird gewiß wirken.
— Am 2. Juli beginnen die Neuwahlen der
Klosterneuburger Gemeindevertretung. Die christlich-
soziale Partei ist mit ihren bekannten Mitteln eifrig
am Werke, die national-fortschrittlichen Gemeinderaths­
mehrheit zu bekämpfen. Die Christlichsozialen stehen
natürlich unter der Leitung des mächtigen Stiftes,
das sich die Herrschaft über die schöne Donanstadt
.auch in der Gemeindestube sichern möchte. Der Wahl­
ausschuß der unabhängigen Wirthschastsbesitzer und
Gewerbetreibenden wird den christlichsozialen Sturm
abzuwehren und die Unabhängigkeit der Gemeinde zu
erhalten wissen.
Ausland.
Der Rastenkrieg m China.
Die Erzählung eines Flüchtlings ans Tientsin
New-Dork, 23. Juni. Der Leiter der methodisti-
chen Missionen in Tientsin, Frederick Brown,
andte an das „New-Mrk Journal" aus T schifu
olgendes Telegramm: „Ich entkam soeben
a u s T i e u t s in auf einem deutschen Kanonen­
boote. Die Stadt wurde mehrere Tage
hindurch von den chinesischen Truppen
beschösse n. Das ganze Fremdcnviertel wurde
zerstört. Leutnant W r i g h t von der amerika­
nischen Flotte und so Marinesoldaten,
die zu unserem Beistände abgesendet worden waren,
wurden theils g e töd t e t, theils v e r-
w u N d e t. Die Munition ist verbraucht. Die Gar­
nison leidet schrecklich. Hilfe ist dringend nöthig".
Berlin, 23. Juni. Der deutscheKonsul
in Tschifn telegraphirt von gestern Abends, die B e-
sch i eßnng der Niederlassung in Tientsin dauert
fort. Die meisten Gebäude sind nieder­
gebrannt. Vom Entsatzkorps und a u s Peking
liegen keine Nachrichten vor.
Das Räthsel von Peking.
Berlin, 23. Juni. Der hiesige chinesische Gesandt«
theilte heute dem auswärtigen Amte mit, daß der
deutsche Gesandte inP e k ing sich in
Sicherheit und wohlbefinde.
Französische amtliche Berichte.
Paris, 23. Juni. Im Ministerium des Aeußern
sind heute Nachts mehrere Telegramme aus China
eingetroffen. Der s r a n z ö s i s ch e K o n s u l in
Shanghai meldet vom Gestrigen, daß die C h ine s en
Tientsin bombardiren und daß das
amerikanische Konsulat z e r stör t
worden sei. Es liege noch immer keine neue
Meldung aus Peking vor.
Der französische Vizekonsul in Mongtse übermittelt
ein Telegramm des Konsuls Franeois vom
17. d. M., also ein früheres, als dasjenige, welches in
der gestrigen Kammersitzung vom Minister des Aeußem
Delcasfs mitgetheilt worden ist. Franeois gibt der
B e sor gniß Ausdruck, daß in Iünnans en
aus Furcht vor dem Kriege eine Revolte gegen
d i e M a n d a r i n e n ausbrechen würde. Er glaubt,
daß man ihn und seine Leute zurückhalte, weil man
befürchtet, daß in Folge seiner Abreise der Krieg aus­
brechen würde. Franeois verlangt, daß man in Peking
einschreiten möge und daß die französischen
Truppen nur über sein ausdrückliches Verlangen
die Grenze überschreiten sollen.
In einem heute Früh eingetroffenen Telegramm
vom 20. d. M. theilt der französische Vizekonsul von
Mongtse mit, daß in Folge der Bemühungen der
Mandarinen in Mongtse wieder Ruhe eintrete und
daß sich die Lage in Mnnansen, von wo eben zwei
Europäer eingetroffen seien, nicht geändert habe. Vier
„C h ine s e r", welche an den Brandstiftungen in
Mnnansen thätigen Antheil nahmen, seien hin­
ge r i ch t e t worden.
Die deutschen Gefallenen von Taku.
Berlin, 23. Juni. Ein Telegramm des deutschen
Konsuls in Tschifu besagt: Die Verluste des „Iltis"
betragen: Sieben Todte, darunter Leut>
reuli' erst zum Viechdoktor rennen g'seh'n... Glabst
wohl a nit mehr recht an'n Blasi..
„Versündig' di nit, sag' dös nit, dös allan nit,
zum Viechdoktor bin i wegen meiner 'gangen. Der
heilig' Blasi muaß si mit'n Viech b'scheiden, an die
Leni' is eahm nit d'Kraft geben. Da muaß ma weiter
schaug'n zum heiligen Berg, af Luschan 'nein...
Dös is für die Leut' ..."
„No, du kummst wohl nahender a aus... No,
um G'scheckete frißt eh' scho lang, da is ka Surg
.. Morgen treib' i 's auf, nachher heilt All's..."
„Laßt mi der heilig' Blasi iin Stich?! Na,
's dauert länger, dafür is a besser. Aber sag', Simerl,
wannst a die Lumperei thuast und wählst liberal....
was is a an dem Doktor d'ran?! Hast wohl a
richtiges Vertrau'n?"
Simson sah mißtrauisch zu ihm. Auch ihm lag
etwas auf dem Herzen. Ja, seine beste Gescheckte lag
daheim krank und dieser verfluchte Matthias hatte
wohl am Ende gar Glück mit dem Blasius. Viel-
i^bcht....
„Vertrau'n meinst?! Hö... Du hast do a a Ver­
trau'n zu 'u Blasi! Net? I"
Der Waldelbauer konnte nun wieder nicht ein­
gestehen, daß sein Vertrauen zu dem Heiligen schon
längst geschwunden war und das zum Viehdoktor nur
noch nicht recht gefestet war. Am Ende siegte dann
gar die weiße Partei. O, wenn nur aus dem Simfon
was herauszubekommen gewesen wäre.
„Lass' mei G'wiss'n in Ruah," sagte er stöhnend,
denn er dachte an den Verlust eines schweren Ochsen,
„und Han i di nit mit'n Meßner verhandeln g'eseh'n
um a schwäre Kerzen?"
.Teufel," dachte der weiße Zaberlbauer, „nur sich
in nichts vergeben, da muß man nein sagen. Leicht
wäre das der Sieg der Schwarzen." O, es blutete
in seinem Herzen.
„Das is a Verleumden... Das is a Weiber-
sach' g'west! Sprich' du dein Weib wider. Ma is a
ka Heid... und is mei G'scheckte ka schwäre Kerzen
Werth epper, Merth is sie's ... und wann.. ." Er
brach mit der Faust polternd ab.
„Ja, ja, is a schön's Stöckl.. .", seufzte der
Andere nach und die Herzen der beiden Gegner ver­
einten sich, „und is mei Ochs nit a schön...
und wann er mir'n am End' ruinirt, der ver­
dammte ... der ... der.. ." Oh, es war nicht
leicht, schwarz zu sein und an den heiligen Blasius zu
glauben. Das waren Prüfungen. Blasius oder Vieh­
doktor, schwarz oder weiß, es stieg auf in Beiden
und sank nieder, wunderlich wallte das Blut und
gebar Gedanken, scheue Gedanken, die sich ver­
steckten.
„Höhö," fuhr der eine auf, wie um sich zu bestärken,
„dö verlumpt schwarze Wählerei!" So sagte nämlich
der Weiße, der Schwarze aber dachte es sich.
„Is a ganze Niedertracht mit der weißen Wählerei,"
schrie der Andere auf, er bestärkte sich auch. Der Weiße
aber sann hin für sich und dachte sich dasselbe. Oh
schöner Ochs, oh bess're Kuh, wie bitter war hier ein
Handeln!
„Weißt, mei G'scheckte, a Prachtstückel..
„Wohl, wohl, mei Ochs und dö.. ." Es war
ganz unentschieden, welche Partei gewinnen würde,
die des Ochsen oder die der Kuh. Das war schwarz,
das war weiß. Und so saßen sie traurig beifammen
und zitterten um das Schicksal ihrer Lieblinge und
keiner wagte es zu sagen, daß der Eine dem Viehdoktor
ebenso wenig als der Andere dem Blasius traute. Ihr
Schmerz aber schwamm in einander, ihr Blut ver­
mengte sich scheinbar in ihm, dann aber floß es aus­
einander... Sapperlott, aber es war nicht ganz
schwarz oder ganz weiß geworden, es war wieder
— schwärz' und weiß, aber ... Die Gedanker
lächelten sich stumm zu. Man ist schwarz und ist weiß
wie man es braucht.
Sie hatten wohl friedlich nebeneinander ge­
schlummert, die beiden Gegner, als sie sich am
Morgen mit sich einig erhoben. Wie wunderbar, dachte
sich Jeder, kein Kampf und doch darf der Eint
triumphiren. So gingen sie stumm lächelnd, dem
Schicksal ergeben, zur Wahl. Herum drängte sich die
Partei.
„Ja," dachte sich der Eine, „das wär' doch zu
dumm, wenn ich Zwegen des Blasi meinen schönsten
Ochsen verlieren sollt'! Warum soll der Weiße nicht
recht haben?"
„Ja," dachte sich der Andere, „dümmer wär's
von mir, wenn ich's nicht einmal auch mit dem Blasi
versuchen sollt'! Der Schwade soll mich haben. O.
du schöne, schöne Gescheckte, du!" Und jeder dachte
sich, na, wird der Andere schauen!
So traten sie au die Urne. Friede lag auf ihre»
Gesichtern, so traten sie heraus.
„Her, her," schrieen die Parteien ihnen zu und
erwarteten.
„Jawohl, her!" sagte der Schwarze und trat zu
den Weißen hin.
„Wohl, wohl, her!" sagte der Weiße und ging zü
den Schwarzen. So hatten sie gewählt, und Jeder
stand und staunte und wartete, ob nicht doch der Eine
dem Anderen folgen würde. Oh, armes Oechsletn, oh


[ 2023-06-29 10:32:57.477 - 19000624 - Seite 3 ]
Nr. 122. Sonntag
nant Hellmann, und 14 Verwundete, darunter
der Kom m and a n t. Täglich findet eine Kriegs­
schiffsverbindung mit Taku statt.
Petersburg, 23. Juni. In dem Telegramm des
Vizeadmirals Atexejew aus Port Arthur vom 17. d. M.
wird über die Verluste bei der Beschießung der Taku-
forts Folgendes gemeldet: Vom englischen
Schiffe „Algerine" wurden zwei Offiziere und
vier Matrosen verwundet. Das deutsche Schiff
Lsltis" verlor an Todten einen Offizier und sechs
Matrosen. Der Kommandant des „Iltis" und acht
Matrosen wurden verwundet. Vom französischen Schiffe
„Lion" wurden drei Matrosen verwundet.
Vernichtung der chinesischen Pachtverträge?
London, 23. Juni. Die Abendblätter melden
aus Shanghai: F a st alle fremden Kon­
zessionen in Weihaiwei wurden von den
Boxers verbrannt. (Das Reuter'sche Bureau
bemerkt zu dieser Nachricht, daß ihm hierüber keine
Meldung vorliegt.)
(Siehe „Letzte Nachrichten".)
Die transsibirische Eisenbahn.
Angesichts des Rassenkrieges in Ostasien ist
folgende Darstellung des Standes der sibirischen Bahn
im „Journal de St. Petersbourg" von Wissenswerth:
Anfang 1900, neun Jahre nach Beginn des Baues waren
5062 Werst Schienen gelegt, also uu Jahre 562 Werst.
Die Leistung ist anerkennenswert, namentlich in Be­
rücksichtigung der außerordentlichen Schwierigkeiten.
La wo die Eisenbahn aufhört, ist eine regelmäßige
Schifffahrt eingerichtet und die Verbindung von
Europa nach W l a d i W o st o k ist folgende: Von
Tscheljabinsk nach Irkutsk 1113 Werst
mittels Bahn, über den Baikalsee fährt man mit
einem Eisbrecher, der einen ganzen Zug aufuehmen
kann. Weiter nach Chaborowka tritt Dampfer­
fahrt auf der Schilka und dem Amur von 2161 Werst
ein und den Abschluß macht eine Eisenbahnsahrt nach
W l a d i Wostok von 718 Werst. Die Dauer
d e r a a u z en Reise beträgt 2^ Wochen.
Zur Erleichterung des Verkehrs ist zwischen Moskau
und Irkutsk eine Art Schnellzüge eingerichtet, die jede
Woche einmal fahren. Die Verbindung von London
oder Paris nach W l a d iwostok nimmt jetzt
nur 3'/2 Wochen in Anspruch, während man
ans dem Wege über Suez dahin sechs
Wochen braucht. Die Verbindungen nach Ostasien
werden aber noch viel bessere, wenn die Zwischenstrecken
der Eisenbahn, deren Bau 1899 begonnen worden
ist, hergestellt sind. Zunächst ist das die Strecke durch
Transbaikalien, 236 Werst lang, und die Linie durch
die Mandschurei, mo Werst, die von einer Privat­
gesellschaft gebaut wird. Dazu kommt noch eine Ab­
zweigung nach Süden von 980 Werst. Diese Linien
bringen Port Arthur und auch Peking in unmittel­
bare Verbindung mit der sibirischen Bahn. Die Ergeb­
nisse des Betriebes der sibirischen Bahn haben schon
jetzt alle .Erwartungen übertroffen. Streckenweise
hat der Betrieb schon 1895 begonnen; von 211.000
ist die Zahl der Reisenden 1899 auf 1,075.000 und
die Warenmenge vou 3,560.000 auf 10,759.000 Pud
gestiegen. Die Einfuhr aus Sibirien nach
London, zum Beispiel in Butter, spielt schon eine
große Rolle. Das Anwachsen des Verkehrs hat nun
dazu geführt, daß man viele neue Einrichtungen treffen
mußte; man hat es dahin gebracht, daß die Züge für
Ostdeutsche Rundschau.
Reisende eine Geschwindigkeit von 35 Werst die Stunde
erreichen. Die Frachtzüge fahren 20 bis 22 Werst. Ist
die ganze Bahn vollendet, so wird man bei gleicher
Geschwindigkeit die ganze Strecke von Mos k a u
nach P o r t A r t h u r inzehnTagen durch­
eilen. Man kann dann von London nach Shanghai in
16 Tagen gelangen. Der russische Verkehr
beherrschtdann China.
— Nach einer pfälzischen Zuschrift der „Volks­
zeitung" soll der Abgeordnete Dr. Oertel m einer
Versammlung des Bundes der Landwirthe im Dorfe
Ebernburg gesagt haben: Der nächste Krieg Deutsch­
lands sei ein Seekrieg, und zwar gegen England.
Das sei die vertrauliche Instruktion
vom Regierungstische aus! Darum hätten auch die
Bündler für die Flotte gestimmt. Die „Tägliche
Rundschau" bemerkt hiezu: „Der Berichterstatter hat
sich offenbar verhört. In der Kommission kann etwas
Derartiges nicht gesagt worden sein. Und daß Herr
Dr. Oertel von seinen wirklichen Erfahrungen in der
Kommission in Ebernburg geplaudert haben sollte,
das zu denken verbietet uns die Achtung vor ihm.
Wir warten auf eine B e r icht i g ung.
Die MerLrittsbewegung»
Der Protestantismus als Erhalter des Deutsch­
thums in Galizien.
Ein Beleg dafür, wie sehr der evangelische Glaube
in gemischtsprachigen Ländern geeignet ist, seinen Be-
kennern die deutsche Stammesangehorigkeit zu erhalten,
findet sich auch in dem offiziellen— „Oesterreich-
Ungarn in Wort und Bild."
Dort heißt es auf Seite 172 unter Anderem:
„Die Gesammtzahl der in Galizien angesiedelten
(deutschen) Familien dürften nach amtlichen Quellen
nicht höher als auf 3500 veranschlagt werden; gegen­
wärtig— also nach mehr als 100 Jahren— beträgt
die Zahl der in den Kolonien lebenden deutschen Be­
völkerung Galiziens höchstens 35.000 Menschen. Es ist
also der Zuwachs als ein sehr schwacher zu bezeichnen,
was in der fortschreitenden Assimilirung und Ab­
bröckelung seine Erklärung findet. Die protestantischen
Kolonien bestehen zwar intakt, was
durch den Unterschied der Umgebung und die Schwie­
rigkeit der Wechselheiraten bedingt ist, dagegen
sind die römisch-katholischen Kolo­
nien schon zum bedeute u denTheile
assimilirt."
Ueberhaupt ist der ganze Aufsatz: „Die deutsche
Kolonisation" deutschen Lesern zum Nachlesen zu
empfehlen, nicht etwa deshalb, um denselben die
ohnehin bekannte, in dem obigen Artikel sauersüß ein-
qestandene Thatsache der Verdienste deutscher Kolonisten
in Galizien vor Augen zu führen, sondern um ihnen
gegenwärtig zu halten, wessen sich die Deutschen in
Böhmen und Mähren bei Einführung der tschechischen
Amtssprache, Staatsrecht u. s. W. zu versehen hätten.
Denn der Schluß dieses Aufsatzes lautet bezeichnend:
„Wenn diese Kolonisation noch immer (!) besteht
und einzelnen Gegenden ein eigenthümliches (!) Ge­
präge verleiht, so °kann doch angesichts der schwachen
Entwicklung die hiemit verbunoene Absicht als ge­
scheitert angesehen werden" (was den Verfasser offen­
bar sehr freut!).
„Das Werk der Assimilirung schreitet vorwärts;
wo aber der Assimilirung konfessionelle Hindernisse in
24^ Juni (Brachmond) 1900 Zrtts 3
den Weg treten, dort tragen die Heiraten untereinander
zur langsamen Degenerirung (!) bei."— Wer die
aalizischen deutschen Kolonien aus eigener Anschauung
kennt, muß zwar diese letztere Behauptung als unwahr
bezeichnen, daß aber diese „Degenerirung von unserer
lieben Polen gewünscht wird, ist wohl nicht zu be-
zweifeln.
Ein tschechischer Hetzkaplan. Die „Freie
Schlesische Presse" berichtet: Ein würdiger Priester
und eifriger Agitator für die Los von Rom-Bewegung
ist bekanntlich der Kathareiner Seelenhirt ?. Antonin
Gruda. Mit welcher Liebe er alle Schäslein seiner
Herde nach den Weisungen des Stifters seiner Religion
umfaßt und belehrt, davon gab er wieder letzte Woche
ein interessantes Pröbchen. Begegneten da dem hoch
würdigen Herrn zwei Mädchen Namens Hermine
Olbrecht und die Tochter des Bauunternehmers
Herrn Angelo Migliorani, die ihrer Ehrfurcht
vor dem schwarzen Kleide ?. Gruda's durch den
frommen Gruß: „Gelobt sei Jesus Christus!" Aus­
druck gaben. Die Mädchen erinnerten sich dabei woh'
des Ausspruches Christi: „Lasset die Kleinen zu mir
kommen" und waren deshalb nicht wenig verschüchtert,
als sie auf ihren schönen Gruß von k. Gruda mit
den Worten angefahren wurden: „Vi prssst--
nsumilö ins.ö po^ärLvslli 6g.t!" was zu deutsch so
Viel heißt, wie: „Ihr Schweine, könnt ihr nicht
anders grüßen!" Nach diesen Worten ließ der hoch
würdige Herr die verdutzten Kinder stehen, und im
Vollgefühle seiner neuesten tschechischen Heldenthat
schritt er seines Weges fürbaß, während seine Nast
noch energischer als sonst gen Himmel strebte und
ernstlich mehrere über die Straße gespannte Telephon
drähte gefährdete. Dieser Beweis tschechischer,,Bildung"
und pnesterlicher Milde, die einen ehrerbietigen Grüß
mit Beschimpfungen belohnt, dürfte aber den Deutschen
Kathareins vielleicht doch die Ueberzeugung verschaffen,
daß sie es gar nicht nothwendig haben, einen „Kultur­
träger" wie k. Gruda außerhalb seines Amtes, in
dem er durch besondere Paragraphe des Strafgesetzes
und eventuell durch die spähenden Blicke selbst sehr
hoher Persönlichkeiten einen weitgehenden Schutz und
gewisse Vorrechte genießt, zu grüßen. Die Führer
der Los von Rom-Bewegung ;edoch hätten allen
Grund, Sr. Hochwürden für die besondere Förderung
ihrer Sache den verdienten Dank zum Ausdruck zu
bringen." Wir wollen doch erst abwarten, ob sich die
d en il che Bevölkerung diesen „Schweinehändler", wollten
sagen: Seelsorger, gefallen läßt,
Die „arme" römische Kirche. Von dem Grund­
besitze der „todten Hand" in Böhmen wird der
„Brürer Volkszeitung" geschrieben: Dem kleinen Bauer
und Grundeigenthümer mögen vorliegende Zeiten und
authentische Ziffern beweisen, wie es m unserem Lande
die „todte Hand" versteht, aus dem Geldbeutel des
Staates, bis herunter aus dem Geldbeutel des ärmsten
Mannes ihr Leben zu fristen. Den dritten Theil des
ganzen Flächenraumes von Böhmen hat der Groß­
grundbesitz als land- und lehentäfliches Gut im Besitz.
Wieviel aber die „todte Hand" (jedoch nur Groß­
grundbesitz allein) ihr eigen nennt, belehrt uns ein von
I. H. Jechl, praktischer Landwirth rc., herausgegebenes
Buch.— So besitzen (die Zahlen bezeichnen nieder­
österreichische Joch): A u g u st ine r konv ent in
Böhmisch- Le ip a 263, Augustiner­
konvent „St. Thomas" in P r agf 3051,
Augustinerkonvent in W e i ß-
armes Kühlein, das war euer Tod! Simson bestärkte
nicht Mathias, Mathias nicht den Simson! Sie be­
stärkten sich nicht Beide in demselben Glauben. Simson
glaubte Mathias, Mathias glaubte dem Simson.
Wie eine dunkle Wolke stand der furchtbare Zweifel
in ihnen und es sollte blitzen und donnern.
„Ha," schrie der Zaberl, indeß der Andere noch
mit dem Athem rang, „Der Lump hat kein' Glauben,
sein' Glauben hat er verrathen"— er meinte den
Glauben, daß der Blasius das Kühlein heilen könnte
— „abtrünni is er wor'n. Aber i, i Han 'n rechten
Weg g'funden."
„Lang nit so a Gaunerei," schrie nun der
Waldelhofbauer zurück, „als a schöne Sach' ver-
..."— er meinte, daß es mit der liberalen
Heilu g seines Ochsen wohl sein Bewenden hätte.
„I Han mei Sach' prüft und schlecht b'fundcn, so
bin i a Weißer wor'n.. 'u rechten Weg Han i! Fix,
itzt san ma auf'klärt!"— Aufgeklärt waren aber
Beide.
Laher schrie der Zaberl: „A so a elendiger Kerl,
an kein' heiligen Blast glauben, a so a Heid'!"
„Du Luder," schallte es zurück, „und i... i wer'
wohl net an ein' Liechdoktor glauben dcrsen, du
Schwarzer, du! I bin a bei Verstand!"
Aber es waren Beide bei Verstand und sie legten
ihre Stecken ans. Aber rasch traten die Parteien da­
zwischen und jede führte im Triumph ihren Mann
weg. Das waren eben zwei Verteufelte, jeder hatte
eben mit dem Verlust seiner Sache eine andere ge­
wonnen. Die beiden Gegner aber waren tief ver­
sonnen! Was nun? Nun hatten sie sich an zwei An­
wälte zu wenden oder an welchen?
Dcuuber verging eine hübsche Woche, indessen die
Schwarzen und die Weißen mit ihrem Sieg herum­
prahlten. Da schlichen sich— es waren just keine
Leute da— Mathias und Simson in's Wirthshaus.
Oh, kläglich war ihr Blick, so setzten sie sich gegen­
über. Sauer schmeckte das Krüglein. Ja, so war es.
Der Schweiß war an ihren Stirnen gestanden und
ihr Glauben war vom Doktor zum Heiligen geirrt
und es war doch umsonst. Beide hatten genommen,
keiner hatte gegeben, und ach, das Vertrauen war zer­
stört, Wohin sich wenden, wohin?! Doppelt zahlen
und nichts bekommen, ahi, das war zu viel!
„Du Schwarzweißer," gröllte der Zabel, „dei
Ochs is dir ja hin wor'n!"
„Weißschwarzer, dei Kuah hat der Schinder
g'holt.. .," gröllte der Walde!.
„Ja, freili. dös dank' i dir ... deiner Gleißnerei!
Weihrauch hät's net vertragen und 'n Blasi hat's net
schmecken könna, dö war a frei weltlich's Viech, der
hat der Doktor g'fallen! Vertragen hat's d'Muckerei
nit, hin is wor'n d'ran... Schwarz war n!a ihr
Färb', nia!"
„Und mei Ochs, den hat's Weiße verblend't, wia
sein' Herrn! Der war a betrachtsam' Liech mit an
frumm' Wesen! A Ochs, der 'u Blasi g'wöhnt is,
dem is a 's Weltleben der Tod! «o hat'n der Teufl
g'holt. Der hat mei Untreu' nit ausg'halten, so hat's
un g'schlag'n! Nöt anthuan hätt' i eahm's soll'::, dö
weiße Färb'... Er war an d' schwarze so g'wöhnt, so
is sei End' a no schwär wor'n."
„Nit leicht war's meiner Kuah ... dös Schwarze
... nit leicht."
Die Thränen rannen, die Untreue bestrafte sich.
„Und nächstens, sag' i, da wähl' i schwarz!"
„Weiß, weiß, dö Viecher vertrag'n 's nit anderst
I wähl' wieder weiß."
„So, weiß wählst, Unguat, verdammter, itzt wählst
weiß," schrie derj Waldelhofbauer. „Itzt, wo'st de:
Kuh mit'n Schwarzen g'schreckt hast?!"
„Und itzten wählst du schwarz, wost mi allani
mit'n Blast in'n Stich 'lassen hast, du Gauner? Alst
Zwa ha'm ma nix. Hätt'st schwarz b'halten, wann'st
waßt, es thuat dein' Viech guat!"
„Lump, friß selber schwarz.
„Friß du weiß.. ."— Und holla, wo der Dicke
einen Schlag wuchtig that, that der Dünne zwei umso
flinker. Und so hallte ein lieblich Echo, bis die Stecken
zerbrochen dalagen und Mathias und Simson zum
Bader liefen. Blasius und Viehdoktor, schwarz uni
weiß halfen da nimmer. Aber was half es auch sonst!
Kühlein Md Oechslein waren den Weg alles Sterb­
lichen gegangen!
So rächt es sich, wenn ein frommes Oechsleir
kein freier Weltmann sein, ein freies weltliches
Kühlein uicht in bußschwarzen Farben gehen kann.
Schwarz gehört zu schwarz, weiß zu weiß, Qechslein
und Kühlein hatte,: d'ran glauben müssen. Nie kann
der Blasius dem Viehdoktor helfen, nie der Viehdoktor
dem Blasius. So ist der Gang der Welt, man kann
nicht hinweg über beide. Beide freuen sich, wenn zwei
miteinander uneinig sind. Sie haben ja doch den Nutzen
davon gehabt. Denn— nun kommt die Moral— West
der Zaberl und der Walde! nun weder dem Schwarzen
noch dem Weißen trauten, so brannten von Beiden bei
dem Blasius dicke Wachskerzen und schmunzelnd
empfing der Viehdoktor manchen blanken Gulden noch
von Mathias und Sims«:.
Gustav Gugitz.


[ 2023-06-29 10:32:57.477 - 19000624 - Seite 4 ]
Sette 4
Sonntag
^stdevtsche Rsudschs».
»4' Junk (Brachmond) 1900 Nr. 1?2
Wasser 474, B e n e d i k t i n e r st i f t in
Braunau 12.854, Benediktiner ft ist
h' maus 1985, Benediktiner st ist in
2t. Margareth 3208, Bisthum König-
grätz 4995, Bisthum L e i t m e r itz 2701, Kapitel
zu Allerheiligen in Prag 504, Zister-
zi ens e r st i s t in Hoh ens u r t 9798, Z i st e r-
zi ens e r st i s t in O s s e g 6259, D a m enst i s t
zu den heil. Engeln in Prag 5816, Theresianisches
DamenstiftHradschin 11.835, Domkapitel
Königgrätz 1391, Domkapitel W y sche h r a d 1151,
Domoechantei Ä l t b unz l a u 1269, Domdechantei
in Le i t m e r i tz 417, Dominikanerkonvent
in L e i t m e r i tz 578, Dominikanerkonvent in Prag
272, Domprobstci St. Veit in Prag 2182, Domprobstei
Wyschehrad 816, Erzbischöfliches Alumnat 572,
Erzbisthum Prag 42.088, Johanniter-
orden 4493, Kirche St. Maria in Äariaschein
842, Kirche St. Maria-Schnee in Prag 432, Kreuz­
herr norden in Prag 9823, Maltheser-
konvent in Prag 4678, Maltheser-Großpriorat 3668,
Maria Himmelfahrt Zlonitz 426, Metropolitan-
k a p i t e l i n P r a g 19.366, St. Johann Neuhaus
113, Nikoleikirche Nepomuk 3, Piaristenorden 711,
P r ä m o n st r a t e u s e r Seelau, Prag und
Tepl 38.482, Religionsfond in Prag 388, sankt
Stefanskirche Prag 3, St. Wenzelskirche Prag 546,
Stistungsfond 3529, St. Margareth Strakoniß 212,
Theinkirche Prag 12. Die Riesensumme von 202.325
Joch Grund ist also im Besitze von Klöstern und
Kirchen allein in Böhmen, dabei ist aber zn bemerken,
daß dies nur Landtaselbesitz ist, jene Gründe, die also
nicht landtäslich sind, welche weiter in den Händen
der Klerisei liegen, werden der obigen Ziffer nicht viel
nachstehen.
Weipert. (P r e d i g t st a t i o n.) Da die Evan­
gelischen in Weipert, trotz der Gelegenheit, in dem be­
nachbarten Bärenstein die Gottesdienste besuchen zu
können, eines Mittelpunktes entbehrten, wurde daselbst
eine Predigtstation errichtet. Es besteht die Absicht,
daselbst in absehbarer Zeit einen Personalvikar zu
stationiren, welcher sich der im Erzgebirge .zerstreut
lebenden gegen 400 Evangelischen seelsorgerisch an­
nehmen soll.
GernsrndeiVessn.
ManDatsuiederleguns. Stadlrath Loronz
Müller, welcher bekanntlich in den Bezirksraty
Brigittenau gewählt worden ist und für die Stelle des
Bezirksvorstehers kandidirt wird, hat sein Mandat als
Stadtrath und Gemeinderath uiedergelegt und sich in der
vorgestrigen Sitzung des Stadtrathcs verabschiedet.
Gewerbegericht. Die Wählerlisten für die Er­
gänzungswahlen in das Gewerbegericki aus den Gruppen
io (Holz- und Papier-Industrie, graphische und künstlerische
Gewerbe) und v (Nahrungs-, Verkehrsgewerbe und
Gewerbe für persönliche Dienstleistungen) liegen bis ein­
schließlich 28. d. M. bei jenen magistratischen Bezirks­
ämtern auf, in deren Amtsbezirke sich die betreffenden
Betriebe befinden. Reklamationen werden heute (Sonntag)
von 9 Uhr Früh bis l Uhr Nachmittags, an den folgen­
den Tagen von 6 bis 8 Uhr Abends cnkgegengenommen.
Sitzungen im Rathhause. Der Stadtrath hält
in der kommenden Woche am Mittwoch und Donnerstag
um 10 Uhr Vonnittags Sitzungen ab. Die nächste Ge-
meinderathssibung findet wie bekannt erst am D i ens-
ta g den 3. Juli statt.
Vom Rathhauskeller. Der stadtrath hat in
seiner letzten Sitzung nach einem Berichte des Stadt-
cathes Dr. Wahner die Resignation des
i i s h e r i g en Keller m ei st ers zur Kenntnis
genommen und den bisherigen provisorischen Jäger­
meister Karl Roi t h zum provisorischen Kellermeister
ernannt. Zur Besetzung der Stelle eines Lagermeisters
wird ein Konkurs ausgeschrieben werden. Ferner wurde
genehmigt, daß die durch die Uebersiedlung des Wasser­
leitungsdepartements aus dem neuen in's alte Rathhaus
frei werdenden Räume für Zwecke der Rathhauskeller-
wirthschaft verwendet werden. Endlich wurde den vom
Berichterstatter gestellten Anträgen, betreffend die Re­
gelung des Zustreifdienstes für den Rathhauskeller, zu­
gestimmt.
Nathhausbau in Floridsdorf. Die Gemeinde
Floridsdorf hat behufs Erlangung von Entwürfen
für das an Stelle des alten Gemeindehauses am
Spitzplatze zu erbauende Rathhaus eine engere Kon­
kurrenz ausgeschrieben. Die eingelangten Projekte
werden in der Zeit vom 25. d. M. bis einschließlich
2. Juli d. I. täglich von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr
Nachmittags im Sitznngssaale des Bürgermeister­
amtes Floridsdorf zur allgemeinen Besichtigung aus­
gestellt.
Erledigte Lehrstellen. Im Wiener Schulbezirk
kommen 82 'definitive Bezirks-Aushilfsunterlehrerstellen
und 42 solche Unterlehrerinnenstellen zur Besetzung.
Die an den Wiener Stadtrath zu richtenden Gesuche
find bis längstens 19. Juli zu überreichen.— An der
Volksschule für Knaben und Mädchen in Hietzing,
Lainzerstraße 148, kommt die Oberlehrerstelle zur Be­
setzung. Gesuche sind bis 21. Juli bei dem Ortsschul-
rathe des genannten Bezirkes einzureichen.
Feuerwehrwesen.Der städtischeFeuerwehrkomman-
hant Eduard Müller unternahm im Herbste 1893 mit Be­
willigung des Stadtrathcs eine Studienreise nach Deutsch­
land. welche hauptsächlich den Zweck hatte, behufs noth-
wendig gMmdener Neuanschaffung von Schiebleiteru die
Neuesten Systeme, deren Hauptrepräsentauten in Frank­
furt am Main und in Ulm zn sehen waren, kennen zu
lernen. Im Anschlüsse daran besuchte Kommandant
Müller die Feuerwehren in Frankfurt am Main, Nürn­
berg und München. Das Ergebniß jener Reise war die
seitdem bereits erfolgte Anschaffung von zwei pneumati­
schen Schiebleiteru und die Bestellung von weiteren, zwei
solchen Leitern für das laufende Jahr. Ueber die weiteren
Beobachtungen, zu denen jene Studienreise Gelegenheit
bot, gibt Kommandant Müller in einem ausführlichen
Berichte Aufschluß, den in der gestrigen Sitzung Stadt-
rack H r a b a dem Stadtrathe vorleate. Kommandant
Müller führt in diesem Berichte, den der Stadtrath zur
Kenutuiß nahm, vor Allem aus, daß bezüglich der
G e räl h e die Wiener Feuerwehr jeden Vergleich mit
allen arideren Feuerwehren aushalten kann, ja vielfach
an erster Stelle rangirt. „Leider trifft dieser Vorzug",
fährt der Bericht dann fort, „bezüglich der Or g a ii i-
sa t iou nick: zu." Frankfurt, dessen Einwohnerzahl
ungefähr ein Sechstel jener Wiens ist, hat drei große
von Offizieren befehligte Feuerwehren, während das
sechsmal so große Wien außer der Zentrale nur eine
große Feuerwache hat. für welche die zum Dienst
erforderlichen Offiziere aber auch bis beute nicht
vorhanden find.— Auch die Feuerwehr-
manmckaft ist in Wien eine ungenügende: hier kommt
ans ie 3530 Einwohner ein Feuerwehrmann (einschließlich
Kutscher und Telegravhisten). in Frankfurt schon aut ie
I960, in München auf je 2570 ein Mann der Bernfs-
scncrwehr. In der letztgenannten Stadt wirkt außer der
Berittsfenerwehr noch eine vorzüglich und einheitlich
organisiere freiwillige Feuerwehr in der Stärke von, 900
Viani'. Die Folge davon ist. daß bei den deutschen
Bernfötenerwehren ieder Mann an iedem dritten Tag.
d. h. nach je 48 Stunden dienstfrei ich die Mannschaft
der Wiener Feuerwehr höch st ens dreimal im. Monat.
Besonders eingehend bespricht Kommandant Müller das
Feuerwehrwcsen in München, wo gleich wie in Wien
neben der BernfSfeuerwehr eine starke freiwillige Feuer­
wehr im Dienste steht. Der vom Stadtmagistrate er­
nannte Kommandant der BernfSfeuerwehr ist zugleich
Kommandant der freiwilligen und Oberkommandant
sämmtlicher Feuerwehren: dadurch, sowie durch die Ver­
einigung sämmtlicher freiwilligen Feuerwehren .in einer
Körperschaft in hauptsächlich das feste Gefüge der
Münchener freiwilligen Feuerwehr bedingt. Dieses Korps,
das allein so stark ist, wie sämmtlicke 37 freiwilligen
Feuerwehren Wien?, zählt außer seinem Kommandanten
mit seinen zwei KorvSadjuianten insgesammt 10 Kom­
pagnien, von denen 9 durchschnittlich je 80 Mann zählen,
während die erste Kompagnie im Innern der Stadt 132
Mann stark ist. Der Bericht schließt mit folgendem
Vaffus: es wäre recht zu wünschen, wenn die Ge­
meinde Wien gelegentlich die Vorzüge der Münchener
freiwilligen Feuerwehr bei der geplanten DcrbandZ-
grnnduno unserer freiwilligen Feuerwehr sinngemäß an-
wsnden wolltet"
Kommen- 1900.
(Eigenberichte.— Fortsetzung.)
Wien. Der deutsche Fechtgau „Ostmark" begeht
die Feier der Sonnenwende am Freitag den 29. d. M.
auf dem Bifamberge mit Wiesenspielen, Wettfechten.
deutschem Fünfkampf, Sonnwendbrand und Tanzreigen.
F e stor t: Magdalenenhof. Beginn 3 Uhr Nachmittags.
Es ergeht an alle Angehörigen, Freunde und Gönner
des Gaues, der deutschvölkischen Fechlsache überhaupt,
die herzlichste Einladung zu dieser Sonnenwende.
Mannersdorf. Jene Verbände des Bundes der
Germanen, welche heute keine eigene Sonnwendfeier ver­
anstalten, werden von der BundeSleimng dringend auf­
gefordert, die Sonnwendfeier in Mannersdorf, die erste
in dieser völkisch vollkommen theilnahmslofin Gegend, zu
besuchen und dadurch zur Erweckung des völkischen Ge­
dankens beizutragcn. Abfahrt vom Wiener Staatsbabn-
bofe Sonntag den 24. d. M. um 11 Uhr 10 Minuten
Vormittags, Ankunft in Mannersdorf um 1 Uhr Mittags.
Nachzügler können noch folgende Züge benützen: 12 Uhr
30 Minuten, 1 Uhr 20 Minuten und 6 Uhr.
Villach. Die Sonnwendfeier der Süd­
mark- und Deutschen Schulvereins-Ortsgruvven Villach im
Kavuzinerwäldchen bei Lind am 17. d. M. reihte sich
auch dieses Jahr ihren Vorgängern würdig an. Der
schön gelegene große Festplatz zeigte das bekannte Bild:
webende Fahnen, darunter eme Kurenfahne, Zelte,
Buden, Schenken und zwischendurch das Gewimmel und
Gedränge von 4—5000 Menschen. Fröhlichste Feststimmung
lagerte über Allen. In reizenden Trachten hatte sich die
Blütbe unserer Frauen und Jungfrauen in den
Dienst der Volkssache gestellt, unermüdlich den
Festplatz mit Vcrkaufsgegenständen der Süd­
mark und des Deutschen Schulvereins abwandelnd.
Die Jngend,mnhte sich am Maibaum ab, bis es endlich
einem der Kletterer gelang, diesen zn plündern. Die
Klagenfurter Stadtkavelle schmetterte unermüdlich ihre
Weisen in den freundlichen Sonntagnachmittag hinein.
Im Waldesdnnkel ertönte auch zeitweilig Gesang,
Kärntner Lieder und deutsche Chöre wechselten. Nur
allzu schnell floh die Zeit, die Dunkelheit brach an, der
Holzstoß flammte auf und beleuchtete strahlend den
offenen Festplatz. Im Walde aber spielten unzählige
Vapierlampen in mannigfachen Farben und Formen,
hervorragend aber in deutschen Farben, und kleine
Einzelfeuer die Hauptrolle und ließen die hoch­
raaenden Föhren in märchenhafter Beleuchtung erscheinen.
Am brennenden Holzstoße svrach Herr Dr. H o ck die
völkischer Begeisterung volle Festrede und Herr k. k. Notar
Tschebull den prächtigen Feuerspruch. Brausende Heilrufe
lohnten die Redner und von Tausenden von Kehlen ge­
sungen stieg der alte Trntzgesang der Deutschen, die
„Wacht am Rhein", zum nächtlichen, sterneleuchtenden
Himmel empor. Den Glanzpunkt des Abends bildete
aber das färben- und formenprächtige Feuerwerk unseres
Meisters, Herrn Hochfellner. Als der Holzstoß am Fest­
platze in Lind die ernen Feuergarben zum Himmel
emporsandte. flammte auch auf der Spitze des Mittags­
kogel S ein mächtiges Feuer auf. Die Herren Holubetz
und Schrottenbach hatten den Berg erstiegen und zur
Verherrlichung des Tages den Holzstoß auf der Stütze
geschlichtet und abgebrannt.
*»
Die Sonnwendfeier im Reiche.
Anknüpfend an eine Kennzeichnung der ostmärkische
Sonnwendfeste als „W a h r z e i ch e n des Deutsch­
thums" schreibt die Berliner „D. Zta.": „Die Sonnen­
wendfeste in der Johannisnacht sind dort das Zeichen
unter dem das Deutschthum sich mit uns begeistert, sich
zum Kampfe stählt gegen die ibm feindlichen Gemaltem
Aber auch in Reichsdeutschland selbst kommt
der alte Brauch wieder lebhafter in Aufnahme, auch hier
werden alte Volkssitten wieder lebendig, die znrückreichen
bis in unseres Volkes graue Vergangenheit. In Ober­
bayern lodern in der Johannisnacht die
Sonnenwendfeuer von den Bergen, da läßt
man feurige Räder, Symbole der nun wieder
sinkenden Sonne, die Abhänge Herunterrollen,
da springen die jungen Burschen und Mädchen lanchzend
gemeinschaftlich über die lodernden Reisigbündel. Und in
ähnlicher, wenn auch den Umständen entsprechend be­
deutend geänderter Weite feierten voriges Jahr die in
Berlin ansässigen Bayern ihr Johannisfest, In
blumengeschmückten, mit bayerischen Fahnen gezierten
Kremsern und Landauern zogen sie. fast 1600 Köpfe
stark, nach „Waldhaus-Grunewald". wo gegen 11 Uhr
ein großes Feuerwerk und dann ein Umzug durch die
benachbarten Waldpartien stattfand, Johannisfeuer
flammten und Schuhplattler getanzt wurden. Auch in
anderen deutschen Großstädten, in Münch e n, H a m-
bürg, Königsberg sind Johannisfeiern üblich."
Hoffentlich werden sie auch dort bald wieder zur
allen, sinnigen, völkischen Sonnwendfeier, welche
die reichsdeutsche Studentenschaft im vorigen Jahre, einer
ihrer glücklichsten Eingebungen folgend, dem Andenken
B i s m a r ch s und der Entflammung der künftigen
Bismarcksäulen (am 21. Brachmonds) geweiht hat,
zurückkehren.
Noch scheinen die in zahlreichen Städten des Reiches
errichteten Bismarcksäulen nicht fertig zu sein— wenigstens
haben wir noch von keiner Entzündung eines solchen
Bismarcksonnwendfeuers vernommen, aber im „Schwä-
bi'chen Merkur" finden wir bereits über eine in diesem
Smne in S t u t t g a r t veranstallete Bismarcksonnwend-
feier berichtet. Der Bericht lautet:
Stuttgart. 22. Juni. Zum zweitenmale ver­
sammelte sich am Tage der Sommersonnenwende gestern
Abends die Studentenschaft der technischen und der
thierärztlichen Hochschule zur akademischen Bismarck­
gedenkfeier auf dem G ä h k o p s, an der Stelle, da
künftig die Bismarcksäule erstehen wird. Nachdem ein
Chargirter die Anwesenden, besonders den Reklor und
die Professoren, begrüßt und darauf hingewiesen hatte,
daß auch diesmal ein beliebter Professor die Sache der
Studentenschaft in die Hand genommen, brachte er ein
begeistert aufgenommenes Hoch ans den Kaiser und das
Vaterland aus. Professor Karl W e i t b r e ch t wies
in kernigen Worten auf die Gedenkfeier hin. Die
Sonnwendfeier sei ein Fest der Todlen
wie der Lebenden. Für uns ein Todtensest, indem wir des
großen Toten im Sachsenwald gedenken, ein Fest des
Lebens, indem wir uns die Zukunft und ihre Gestaltung
vor Augen Hallen. Was vor 1870 jeder guter Deutsche
als höchstes Ziel erträumte, ist heute verwirklicht. Jetzt
ist eine Zeit der Neuauftheilung der Well gekommen
wobei auch Deutschland den ihm gebührenden Platz er­
halten muß. Die Jugend, in deren Hand die Zukunft
liegt, feiert den heutigen Tag am besten, indem sie sich
die hervorragenden Eigenschaften des großen Bismarck,
Energie, Treue und Lhatkraft, zu eigen macht und sich
bestrebt, das von dem großen Kanzle» hmterlassene
Kleinod in allen Lagen zu schützen und zu wahren. Nach
der mit begeistertem Beifall aufgenommenen Rede loderten
die F en e r, die von der N a ch b a r s ch a s t u n d d e n
u m l i e g e n d e n H ö h e n e r W i d e r t wurden:
die akademische Jugend sang „Der Gott, der Eisen
wachsen ließ", worauf umer lustigen Märschen du
Mengen sich auflösten. Wenn auch der Regen die Gedenk­
feier beeinträchtigte, nahm sie doch einen stimmungsvollen,
erhebenden Verlauf.
Eine Sonnwendfeier ähnlichen Gepräges veranstaltet
Heuer auch
Nürnberg. Auf der Höhe des Rothenberges bei
Markl Schnaittach werden sich die Festthetlnehmer
am heutigen Tage um 4 Uhr Nachmittags versammeln.
Die Festordnung für die vom Verein der Deutsch­
völkischen in Bayern veranstaltete Feier lautet: l. Be­
grüßung durch den Obmann desEereins der Deutsch-
völkischen in Bayern". Herrn A. Lange. 2. Gemeinsamer
Gesang: „Stimmt an mit Hellem hohem Klang". 3. Fest­
rede. gehalten von Herrn Hans Rohrer. 4. Entzünden des
Sonnwendfeuers. Dabei wird das Lied „Sonnen­
wende 2013 n. N." gesungen. 5. Sonnwendspruch,
verfaßt von Professor Aurelius Polzer, gesvrochen
von Herrn Ottokar Karinger. 6. Gemeinsamer Gesang:
„Flamme empor". 7. Sonnwend s pruch, verfaßt
von Felix Dahn, gesvrochen von Herrn Hans Miliczek.
8. Schlußgesang: „Deutschland. Deuischland über Alles".
Sodann gemeinsamer Abmarsch mit Fackelbeleuchtun?
nach Markt Schnaittach.
Tagesbericht.
Roms Sonnenwende.
Unter den zahlreichen dichterischen Einsendungen,
die wir auch Heuer zur Verherrlichung des Sonnwend-
gedankens mit der Bitte um Abdruck erhielten, gebe»
wir diesmal ganz ausnahmsweise einer namenlosen
Einsendung, gezeichnet „Ein deutsches Mädchen", den
Vorzug, weil es das einzige Gedicht ist, das, vielleicht
etwas mangelhaft in der Form, doch eine lebendige
Beziehung zur Gegenwart besitzt und vor Allem unser
allzu leicht in Empfindsamkeit versinkendes Volk auch
an die T h a t mahnt. Die Verse der jungen Dichterin,
die uns gegenüber vielleicht noch ihr Bisir öffnet
lauten:
Was hat einst leuchtend geknistert
Am Berg in düst'rer Nackt?
Das waren die Sonnwendfeuer
In ihrer bluthrothen Pracht.


[ 2023-06-29 10:32:57.477 - 19000624 - Seite 5 ]
Nr. 172.
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
24.Juni (Brachmsnd) 1900 Seite s
Wohl lcuchtet's auf unseren Bergen
Auch jetzt noch, blutigroth.
Jedoch, die alten Geimanen,
Die sind jetzt längst schon todt s
Zeuch ans. du Mann der Treue,
Die Fackel in der Hand,
Und schleud're wieder auf's Neue
Jn's Holz den lodernden Brand l
„Bist von der Welt du verschwunden.
Du stolzer, du trotz'ger German'?"
Ach l Längst scheint m's Grab gesunkec
Mit Weib und Kind der— M an n!
Leb' wohl denn, du Zeit der Stärke.
Des Stolzes, der männlichen Kraft,
EshabendierömischenSchergen
Umsonst nichtZerstörnng geschasst.
Doch halt! Welch' göttliche Weise
Zieht jetzt den Berg wohl hin?
Es tönen mir herrliche Worte
Verklärend durch den Sinn l
Da hör' ich donnernd erschallen.
Die alldeutsche Weise schon:
„Die römischen Fesseln fallen!
VorwärtSdenn, los vonRo n»!"
* Wanderversammlungen des Deutschnationalen
Vereins für Oesterreich. Der Deutschnationale
Verein für Oesterreich veranstaltet heute Sonntag den
24. d. M. zu E b ens u r t h im Gasthof „zum
goldenen Hirschen" um 3 Uhr Nachmittags eine
Wanderversammlung mit folgender Tages­
ordnung: 1. Eröffnung durch den Vorsitzenden.
2. Das Programm der Deutschnationalen (Linzer
Programm). Redner: Herr Dr. Gustav B o d i r s k h,
Vorstandsmitglied des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich. 3. Die politische Lage. Redner: Herr
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter.K. H. W o I f.
— Die nächste Wanderversammlnng finde! sodann Frei­
tag den 29. d. M. in F r i scha u an der Staarsbahn
im Gasthofe des Herrn Richter um 3 Uhr Nach­
mittags statt, in welcher die Herren Reichsraths­
abgeordneter K. H. Wolf, Landtagsabgeordneter
Josef Lu k sch, Bürgerschullehrer Jaksch und
Vorstandsmitglied Ed. v. Stransky zu den
wichtigsten politischen und wirthschaftlichen Tages­
fragen sprechen werden.
* Tcntschnaiionalcr Verein für Oesterreich.
Wiener Gesinnungsgenossen, welche sich an der heute
Sonntag Nachmittags 3 Uhr im Gasthofe „zum
goldenen Hirschen" zu E b ens u r t h stattfindenden
Wanderversammlung des Deutschnationalen Vereins
Kr Oesterreich betheiligen wollen, mögen den Zug
um 12 Uhr 5 Minuten (Südbahnhof) benützen.
* Der Wiener Stadtrath umsonst (?) bemüht.
Der Stadtrath hat seine energische Verwahrung gegen
die Bekränzung des Grabes Heinrich Hein e's in
Paris durch den Wiener Männergesangverein möglicher­
weise?! verfrüht gefaßt. Es behauptete nämlich ein
Wisches Tagblatt gestern Morgens, die geplante
Huldigung auf dem Grabe Heine's sei ohnehin aus
Z e i t ni an g e I u n t e r b l i e b e n. Bekanntlich ist
aber die Entschließung des Stadtrathes bereits
Donnerstag Abends gefaßt worden. Aber lassen wir
die famose Mittheilnng vom Zeitmangel gelten: viel­
leicht haben thatsächlich nur einige, die Beimischung
im Wiener Männergesangvereine bildende Leute, die
Absicht gehabt, eine angeblich wienerische Huldigung
für den Heinrich Heine herbeiznsühren.
* Wieder eine Ballonfahrt über die Alpen. Der
„Figaro" macht Mittheilungen über eine Luftballon­
fahrt, die der bekannte Luftschiffer Spelterini Ende
Juni vom Rigi-First in der Schweiz aus zu unter­
nehmen gedenkt. Er will mit dem Ballon „^upiter
aufsteigen und über die Alpen hinwegsegeln.
* Echt chinesische Rache. Von einem seltsamen
Geschicke wurden die gegen China im Kampfe befind­
lichen Großmächte ereilt. Ein kaiserliches Dekret ordnet
an, daß die chinesischen Schriftzeichen, welche die
Namen England, Frankreich, Deutschland, Rußland,
Amerika und Japan bezeichnen, aus den Aufsätzen der
Literaten und Studenten weg b l eiben müssen.
* Der Postdefrinldant von Payerbach verhaftet.
Der auf dem Bahnhofe in Paverbach angestcllt
gewesene Post- und Telegraphenexpeditor Josef Peter,
,er sich mit einer unter, ch lag en en Postanweisung ge­
züchtet hatte, wurde Freitags in Prag verhaftet.
Inmittelbar nachdem Peter flüchtig geworden war,
schrieb er aus Böhmen an den Postmeister in Payer­
bach einen Brief, worin er das Geständniß machte,
daß er noch eine zweite Postanweisung aufWen Be­
trag von 270 K. 25 H., die mittelst Sparkaffe­
erlagscheines beim Postamte in Paperback, eingezahlt
worden war, unterschlagen habe. Den ersten unter­
schlagenen Betrag von 200 K. hat Peter noch vor
feiner Verhaftung durch Eilsendung des Geldes an
das Postamt in Payerbach gedeckt.^.
* Zur Eröffnung des Kurortes Levico-Vetriolo
wird uns als Ergänzung unseres Berichtes vom
21. d. M. noch mitgetheilt, daß.unter Anderen folgende
Persönlichkeiten erschienen waren: Graf Romer in
Vertretung des Efienbahnministeriums; Prinzessin
Henriette von Schleswig-Holstein; Wirklicher Gcheim-
rath Generalarzt l. Klasse Professor Dr. v. Esmarch,
Kiel; k. k. Statthaltereirath Posselt-Csorich, Innsbruck;
Hofrath Professor Dr. Ritter v. Vogl, Präsident des
Obersten Sanitätsrathes aus Wien; Hofratb Professor
Dr. E. Ludwig, Vizepräsident des Obersten Sanitüts-
rathes ans Wien; Professor Ludwig Pietsch, Berlin;
Regierungs- und Sanitätsrath Dr. E. Kammer,
Wien; Professor Dr. Marc Dufour. Lausanne; Ge­
heimer Oberregierungsrath Bormann, Charlottenbnrg;
Professor Dr. Kopp, München, und viele andere her­
vorragende Persönlichkeiten der in- und ausländischen
medizinischen und journalistischen Kreise. Ministerial­
rats, Dr. Josef Daimer, Vertreter des
Ministeriums des Innern, versicherte, daß der
österreichische Staat jederzeit das neue Unternehmen
stützen und fördern würde. Seitens der obersten Sanitäts­
behörden sprach dann Hofrath Ritter v. Vogl, Prä­
sident des Obersten Sanitätsrathes, dem Unternehmen
feine Glückwünsche aus, worauf Hofrath Professor
Dr. E. Ludwig über den eminenten Werth der
Heilquellen von Levico einen kurzen Vortrag hielt und
der jungen, balneologifchen Neuschöpfung ein kräftiges
akademisches „Ossc-Nt, vivot, tlorsst" widmete. Doktor
v. O g n i b e n i, Bürgermeister von Levico, begrüßte
im Namen der Stadt die Versammlung. Geheimrath
Bormann ans Charlottenburg erläuterte die Terrain-
und Bauverhältniffe und zuletzt sprach der General­
direktor über die Entstehung, Gründung und Ent­
wicklung des neuen Unternehmens, sowie über die
Schwierigkeiten, mit welchen die Gesellschaft zu kämpfen
hatte. Er setzte die Gründe fachlich auseinander, welche
die Gesellschaft bestimmte, die neue Kuranstalt auf
dem Punkte zu errichten, auf welchem sie jetzt steht,
begründete in überzeugender Weise jede Schöpfung,
welche unter seiner Leitung entstanden und verbreitete
sich über eine für die Zukunft in Aussicht genommene
direkte Bahnverbindung Levico—Detriolo. Nack, Be­
sichtigung der Arbeitsräume und maschinellen Ein­
richtungen bewegte sich der Zug unter Vorantritt der
Militärkapelle hinauf in das Kurhaus, um dem feier­
lichen Akte-der Einweihung, welche der Pfarrer von
Levico vornahm, beiznwohnen. Dann ging es trepp­
auf, treppab und es folgten die sich bildenden Gruppen
den Erklärungen der führenden Badeärzte und
Ingenieure. Mehr noch als die eleganten Wobn-
räume und mit allem Komfort ausaestatteten Bade­
kabinen erregten die mit enormen Kostenaufwand her-
gestellten maschinellen und baineotechnischen, mnster-
giltigen Installationen, geliefert von der Firma
Kock, Komp., Frankfurt a. M., das lebhafteste
Interesse der anwesenden Fachmänner.
* Ein weiblicher Hochtourist. Ans den Dolomiten
wird den ,.M. N. N." berichtet: Der Aufstieg
auf den P o m a g o g n o n (2441 Dieter) in den
Ampezzaner Dolomiten, der im vergangenen Jahre
zum erstenmale von der Süd-Süd-Westseite aus unter­
nommen wurde, ist am 15. d. M. von Miß Thomasson
wiederholt worden. Diese Hochtonr ist eine der nen-
nenswerthcsten, welche im heurigen Jahre bisher in
den Dolomiten unternommen wurden, und gestaltete
sich überaus schwierig, da der Schnee auf den Höhen
noch in großen Masten lag. Miß Thomasson, die schon
verschiedene Sommer in den Dolomiten zngebracht und
bereits die bedeutendsten Gipfel derselben erstiegen hat,
gedenkt auch den größten Theil des heurigen Som­
mers zu Touren in unsere Berge zu verwenden.
* Von der Licchtcnsteinklamul. Seit vergangenem
Sonntag den 17. d. M. ist die weltberühmte Liechten-
fteinklamm bei St. Johann in Pongau wiederum er­
öffnet. Die nothwendigen Reparaturen zogen sich Heuer
länger hinaus als sonst, da der Winter an den
Wegen und Brücken große Verheerungen ungerichtet
hatte. Auch wurde vom Eingänge an, welcher ans das
rechste Ufer verlegt wurde, ein neuer, überaus inter­
essanter Felsenweg gebaut, welcher höher angelegt,
etwa in der Mitte der äußeren Klamm in den alten
Weg einmündet. Der Eingang, sowie der erwähnte
Theil haben dadurch ein völlig neues Aussehen
gegen früher gewonnen, so daß die Fremden sicherlich
überrascht, aber auch hoch befriedigt,ein werden.
* Forschungsreise. Eine wichtige wissenschaftliche
Knndfahrt wird gegenwärtig in den Vereinigten
Staaten vorbereitet, und zwar unter der Leitung des
Proseffors Beecher, des Direktors des Pcabodymuseums
und Inhabers des Lehrstuhls für historische Geologie
an der Dale-Universität. Die geplante Forschungsreise
hat den Zweck, die versteinerten Wälder von Arizona
und den berühmten Colorado-Cannon erschöpfend zu
untersuchen. Nicht weniger als sechs andere bedeutende
Geologen sind mit Professor Beecher zusammen an den
Vorbereitungen thätig und werden auch an den
weiteren Arbeiten theilnehmen Die Kundfahrt wird
im August abreisen.
* Soldaten als Erntearbeiter. In Preußen ist
es den Trnppenkommanden auch Heuer wieder gestattet
worden, während der Erntezeit Soldaten den Land-
wirthen abzulassen. Es dürfen jedoch nur solche Leute
abgegeben werden, die im Excrzireu und Felddienst,
vornehmlich aber im Schießdienst, genügend ausgebildet
sind und bei denen nicht die Gefahr vorliegt, daß sie
durch das vierzehntägige bis dreiwöchige Kommando
an den erlangten Dienstfertigkeiten Einbuße erleiden.
Gute Führung ist indessen die Grundbedingung für
e.neu Eruteurlaub.
* Flucht eines Berliner Bankdircktors. Wie aus
Berlin gemeldet wird, ist der Direktor der Berliner
Maklerbank, ein biblischer Herr Laban, mit Hinter­
lassung großer spekulativer Engagements flüchtig
geworben.' Seit zwei Tagen fehlte Direktor Laban in
seinem Bureau, ohne daß er seinen Kollegen eine
Mittheilung gemacht hätte, daß er abgereist sei. Es
In
wurde sofort nach dem Bekanntwerden der Flucht ein«,
genaue Skontrirung der Kassen vorgenommen und
mußten für Rechnung des flüchtigen Direktors sofort
umfangreiche exekutive Verkäufe vorgenommen werden,
welche zu einer empfindlichen Verstauung des Berliner
Marktes führten. Nach Berliner Meldungen hatt.
Direktor Laban unter Anderem ein Engagement
von 5000 Stück Kreditaktien und von 3000 Stück
Aktien der Kanada-Pazifikbahn.
* Lehrerstelle des Deutschen Schulvereins. An
der zweiklassigen deutschen Schulvereinsschule mit
Oeffentlichkeitsrecht in L i ch t en W a I d a. d. Save.
Steiermark, koinmt mit 1. September d. I. eine
provisorische Unterlehrerstelle mit 840 Kronen Jahres-
remuneration und 100 Kronen Schulvereinszulage zur
Besetzung. Bewerber wollen ihre ungestempelten, mit
dem Reifezeugniß belegten Gesuche bis längstens
31. Juli d. I. beim Deutschen Schulvereine in Wien,
l., Bräunerstraße Nr. 9, einbringen.
Todessturz einer Mutter mit vier Kinder»,
der Wrangelstraße in Berlin hatte die Frau des
dort wohnenden Klempners Sok loW eck mit ihrem
Manne Streit um eine Kleinlichkeit, wobei der Mann
sich im Jähzorn zu Thätlichkeiten Hinreißen ließ. Nach
dem Weggange des Mannes holte die Frau ihre
vier Kinder, einen Knaben im Alter von sechs Jahren,
zwei Mädchen im Alter von vier und drei Jahren
und einen Knaben im Alter von acht Monaten. Mit
den Kindern, die nichts ahnten, stieg sie bis
zum vierten Stock des Hauses empor. Dort
riß sie blitzschnell das Gangfenster auf und
warf ihre drei ältesten Kinder auf das
Pflaster des Hofes hinab. Ein Bäckergeselle hörte zuerst
das Aufschlagen der Körper auf das Pflaster, nach
ihm hörten es auch andere Hausgenossen. Starr vor
Entsetzen blickten die Leute noch auf die mit zer­
brochenen Gliedmaßen daliegenden Kinder, als ihnen
auch schon die Mutter mit dem jüngsten Kinde nach-
aesprnngen kam. Den Knaben unter dem rechten
Arme haltend, stürzte sich Frau Sokloweck kopfüber
zum Fenster hinaus und fiel neben den Kindern
nieder. Das älteste Kind, der Sohn Harry, gab noch
schwache Lebenszeichen, starb aber bald. Die anderen
Kinder waren gleich todt, das jüngste unter der Mutter
erdrückt. Mir die Mutter lebte noch, ist aber auch
hoffnungslos verletzt.
* Politisch-militärische Karte von Oftasien zur
Vernnschaulichung der Kämpfe in China, Korea und
Japan bis zur Gegenwart. Mit 16 Nebenkarten und
Begleitworten: Ostasien vom politisch-militärischen
Standpunkte. Bearbeitet von Baut Langhaus,
Gotha, Justus Perthes. Preis 1 Mark. Der Borerauf­
stand, von dessen Greueln jetzt alle Zeitungen widerhallen,
hat eine viel weittragendere Bedeutung als die einer
lokalen Erhebung von Eingeborenen gegen europäische
Fremdherrschaft. Er droht die ostasiatiiche Frage, den
Kampf der europäischen Mächte um die Vorherrschaft
in China, zum Ausdruck zu bringen. Der Sommer
dieses Jahres wird zweifellos unter dem Einfluß der
Kämpfe in China und seinen Nachbargebieten
sieben, und man braucht nicht Pessimist zu
lein, uni zu befürchten, daß der Entscheidungskampf
der alten asiatischen Rivalen Rußland und
England vor der Thür steht. Da bietet Professor Paul
L a n g h a n s, dessen „Politisch-militärische Karte von
Süd-Afrika" in weit über 100.066 Exemplaren verbreitet
ist, eine gleich gut orientirende Karte von Ost-Asien.
Letztere ist ungemein inhaltsreich: sie zeigt alle bisherigen
chinesischen Aufstände und Kriege mit auswärtigen Mächten
das allmälige WachStbum des englischen und russischen
Machtbereiches in Asien und die heute von den Mächten
beanspruchten Einftußgebiete in China. Zahlreiche Neben­
karten veranschaulichen die wichtigsten Punkten des fernen
Ostens in größerem Maßstabe, vor Allem natürlich den
Hanptherd des Boxerausstandes zwischen Peking unk
Tientsin mit Angabe aller jetzt so häufig m den Zeitungs­
nachrichten vorkommenden Ocrtlichkeiten, ferner Peking
und Umgebung, und zum erstenmale, noch auf keiner
anderen Karte ersichtlich, die japanischen
Kriegshäfen und der vielgenannte
russische Winterkriegshafen M a s a m p o in Korea. Daß
die deutschen Interessen besondere Berücksichtigung ge­
funden haben, versteht sich bei den Arbeiten des Ver­
fassers von selbst. Sowohl das deutsche Pachtgebiet von
Kiautschau wie die deutsche Interessensphäre in Schan-
tung finden sich in großem Maßstabe dargestellt, alle
deutschen Dampscrlinien in Ostasien sind eingetragen,
auch schon die neue nach Tschnngking tief im Innern
Chinas (von Rickmers in Bremerhaven betrieben). Die
Begleitworle geben einen vorzüglichen Ueberblick über di:
militärischen «streitkräfte sowohl der ostasiatischcn
Staaten, wie der fremden Mächte in Ostasien; sogar die
Namen der dort stationirten deutschen, russischen, eng­
lischen und anderen Kriegsschiffe meldet der Text. Alles
in Allem dürfte Langhaus' neue Kriegskarte von Olt-
asien allen Besitzern seiner südafrikanischen eine will­
kommene Ergänzung zur Verfolgung der Kriegsgeschichte
des Tages breten.
* Teutschvölkifche Reiseführer. Unter der Ueber-
schrift „Nationale Reiseführer" finden wir in den
„Münchener Neuesten Nachrichten" folgende höchst
dankenswerthe Anregung, die jeder deutsche Tourist
und Wandersmann recht beherzigen sollte: „Scharen­
weise strömen die Deutschen allsommerlich in die
Alpenländer; es wäre von höchstem Werth für unseren
Volksstamm, wenn immer mehr diese Wanderer darauf
hingeleitet würden, die V o r p o st e n deutsche r
K u l t u r dort anfzusnchen. Die meisten der Wander­
lustigen haben nur höchstens vier Wochen zur Ver­
fügung und stellen sich solche bis jetzt noch wenige
bekannte Fahrten zu schwierig vor. Mancher aber
würde bei seiner Reise neben den landschaftlichen auch
die nationalen Interessen berücksichtigen, wenn er


[ 2023-06-29 10:32:57.477 - 19000624 - Seite 6 ]
Seite v
Sonntag
Moeuljche Rund sch an.
84. Juni (Brachmond) 1906
vcr. l. t»
wüßte, daß er dies in kurzer Zeit und mit geringeren
kosten als für manche weniger lohnende Äeise aus-
siihren kann. Die llleisehandbiicher enthalten nur
Weniges und an nebensächlichen Stellen Verstreutes
oder gar nichts über die im nationalen Kampfe
stehenden Punkte. Und doch ist mehr als je nöthig,
den nm ihres Deutschthnms verfolgten Deutschen
im Auslande durch persönliche Antheilnahme
das stärkende Bewußtsein zu bringen, daß hinter ihnen
ein Volk von 50 Millionen steht, das sie nicht ver­
gessen hat. Die schon bald nach der Begründung des
„Deutschen Schnlvereins zur Erhaltung des Deutsch-
rhnms im Auslande" von einem hervorragenden badi­
schen Mitgliede geäußerten Gedanken sind jetzt zur
Thal geworden. Der Vorort des Badischen Landes­
verbandes, Freibnrg i. B., hat das erste Heft solcher
Nationaler R e i s e süh r e r heransgegeben.
Es behandelt die hochromantisch in Siid t i 'roI an
der i t a l i en i s ch en Grenze gelegene einsame,
arme deutsche Gemeinde Lusarn, die,
mitten im italienischen Sprachgebiet und trotz der
stärksten Bedrängung und Geldanerbietungen seitens
der italienischen Propaganda, fest an der ererbten
deutschen Sprache hält und sie in Schule, Gemeinde
and Kirche (katholisch) durchführt. Die kleine Schrift
schildert die Wanderfahrt von Trient ans (Konsul
Wilmanns), die Mundart (Prof. Kluge), die nationalen
Verhältnisse und die neuesten Eindrücke von April ISOO
(Dr. Längin). Sie wird allen Mitgliedern der b a d i-
s ch e n Ortsgruppen des Schnlvereins umsonst zu­
gestellt und ist auch durch den Buchhandel (zvroemer's
Verlag, Freiburg i. Br.) zu beziehen; Preis 25 Psg.
in Partien billiger."
* „Ich will keine Griechen und Römer, sondern
Deutsche aus der deutschen Jugend gebildet wissen."
So oder ähnlich lautet ein berühmt gewordenes, von
völkischen Vaterlandsfreunden mit großen Hoffnungen
ausgenommenes Wort des deutschen Kaisers gegen die
übertriebene Werthschätzuug des klassiwhen Alterthums
am deutschen Zopfgymnasium. Sehr nn Widerspruche
mit dieser Meldung— wie leider so manches Andere
— steht folgende Meldung aus H o m bürg v. d. H.:
„Die Einweihung der Saalburg, die im August statl-
sindet, soll in charakteristisch festlicher Weise erfolgen
und ein a l t r v m i s ch e s Gepräge tragen. Beim
Eintritt des Kaisers in die restanrirte Römerbnrg
wird ein Herold in Gestalt eines römischen Legionärs
den Monarchen mit einer Ansprache begrüßen, deren
Dichtung auf Einladung des Intendanten v. Hülsen,
der das Saalburgsest künstlerisch vorbereitet, Joses
Laufs übernommen hat." Es romnnkelt halt doch
schon wieder im neuen Deutschen Reich I
* Zur Reisezeit, die Heuer wieder einen stärkeren
Zuflutz vor: Fremden nach Wien führt, ist soeben im
Verlage von C. Dabcrkow unter dem Titel „W i e n
in Wort und B i l d" ein nach den neuesten
Daten bearbeiteter, reich mit Ansichten ansgestatteter
Führer sammt Stadtvlan erschienen. Hauvtvorzüge des
von Karl Eduard Schimmer verfaßten Buches sind seine
Anschaulichkeit und Handlichkeit.
* Wechsel in den russischen Konsulaten. Ans
Petersburg wird gemeldet: Der russische Vize­
konsul in Wien, Hofrath Jslawin, wurde zum Konsul
in Fiume, der Generalkonsul in Jassy, Staatsrath
Demerik, zum Generalkonsul in Erzerum, und der
Konsul in Fiume, Kollegienrath Peterson, zum
Konsul in Jassy ernannt.
* Ein verhütetes Eisenbahnunglück. Durch die
Geistesgegenwart eines Lokomotivführers ist vorgestern
Abends 'ein großes Eisenbahnunglück verhütet
worden. Während des heftigen Gewttters, welches
Abends um st)-? Uhr niederging, kam der mit Passagieren
stark besetzte Belgrad-Ofen-Pest-Wieirer Schnellzug ans
die Strecke zwischen den Stationen T r ant t m ans-
dor s und W i l s I e i n s d o r s. Als der Zug bei
oem Wächterhause Nr. 21 anlangte, bemerkten der
Lokomotivführer Anton Müller und der Heizer
Franz S chnl d a plötzlich auf demselben
Geleise zwei Waggons, die mit größter
Schnelligkeit dem Eilzuge entgegenrolllen. Es waren,
wie sich später herausstellte, zwei mit Papier beladene
Lastwaggons, welche in der Station Götzendorf
durch den Kewittersturm in's Rollen kamen und ans
das Schnellzugsgeleise gerathen waren. Sie passirten
die obengenannte Station Trauttmansdorf, ohne auf-
gehalten werden zu können, und rollten so dem
Schnellzuge entgegen. Als Müller die Waggons
herankommen sah, zog er mit raschester, aber genauester
Ileberlegung und Berechnung, mit aller Kraft die
Bremse an, die zum Gluck so vortrefflich arbeitete,
daß sie fast augenblicklich den Lauf des Schnellzuges
unterbrach. Gleichzeitig gab Müller mit Hilfe
Schulda's Gegendampf und es gelang ihm, den
Schnellzug zurückrollen zu lassen. Durch dieses geschickt
ausgeführte Manöver rollte der Zug nunmehr vor den
zwei Waggons her. Müller ließ die Waggons all-
mälig herankommen, bis sie ganz sachte an die
Maschine aufstießen und dadurch in ihrem Laufe auf-
gehalten wurden. Nunmehr brachte der Masckinführer
den Zug langsam zum Stehen und schob bann die
Waggons nach Trauttmansdorf zurück, wo sie auf ein
anderes Geleise geschoben wurden, so daß der Schnell­
zug nach einem Aufenthalt von wenigen Minuten die
Fahrt ungehindert fortsetzen konnte.— Die Fahrgäste
des Schnellzuges hatten kaum eine Ahnung der Ge­
fahr bekommen, in welcher der Zug gerathen war, und
erfuhren die Sache selbst erst durch die Mittheilunqen
des Personals, als sie nm die Veranlassung des An­
haltens und Zurücksahrens ihres Zuges fragten.
* Ein schwimmender Sarg. Einem seltsamen
Verbrechen scheint man in Hermezin in Rumänien
ans die Spur gekommen zu sein. Die Landbewohner
hielten dorr auf dem Pruth einen Sarg an, der ans
der Oberfläche des Wassers schwamm. Der Sarg
wurde in Anwesenheit der Behörden eröffnet und
man fand darin ein 40- bis 45-jähriges Weib liegen,
dessen Herkunft bis jetzt noch nicht festgestellt werden
konnte. Es scheint ein Verbrechen vorzuliegen und
nahmen die Untersuchungen ihren Gang.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist vom Westen aus
erheblich gestiegen bleibt jedoch ziemlich gleichmäßig
verthcilt. Die Winde bleiben schwach, wechselnde Be­
wölkung mit Gewitterneigung bei hohem Wärmestand
und vielfacher Ausheitern'ng anhaltend.
Iu Len Wahlen der Wiener Gastuiirthegehilfe».
Bei den am Dienstag den 20. d. M. stattgehabten
Neuwahlen der Wiener Gastwirthegehilfen drang, wie
bereits bekanntgegeben wurde, die christlichsoziale
Kandidatenliste, welche auch zwei Juden answies, mit
1022 Stimmen durch. Auf die sogenannte Wirthschafts-
partei, welche ebenfalls Inden kaudidirte, sielen 510,
aus die d e u t s ch n a t i o n a l e Liste 162 Stimmen.
Bei Bekanntgabe des Wahlergebnisses kündiaten
die Teutschnationalen sofort an, daß sie gegen die Wahl
einen Protest einbringen werden, da die Durchführung
der Wahl von Seite des Gehilfestansschusses in voll­
ständig gesetzwidriger Weise vor sich ging. Es
wurde nämlich vom Gehilfeuansschnsse die wahlberech­
tigte Gehilfenschaft Verhalten, ihre Wahllegitimationen
mittelst einer vom Arbeitgeber gefertigten Arbeits­
bestätigung beim Gehilfenansschnß zu beheben, nnd die
behobene Legitimation mußte dann abermals vom
Arbeitgeber bestätigt, beziehungsweise unterschrieben
werden. Auf diese Weise wurden Tausende von Wahl­
berechtigten— es sind 14.000 männliche nnd weib­
liche Gehilfen vorhanden— von der Wahl abgehalteu.
— Viele scheuten sich begreiflicherweise, den Arbeitgeber
zwei m a l mit dem Verlangen, zu unterschreiben, zu
belästigen, nnd nicht wenige Herren, haben selbst diese
mehrfache N n t e r s ch^r e i b e r e i verweigert.
Noch eine andere Dhalsache ist ans Bezug des
Wahlprotestes nicht belanglos. Es wurden nämlich die
Urnen mit den Stimmzetteln von Seite der Herren
Magistratsbeamten, welche dafür waren, daß die
Stiinmenzählnng erst des anderen Tages stattfinden
solle, ans was der G e h i l s enob m a u n ganz
unnöthiger Weise einging, vom Wahllokal mittelst
Wagens im verschlossenen Zustande ins 3t a t h h a u s
geschafft. Als die Urnen des anderen Tages wieder
znrückgebracht wurden, wurde festgestellt, daß eine
davon so weit offen war, daß man leicht hinein­
langen konnte.
Es wurden ferner bei der Stimmenabgabe mehrere
Schuster und Schneider erwischt, welche als Kellner
für die Jüdisch-Christlichsozialen stimmten, ja, im
Ägitationslokale wimmelte es von Leuten, welche nichts
weniger als Kellner waren. 45 Fiaker standen diesen
Leuten zur Verfügung. Die neugebackenen Wiener
Gemeinderäthe, darunter L aßm an n und H aßl i k,
thaten sich hiebei besonders hervor.
Bekannt wollen wir noch geben, daß bei dieser
Wahl der Wiener Kellnerverein und der Oesterreichische
Kellnerbuud mit den Christlichsozialen ging.
Es muß der bisherigen Wirthschast im Stande
der Gastwirthegehilfenschasr ein gründliches Ende be­
reitet werden, und eine solche Wählerei—
ein reines zum Narren halten— wie diesmal
darf in Zukunft nicht mehr Vorkommen. Die Gruppe
deutschgesinnter Gastwirthgehilfen ist diesmal erst
zehn Tage vor der Wahl in den Kampf eingetreten,
hat über gar keine Geldmittel verfügt und war nicht
in der Lage, irgend welche erhebliche Vorbereitungen
zu treffen,' aber'man wird sich jetzt zusammenschließen
und verständigen, um der Mißwirthschaft im Gehilfen­
stande des Gastwirthgewerbes in absehbarer Zeit ein
Ende zu machen.— Alle Standesgenossen, welche in
diesem gut deutschen Sinne Mitwirken wollen, werden
ersucht,' sich an Herrn Franz N r b a u, OÄttckellner,
XVlll. Bezirk, Schnmanngasse s, zu wenden,
* Gutenbergfeier in Wien. Anläßlich des 500.
Geburtstages des Erfinders der Typographie ver­
anstalten die sämmtlichen Wiener Bnchdrnckergehilfen-
vereinignngen vom 29. Juni bis i. Juli in den
Sälen der „Ressource" (i. Stock) eine hochinteressante
D r u ck s a ch e n a n s st e l l u u g. Die Ausstellung
ist für Jedermann ohne E i n t r i t t s g e b ü h r
von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends geöffnet.—
Sonntag den i. Juli, '/,10 Uhr Vormittags, findet im
großen M u s i k v e r e in s s a a l e die G u t en­
de r g s e i e r statt, bei welcher der Gesangverein
„Freie Typographia" und der Sängerchor des Klubs
der Zeitnngsjetzer Wiens unter der Leitung der Herren
Chormeister Josef Scheu und Heinrich Schoos,
sowie das bestens bekannte vollständige Orchester des
Herrn Z i t Mitwirken werden. Die Gedenkrede ans
Johannes Gntenberg wird von dem Bnchdrnckergehilfen
Herrn Karl Höger gehalten. Der Eintritt i st
frei, doch sind früher Karten zu verlangen vom
Niederösterreichischen Buchdruckerverein, VII., Ziegler­
gasse 25, vom Klub der Zeitungssetzer (Herrn Johann
Nowak), sowie im GeschäMokale der Wiener Graphi­
schen Gesellschaft (Herrn Heinrich Feige), VII., Kandl­
gasse 42.
* .Heute Ausflug der NorSmährsr nach Rcka-
winkel—Kronstein. Abfahrt vom Westbahnhof 1 Uhr
Mittags.
* Während des Gewitters gestorhen. Ans der
Reichsbrücke ist am 22. d. M. nm '/,7 Ubr während des
heftigen Gewitterregens die itjäbrige Färbersgattii
Anna H e n z l, im u. Bezirk wohnhaft, in ,yolge Schlag-
ansalles plötzlich gestorben.
* Vom Kahlenberge. Heute Sonntag Konzert der
Kapelle des Infanterie-Regimentes Nr. 81 von '/2t Uhr-
Nachmittags bis ffsv Uhr Abends.
* Zugszusammenstofi auf der Wiener Lokal­
bahn. Ain Freitag ist in Folge des stattgehabten heftigen
Gewitters außerhalb der Station Neu-Erlaa beim
Kilometerzeiger 7'3 der Wiener Lokalbahn Matzleinsdors
Viadukt—Guntramsdorf ein Zusammenstoß zwischen einem
Ziegelzug und einem leeren Personenzug erfolgt, wobei
einige Bedienstete Verletzungen erlitten und an Material
großer Schaden entstand. Der Blitz hatte in die Leitung
der elektrischen Balm Viadukt Baden-GuntramSdors
Angeschlagen, wodurck der Anschluß an den um 6 Uhr
34 Minuten von Gimtramsdorf nach Wien abgehenden
Personenzng drei Viertelstunden Verspätung erlitt
und erst nm '/-9 Uhr in Wien anlangte.
Da die Elektrische Bahn in Folge des Blitz­
schlages den Verkehr nicht mehr anfnelnnen konnte, wurde
von der Station Inzersdorf ein Hilfszug mit zwei
Waggons nach Gittiiramsdors entsendet, um den Verkehr
aus der elektrischen Bahn ausrechtzuerhalten. Als dieser
Hilfszug gegen 9 Uhr Abends die Station Neu-Erlaa
verlassen hatte und zum Kilometerzeiger 7'3 kam, be­
merkst der Maschinenfuhrer plötzlich vor sich einen Zug.
der ihm entgegenfnhr. Nasch gab er mit der Dampfpseffe
das Nothsignal, sowie das Signal zum Bremsen. Leider
zu spät. Im nächsten Atomente waren die beiden Züge
mit Wucht zusammcngestoßen. Beide Maschinen, sowie
beide Personen- und mehrere Ziegelwagen waren entgleist
und zertrümmert und das Zugspersoual, welches, wie
verlautet, noch rechtzeitig abspringen konnte, hatte Ver­
letzungen erlitten. Erst gestern Früh konnte der Verkehr
wieder ausgenommen werden.
* Gesimsabsturz in der Wipplingerstraße.
Gestern Vormittags löste sich, wahrscheinlich in Folge
der letzten heftigen Regengüsse, von einem neuen Eck­
hanse an der Ecke der Wipplingerstraße und des „Stoß-
im-Himmel" ein Theil des Gesimses ab und fiel von der
Höhe deS fünften Stockes auf den Gehweg. Z u-
f ä i l i a e r W e i s e wurde in der sehr belebten Straße
Niemand getroffen.— Natürlich war das abgcstürzte
Gesimse „sehr schön" gewesen.
* Vivarium. In der letzten Woche ist eine große
Anzahl manischer und afrikanischer Reptilien im Vivarium
zur Ausstellung gebracht worden. Das Tropenpanorama
bringt mcht weniger als vier Dressurnummern und im
anstoßenden Garten vroduzirt sich der komische Kragenbäi
Toni als Ringkämpfer. Heute Sonntag findet das lebte
Auftreten der Geschwister Kola mit ihrer dressirten
Panthergruppe statt.
* Verhinderter Selbstmord. Die 29jährige
Goldwaarenhändlersgattin Josefa W. wollte sich heute
Nachts von der Kronprinz Rudolfs-Brücke in den Donau­
strom stürzen, wurde aber von einem Sicherheitswachmanr
an der Ausführung gehindert und sväter ihrem herben
geholten Gatten übergeben. Familienzerwürfnisie be­
zeichnet Frau W. als Ursache des beabsichtigten Selbst­
mordes.
« Die Pariser Weltausstellung im Urania-
theater. Gestern Abends fand im Sommertheater der „Ura­
nia" im Wiener Thiergarten die Erstaufführung des neuen
Vroiektionsvortrages „Paris und die Pariser Weltaus­
stellung 1900" von Fräulein Dr. Käthe S ch r r m a ch e r
statt. Die Verfasserin, ausgehend von der Annahme, daß
die heurlcicn Besucher von Frankreichs Hauptstadt mir
der Ausstellung willen die Reise unternehmen, geleitet
uns zunächst in diese, kommt aber dann zum Schluffe,
daß Vielen doch die großartig prächtige Stadt, sowie
dessen Leben und Treiben noch größeres Interesse ab-
acwinnen werden, nnd führt daher durch die bedeutendsten
Straßcnzüge, über die Plätze nnd zahlreichen Brücken zu den
Monumentalbauten und Denkmälern und führt die
kennzeichnendsten Volkstypen und Straßenfiguren vor.
Begleitet ist der Vortrag von 65 vorzüglichen Skioptikon-
bildern aus Paris und der Ausstellung und wird
durch Vorführung mehrerer Kinematogramme, welche
das Leben ans dem Boulevard, eine Dampferfahrt aus
der Seine, das rollende Trottoir rc. rc. wesentlich
ergänzt. Wer nach Paris geht, wird sich nicht besser vor-
bereiten können, als durch den Besuch dieses Vortrages,
und wer daheim bleibt, wird durch ihn eine ausreichende
Vorstellung von der Stadt und der Ausstellung ge­
winnen.
* Wiener Thiergarten. Heute nehmen die
Reitervorstcllungen und szenischen Darstellungen der
B e d u i 11 en, die Produktionen der I a v ane r und
arabischen Akrobaten, sowie die Vorstellung
im Bern a Asche 11 Al a r i 0 n e t t e n z i r k 11 s
schon um 11 Uhr Vormittags ihren Anfang. Im
arabischen Dorf prodnziren sich in dem prächtig
dckorirten cirabfichen Kaffeehaus arabische Tänzerinnen,
und ans dem Reitplatz stehen Reitkameele und Esel dem
Publikum zur Verfügung. Die Produktionen, und Vor­
stellungen finden um 3 Uhr Nachmittags ihre Fort­
setzung. Im Restaurationspark konzertirt eine Militär­
kapelle. und die beliebte Tiroler Sängergesellschast
^* Kahlenbergerdorf—Leopoldsberg. Allen Be­
steigen! des anerkannt ersten und bedeutendsten
Aussichtspunktes der Wiener Landschaft des Leopolds­
berges, ist als Aufgangsstation vor dem Aufstiege auf
den Berg und als Ruhestation nach dem Abstieg über
den Touristensteig herab vor Allem A. R e h l 1 ng's
schöne Gastwirthjchaft mit Garten, Erdgeschoß- und
Stockwerkssonderzimmern bestens zu empfehlen. Das
Gasthaus R e h l in g's liegt gerade gegenüber der
Bahnstation und zeichnet sich durch vorzügliche echte
Getränke und sehr gute bürgerliche Küche aus be!
ganz bescheidenen Preisen. Auch mangelt es beim


[ 2023-06-29 10:32:57.477 - 19000624 - Seite 7 ]
Nr. 172.
Sonntag
TDerrtsche Rundschau. 24. Juni (Brachmond) 1906 Seite 7
R e h l ina nie an gemächlicher, guter deutscher Ge­
selligkeit und Unterhaltung.
* Frecher Strolch. Der Handlungsprattikant Adolf
W a gne r wurde am 22. d. M. Abends, als er in
Gesellschaft eines Freundes auf dem Wege iu seine
Wohnung, X., Landgutgasse 35, sich befand, in der Laren-
burgerstraße ohne jeden Anlaß von dem l9jährigen Hilfs­
arbeiter Josef B i l e k am Halse gepackt, gewürgt und
zu Boden geworfen. B i l e k wallte dann dem Wagner
seine goldene Uhr und Kette gewaltsam entreißen. Auf
die Hilferufe W a g n e r's ergriff B il e k die Flucht,
wurde jedoch von einem Wachmann festgenommen. Josef
B i l e k wurde heute wegen Verbrechens des Raubes
dem Landesgerichte cingeliefert. Er ist übrigens bereits
vorbeitraft.
* Schwere Unfälle. In der Metallwaarenfabrik,
Laxenburgerstraße Str. 50, gerieth gestern Nachmittags
der 34jährige Hilfsarbeiter Alois I a ch beim Putzen
einer noch im Gange befindlichen Walzmaschine mit der
rechten Hand in diese und wurde ihm der Vorderarm
gänzlich abgerissen.— Der 56jährige Privatbeamte Eugen
W t r a s ch r l wurde gestern Nachmittags in der Gumpen-
dorfcrstraße von einem Fiaker überfahren und blieb mit
einer Gehirnerschütterung bewußtlos liegen.— Der
10jährige Platzmeister Stefan Dirnberger stürzte
geireru Vormittags in der Bandgasse von einem mit
Bretter beladenen Wagen und erlitt eine Gehirnerschütte­
rung.— Die Sljährige Hausbesorgerin Eva Bol e v s k h
stürzte gestern Vormittags beim Fensterputzen vom ersten
Stockwerke des Hauses in der Kaiserstraße Nr. 5l in
den Hof und verletzte sich lebensgefährlich.
* Venedig in Wie». In Berücksichtigung all­
gemein geäußerter Wünsche wird Offenbach's „Orpheus
m der Unterwelt" erst Donnerstag aufgeführt werden
und gelangen „Die Landstreicher" auch heute noch zur
Vorstellung. Als Nachmittagsvorstellung geht um 5 Uhr
das Bubenstück „MM und Moritz" in L>zene. Der
Beginn der großen Varias-Vorstellung ist für 11 Uhr
rngesetzt. Die Kapelle Drescher konzerlirt auf Kamvo n:
auf Kamvo ül. produzirt sich die Malivierotruppe mit
ihren Opernvorträgen: eine Militärkavclle wird vor dein
Nömersaal konzertiren und während des Koriandolikorso
wird in der Avenue die Hauskavelle Weiß das Promenade­
konzert besorgen. Der Eintrittspreis beträgt 30 kr.
* Internationaler Preksringkarnvf im Gebäude
Zirkus Busch. Heute werden folgende Paare miteinander
ingen: Beaucairois-Peiri, Fenglcr-Ehorello. van der
Serg-Burghardt, Hitzler-Fournier, Robinetti-Desir«
Laurent.
* Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heute
großes Promenadekonzert der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 Michael Großfürst von Rußland.
* In der Gastwirthschaft „Zinn Walfisch" im
k. k. Prater Zusammenkunft von Gesinnungsgenossen.
* Johann Hosbaner's Gastwirthschaft. k. k. Vrater,
vormals Spatenbräu, vorzügliches Speisehans. (Eigen-
oanweine.)
" I» Josef Kell's Prachtsaal „zum Arme
Gottes", ix. Bezirk. Nnßdorferjtraße 73, findet Heine,
'owie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
großes Konzert des bosnisch-herzegowinischen Jiffanlerie-
Regnnents Nr. l statt.
* Im Hietzinger Hof, Hietzing. Pilsener Genossen-
schaflsbier und Nürnberger Tncherbräu. Militärkonzert.
* Hopfners Kasino in Hietzing. Jeden Sonn-
und Feiertag großes Konzert, des Wiener Svmvhonic-
archesters unter persönlicher Leitung des Musikdirektors
Emil K a i s e r. Gewähltes Programm. Die Konzerte
finden bei jeder Witterung statt.
* Stalehner's Sommerorpheum. Heute sowie
jeden Sonn- und Feiertag Militärkonzert. An Wochen­
tagen Künstlervorstellung und Konzert.
* In Heindl's Restauration „zur güldenen
Waldschnepfe" in Dörnbach konzertiri, jeden Sonn-
und Feiertag das Quartett Gebrüder Bntschctti.
^iilderbewahranstalt und ZnLusirieschule im
Wiener Vorort öaumgnrten.
(XIII., Felbigergasse 46).
Die vom Verein der Kinderfreunde
m Baumgarten seinerzeit in's Leben gerufenen Kaiser
Franz Josef- K i n d e r b e W a h r a n st a lt in
Verbindung mit einer Industrieschule für
Mädchen ist für die zum großen Theile aus
Fabriksarbeitern bestehende Bevölkerung Baumgartens
eine Notwendigkeit und ein unendlicher Segen.
Ohne jegliches Stammkapital, lediglich auf Grund
jährlicher Beiträge seiner Mitglieder, sowie Spenden
seiner Wohlthäter, ist es dem Verein trotzdem ge­
lungen, einen kleinen Grund in Baumgarten, Felbiger­
gasse, zu erwerben und daselbst mit Hilfe eines Dar-
llchens seitens der Waisenkasse in Hietzing ein be­
scheidenes ebenerdiges Heim zu erbauen. Dasselbe
besteht außer den für die den Unterricht und die 'Aus­
sicht besorgenden Persönlichkeiten notwendigsten
Räumen nur aus zwei größeren Zimmern, deren
eines der Kinderbewahranstalt, das andere der Industrie­
schule eingeräumt ist, während ein kleiner Garten den
Kindern zur Sommerszeit als Spielplatz dient. Diese
zwei Räume, die im verflossenen Jahre täglich von
67 Kindern der Kiuderbewahranstalt und von
69 Mädchen der Jndustrieffbule besucht gewesen sind,
erweisen sich nunmehr angesichts dieser unverhältniß-
mäßig großen Inanspruchnahme als viel zu beschränkt
und' macht sich überdies das Bedürfniß nach einem
dritten Raume für die Spiele der Kinder zur Winters­
zeit, der durch das Anfsetzen eines Stockwerkes zu er­
reichen wäre, immer dringender und gebieterischer
fühlbar.
Hiezu aber fehlen dem Vereine, der bisher, wie
schon oben erwähnt, auf die kleine Zahl seiner Mit­
glieder und Wohlthäter beschränkt, kaum mehr den
laufendeil Bedürfnissen gerecht werden kann, jegliche
Mittel, und sieht sich derselbe hiedurch veranlaßt, den
Edelsinn weiterer Kreise anzurufen. Der Verein bittet
um den Beitritt Wohlmeinender als Mitglieder, um
kleine beliebige Beiträge und um möglichst zahlreichen
Besuch des zu Gunsten seiner Anstalt
heute Sonntag im Baumgartner
Kasino st a t t f i n d e n d e n Wohlthätig-
k e i t s f e st e s.
Das Fest beginnt um 4 Uhr Nachmittags und
dessen Programm und Durchführung wird gewiß allen
Besuchern die angenehmste und gemüthlichste Be­
friedigung bieten. Ohne Zweifel wird das Fest zahl­
reiche Angehörige der Familien Baumgartens und aller
anderen Theile des ausgedehnten XIII. Bezirkes in
zwangloser Herzlichkeit vereinigen.
Gerichkssaal.
Wien, 23. Juni.
Eine Ehrenbeleidignngsklaae gegen Doktor
Lueger. Beim Strafbezirksgericht Josefstadt, ist eine
Ehrenbeleidiqnngsklage gegen den Bürgermeister An­
gebracht worden. Kläger ist der Gemeinderath Luzian
Brunner, der in einer der letzten Gemeinderathssitzungeil
vom Bürgermeister verhöhnt worden sein soll. Bei Be-
rathung von Subventionsangelegenheiten soll Dr. Lueger
spöttisch bemerkt haben, daß Brunner sich nicht beschweren
werde, daß es aber noch andere Narren in Wien gäbe.
Da der uiederösterreichische Landtag blos vertagt und
nicht geschlossen wurde, ist Dr. Lueger im Besitze der
Immunität und kann daher die Verhandlung gegen ihn
vorläufig nicht ausgeschrieben werden.
Revision des Prozesses Stiller. In Folge
eines am 21. d. M. von der Rathskammer des Lemberger
Strafgerichtes gefaßten Beschlusses wird, wie Lemberger
Blätter berichten, der auch durch eine Interpellation im
Rcicksrathe bekanntgewordene Prozeß des ehemaligen
Militärbeamten Stiller, welcher vom Strafgerichte
in Krakau wegen angeblicher Entwendung der Modi-
lisirungspläne und anderer wichtiger Dokumente zu
mehrjähriger Kerkerstrafe verurtheilt wurde, einer Revision
unterzogen werden. Stiller hat nach Absttznng seiner
Strafe in vielfachen Eingaben an Gerichten und Be­
hörden und in allgemeiner verbreiteten Druckschriften
eingehend seine Unschuld darzuthun versucht und auf
Aufhebung seiner angeblich ungerechten Verurtheilnug
gedrungen. Seine Darstellungen erschienen lehr ein­
leuchtend und wahrheitsgetreu: aber es hat immerhin
lange aedauert, bis er die gewünschte Revision seines
Prozesses erreichte. Man darf auf das Ergebniß dieser
Untersuchung wahrhaft gespannt sein.
Er ist kein Taschendieb. Am 9. Mai herrschte
im Postamt in der Lindengasse im V>n. Bezirke zwischen
6 und 7 Uhr Abends ein starker Parteienzndrang. Born
am Schalter stand ein hübsches, junges Mädchen. Da
bemerkte der amtirende Beamte, wie sich ein Mann an
der rückwärtigen Kleidertasche des Mädchens zu schaffen
maclpe. Gerade wollte sich der Beamte erheben, um den
Taschendieb festnehmen zu lasten, als das Mädchen sehr
roth wurde, in Thränen ansbrach und sich beschwerte,
daß man nicht einmal in einem öffentlichen Amte sicher
sei. Der unbekannte Mann wurde zum Amtsvorstand
geführt, welcher feststellte, daß es sich gar nicht um einen
Taschendiebstahl, sondern um einen unsittlichen Angriff
auf das Mädchen handelte. Der Beanständete war der
Geschäftsdiener Alois Hartman n. Er wurde vom
Bezirksgericht Neubau wegen Uebertretung gegen die
öffentliche Sittlichkeit iu nichtöffentlicher Verhandlung
zu süufT a g e u st r e u g c u Arrests verurtheilt.
Nachrichten ans dem Sportsleden.
Ofen-Mer Regatta.
Heute Sonntag findet die diesjährige Oscn-Pester
Regatta statt. Zu derselben haben auch drei Wiener
Rudervereine Nennungen abgegeben. Im Staatspreis
(Juniorvierer) treffen die Wiener Klubs „Normannen"
und „Pirat" ans die Pester „Nevtun", Ruderabtheilung
des „Magvar Athletikai-Klub, „Duna", und National
Ruderverein. Im Preis des Theiß-Regattaverbandes
(Vierer I. Klasse), den letztes Jahr die „Normannen"
nach Wien brachten, startet Heuer der Wiener „Donau­
hort" gegen „Maros" aus Arad. Im Junior-Einser
konkurriren die „Normannen" mit „Neptun". „Athletikai-
Klub" und „Nalional-Rndervereiist. Zum zweiten Vierer
>. Klasse sind „Donauhort", „Maros" und „National-
Rndervercin" genannt, zum Vierer il. Klasse nebst
„'Normannen" und „Pirat" die Bester „Duna", „Athleten",
National-Ruderverein und „'Neptun". Den Achter, den letztes
Jahr die „Normannen" gewonnen, bestreitet Heuer nur
„Neptun". Wir werden über den Ausgang der Regatta
berichten.
Das letzte Trabrennen des Sommermeetings
findet heute statt. Nachdem sehr interessante Programm­
nummern, n. A. das Fiakerhandikap, zur Austragung
gelangen, ist ein großartiger Besuch dieses Rennens in
Aussicht.
Eiirgefendet.
Erke k. k. pril». Donau-Dampfschrssfahrts-
geseltschast.
Donnufahrten.
An jedem Sonn- und Feiertage, Vormittags 9 Uhr
und Nachmittags 3 Uhr. finden Donaufahrten. von
Wien-Weißgärber kanalabwärts bis zur Mündung, im
Hauptstrome aufwärts bis zur neuen Schleuse und so­
dann zurück nach dem Ausgangspunkte statt.
In beiden Richtungen wird an den Stationen
Sofienbrücke und Praterkai gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt---
Kinder unter 10 Jahren---
Ä. und k. Militärpersonen
Legitimation)
Wien, 24. Juni 1900.
(in Zivil mit
- 80 Heller.
- 40 Heller
40 Heller
Die Direktion,
Hochalpine Kurorte.
l. k V i e 8. VMg.
1500 Meter.) UZ«« Meter.,
Südlirvt.
Arsen-, Eisen-, Heilquellen von anerkann
vorzüglichem Erfolg gegen Blutkrankheiten, Nerven»
und Frauenleiden rc.
Levico-Arsenwasser ist in allen Apotheken
erhältlick.
Vornehmes Luretablissement
ersten Ranges.
(Sommer und Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster Komfort.
Trink- und Badekuren, gesellschaftliche und sportliche
Unterhaltungen.
Eisenbahnstation der Valsuganabahn, eine Stunde
von Trient. Direkte Eilzugsverbindung von und naw
allen Richtungen. Prospekte rc. durch die Reiseburcans.
und die Direttionskanzleien in Charlottenburg (Berliner-
straße 33) und Levico (Südtirol).
-Avi>- Voll», Dr, Polly-Polacsek.
' '' Levico Generaldirektor
(lösliches Fleischeiweih)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates" für
Kranke und Schwache. Wirk! nervenstärkend und
mnskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Vorwwte Rlovko l
Kaust md Wissenschaft.
— Das B u r g t h e a t e r feierte gestern dev
hundertsten Geburtstag der B i r ch- P f e i ff e r
durch eine Aufführung der „G r i I l e", welche das
fünfzehnte Stück war, das von der Birch-Pfeiffer im
Burgtheater aufgeführt worden ist. Charlotte Birch-
Pfeiffer wirkte am Burgtheater nicht blosals schaffende,
sondern auch als darstellende Künstlerin. Als Demoiselle
Pfeiffer eröffnete sie in der Titelrolle der „Jungfrau
von Orleans" am 9. Jänner 1821 ein neun Abende
umfassendes Gastspiel, das sie mit der Darstellung der
gleichen Rolle am 30. Jänner beschloß. Im März 182§
und im November 1839 gastirte sie neuerlich an der
Wiener Hofbühne. Von ihren Gastrollen sei Grill-
parzer's „Medea" erwähnt, welche sie am
10. März 1828 und 7. November 1839 spielte
Charlotte Birch-Pfeiffer starb zu Berlin am
25. August 1868 nnd fand im dortigen Jerusalemer
Friedhoie ihre letzte Ruhestätte. Man mag heute über
die 15 Stücke, welche das Burgtheater von der Birch-
Pfeiffer aufführte, mitleidig lächeln oder nicht, be-
merkenswerth bleibt auf jeden Fall die Thatsache, daß
ihrer drei zu den meistaufgeführten Stücken dieser
Bühne überhaupt gehören. „Dorf und Stadt", „Die
Waise aus Lowood" nnd die „Grille" haben sich 40
bis 50 Jahre lang aus dem Spielplan erhalten. Fast
lein gleichalteriges Stück, die Klassiker ausgenommen,
wird heule noch gespielt. Wie sehr aber diese Stückt
Schanspielerstücke sind, zeigt sich darin, daß Debüts
oder GastDiele m ihrer Blüthezeit ohne eines der ge­
nannten Stücke fast undenkbar waren. Cs gibt kaum


[ 2023-06-29 10:32:57.477 - 19000624 - Seite 8 ]
Seite s
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
einen Darsteller unter den gegenwärtigen oder ehe­
maligen Größen der Burg, der nicht seine Paraderolle
in einem der drei Stücke gehabt hätte. Selbst Lotte
Witt, die doch als moderne Schauspielerin nach
Wien gekommen ist, gastirte vor fünf Jahren im Burg­
theater noch als Grille!
— Herr Erich Schmidt tritt Montag im
Burgtheater als Nickelmann in „Die versunkene
Glocke" auf.— Dienstag den 26. d. M. wird abermals
ein Gast, und zwar Herr W. Diegelmänn von den
vereinigten Stadttheatern in Frankfurt am Mam, als
Wilhelm Tell und Donnerstag den 28. d. M. als
Sartorius in „Das Erbe" auftreten.,
— Im I a n t s ch t h c a t e r finden heute Wvnn-
Mg zwei Vorstellungen der Gesangsburleske
„Die Pariser Weitaus st ellunglOO O"
statt, und zwar Nachmittags 3 Uhr und
Abends '/28 U h r. Morgen Montag gelangt dieses
zugkräftige Stück zur 3 0. Aufführung. Im
viertenBilde als Einlage zum ersten-
male: 1. Polnischer N a t i 0 n a l t a n z.
il. Jockeytanz. m. 0s.»ss sspsguols.
IV. Ungarischer Nationaltanz. V Evolu­
tionen. VI. Grand-Finale, ausgeführt vom
O 0 r p s äL Littst, den Eleven und dem g c-
lammten Personal (einftudirt vom Ballet-
meifter Hans Rumpel, Solotänzer der k. k. Hofoper).
Hofbnrgtheater. Montag den 25. Juni: „Die
scrsunkene Glocke." (Nickelmann, Herr Erich Schmidt vom
«Dinglich deutschen Landcstheater in Prag, als Gast.)
— Dienstag den 26.: „Wilhelm Dell." (Dell, Herr
W. Diegelmänn von den vereinigten Stadtlheateru in
Frankfurt am Main als Gast.)- Mittwoch den 27.:
„Der Verschwender."— Donnerstag den 28.: „Das
Erbe." (Sartorius. Herr W. Diegelmänn von den ver­
einigten stadttheatern in Frankfurt am Main, als Gast.»
— Freitag den 20.: „Schach dem König."— Sonnabend
den 30.: „Iphigenie auf Tauris."^
Deutsches Volksthealer. Gastspiel des Schlier-
leer Bauerntheaters: Montag den 25. Juni: „Der
Herrgottschnitzer von Ammergau."— Dienstag den 26.:
„Der Meineidbauer."— Mittwoch den 27.: „Der
Protzenbauer von Tegernsee."— Donnerstag den 28.:
.Jägerblut."— Freitag den 29.: „'s Haberfeldtreiben."
Sonnabend den 30.: „Der Amerika-Sepvl."— Sonn­
tag den 1. Juli: „Almenrausch und Edelweiß."—
Montag den 2.: „'s Liserl vom Schliersee."
Raimundtheatcr. Montag den 25. Juni:
„Der Hüttenbesitzer."— Dienstag den 26.: „Cpprienne."
— Mittwoch den 27.: Wumpazwagabundus."—
Donnerstag den 28.: „Sprechen Sie mit Mama."
— Freitag den 29.: „Bruder Martin."— Sonnabend
den 30.: „'s Nullerl."
Jantschthester. Montag den 28. bis einschließlich
Sonnabend den 30. Juni: „Die Pariser Weltausstellung
1900."
Ssrnmerthealsr in „Venedig in Wie».
Montag den 25. bis einschließlich Mittwoch den 27. Juni:
„Die Landstreicher."— Donnerstag den 28. zum ersten-
.nale: „Orpheus in der Unterwelt."
Aus den Vereinen.
Erster Ostmark-deutscher Jugendbundes-
veitrrtertag in Wien.
Von den: Wunsche beseelt, die gestimmte deutsche
I u g e u d b u n d e s b e w e g u u g in der Ostmark
durch Schaffung eines gemeinsamen Verbandes in ihrer
Entwicklung um einen Schritt nach vorwärts zu bringen,
hat der Deutsche Jugendbund in Wien schon seit
Langem die Einigungsfrage in ernste Erwägung
gezogen. Um nun auch die Stellung aller übrigeil
deutschen Jugendbünde zu dieser so hochwichtigen Frage
berücksichtigen zu können, hat die Leitung genannten
Bundes für den 1. Juli den e r st en V e r-
tr e t e r t a g der deutschen Jugend­
bunde nach Wien einberufen. Die vorläufige Tages­
ordnung dieser Tagung ist folgende:
S 0 nna b e il d den 30. d. M., 8 Uhr Abends:
Begrüß u u g s a b e u d in Wieninger's Rittersaal,
XVlll., Semperstraße 41.
Sonntag den 1. Juli, b°io Uhr Vormittags:
L e r t r e t e r t a g n n g in Wieninger's Gasthof,
l., Naglergasse 1. Tagesordnung: 1. Begrüßung;
2. Wahl des Vorsitzes: 3. Die bevorstehende Einigung;
4. Die völkische Erziehung im Rahmen der deutschen
Jugendbünde; 5. Die ivirthschaftliche Bedeutung der
Jugendbundesbewegnng; 6. Staud dex, Bewegung in
der Ostmark und im gleiche und 7. Allfälliges.
Sonntag den 1. Heuerts Nachmittags: Ge­
meinsamer A u s s l u g in den Prater.
Durch diese Berathnng,beziehentlich Beschlußfassung
der Vereinigung sämmtlicher ostmärkischen deutschen
Jngendbunde in einen „V e r b and deutscher
I u g end b und e" soll die so hochwichtige Bewegung
in geregelte, einheitliche Bahnen geleitet werden,' und
soll diese Einigung vornehmlich den Zweck verfolgen,
bestehende Bünde zu stärken uild neue Bünde 'in's
Leben zu rufen. Möge diese erste Tagung ihren Zweck
vollkommen erreichen zum Gedeihen der JugendbuudeS-
bewegung und sohin znm Wahle des deutschen Volkes.
— Anmeldungen zu dieser Tagung sind bis längstens
Donnerstag den 28. Brachmonds an den einberufenden
Deutschen Jugendbuud in Wien, XV!,2, Hipp­
gasse 8—10, zu richten.
Deutscher Fechtgau „Ostmark". Am 9, d. M.
fand im Gastbause „zur schwarzen Katze", hauptsächlich
»u dem Zwecke, den auf vier Mitglieder herabgesunkenen
Gaufechtrath zu seiner satzungsgemaßen starke zu er­
gänzen, ein außerordentlicher Fechte r t a g
statt; er war bis auf die nicht vertretene, doch entschul­
digte F.-G. „Friesen" sehr gut beschickt Vorsitzender
S ch 0 t t a k gab in einer kurzen., doch umfassenden
Berichterstattung über die geschäftliche und fechterliche
Bewegung im Gaue ein getreues Bild, der Wirksamkeit
des Fechtrathes, wobei der günstige Sackelstand mit be­
sonders lebhafter Befriedigung zur Kemitmß genommen
wurde. Hierauf wurden für die noch kurz
währende Dauer des gegenwärtigen VerwaltungsMres
durch Wahl bestellt: Hans Jring P e s ch k e r zum Gau-
fechtwart, der trotz Zeitmangels und anderer gewichtiger
Gründe, die ihn abhielten, dieses Amt anzunehmen, dazu
bewogen wurde: Hugo Kral zum ersten Schrlftwart
und Leo N e iße r zum zweiten schriftwart. Zu Punkt
drei der Tagesordnung. Allfälliges, berichtete der Vor­
sitzende über den in der fechtfachlichen Unteraussamtz-
fitzung gefaßten Beschluß, eine Sonnwendfeier m Ver­
bindung mit einem Fechtturnier, abzuhalten, über die
hiefür bereits eingeleiteten Schritte, und ersuchte den
Gaufechtwart, er möge im Vereine mit einem eigens
hiezu einzusetzenden Festausschüsse dieses Vorhaben, einer
weiteren und gedeihlichen Durchführung entgegenormgen.
Nach der Zusage des Gaufechtwartes. der Wahl eines
dreizehngliederigen Festausschusses und den in Behandlung
gezogenen minder wichtigeren Anträgen und Anregungen
wurde die ersprießliche Tagung geschlossen.
Letzt« Nachrichten«
Drr Rastenkrieg in China.
Prinz Tita»— belagert Tientsin.
Shanghai, 22. Juni. (Reutermeldung.) Tientsin
wurde am Donnerstag durch die ch i n e s i s ch en
Truppen unter Prinz Tuan mit 45 Schnell-
seuergeschützcu angegriffen. Bisher gelang es den
Chinesen noch n i ch t, d i e S t a d t z u n e h m en,
obwohl das Feuer beträchtlichen Schaden
anrichtete.
Die letzten authentischen Nachrichten aus
P e k i n g besagen, daß sich die G es andt-
schäften noch halten.
Li-Huiig-Tschang als Vermittler
Hongkong. 22. Juni. (Reutermeldung.) „Hong­
kong Daily Presse" meldet: Li-Hung-Tschang
theilte gestern mit, er habe von der Kaiserin den
Befehl erhalten, sich nach Peking zu begeben, die
Boxers zu unterdrücken und den F r l e d e n mit
d enMäch t en h e r z u st e l l e n. Er werde am
27. d. M. von Kanton über Hongkong und
Shanghai a b r e i s e n.
Berlin, 23. Juni. Die Meldung, wonach bei der
hiesigen chinesischen Gesandtschaft ein Telegramm von
L i- H n n g- T s ch a n g eingelaufen ist, in welchem
er offiziell mittheilt, daß er sich nach Peking begibt,
um das „Amt eines Dolmetsches" zwischen den Mächten
zu übernehmen, wobei er den Wunsch ansspricht,
daß die europäischen Kabinete, um ihm die Aus­
führung dieses Amtes zu erleichtern, einstweilen
von der Entsendung weiterer Ver­
stärkungen nach China Ab st and
nehmen möchte n. wird dem Wolff'schen Bureau
von der chinesischen Gesandtschaft mit dem Beifügen
bestätigt, daß L t-H u n g- T s ch a n g vor
Allem den Boxeraufstand In unter­
drücken und dann erst vermittelnde Behandlungen
mit den Mächten einzuleiten beabsichtige.
Yokohama, 23. Juni. Von der Reise Li-Hunq-
Tschäng's nach Peking erwartet die hiesige Presse
die b e'st e n E r g e bni s s e.
Die Kricgsrüsturrgen der Machte.
Yokohama, 23. Juni. (Reutermeldung.) Ueber
die japanischen Truppen- und Schiffsbewegungen dringt
wenig in die Oeffentlichkeit, doch verlautet aus guter
Quelle, daß noch eine Division nach China geht.
Shanghai, 23. Juni. (Rentermelduna.) Die
Konsuln richteten an den chinesischen A d m i-
r a l eine Note, er möge seine Schiffe von
hier ent s e rnen. In Folge dessen werden heute
bei Eintritt der Fluth zwei Schiffe und die übrigen
morgen anslaufen.
Malta, 23. Juni. Die Kreuzer „Isis" und
„Dido", welche für den Dienst in China bereitgestellt sind,
nehmen große Mengen von Geschossen und sonstige
Vorräthe mit.
Wien, 23. Juni. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" heute um 5 Uhr Früh von Pola mit der
Bestimmung nach Ostasien ausgelaufen. S. M. Schiff
„Zenta" ist heute behufs Kohlenergänzung in Tschifu
eingelaufen. An Bord Alles wohl. Von Peking und
Tientsin liegen keine neuen Nachrichten vor.
Ein deutscher Bericht über Taku.
Berlin, 23. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der Chef des deutschen Krenzergeschwaders
berichtet über die Schlacht bei Tra k u: Die
Forts eröffneten um 12 Uhr 50 Minuten nach
Mittemacht das Feuer auf sieben im Flusse liegende
Kanonenboote. Nach s e ch s st ü n d i g e m hartem
Kampfe wurden die Forts genommen und besetzt.
Ter Kommandant des „Iltis" war die
Seele des Unternehmens; e r k ä m p s t e h e r v 0 r-
raqend und glänzend. Ans dem „Iltis"
blieben die Maschine, der Kessel u>2 die Schiffskörper,
sowie die 8 Zentimeter-Geschütze unbeschädigt; die
84. Juni (Drachmond) I960 Nr. 172
3 7 Zentimeter-Geschütze und der Deckaufbau wurden
stark beschädigt. Die Haltung der
Mannschaftwar glänzend.
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. Juni. Die Regierung erhielt eine.
Mittheilung des Oberkommissärs in Südafrika, welche
besagt: Die Johannesbnrger „Gazette" vom 18. d. M.
veröffentlichte eine Bekanntmachung des Militär­
gouverneurs Colin Mackenzie vom 15. d. M. Dieselbe
warnt Jedermann vor der Annahme und
Begebung des Checks der französischen Südafrikabank
Nr. 001356 vom 28. Mai 1900 auf 40.000 Pfund
Sterling, gezogen von A. Gregor und I. Jondem
namens der genannten Bank auf die Nationalbank dei
Südafrikanischen Republik in Johannesburg,zahlbar baar
dem Inhaber. In der Bekanntmachung heißt es ferner,
daß auf Befehl des Milstärgouverneurs die Zahlung
des genannten Checks inhibirt und die betreffendem
Fonds der Nationalbank der Südafrikanischen Republik
mit Beschlag belegt sind, da der genannte Betrag
Eigenthum der englischen Regierung ist.
Reuter'sche Phantasien.
London, 23. Juni. Reuter's Office meldet aus
Prätoria vom 19. d. M.: Um die Stellunc
D ewet's wird durch die Streitkräfte der Generale
Duller, Brabant, Rundle und Methuen nach und nach
einvollständiges Netz gezogen. Wenn noth-
wendig, wird sich auch General Hamilton an der
Aktion betheiligen. (Wenn mir das „Netz" nicht Lust
B 0 t h a erklärte, er sei geneigt, die Ueber-
ab e zu vollziehen, doch stelle sich dem Präsident
rüger entgegen, welcher darauf bestehe, daß man ihm
gestatte, im Lande zu bleiben. Auch bilden dst
Operationen Dewet's einen Grund für das Wider­
streben Botha's, zu einem Entschlüsse zu gelangen.
(Botha scheint die Engländer nicht übel zu foppen.)
Nordarnerikaner in China.
Washington, 23. Juni. Ein über Tschifu heute
eingelangtes 'Kabeltelegramm des Admirals Kempff
meldet: Die amerikanischen Marinesoldaten unter
dem Major Waller, unterstützt von 400 Mann
russischer Truppen, hatten in der Nähe von
Tientsin ein Gefecht mit den chinesischen
regulären Truppen: es gelang ihnen jedoch nicht, die
Linien der Chinesen zu durchbrechen. Hdmiral Kempff
fügt hinzu, eine 2000 Mann starke Streitmacht stehe
bereit, den Kampf wieder aufzunehmen, und hebt E
bedeutsam hervor, daß es reguläre chinesische Truppen
seien, welche den ausländischen Truppen entgegen-
treten.
Straßenbahnungluck in Gablonz,
Gablonz, 23. Juni. Auf der elektrischen Straßen­
bahn in der Gewerbegasse versagten heute Abends die
Bremsen eines Wagens; derselbe konnte erst ans dem
alten Markt gebremst werden. Mehrere Personen
sprangen ans Angst ab; eine Person brach sich den
Arm, zwei andere Personen wurden leicht verletzt.
Die Gutenbergfeier.
Mainz, 23. Juni. Die Gutenbergfeier wurde
Mittags durch die vom Großhemoae in Anwesenheit
der Behörden voraenommene Eröffnung der typw
raphischen Ausstellung eingeleitet. Die Stadt ist
estlich geschmückt. Der Fremdenzufluß ist ein be­
deutender.
Berlin, 23. Juni. Der „Reichsanzerger" ver­
öffentlicht den Saaten st and im Deutschen
Reiche Mitte Juni. Derselbe stellt sich, wie
folgt: Winterweizen 2 6, Sommerweizen 2 5, Winterspelz
2 3, Winterroggen3'1, Sommerroggen 2 6,Sommergerste
2 4, Hafer 25, Kartoffeln 2 5, Klee 3 2, Luzerne 2 8,
Wiesen 2 9, wobei 1 sehr gut, 2 gut und 3 Mittel
bedeutet. Das Wetter war von der Mitte des Monats
Mai bis Mitte Juni im Ganzen günstig, so daß sich
gegen den vorigen Monat der Stand der meisten
Früchte leicht gebessert hat.
Pisino, 23. Juni. Im Kohlenbergwerke vor
Cartzano wurde den Arbeitern eine Lohnaufbesserung
zugestanden. Gestern nahmen 250 Arbeiter die
Arbeit wieder auf. Der Streik ist als beendet an-
zusehen.
AttNS- rrrrH Haridelsirachrrchten.
Frankfurt, 23. Juni. Oesterreichische Papier­
rente 96.30, Oesterreichische Silberrente 96.20, Oestev
reichische Goldrente 97.50, Ungarische Goldrente 96.40,
Ungarische Kronemente 90.50, Oesterreichische Kredit-
attien 212.80, Oesterreichische Bankaktien 123.—, Staats­
bahn 141.—, Lombarden 27.10, Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) Ut. L -.-, Buichtiebrader Bahn M. L --,
Wechsel per Wien 84.20, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.11'7, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.27'5,
Wiener Bankverein 124.90, Unißnbank —-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 134.—, Alvine 241,—
drciperzentige ungarische Goldanleihe 77.30. Fest.
Nachbörse. Kreditaktien 214.50, StaatLbahn
144.20, Lombarden 27.40, Elbethal Ist. 8 —.
Prag. 23. Juni,
prompt 29.- bis—
Geld. Schön.
Triest. 23. Juni. Zentrisugal-Pilö behauptet, promtst
28.25 bis 29.—. per Jull-August 28.50 bis 29.50.
Pfeffer (Singapore) 72.50 bis -.-. Schmalz 86,-
bis 88.—. Sonstiges unverändert.
(Schluß.) Rohzucker stetig
neue Kampagne ^5.—


[ 2023-06-29 10:32:57.477 - 19000624 - Seite 9 ]
Str. 172:
Sonntag
Tfl-eLtsche NtmLsch«.
24. Juni (Brachmond)I960- Sekte»
über 90°) brutto 32.50. fest. Weißer Zucker »er
lautenden Monat Z3.50. per Juli 33.37-5. fest,
per Julr- August 33.37'5. per 4 Monate vom
Oktober 28.37'57 Raffinade displ. 104.50 bis 105.—.
Rach Regen aufflärend.
- Havre. 22. ;suni. (Schluß.) Kaffee Santo?
G.ood Average per Juni 45.75. per Oktober 46.75
Käufer. Ruckg.
Havre. 23. Juni. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juni 46.25. ver Oktober 47-.
Antwerpen, 23. Juni. Petroleum 18.50 bis
. Ruhig.
London. 22. Juni. Rübenzucker 11'/,« sd„ Java­
zucker 13 »K.— ä. Stetig.
.. Manchester. 22. Juni. (G a r n m a r k t.)
Ruhig.
., Livervool, 23. Juni. (Baumwollmarü.) Stetig.
Umsatz 6.000. Tenders m Dockets von 100 Ballen —-
Tagesimport 50t 0 Ballen.
Briefkasten.
Für nnverlanflt cingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleiluna keine Verant«
Wortung.
Beamter» Brixe«. Ist Jude. W. Schwaab L Cie.,
Wien. >., Opernring 21.
Abnehmer 7287. Besten Dank für Ihre äußerst
schätzenswerthe Mittheilung, die sorgfältigst zur Kenntniß
genommen wird.
Hermann N.-. r. Sie wundern sich, in unserem
gestrigen Morgenblatte von einem Storchenneste auf
einer 150 Meter hohen Kiefer zu lesen? Wir finden da
gar nichts Besonderes. Es ist noch nicht lange her. da
wurden wir auf einen 22 Meier langen Bären aufmerk­
sam gemacht, der sich in die Spalten unseres Blattes
eingeschlichen hatte. Offenbar stammen beide Ungeheuer
aus derselben Gegend— dem Setzkasten, U. d. G.
Vslkrrvirthschnftliches.
Sörlenbericht.
W i en. 23. Juni.
Die politischen Wirren in China haben auch in
den Köpfen der Besucher des Tempels am Schotten­
ring eine heillose Verwirrung angerichtet. Die Kurse
werden planlos hin- und hergeworsen, Effekten, die
heute beliebt und zu hohen Kursen gekauft werden,
werden morgen um jeden Preis verschleudert; kaum
tritt zuweilen Befestigung der Kurse ein, wird im
rächsten Augenblicke auf Grund irgend eines vagen
Gerüchtes ein Einbruch vollzogen, der die langsam
erholten Kurse demolirt, und diesem Umstande ist es
auch zuzuschreiben, wenn der Börse jede Logik abhanden
gekommen und in der Bewerthung der zahlreichen
Effektengattnngen ein ungleicher Maßstab angelegt
wird, wodurch Kursanomalien erzeugt werden, wie
solche in ruhigen Zeiten nur äußerst selten vorzutommen
pflegen.
Wenn beispielsweise bei Transportaktien wohl
mit einiger Berechtigung unter Hinweis auf die größere
Stabilität der Dividenden eine geringere Rentabilität
beansprucht wird, wie bei Jndustriepapieren, so ist es
gegenwärtig immerhin recht sonderbar, daß die Börse
zwischen beiden Effektenkategorien einen so weitgehenden
Unterschied macht, indem sie den Kurs der Transport­
aktien zumeist auf Grund einer 4'/,-, im besten Falle
operzentigen Verzinsung kapitalisirt, während sie bei
Jndustriepapieren eine 5'/,- bis 8perzentige Rentabilität
beansprucht. Eine vergleichende Tabelle zeigt diesen
mitunter sehr bedeutenden Unterschied in der Be-
werthung einzelner Effekten, der am augenscheinlichsten
bei zwei gleich soliden Unternehmungen, der Aussig-
Töplitzer Bahn und Ungarischen Zuckerfabriks-Aktien­
gesellschaft zu Tage tritt. Beide Unternehmungen haben
pro 1899 150 Kronen Dividende bezahlt, trotzdem
wtiren Aussig-Töplitzer-Aktien nur 1140 Kronen
berAktie höher als Ungarische Zuckeraktien.
Es notiren:
bei einer
Dividende Kurs Rentabilität
von
Äussig-Töplitzer Aktien K. 150- 3040.— 4'/, Perzent
Luschtiehrader L-Aktien„ 153.— 3160— 4'/«„
Nordwestbahnaktien..„ 23.— 465.— 5
Staatsbahnaktien.. Frs. 32— 675— 47-„
Lemberg-Czernowitzer
Aktien K. 27.- 535.- 5
was einer durchschnittlichen Rentabilität von etwa
47. Perzent entspricht, während andererseits zahlreiche
Jndustriepapiere sehr stiefmütterlich beurtheilt und
taxirt werden.
Es notirten beispielsweise dagegen:
bei einer
Dividende Kurs
von K.
Erste Eisenbahnwagenleih-
Aktien 20.
Allgem.österr. Elektrizitäts-
Rentabili-
lät
340.- 6 Perzent
23—
75.—
510-
Äktien
Gal. Karp. Petrol.-Aktien
Kaltenleutgebener Zement-
Aktien
Königshofer Zement-Aktien
Lokomotivfabrik Sigl-Aktien
Nesseldorfer Aktien ....
Schoonica-Wtien 120.— 1680.— 77i°
Simmeringer Maschinen-
Aktien 20.- 347- 5V«
Böhmische Zucker-Aktien., 16.- 238,- 67«
Ungarische Zucker-Aktien.. 150.— 1900.— 77,.
30—
40—
40.—
60.—
1010.— 77,
485.— 67.
615.— 67-
750.— 57«
815— 77«
daher die durchschnittliche Verzinsung 77. Perzent
beträgt...
In der abgelanfenen Woche waren Buntpapiere
wenig bellebt, da für das laufende Jahr von Seite
der meisten Banken geringere Dividenden als pro 1899
zur Ausschüttung gelangen dürsten, wenn nicht un­
erwarteterweise im zweiten Halbjahre eine Wendung
zum Besseren eintritt.
Transportwerthe stehen dagegen im Vordergründe,
da steigende Einnahmen, freundliche Saatenstands­
berichte, in Aussicht stehende Tariferhöhungen die
Kursentwicklung nach aufwärts fördern dürften. Nur
Bau- und Betriebsamen nehmen eine traurige Aus­
nahmsstellung ein, da ein Aktionär nach dem anderen
fahnenflüchtig wird und selbst das Aktionskomits im
Begriffe sein soll, sich unverrichteter Sache aufzulösen.
Von Jndustriewerthen hielten sich verhältnißmäßig
Montanpapiere am besten, während Kohlenwerthe eher
rückgängig waren.
Im Allgemeinen schließt die abgelaufene Woche
zu abgeschwächten Kursen und sind es namentlich
Oesterreichische Kreditaktien, welche gegenwärtig stark in
Mitleidenschaft gezogen sind und an der heutigen Vor­
börse sogar bis 687 24 gedrückt waren; über­
haupt war die Tendenz der heutigen Börse
keine einheitliche. Obwohl Anfangs durchwegs niedrige
Kurse m verzeichnen waren, trat im weiteren Verlause
eine allgemeine Besserung ein, welche von Transport-
werthen ausging. Auch Oesterreichische Kreditaktien,
die, wie erwähnt, sehr tief einsetzten, konnten sich an­
sehnlich im Kurse steigern und schließen 693.—. In
Renten ist fast keine Veränderung vorgekommen. Am
Montanmarkte gewannen Rima-Muranyer auf Ofen-
Pester Käufe; in Kohlenaktien, wie im Schranken wenig
Geschäft; Straßenbahnen sprachen sich heute fest aus.
Valuta steif.
Es notirten um 7.3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 693.—, Ungarische
Kreditaktien 716.—, Länderbank 436.—, Bankverein
503.—, Unionbankaktien 568.—, Pester Kommerzial-
bank 2650.—.
Staatsbahnaktien 680.50, Südbahn 123.—, Adria
474.—, Wiener Straßenbahnen Iss. 312.—, -t. L
301.—, Neue Wiener Tramway 170-, Buschtiehrader
6-Aktien 1146.—, Nordwestbahnaktien 465-, Elbe­
thal 478.—, Eisenbahnverkehr 399.—, Lloyd 784.—,
Dampfschiffaktien 772.—.
Alpine 482.—, Egydier 179-, Rima-Muranier
Wien 562.—, Prager Eisen 1882.—, Waffenfabriks­
aktien 359.—, Allgemeine Elektrtzitätsaktien 515.—,
Internationale 527-, Westböhmische Kohlen 283.90,
Böhmische Montanaktien 1407.—, Brürer Kohle 961.—,
Wiener Wagenleih 340.—, Taoakaktten 290.—, Un­
garische Zuckeraktien 1895.—, Drasche-Ziegeleiaktien
729.—, Nordböhmische Kohlen 1882—, Poldihütte
481.—, Galizisches Karpathenpetroleum 1015.—.
Türkenlose 108.—, Mairente 97.90; Valuta
Marsiroten 118.65.
Ablehnung der österreichischen Fünfkronen­
stücke an den österreichischen Grenzen. Die neuen
österreichischen Münzen der Kronenwährung haben
wenig Glück. Dieser Tage durchlief die Blätter eine
Meldung, wonach das Zollamt in Graz die Annahme
der neuen österreichischen Fünfkronenstücke bei Zoll­
zahlungen als zu geringhältig ablehnte. Das „Extra­
blatt" vrachte wieder am 29. v. M. die Meldung, daß
die Hellerstücke trotz der sorgfältigsten Verpackung,
Siegelung und Uebernahme der Verantwortung für
die richtige Zählung sowohl seitens des Tabaksverlages
als auch seitens einer Postkasse nicht angenommen
wurden. Nun kommt die Meldung, daß auch die
preußisch-schlesischen Grenzbehörden die österreichischen
Fünfkronenstücke als zu geringhältig zuriickwiesen.
Merkwürdigerweise nimmt auch das Wiener Haupt­
zollamt Fünfkronenstücke nicht in Zahlung. Wozu gibt
denn der Staat dann solche Münzen aus, dje bei den
staatlichen Aemtern nicht angenommen werden? Ent­
weder wird der Amtsschimmel geritten oder der Staat
hat so wenig Vertrauen in die Güte des eigenen
Geldes, daß er es wohl ausgibt, aber nicht an seinen
Kassen znrücknehmen will. Ein netter Zustand!
Gegen die Erhöhung der Kohkenfrachten.
Die von den Staatseisenbahnen zur Verbesserung des
finanziellen Erträgnisses in Aussicht genommene Er­
höhung der Kohlentarife, zu welcher auch die Privat­
bahnen veranlaßt werden sollen, hat in industriellen
Kreisen große Erregung hervorgerufen. Der Zentral­
verband der Industriellen Oestereichs
und der Verband der Baumwollindu-
str i e l l en haben sich an das Eisenbahn- und Handels­
ministerium mit Eingaben gewendet, in welchen gegen
die projektirte Tariferhöhung energisch Stellung ge­
nommen wird. Noch seien die Klagen über tue enorme
Preiserhöhung der Kohlen nicht verstummt, die Regierung
selbst habe Berathungen und Enaueten abgehalten,
um einer Vertheuerung des wichtigsten Hilfsstoffes
für die Industrie entgegenzuwirken, und nun
mache sie im grellen Gegensatz zu den bei jeder Ge­
legenheit vorgebrachten Versicherungen der Jndustrie-
sreundlichkeit selbst die Schritte zu einer Maßnahme,
welche die ohnedies leidende Industrie tchwer schädigen
muß Die Regierung möge durch Zeitgemäße Reformen
in der kostsvieligen Organisation des
Staatsbahnbetriebes das finanzielle Er­
trägnis, zu verbessern suchen und nicht dadurch, daß es
die Last, welche heute alle Steuerträger trifft, auf die
Industrie allein liberwälzt und den Unternehmungsgeist
stl noch engere Fesseln schlägt. Der Zentral­
verband richtet gleichzeitig an alle
industriellen und kaufmännischen
Körpers chaftendieBitte, unverzüglich
und in derschärfsten Weise gegen die
drohende Gefahr anzukämpfen. Für den
Fall, daß die Regierung an die Verwirklichung ihrer Ab­
sichten schreiten sollte, werden weitere Schritte höchst
nothwendig sein.
Tariferhöhungen bei den Staatsbahnen.
Die Erhöhung der Staatsbahnentarife soll sich, wie das
„Fremdenblatt" mittheilt, zunächst auf Zucker, im
Herbste auf Koh l e und danach nochaufeinige
andere Artikel erstrecken. Diese Maßregel stellt sich als
das Ergebniß längerer Berathungen eines Ministerial-
komifis dar. in das die an dieser Verkehrsfrage betheiligter
Reffortministerien Vertreter entsendet hatten. Der finanzielle
Effekt der Erhöhung der Zucker- und Kohlentarife wird
m Eisenbahnkreisen auf einen Mehrertrag von 160.000
bis 200.000 K. per Jahr veranschlagt. Der Staats
eisenbahnrath hatte in seiner letzten Berathung noch keine
Gelegenheit zur Begutachtung dieser Tarifänderungen.
Im Hinblicke auf die statutarischen Bestimmungen des
Staatseisenbahnrathes nimmt man es deshalb als gan;
selbstverständlich an, daß er zur Begutachtung der ge­
planten hochwichtigen Tarifänderungen noch rechtzeitig
einberufen werden wird.
Internationale Vereinigung für wirth-
schaMiche und soziale Studien. Wie aus Paris
berichtet wird, beabsichtigen die Herren Dr. Maro u ssem
(Paris) und Dr. Schwiedland (Wien) im Anschluß
an den internationalen Arbeiterschutzkongreß eine „lluion
wtsro-ition!,!« ä'sognsiss" zu begründen. Ihr Zweck wäre,
in verschiedenen Staaten Erhebungen über die gleichen
wirthschaftlichen und sozialen Fragen zu veranstalten
und überdies die Theilnehmer darüber auf dem Lausenden
zu erhalten, welche deskriptive Monographien überhaupt
m den einzelnen Ländern in Arbeit sind. Angemeldet
wurden bereits Monographien über die Papier­
industrie in Frankreich und in Oesterreich. Das Pro
gramm faßt auch die Bearbeitung agrarpolitischer, sozialer
und kolonialpolitischer Fragen ins Auge. Indem Schriften
über die gleichen Gegenstände in verschiedenen Staaten
nach einem möglichst einheitlichen Plane angeregt werden,
soll die praktische Bedeutung jeder einzelnen Arbeit
erhöht und ihre Durchführung vermöge direkter Fühlung­
nahme der Autoren untereinander und mit dem leitenden
Könnt« erleichtert werden. Die Bedeutung solcher
Studien im Hinblick auf die handelspolitischen wie au;
die sozialpolitischen Probleme braucht nicht weiter betont
zu werden.
Tracenrevision der Tauernbahn. In Fort­
setzung der von der Regierung angeordneten kommissionellen
Amtshandlungen bezüglich der Projekte der Eisenbahn­
linien, wslche^usammen die zweite Bahnverbindung des
Innern der Monarchie mit Triest zu bilden bestimmt
find, wurde in der Zeit vom 11, bis 18. d. die Tracen-
revision für die Tauernbahn S ch W a r z a ch -S t. Veit
—G a st e i n—M öllbrücken (eventuell Spittal a. D.,
durchgeführt. Für die Linienführung derselben und
die Lage ihrer Verkehrsüellen mußten nach der
„Wiener Abendpost" zunächst die Erfordernisse einer
Hauptbahn als maßgebend betrachtet werden, und
konnten lokale Verkehrsbedürfnisse erst in zweiter Reihe
Berücksichtigung finden Der Verlauf der Kommission war
folgender: Am 11, d. M. trat die für den salzburgischen
Theil der Bahn delegirte Kommission in der Staatsbabn-
station Scharzach-St. Veit zusammen und nahm hie:
die volle Zustimmung der Gemeinden Schwarzach und
St. Veit entgegen. Sodann begab sich die Kommission nach
L en d, woselbst die Gemeinde das Ansuchen um Ein­
schaltung, einer Personenhaltestelle „Klammstein" stellte,
welcher Bitte entsprochen werden dürste. Ebenso konnte der
Wunsch der Gemeinde Dorf-Gast ein wegen Ver­
legung der Projektsstation Mairhofen nach Dort-Gastein
und Bezeichnung mit diesem Namen befürwortet werden.
Im weiteren Verlaufe gelangte die Kommission nach
Hos- G a st e in, woselbst um die Ausgestaltung de:
gleichnamigen Haltestelle zur Station unter Wegfall der
nächst Laderding in Aussicht genommenen Projektsstation
Hof-Gastein gebeten wurde. Diese Bitte konnte keine
Unterstützung finden, da die Projektsstation Hof-Gasteir
aus betriebstechnischrn Gründen nicht eliminirt werden
kann; es wurde jedoch, um den Wünschen der Gemeinde
thunllchst entgegenzukommen, beantragt, die Personen
Haltestelle für die gleichzeitige Abfertigung von Reise­
gepäck auszugestalten. Am 12, d. M. wnrde die Strecke
B a d- G alte i n—B öckst e in lokalisirt, und es dürste
dem Wunsche der Gemeinde Bad-Gastein nach Ver­
schiebung der Projettsstation thalabwärts zum Stein-
hrnch oberhalb der protestantischen Kirche entsprochen
werden, sosern die diesfälligen Detailstudien ein
entsprechendes Resultat liefern sollten. Dagegen
konnte die Einschaltung einer Personenhaltestelle
Böckstein am Eingang des Anlaufthales mit
Rücksicht auf die nahe Station gleichen Namens nicht be­
fürwortet werden. Hierauf kehrte die Kommission nach
Bad-Gastein zurück, und erfolgte daselbst am 13. d. der
Schluß des Salzburger Verhandlungsprotokolls. Im An­
schluß hieran trat am 15. d. die für den k ä r n t n e r i-
sch en Theil der Bahn berufene Kommission in der Süd­
bahnstation Sachsenburg zusammen und nahm die Be­
sichtigung der Trace bis Mallnitz vor. Die eigentliche
Amtshandlung begann an demselben Tage Nachmittags
in Mallnitz. Die Gemeinde erklärte sich mit dem Projett
einverstanden. Tags darauf, am 16. d., wurde die Kom­
mission in Ober-Vellach fortgesetzt. Am 17. d
wurde die Protokollirung des kärntnerischen Theiles.
am 18. d. das ganze Protokoll in Klagenfurt geschlossen.
Nach dem Vorstehenden kann das Ergebniß der Tracen­
revision für die Tauernbahn als ein anstanbsloses und
befriedigendes bezeichnet werden. Hiebei wurde allseits
der lebhafte Wunsch kundgegeben, daß es der Regierung
ermöglicht werde, dieses wichtige Projekt im Zusammen­
hänge mit den übrigen Linien der zweiten Bahn­
verbindung mit Triest baldigst der Realisirung zuzuführen
Oesterreichische Handelsmarine. Aus Triest
wird geschrieben: Unsere Handelsmarine, welche in
Jahre 1899 einen Zuwachs um fünf große, erstklassige
Dampfschiffe zu verzeichnen hatte, zählt gegenwärtig 18?
Dampfer. Auch das heurige Jahr läßt sich gut an. da sich
drei neue große Dampfer in Ausrüstung und 13 im Ba'


[ 2023-06-29 10:32:57.477 - 19000624 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntag
Gstdestsche RmkLscharr,'
34. Juni (Brachmond) 1900.
Nr. 172
befinden, die sämmtlich für die freie Schifffahrt be­
stimmt sind. Eine wertkwolle Vermehrung erfährt die
Handelsmarine durch die dieser Tafle von der Nheder-
iiima Gerolimich L Komv. in Luistnpiccolo in Port
Glasgow erfolgte Erwerbung des im Bau befindlichen
Dampfers „Florida", des sechsten Schiffes dieser Ge­
sellschaft, welche, da dieser Dampfer eine Tragfähigkeit
von 5450 Tonnen besitzt, damit den Tonnengehalt ihrer
Flotte am 30.000 Tonnen erhöht. Die ^Florida" wird
in freier Schifffahrt die Verbindung mit dem Golf von
Meriko unterhalten. Die Lussiguaner Firma Vrcmuda
^ Komv. bat ebenfalls einen neuen Dampfer „Robinia"
von 4500 Tonnen erworben, der am 31. y. M. in Vort
Glasgow glücklich vom Stapel gelassen wurde und Ende
dieses Monats ausgerüstet in Dienst treten wird.
Zahliknaseinstevunaeu. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Anton Fleischer, Kaufmann in Wien, Vill., Josef­
städterstraffe 7; Davidovits Testverek, Handelsfirma
in Nagvbanya; Heinrich Ksrndl, Fahrradhändler in
Mähr.-Ostrau: Richard Urban in Aussig.— Die von
uns gemeldete Insolvenz Karl Leodolter in
Wien, Josefstädterstraße 7, lautet richtig: Karl
Leodolter in St. Pölten.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien. 23. Juni.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 29.— G.. K. 29.10 W.;
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G„
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W. t ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig; P i lös Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 28.- G., K- 29.—
W.; behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontin-
zentirt ab Wien K. 44.—G., K. 44.40 W.: befestigt.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G„
K. 37.50 W.; fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 97.50 G.. K. 99.50 W.; fest.
Oelfaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.40G., K. 13.50 W.; unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: g a l i z i sche s Stand
withe, prompt ab Wien K. 37.50 G-, K. 38.50 W.:
g a l i z i s ch e s, wasse> Hell, prompt ab Wien K. 38.50 G..
K. 39.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —W.: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. -.- G., K. W.:
ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W e i n f e t t, in­
ländisches, inkl. Fah K. 56.50 G., K. 57.— W.: Speck,
weiß,, exkl. Packung K. 50.— G., K. 51.—W.: U li­
sch l, t t. Ausschnitt K. 35.- G.. K. 35.50 W.;
ruhig.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a u tos superior K. 53.—, G.. K. 55.— W.:
detto good average K. 50.— G., K. 52,— W.: detto
ordinär K. 45.— G>, K. 47.— W.; W e st ind i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.; Portorrco je
nach Sorte K. 84.- G.. K. 122.- W.: R io l a v eie
nach Worte K. 60.— G-, K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: M ena doje nach
Sorte K. 155- G., K. 198- W.: fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Trrest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.60 W., detto weiß
K. 112- G.. K. 114.- W.. Penang K. 68,- G., K. 70.-
W„ Piment prompt Trieft K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Cassia lignea K. 49.— G., K. 52— W.: Nelken Zanzibar
K. 50.— G.. K. 52.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- G.. K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37.- G.
K. 38- W.: Diacisblüthe K. 240- G.. K. 270- W.r
Macisnüsse K. 200.— G„ K. 280.— W. r ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für laudwirthschaftliche
Produkte in Wie».
Wien. 23. Juni.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.25 bis K. 8.75: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.75 bis K. 8.35: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.90
bis K. 8.35: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 780
his K. 8.10. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K 7.76 bis K. 7.78.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.10 bis K. 7.45: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.— bis K- 7.20: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.10 bis K. 7.40. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.15 bis K. 7.20.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K- 7.75
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Nollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.— bis
K. 6.10. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
K. 5.82 bis K. 5.84.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
gualität zu K. 5.45 bis K. 5.65. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Jnni 1900 zu K. 5.42 bis K. 5.44.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. -- bis
.K.- -, Rübsen (ungarischer) zu K. 12.25 bis K. 12.50.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 13.70 bis K. 13.80.
^ Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K.- -: Saazer Bezirks-, hallirt K. -.- bis
K. —, nicht hallirt K. —bis K. —-: Saazer
Kreis-, hallirt K. -— bis K. -.-, nicht halUrt
K. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. --, nicht hallirt K. -.- bis K. -.-r
galiziscber K.--bis K.-.-.
^ Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11- bis K. 12-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.10 bis K. 14.40. Nr. 1 zu K. 13.50 bis K. 13.80,
Nr. 2 zu K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 3 zu K. 12.- bis
K. 12.40. Nr. 7ff, zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.50 bis K. 13-, Nr. 1 zu K. 11- bis K. 11.25
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
Wien. 23. Juni. (Kontumazmarkt für
Schlachtvieh.) Der heutige Auftrieb belief sich auf
35 Stück Schlachtvieh, darunter 25 Stück deutscher
Rasse und 10 Stück italienische Stiere. Bei ruhigem
Verkehre notirten: Mastochsen von K. 70— bis K. 76.—
Stiere von K. 62.— bis K. —per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
Anftriebsanzeige.
Für den Montag stattfindenden Schlachtviehmarkr
in St. Marx wurden bis jetzt angemeldet: 3500 Stück
Mastvieh und 900 Stück Beinlvieh.
Ä der Bmiümg des Leberis.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(10. Fortsetzung.)
Und dann? Nun, dann würde es von Munde zn
Munde gehen, daß der „brave George" aus den An-
fiedlnngen in der Stadt wäre, daß er aber aus
Gründen, die ihm selbst am besten bekannt waren, in
Zurückgezogenheit lebte; und dann würde er besser
thnn, sich seine rechte Hand abzuschlagen, als sich vor­
der Oeffentlichkeit mit einer Dame sehen zu lassen, an
deren Ruf ihm etwas gelegen war.
Das war der Widerhaken des Pfeils, und er
empfand ihn schmerzlich, während er den Weg von
der Redaktion zu der Spielhölle zurücklegte. Nichts­
destoweniger ging er entschlossen vorwärts, bis er vor­
der Thüre stand, die das Innere von Draco's Spiel­
saal verhüllte. Hier zögerte er in dem Bewußtsein, daß
-r am Wendepunkte stand. Noch war es nicht zu spät,
amzukehren.
Die Hand an der Thür, stand er noch zögernd
Sa. Drinnen konnte er das Summen von Stimmen,
das Klirren von Gläsern, das Rollen der Roulette­
kugeln vernehmen, alle die wohlbekannten Geräusche
ans dem Leben, das hinter ihm lag. Er war jetzt
iveit genug davon entfernt, um Ekel davor zu em­
pfinden, und doch zog es ihn mit unwiderstehlicher
Gewalt. Wie, wenn er wieder ans die alten Wege
zurückgezogen wurde? Seltsame Dinge waren vorge­
kommen, und der Reiz der Sünde ist^nicht weniger
mächtig, weil sie ekelerregend ist.
Dann sah er das Bild eines tiefbekümmerten
jungen Mädchens, das, gegen einen Thürpfosten ge­
lehnt, leise weinte, wie eine, die trauert ohne Hoff­
nung; dann dachte er an sein Versprechen an Dorothh
Langford, und die Klappthüren wichen dem Drucke
seiner Hand. Sie zitterten noch hinter ihm, und er
hatte kaum das Zimmer selbst betreten, als ihm der
Mann am Schenktische mit der Hand eine freundliche
Bewillkommnung zuwinkte.
Da war er schon direkt an der Schwelle seines
Unternehmens wiedererkannt; da es einmal so war,
beschloß Brant, es wenigstens so gut wie möglich
auszunutzen. Er ging auf den Schenktisch zu und
wartete, bis der Mann frei war.
„Ist die Möglichkeit:" rief der laut. „Bist du's
denn wirklich, alter Junge? Dachte mir wohl, daß
dn 'mal auftauchen würdest. War kürzlich ein Bursche
hier und sagte, du hättest im Gebirge 'neu Mann ge-
tödtet und seiest ausgerissen. Das is 'ne Lüge, Mann,
sagte ich, George Brant reißt vor nichts aus. Na,
einerlei, was willst ün trinken'?"
Obwohl Brant erst so kurze Zeit aus der Gesell­
schaft geschieden war, der auch der Schankwirth an­
gehörte, war ihm die Vertraulichkeit der Begrüßung
doch höchst peinlich. Aber er bezwang sich und vergaß
seine wiedergesuudene Würde.
„Danke schön, Tom, ich trinke nichts; ich möchte
nur ein Paar Fragen an dich richten."
„Na, dann schieß' nur los."
„Hast du hier nicht letzthin einen jungen Burschen
sich nmhertreiben sehen? Glattes Gesicht, dunkle Augen
und Haare, gut gekleidet."
„Natürlich, den Kleinen meinst du; der ist jetzt
hier."
„Allein?"
„Nein, der Professor hat 'n sich 'rangeholt; sind
meist zusammen, die Beiden."
Brant wurde bleich bis in die Haarwurzeln.
„Doch nicht Jim Härtung l" rief er erschrocken.
„Versteht sich— ihr Bruder. Du solltest 'n doch
am besten kennen."
Brant kannte ihn allerdings— besser als irgend
ein Anderer. Ein Desperado von der Grenze, ein
Gauner der schlimmsten Sorte, der in Folge seiner
Verwandtschaft mit der Totsten Brant Jahrelang auf
Tasche gelegen hatte.
Der Ingenieur drehte sich um und ließ seine Blicke
durch den langen Raum wandern. Er war ziemlich
voll. Zu Zweien, Dreien und Vieren saßen sie an den
Kartentischen; in kleinen Gruppen umstanden sie die
Würfel- und Roulettetische, und an der Pharotafel
saß zunächst eine Reihe, über deren Schultern weg
noch' eine stehende Reserve spielte. Dazwischen eine un­
ruhige Menge, die sich an den verschiedenen Anziehungs­
punkten hin- und herbewegte.
Irgendwo in diesem Höllenracheu steckte der, den
er suchte— Dorothh's Bruder, er durfte das nicht
vergessen. Und bei ihm fand er wahrscheinlich jenen
verkommenen Gesellen. Brant schüttelte sich in grim­
miger Wnth, wenn er daran dachte, und er streckte
seine Hand nach dem Wirth aus.
„Gib mir einen Augenblick dein Schießzeua, Tom:
Bezugsquelle von
ich könnte es nöthig haben," sagte er, ohne sich um-
zusehen.
„Lass' das hier lieber sein, George; weißt du, sie
sind hier mit'm Hängen verteufelt schnell bei de:
Hand."
„Schon gut, gib mir nur das Schießzeug. Ich
thue Keinem etwas zu Leide, wenn's nicht nöthig ist."
Die Waffe wurde über den Schenktisch hinüber­
gereicht und Brant steckte sie in seine Rocktasche. Dann
begab er sich auf die Suche nach Harding und dem
jungen Herrn, die er an einem Roulettetische fand.
Der junge Langford beobachtete das Spiel, und an
seiner Seite stand ein Manu, der anderswo für einen
Schulmeister hätte gelten können. Er war groß und
leicht gebeugt, seine Kleidung hatte einen geistlichen
Schnitt und sein mageres Gesicht war glatt rasirt.
Nur in den durchdringenden Augen lag in unbewachten
Augenblicken ein Zug von bodenloser Verkommenheit,
den er aber vortrefflich zu verschleiern verstand. Sein
Beiname „Professor" paßte ausgezeichnet, und ei
spielte diese Rolle mit dem Geschick eines vollendeten
Schauspielers.
Dem Aenßeren nach zu urtheilen, konnte in
Draco's Spielhölle in jener Nacht keine harmlosere
Person gefunden werden, als James Harding; aber
Brant kannte seinen Mann. Er trat hinter ihn, faßte
sein rechtes Handgelenk und hielt es wie mit eisernen
Klammern, während er flüsterte:
„Entschuldige dich bei deinem Freunde und komme
sofort mit mir heraus."
Der Ton seiner Worte machte sie zu Befehl.
Harding's Antwort war eine schnelle Bewegung seiner-
freien Hand nach der Brusttasche, aber Brant ließ sich
dadurch nicht irre machen.
„Hand weg, du Narr; thu', was ich dir gesagt
habe, und zwar schleunigst."
In Harding's Augen blitzte es unheimlich auf,
dann wandt er sich zu seinem jungen Gefährten und
flüsterte ihm einige Worte zu.
„Ja, es ist gut," sagte Langford, ohne auszuseheu
„Ich werde hier auf Sie warten."
Brant führte seinen Mann durch den langen Raum
hindurch und hinaus auf die verlassene Straße.
Gerade jenseits des Umkreises, der von der elektrischen
Lampe vor Draco's Lokal beleuchtet war, stand er
plötzlich still und hielt Harding den Revolver vor das
Gesicht.
(Farilci'-nna:
Wilhelm Skarda, Wien, 4., Favoritenstraße 28.
Orä«tirt: Ms«. ksnr. küaärich Lrüssol Ivniz. 8t. Liloi, LWffns, l.uxsmkurr» «t«.


[ 2023-06-29 10:32:57.477 - 19000624 - Seite 11 ]
Nr. 172
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
24. Juni (Brachmond) ISO O
Seite 11
re»-»uü rrmzvenk!««,,»
1 bet flllots Detter»
Bez WestbahnstiaSe-t
Ueberzieher.. .von 8.—
Anzüge, 14.—
» I Havelok, wafferd., i».—
Knaben-SSulanziigs«.-- S.-»
Schlaköcke......... 8.-
EchwavzeAiizüge n.Fratts msraea
ohne Einsatz ausgsliehsu«
GW! Aeihlihliliig
Leinen, Bettzcuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Lmnenkleider Kleiderstoffe. bau»
Pendel- und' Taschxn-Uhren. Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen re. ,c.
Aufträge von soliden ..gahresparteisn
nur fj,r Wien, hitie briefl.
Uar?l Schindler
prot. Hmdelsfirma, Wien, »4»»
S. Bez. Lratzleinsvorferstr. 17
Eingang Laurenzgasse 15
Ausgelöste ueue
GsldkettE
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig vertäust und für solide Waare
garantirt bei 973
Anton Glast!,
beeideter Pretiofen-Lchätzmetster
u»L Gvldarbeiter
XVI., Siculerchcnsclverstr. IS.
Jllustr. Preiskouraiile gratis u. franko.
anerkannt solid «nd
billig ausschl. priv.
eigme Erzeugung
liefert
Karl Jahr»
S958 Wies
rrt..SmLvrtzrsSs L ms
Tn07?Kll!Ä!vN.UalN0 aus den Besitzungen des h. Deutschen
»stöLllUilMü!! isöNlö Ritterordens einzig und allein
nur in der lleLü-iiirstlon llsuisesiss llsu», >., Stessnsplntr 4.
N Aufklärung N
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preiskourant über
Gas-, Gasolin und Spiritusglühlicht;
12 Glühkörper (in Hülsen verpackt, fast unzerbrechlich) fl. 3.75
X„„„„„„
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Kaffees und Restaurants
stehen zur Verfügung. Preiskourant gratis und franko. 8456
SlA.
Wien, zs. Bez., Mariahilferstrasze Nr. ls?S.
Ab I». Mai isoo: IL., Staglgassc -t Pferdebahn-Haltestelle Hotel Holzwarth.
I. U. Seidel' L Go.
Wien. 6/z, Stumpergasse 7.
Geschäfts- und Copierbücher-Fabrik, Buchbinderei, Rastrir-Anstalt,
Fabrik für Einbanddecken, Postkarten-Albunis. (Postkarten-Albums-
decken mit Eichenlaub-Pressung). »sss
«cm m«
87SS
Mechanisch optisches Institut
XVI., timisketisnlLißsi'zti'. IS.
Großes Lager Optischer Maaren, Potogr.
Axparate sammt allen Bedarfs-Artikeln.
Telexhon u. Telegrafen-Anlagen.
5 s r r 3 v°> 11 o s
Estin« Mein »il Eifer,
ausgezeichnetes, wiederherstellendes Mittel für Schwächlich«-?
Vlntarme und Reeonvalescenten. Empfohlen und ver­
wendet von ärztlichen Autoritäten. lieber 1000 Gutachten-
vorzüglicher Keschrnack.
Ausgezeichnet init mehreren gold. und silb Medaillen.
Halbe Liter-Flasche fl. 1,L0, 1 Liter-FIas c e fl. v.20.
Hauptdcpot für Grost-Wien: Alte k. k. Feld­
apotheke Stefcnsplat! 8.
H» habe» I» allen Apotheken.
Apotheke Z. Serravallo, Triest.
Wien,
1. Sez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Gin- und Werkauf von ZSertHpcrpieren und Hlovncrkrne aller bcrnkrnüßigen
Hvcrnsaktionen bestens ernpfoöten:
i'.'
wisnev Vsvse Vom 2Z. IriMr Wi-O.
Repräsentanz r
Graz,
Kakchöerg gaffe 1,
Iglarr,
Weirgasfe 16,
Flsvrösösvf,
Arn Spitz Wr. 1.
StaatSanlehen.
L /In Noten Mar-No», für Ivo fl
k I i» Sieten Febr.-Bllg.„..
S? in S. Januar-Juli„ ,..
W I in S. April-Octob. ..„»
Losev. I. ISdäzuSSofl. C. M..
Lrlev. I.ISMzuMost.„„
Lo!ev,J,lüM,nlMsl.-„
Lose». 1.1864,» Ilinfl.„.
Losev.J.l88»zn »ofl.
Etaalsdomänen-Pfandb.isofl. o.W
rrfl Koldrentes. lM N.Nomin.4-K
Heft.Rente i.Krw.f,SMKEp.K.«-K
vest. Jn«.-N. ffeuerfr's. 200 Kr.
SNbrechtb. in Silb. f.,00 fl- N.,
lklisabeibbalin ldiv. St.)----
Fr..J°sb.i.S.ld.St.)f.looll.NS^-L
Pils..PricsenSMu.ioooN.s.iMfl.«-L
Nuhb.tKr°nw.(d.St.)f.200Kr.N.4 Ä
Porarlb.B.i.Kronenw.f.2<>oKr.N.4^
eiifabethb. 2Mst.CM.S»/«--L«. W
dkttoLin,.Bi,dw.SMst.ö.W.s.->b-K
«al.Kar>.Ldwv.20»fl.CM.Stivw.W.
Albrechtbahn .SM st. S. »K
A lbrechtbahn sag». 1000 fl. Sil b.«
a°/«Böhm.Wesid.?M.I000u.S000st.S
I°/oBöbni.Wstb.-tv0,20Mu lo.MVKr.
C,ern.-N°v°fer.(Buk.L)!.S00».«!4?l
llisenerz-Bordernb. Locb. ld.St.) 4°/.
dto.Em.tssssoo». looofl. s.ioofl
Elisadclhb. «uw u. »Müs. SMM.-tK
deilo-loou.soMM f. M0Mark4-K
flr.-J°sb.EZ8S«ld, St.)iWsI S.4°b
«. Karl-Lndlod.ld.St.)iMst. S.-IK
Laibach-Stein Loc. für IM fl.
«-- Lemb.-Ez.-Jaffa (d. Zt.NMfl.
Localeüb.-G b. (d. St.yi.200Sr. »gl,
MSHr. Krenzb. l4M u. SM0Kr.)ägL
Mabr.-schl C-ntralb.(SM».soMKr ).
Pils.-PM.s.Iso fl.S.s.ioofl N. 4A
«iidol!dalm l8alzkg.)s. Sbo M. agi
Rndvlsb E.I884 (d.StBioo fl.S.4A
«rlb Ä.E.1«8t(d.St.)S.s.I0>>fl.N.4 -z
Ung. Rente l» G. ivofl. p. Kaffs 4A
Ung.Rente!.Krw.s.2MKr.N.p.K.4-,-i
dettoi.SiIb,cd.St.)i,lMfl.R.4>,,tz
Ung.c>stb.-Staats-6bl.v.J.187i-Reg..Anl.v.F.i«78,llwfl.,bA.
Wr.«erIehrSanl..illi,l.I.S. 2Mik.4tz
dal.Land.-Anl.v.I i8SSf.2ooK.,4fl>
Val.Prop -Sch.v 1.188!>,I0I>fl.4K
Niederöst. Land.-Anl. V.S.I8SS, 4K
vberösterr.Land.-Anl. V.J. 1887,4-i
5teier.Land.-E..A.S.l.°J.i89i.4Ä
Skier. Ld..E..A.8.II.V.J.i8SS 4K
Ekier. Ld.-E -B S.III.V.J.I8S4HL
«mes Beg.-W.-N.-GHbiv.St.4§4
!:chlutztnrie
Geld I Waare
9?*bV
S7 8
97 45
97 4S
168.55
134 50
158
ISa.LO
196.50
L97 50
l 15.50
97.65
97.6
84.42
95. 50
1i3.40
19 25
95--0
s>5 40
95.ö5
tg;.
^37.
4 ".60
»5 4V
95.5 Ü
9i,.50
S:'. 25
93.r 5
i'3 r5
s-.i-
sr
97 6'
<7-k
x7<-.vf
!L5 i.0
ISO
Z 98.50
298.S*
298 5^
llb 70
S7 d
97 8
34 60
96
114 1
12' :5
95.80
96.16
96.L5
497.
4«0
4tS60
9i
96.50
9b.25
94.25
94.95
.12 2- lZ3.
1 5.5l»
95 40
95^0
Sb-
75.
9' 30
95.30
95.60
bs'^O
S5.L0
91.10
31 SV
irc.-50
101.
V8.75
1I6SU
9kt
77.
158.50
158.—
39.
S 9.^
^Oo.lO
K7.50
94.35
95.^"
97.25
98.50
94'.0
94.50
94.60
sr
6-50
26
96.
75 S
96.10
9v.1l>
96.30
95,-
95.30
S1 SO
82.
1LL
101.52
99.7^
117-«/i
98 80
7
1kg sV
159.
I »O.
S3.L0
9?.
107'
98.5l.
S .7
94-
96.25
97 7-
S9 5l
9''7'
V5.7d
0.7
sr.
Anl.d.StadtBud°pestvO.lssv.4>/,?l
Anl.d. Stadt Graz vomJ. I876,sfl>
Anl. d. StadtPilsenvomJ I88S.4H
«n>. d. Stadt u. Handelst. Triest,4H
Anlehen der Stadt Wien-- bA
dito v.J.l874lEilb oder Gold), b?i
dttov.J. ISS4 2MKr.-N
detto vom Jabre ISSS. 20l> Sr.
deito v. I. i874(Prämisn-Anlehen)
Wr. Börfebau-Anl lob fl., d ab I0A
Jtal. Rente, f. IM Lire-- -4fl>
ulgar, Etaats-Eisenb.-HYP.-Anl.
Ivo fl. Gold n-i
Bulgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1892,
IM fl. Gold «4b-
Serb.PrSinien-Anleibe tz100Fr.,Sti
Türk E.-Anl. Pr.-Obl. tz 4M Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Banlen-Oblig.
r k r IM fl. Nom.
SSluflturle
Geld >Waare
4- /,?g Anglo-öst. Bank.!. SOJ.V.üW.
4^oBodencr.-A.,öft.allg.,i.bOF.v.G
»fl. detto Priim.-Schuldv., Em.I8S0
S9l detto Präm.-Schuldv,Em. 1889
bfl- Böhm. Hypothekenb, v>.rlokbar.
4?l Mbm.Hvpotl,elend., verlosbar.
t". Böhm. Hypothekenb. f. 299 Sr.
5- dto. innerh. M>/,J.s.2MKr.
4«hBöbm.Eisenb.-Schnlds4f.S00Kr.
b-HBukowin. Bodencr.-Anst.. verl.
4^ detto oetto. verl.
4>/,HCenlr.-Bodencr.-B.ö.i.4dJ.v.
4hh detto, i. 50Jahren verl.,f.L00Kr.
4HH dto. innerh. Sö Jahren s 200 Sr.
ltiCred.-Jnst.L.s.Äerk.-Unt.f.2MK.
Gal. Act.-Hyp-B. mit 1»^ B.
detto, innerh. 50 I. verloSb.
i H detto innerh. so I. verl.f. 200 Kr.
4Ä Gal. Bod.-Creditvereini. 5SJ.V.
4-/.Ä Gal. Landesb.d. K. Gal. LL.
4?i Kärnt. L.-Hyp.-Anst. ,2M K.
d>/,tz Mähr. Hyp.-Banti.SSI.verl.
5ht Mähr.HHP.-Bank i. 86 I. verl.
4fL Mahr. Hyv -Bank, verlosbar.
4fL Mahr. Sparkaffe, erste, verl.
4A SHederöst LandeS-Hyp.-Sl. verl.
S>/,Ä detto verl f. roo Kr....
4tz Oberösterr.Land.-Hyv -A. verl.
8>c,hb detto verl. f. 2M Sr....
-c- Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4fl> Oest.-schief. Bod.-Er.-tlnst. verl.
46» Oesterr.-ung. Bank 40V, I. v
>»z Oesterreich.-nnaar. Bank 50 I.
5>/i?i Svarkaffe Erste Ssterr.l.tzoJ.v.
4-s Steiermärkische Sparkasse verl.
4>/,?i Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl..
4A detto boiährig für soo Kronen
4'/»?l> detto Com.-Obl. mit l»-i Pr
'.-H detto in 50>/,sädr., s. SM Kr.
..-HHerni.Syarkasselv-z Pr i.8l J o.
5?b detto Sparlaffe 68s Pr. i. 40J.V.
' -H, dcüo Svars. III.Em. i.40J.verl.
dctlo IV. E. i.35J v f.sooKr.
Svark.Ludap H.v!i.46>/,J v.
4->,> detto «v F. verl., sür SM Kr.
4 Spark.v. Pest vat.I.CO.i. dog.v.
4?ö dto. Psdbr. boI. verl s. 2M K.
4V,Ä,Land.-Centr.-Svark.i.40.Jrv.
4>/-tk detto innerh.5oJ.verl f.LM Kr.
4->/o Ung.Agrar- n.Nentb.Weinb.-O.
' -Ä detto. Lv J.Ncntensch verl.
9 .74
94 5V
10
l32.40
9?.40
9 bV
100.
9^ 40
97 75
97.7^
99.50
ä4.?0
,96.25
94.60
lüL.79
93 LO
95.-
lOo 75
92 80
98 L5
93 25
sü.ro
102. j103.
S.,.9ü! 96-80
96 i 96 AS
91.So! 92.45
9 k. 75.' 94.75
102.L0 103.70
Sd.40
109 6">
97 40
97.40
95
109 f.S
9S.50 99.5
V2.
91.
99.
97 75
95.50
96.
9b.
96.
98.59
92—
98. K0
100.
9 6 KO
98 50
98.75
96 SO
98 50
9L 76
102.
92.75
110.
104.2L
101 50
99.-
98.
90.50
98.35
S7-.75
98.
98.
95 25
96.00
101.20
98 4
98 40
95 LO
110.-
9L
99 40
94-75
105-
96 80
96 50
96. O
96 40
99.80
92.60
99.50
94.60
99.50
99.76
97 50
99 2k
93.75
W3.
94 75
1.4-.25
100
99.
91.
S9.L5
V5
99.—
99.
SS. 26
97.—
4A Ung. Hyp.-Bank, Prämien,
Schuldv S. W
4V-SLLoc.-E^A,-G.i.sa>/,J.VSMKr.
4-« detto. S-> ,< Pr.-°Obl. s. SM Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4-V„ Dux-Bod.E. Em. 1891 ivofl.S.
»"/„ detto Em. ISS» (d. St.)s. 2U0K.
4°/» Ferd..Nordb.E.I8SS(d.St.1lMll.
4°/. dto. Em.lS87(d.St.)S.f.lMN.'.H.
4°/» dio.E.iss7(d.St.)S.g.lMfl.N.
4»/» Lto.Em.l8SSldiv.Zt.)iMfl.N
4->/. dto. Em. l8St°/. Fünkk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/. K.°Od.E.E.IS8-!S.ld.St.)1Mfl
4»/§ dto. Em.1891 S. (d. St.)f. IMfl.
4«,, dto. (S. St.) E. 1889 S. 200
4°/» Lbg.-Tz.J.E.I884 S00fl.S.abI0->/»
Lbg..C,.J.E.-A.E.I884300ll.S.
S°/» Oest. Nordwestbabu- 800 fl. S.
s°c. Oest.Nordwestb. llt g SM fl.S.
4°/„ dt°.E.IS852MiIM0fl.S.f.IMfl.
4°/,Neichd..Gabl..T.Ecd.St.)f.200K.
b->,-„ StaatSd. I. Emiffirn Snü fl. G
so/. Staatsb. II. Em. 1874 SM fl. G
8-V. Siidd.-G.Jamiar-JuIizuSMFr.
S°/„Siidb.-G.Avri!.Octob.,.SMFc.
S°/, Südb.-G. SMfl.Silber od. Gold
4"/. Süduordd.B.SM,lNMn5M0fls.
d-hi Ung.-galiz.Eis.E.l870, SOdfl.S.
Sfi uug.-gäliz. Eis. E.I878. SMfl. S.
4->/„ Ung -ganz.Eis.E.1887. SM-I.S.
4-/. Wien-Aspang-Eisenbadn soo fl.
S<7» Donail-Dampssch.-D.Idoa.soofl
schlütziuge
s-,. 50
9S
SS so
101 7V
4'/-->/o Montanges. öst.-alv s-250 Fr.
b->/, Pr. Eise»-J.-G.E.I87S sooft.S.
Rudolsshütte, 4M, 2M0U.SMV K.
Bank- n. VerficherungS-
Nktien.
Dividend.
Per Stück in Perz
Anglo-öst. V. rosst. 60-h E. 6.66st. 35c.'
Bankverein^ Wiener 200ll. 7.5st -02 50
Bodcr.-A..ö.a.200S.40^E. 18.756!. 91L
Centralb.-Creditb., österr. —.—st. L i 8.
C.-Bank, Bester ung. soo st. -—st. 2Z50
Cr.°A. f. H u. G. p U. .—st. 69L
Creditbaiü,ung.allg.200st 9.—st. 71',
Credit-Jnst. ö.f. Berk-Unt 5.—st.
Devosite »r ank, allg. 200 fl. 6. —st. rrr
Escompt^c.nk,böhm.200st. 15.—st. Is'.o
Escompte u., mähr. 200 st. 6.—st. 3S6.
EScompteb.sleierm. 100st. 7.5 st. 690.-
Escompte-M s.,n.-ö.500st. 8.5 st. 1420
Esc-.u.Wechs lb.,ung.400K. 7.—st 465.
Gal. Act.-HY''-Bk. 200 st. l3.-st '.71
Giro-n.Cassenv..Wien200st. 5.75st i'rs
Hyp.-B.,öst.200fl.35.^E. 8.-st IV<.50
Hyp.-Bk., ung. 100 fl. G. S. 6 61' 44- *5
öänderbank, öftere, 200 st. 5.—st. «36 so
Landesb. s. Bosn. u. H. st. 7, fl. :o»
Landw. Credi t b. s. B. roo st. k -fl. z 50
„Mercnr",W.<-A.''G. 500st. 11.—st. 765.-
Oberöst. n. Salzb.V. 200st. 6.—fl.-160-
Oesterr.-nngarBanköoost. 7.35st 1741
Ung B.f.J.n.H.A.-G.100st. 6 —fl' 160
Nnionbank ... 200 st. 8—fl' 568
Unionbank, böhm.. 100 st. 7.—fl- 260—
Verkehrsbank, allg. 140 fl n.70st 3/2.
74
18
97 L5
99
97 75
S7 49
97-
101 7
93 S
113
85 S
114 SO
67-
10g
106
95 5
93 26
ZI» 60
314 55
109 15
'.08 25
103 '.0
10.1
92
S4-
105.60
98.50
74 b5
99
9S.25
9rr 80
96 75
8 3-1
9i 4-
102 5
?4 3
«14-
90 1!
k 15 LO
88
107'41
10S'§0
96-5'-
93-75
516-
316
120 IL
10S.2
'.OL 8)
t 04
94.
95
106.50
97.u-
W?.7?
LSI
l03 50
9!6
5-0—
65L
694.-
717-
»33-
186 0
4»0—
59;
1410
167
200
446 'O
43? Sk
ics
r./0
7^0
174 9
184
661
SO»
S'6
Anker, L..U.N.-V.-D. S00st.' 20.—fl.
äs8ie^sn..1000CM.30oLE 54.8S7fl.
,Donau",Oe.B.-A.-Ä. 200st. 6.—fl.
Vag..u.Nnckv.-A..G.u.lOOfl. 0
uufallv.-Ges., I. ö. a. LOOst. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.N.'B.-A.200st. 6.5 fl.
Wr.VersiH.°Äelellfch.300sl."
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
.Ai,ria".k.u.S-ssch!fff.-Ges.IS.-sl.
Anffig-Teplitz. Eis. SM fl. IS.-fl.
Bau- und BetrisbSg. in W. 1. L
-> N
Böhm. Norddadn. IS0 fl. 7.64fl.
Boz.-Meran. Bahn. IM fl. s.—fl.
Brünn.Loe.-Eis.-G.SMfl. IS.—fl.
Bnschtiehr. Eis. SMfl. EM. It.SIfl.
dto. I,it. S. soo fl. IS.—fl.
dto. dto. p. U. O.
Don.-D.-Ge!. soo fl. CM. 8.07fl.
Dilx-Bsd.-Eisb. sofl. S. abg. 6.-fl.
Ferd.-Nordb. illoafl. EM. I4.0Sfl
Fünfl.-Barcs. Eis. soo fl. S. 4.S7 st
Araz.K.E.n.B.-A.soofl.übfl. S.7Sfl.
Kasch.-Oderb.Els. SMfl. S. S.S1 fl.
Lba.-Cz.-J.-E.-W. soofl.S. s.isfl.
Llohd, österr. soo fl. EM. S.Mfl.
Oest. Nordwestb. soo fl. S. S.7Sfl.
dto. I,. U. soo fl. E. s.ssfl.
detto detto p. U.„
Praa-Durer Eis. 100 fl. T. 4.—fl.
detto Priör.-A. IS» fl. s. 4.—fl.
SaIzb.E!!.-n.Tc..G.SMfl S.—fl.
StaatSeis.-G. L0» fl. S. S.SG.
detto p. U.„
Südd.-Ges. SMfl. S. O'LG.
detto v. U.„
Süd-nordd.B.-B.SMfl.CM. tz.SSfl.
Tramm.-Ges., Wr. SM fl. IS.sofl.
T.-G.,n.Wr.,Br.»A.1Mfl. S.—fl.
T.-G .n Wr.,St.-A.lMfl. i.—fl.
Transvrtg.,n.-S. loofl.adg. b.—fl.
Ung.-gal. Eis., I. SM fl. S. 4.S7fl
.. -- --- ---
Ung.!
i.(R.-G.)SMfl.S 4.S4fl.
Industrie-Aktien.
aes., allg. öst. 100 fl.
br.-A.-S.I.sSch.)Id0fl
nn.Masch.-^-.-G lOOst.
Bans
Bier!
Bcünn.Masch.-A-
BrnxerKoh!enbgb.-Ä. lOOst.
Brunner Br.-A.-Gcs. lOOst.
Egyd.Eis.-u.Stahlind.lOOfl.
E:senb.-Verk.-A., öst. lOOst.
Eisenbahuw.-Leihg., k. lOOst.
Elbemühl, P.u.B.-Ä. lOOst.
Elektricit.-G. ,allg.öst.200fl.
detto. internst,
detto Wiener
Elek.-l5i.,allg.i.Budp.200Kr.
detto ungar.
Gösser Br.-Act.-Ges. LOOst
Liesinger Brauerei 100 st.
Loc.-F.°A.°G., Wr. 200 fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. LOOst.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M.
detto. österr.-alpinr
NesselSd.Wagb.-F -G.LOOst.
'liordb. 5kohlenw:rk4-Ges.
Norduug. v. Kohlend. lOOst.
Obern. H.-n.B.-A.--G.l00fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl.
„Poldihütte", Tiegelg.-K.
Prager Eisenindustrie-Ass.
Rimamuräny- Sälgo-Trj.
Nosntzer Bergbau-Aesellsch.
„Nudolfshntte". syeinblw.
b.-st
12. -st.
14. -fl.
15. —fl.
-.-fl.
2-fl
9.60st.
.10.—st
5.-fl.
7. -fl.
8, —fl.
6.— ..
5. -st
7.5 »st
8.-st.
Il.-st.
10 -st
18.-N.
8.-fl.
10. —st.
11. -fl.
6. —fl-
K.50st.
13. —st.
6.5 fl
SO.-fl
15.-l.
6.—l
6.-st.
Schlntzkurss
4400--
8300
600.--
215.—
240-)
00.-
17-
3065
3:»5.
380.—
13S.-
332.-
S<5
3160
11S6
1144
70
«rlO
6840
4SI.
527.
-
788'
I6r—
47^.
183
-»71
3Sü.
88^
IL 60
372
92.7L
195—
65
2V0
411.
430
4500-
700.
217-
2650
580.-
400.
167
570-
959
220
178—
399
336
134
510
52,
898
224
238
620
315
830
752
141-
484 76
885
18^5
226
215—
370—
480
1905
56^ 5
14-
478
8075
396
131
441
34c
310
il 6 O
ISO O
114-
774
614-
636
485
5?c
360-
585
l 86
L66
479
185
878
4VS
LSI
1S3 56
574 5.0
93 50
L05
170
208
41L
435
169
5g0-
SiS-
25—
181
400
84^
>82-
S2>-
5 S
402-
225 50
242
640
330—
340
758
1420
485 .5
423
1870
285
Sälgo-Tarsän.Stelnk.-BS. II.—fl.
Schlöglmühl, P.-F. S00 fl. S.—fl.
.Schodnika',A,-G.f.P..8. 20.—fl.
slmmer. M.-U.W.-F. IMfl. S,-fl.
§tevrerm..V.u.B..A.I00fl. 8.—fl.
T.U.M.V.PHH.LS. loofl.G. 1.MG.
Trif.Kohlenm.-M. 70fl. abg. iS.Slfl,
Türkische Tabakrsgie d G.
detto p. U. O- —.—fl.
Ung. allg. Kohl-ns-rgd. v.-fl.
IInion.Baugsssllschaft r..—fl.
Union-Baumaterialen-As' 7—-fl.
Waffenfadr.-Gss., öste- —.—fl.
Wsstdöhm. Bergd.' ^sr. 7.—fl.
Wiener Baugessllsch .it S.—fl.
Wienerdrg. Zlegil-u.Baiig. It.lnfl'
Wienerflsit.-M., erste IMfl. g.—fl-
8ucksrind.-Mes.,böhm.IMfl. S —fl.
8uckerIndustrie-A.-B., imgar. iz.—
Diverse Lose.
Per Stück.
Budapest-BaflliIa(DomL.)!i fl. ö.W.
Credit-Anstaltf.H. U.E.1M.„
Clarh zo'T.M.
Don aii-TamPfschifff.-G. IM„»
Innsbrucker Stadt-Mil. so »b. W.
Krakauer LotterSovereigns P. St.
Türkische Goldliren.... p. St.
Maria-Theresien-lLev.-Mal. p. St
Deutsche Neichrbankn. s. 100 M. p. K
' Polen für 100 R.-M.. .p. K
i detto p. U. O
Ftal.Bantno..- für 100 i t Lir.
>Pavier--Rnbelten- v. St
.P. St.
.P. S,
.P. S
»P. S'-
.P. St
.P. S>
.P.
.P. St
IS.
96.-
29.74
835.-
64.79
70.
47.
131.
132.
41.50
20.-
83 50
«75.25
60.50
'83.
i!W.—
1?S^-u
1?8.-
27.
50.
LS.-
200.35
ILS.'S'.
242.2)
L42.ro
95 S1
LS^LL
95 65
S5.8L
11.37
11.33
1S.L2
19.3«
22. IL
L4l„8
637 5(
2.
168-
8 6_
8^
418,
Ltztz
185
227
210
61
284
166
717
285
»26 7^
191t.
14
SS7.
182 75
245—
66 5S
78—
49—
135
183 50
42 5^
LL-
65 56
l?7SL
61 50
^85^
134
29
5 2
L5
118.65
118.60
90 89
S 55i
L00.5L
118*8 k
242.50
242.65
91.-
96.52
96 Ol
LO Lü
114)
11 37
I 9 34
19 3k
24 »H
113 8b
118 7L
«1
2 56
2ue voulanten 6ö8vrgung aller kattungen Lstevisn unä Valuten beatsne empioklsn:
U e 8 V»,LlLl»su8e8
Lvkslksmmvi' L8oksttvr»a
QsUl'UQüsr 1632. ML6Q, 1. LS2. SIsliLQSplatL 11, karlsri's. 1882.


[ 2023-06-29 10:32:57.477 - 19000624 - Seite 12 ]
24. Juni (Brachwond) 1900.'
Ostdeutsche Rundschau.'
Sonntag
Am gleichen Geiste, wie nun ünei Ishnen in Lnsenstein, sollen sich in üiesem Mummen üeutsche
Dsnnen nnü Unnuen sus üem geschichtlich geweihtem Vnüen üen sltehnwünüigen Btnüt Snnu uensnmmeln,
um in üeutschen Peüe, üeutschem Lieüe unü üeutschen Tünnen- unü Mchützenweise üie Einmöthigkeit ihnen
NAtiunnlen Gesinnung zu kekunüen.
Zu üiefem Zwecke uermnstnltct üen gesentigte Neptsusschuß sm
bei schlechter Witterung
bei guter Witterung
Wngimr 4 Ahn rmrhmitMgs
Wnginn 4 Ahn nZlchmMklgs
TmitMgi: üm Ennftn Vtsütkeipi-llir.— Pnspnschim.— GxfsngS'
TortrLgi: üen nrlchirmmmr TSngen.— GuvnemMe Mnrfühnungrn
Trni üpm MM: Wft-Hchilchnn. Wsch ÜI-M MM: Pripisvovchmlung
Nun Wnginn dns Unsens:
jnsknxnndnnn üns Wufnums, üns Mnütthunmns, önn Nltnnm. MusgnAkungnn
Aveis dev Feftk^vte 50 ^ellev.
Aestknnten menüen nnugegeken nun üen Hennen: In Lin;: Mepp Mteunen, LnnüsirmHe 9; Inses Dnheim,
Mchmiüthunsinnste. In Mtenn: ßstnthun Uleischnnüenl. Wuchhnnülen. In Wels: Dn. Psnl Miesenkengen,
Güunmt: Psnl Pichten, Mpntheken. In Emm: N. Veigel, Pnnruniw üen Ennsen Wnnuenei. In Mmskettrn:
In Mniühnsen n. ü. Abbu: Dn..Mtcinül. Kennen uns üem ViMplntzc nn üen Enlse.
Dn. Teitgek


[ 2023-06-29 10:32:57.477 - 19000624 - Seite 13 ]
Nr. 172
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
24. Jnni (Drachmond) I960,
Seite 13
Zn Festlich Lertsn!
v. M8LMUS
tslepkon 4S2S.
nur
tilorrsnin.
I., Singerstraße ssf
ist das älteste und renommirteste Eta­
blissement dieser Brausche.
Bitte Adresse genau beachte«.
Geschmackvollste Aussührung von
lüWiiultiWSN, llökopstlirnsn
und
ÜWztföllkS'Aöi'kLN
MD- auch auswärts.
Verkaufslager nack stehender Artikel:
Aoriandoli, io Packete 30 kr. und
aufwärts. Serpentin, auch Papier-
raketen genannt, to Stück l v kr.
Alle Sorten Fackeln, Fahnen, Lam­
pions, Transparente, Guirlanden,
Theater-Dekorationen, Bärte, Pe­
rücken, Dekorationen für Geldpreise,
zuxluftballons, welche Zeder im
Freien aufsteigen lassen kann. ,»oo
vl-TN-SOris-d.
L
«xS
»LS
LMMkwB-,
^IM.XV.. LmLiilLgerLii-. 1?^
AI S 0/).Z C/>E6>^SF
V ///7 0E /-L/V370//7
LzmwMM
mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus bestem
Papier erzeugt, per 1000 Stück sür Wisderverkäuser 2 fl. und
10 kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch in
Zapons, N.-Oest. Für Private fl. 2.S0 und 10 kr. sür Frachtbrief
und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2 30. bei
Herrn Hans Feldiiiann, Wien, 8. Bezirk. Josefftädterstraße 56.
Das Rsinerträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
Schachtel mit der Verschlußmarkc „Richard Koch in Japans"
verüben 7' 5nos
Fabriks-Niederlage
von
Aarl Hrrbler,
LZien. 6. Bez., Gumpendorferstratze S9
empfiehlt sein reichsortirtcS Lager von S«iL-n-, LU),
und Rnabenhüte«.
Große Auswahl von echten Loden.,Turner-u TouristenhLte«, Thapeam
Llaques und RelseLapyen.
L011 Mitglieder nationaler Vereine erhalten 1V?o Nachlaß.
Aufträge für Auswärts proinyt.— (Eigene Erzeugung.
bizemSiiü.-isdnIc
Carl Hartmann
l., l-iebönderggassö K,
Empfiehlt ihre Lisenmöbel
solidester Construction
zu billigsten Kreisen.
Issnkrirte Kataloge gratis und postfrei.
»eNtschel
Mas war der Germanen Stolz?
Ihr Farmlien-KtnmMnmppen.
Nicht nur der Adel, sondern auch der Bürger besitzt ein
Wappen; leider ist in den meisten Familien selbes durch die
Jahrhunderte in Verlust gerathen. Da dieses Symbol des Deutsch-
ihums in keiner Familie fehlen darf, erlheilt behusS Wiedererlangung
desselben nebst Chronik kostenlose Auskünfte das 8s>s
Institut sür Genealogie u. Heraldik
Wie«, 1. Ks;., S-nnenfelsgasts 7.
Gewissenhafte Durchführung. Mäßiges Honorar. Anerkennungen
aus allen Familienkreisen.— Selbstverlag des Werkes „Genealogie
und Heraldik bürgl. Familien".
Atelier „Elsa" in Wien.
Inhaöer Karl FH. Mayer.
l- Bez., Halbgasse Nr. 17. 12. Bez., Schönbrunncrstr. Nr. 270
>2 Bri., 1 Krb. gratis von S fl., 12 KaS. von S fl. Garantirt haltbare Bilder
Zahlreiche Anerkennungen. Bilder für Legitimativnskcrten in einen Tao.
Eigene Erzeugung von Herren-, Frauen- und
Kinder-MSfche» Neuheiten i« Kinder- «»d
Fra«en-Kch«r;en, Kleidchen, Klausen. Rad­
fahrer- «nd Mandererartikel, Turn- uud
Fechterhofen. Ferner alle Gattungen Strick-
«. Wirkware«. Eigene Confertion und
eigene Strickerei.
Wien, r. Bezirk, Burggasse Nr. 2V.
Josef Mäuschen
Aufträge nach Auswärts werden bestens angeführt.
Gesinnungsgenossen F v. H.
59U
LIzLALX8 L^IMLK, RgeiHiM IlSllllSl S. WöHSlSl
Wien. 3. Bez.. Kolouitzvlatz 4.
mpfiehlt sein ««ich sortirt«« Lager von vorzüglichen Tischler-und Tapezierer
-" Preis-Kon
Arbeiten
nrants gratis und franko.
Gegründet 1848.
g,z,
MM Uüks L 6MI
Vpti86kk8 Institut
Wien. I., Tuchlauben 6
und VI., Theater a. d. Wie«
Vorzügliche Feldstecher 1^ fl.,
14kar. Gold drillen od^r Zwicker
10 fl Gold-Duvl'drillen und
Zwicker fl 6.- 0. Nickelbrill n und
Zwicker 2 fl., nur in bester Aiufübrung
und Prima-Gläser. Ferner alle optischen
Artikel. Preisko ranke gratis u. franko.
Mr solide und reelle Geschäfts-
gebahrung bürgt der 50jährige
Bestand des Geschäftes.
Ltettingsi' L 60. l^isnflV., Uargarslli8N8trs888 2
d«r SckmidO 2127 Optisches Institut.
Reichhaltiges Lager i» alle»
optischen Artikeln- Britierr
Zwicker und Lorgnette,,
zu u. t.—, ISO. 2,—
und s.—. Operngläser
achrouiat., zu il. L.—, S —,
, 10,— dis fl 2»—.
Mart' e- und Feldstecher
zu ft. >0 -. 14.—, W.—,
So.—.Fernrohrezufl L -,
-, S.—, IV.-, iS.- und
so.. Thermometer,
arometer, Sieiflzeuge,
Schrittzähler »k. Briefliche Bestellungen gewiftenhaj! und reell unter Nach­
nahm." »ch zur Auswabls „düng bereit.
»LL «ruuan»s dea «»«schäst-».— pr.io-ouraiit gcati» und jran».
Aschnfferrburgrs Niederlage und
ÜWtprlpi8!'-LslI88!!3!>l!!iI!!g
rviey, I. A. Ucrtzev WoheUe S.
LLearündetl637. »«r
Gegrünüet 1816.
Telcplion-Nr 1910. Post­
sparkasse Nr. 8iö.091.
AulM?Zch
nur sinrix und allsin
im sigonsn ^skriksgabsucks
VVILX
XIII., 1ski:!islikLll!liki!mrs «k. U.
Anstalten, zpoiels rc -c bestens empfohlen.— Referenzen zur Einsicht
liegen ans Preisliste umsonst und postfrei.
tUlorüüokgt« ^»orlesuQUQL 3r. Ll. Lrüssr k'rLur ^osok I.
K.K.pateutirte Kett-Sopha
östarr, katsat kir. z-KIS. Ungar. ?stsnt klr. 5SS64.
N>ien, 4., Phorusgasse L (Ecke Wiedner Hauptstr.)
und I.. Graben 2Sa, Im Durchhaus-.
Lieferant Sr. M. Mahgradjs of Kspurthala (Indien)
Beste, vielmals preisgekrönte
Covstruction eines in ein ein-
oder mehrschlisrtgeS Bett» ver-
wandelbaren SophaS.
Rainn für Bettwäsche, ganz zer-
egbar, keine Mechanik, auch als
Ruhebett durch Seitentheil-Uai-
legudg verwendbar, zu jeder
Preislage.
Wichtig für Ausftat-
tungea.
Sin Griff 1 bis 3 -k ette-
Zum Fuhh»ds«-SeLl»st-Anstrkck "MZ
sür welch« vöd«n, alt »ö«r «««, verwenden Sie nur den berühmt«»,
durch ieine elastisch«» Stoff« und LIg«nschaft«n ausgezeichneten, nnüber,
trefflichen, einen leichten und bequemen, prachlvvllcu Anstrich gebenden
smdckü-wiM ..1!»!l!M!iSs 8kllke!!lsi!k!l!!es"
Färb« und Glanz in einem Strick»«, deckt jeden früheren Änstricb, geruch­
los. Urbt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während -er
Streichen», sfl,r hübsche Nuancen. Für 10 Quadrat-Meier i Klg. a fl. 1.20,
in Bl-'chbüchsen mit «Patentssfnung— kein Nmleeren.— Fußbodenkitt,
Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme.
Musterkarte verlend? nratiS und franko. Erfinder und alleiniger Erzeuger?
Franz Grabherr, Wien, XlU/2, Lenzing, Nisselgasse 2 Halustelle
N sseigass. der PferdebaH i n. sta t''.ihil-HaUestelle HlktztNg Filiale r 7. Bez..
Linvengasf'- ^1. Briefe nach Pei zing. 8452
UerfauLt-Haus
tt. L Os.
72ss Reichenberg (Böhmen).
Baumwollwaren, Leinenwaren, Schafwollwaren
in nur besten Qualitäten und jedem, selbst dem
kleinsten Quantum!
wir bitt«n uns«« pr«I,blatt zu verlang««:
Jur Reise und Feriensaison.
'Uvaklifche
^owislen- unä
emden
lagern- in -en Halsweiten 35 bl»
52 Lenti«,eter
per Stück fl. 1.80, 2.50, 3.—, 3.50,
4— nn- höher.
Bei Bestellungen genügt -!e Angabe
-er Halsweite.
Ferner sän,n»tliche Sportartikel für
Touristen, Radfahrer, Turner un-
Forstlente.
MieNz 6. Sex., Marrahilkerstraßr Ur. 31.
Kerverrrnoöe-, Wäsche- urrö KpoBtcrrTtikek-WieöeBkcrge.


[ 2023-06-29 10:32:57.477 - 19000624 - Seite 14 ]
Seite 14
Sonnlag
Eoeutsche Rundschau.
24. Juni (Brachmond) 1906 Nr. 172
V>«lWi
Vevgnügttngs-Anzeigev.
--
Lust»» Ivllt'8 ktsblimiMt
«ikiri»»c»-»is
rrr Nen eröffnet rrr
LL
Familien-Hotel l. Ranges. Kaffee-Restaurant in Hietzing.
Telefon 1964. Vornehmer schattiger Garten u. Park.
Original Pilsner-Mer
aus der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen u. Nürnberger
Tucherbier.
Jeden Sonn- und Feiertag
Grotzes Militär- Ttonzevt
des Bosn.-Herz. Jnf.-Reg. Nr. 1, unter persönl. Leitung des
Herrn Kapellmeisters Franz B L m.
Anfang '/,5 Uhr. Eintritt S« kr.
Ab Juni: Auch jeden Mittwoch und Samstag Militär Konzert bei
sreiem Eintritt.
j)«rnl Hspsner's Rasins
Hictring (vormals Dommayer). Fernsprecher SS82.
Sonntag den 17. Juni ISVUr
knossos Konrerl
Symphonieorchester «nter persönlicher Leitung des Herrn Musik-
Direktors Emil Kaiser,
vsrtragosrdnnng r
t. (Neu, erste Aufs.) Marsch u. Ballctmusik aus der Oper
„Aus hoben Befehl" von C. R-inecke
L., Kaiser-Walzer" I- Etrauß
S. Ouverttire zu der Oper „Der Dorflump" Zeno Hubay
4. (neu, t. Aufs.) Serenade (Solo für Kornel u. Piston)
5. Fantasie aus der Op r „Die Jüdin"
K. (neu, erste Ansf') „Was die Nachtigall sang!" Walzer-
Lied
7. Ouvertüre zu der Oper „Tannhäuser"
8. „La dslis kolssauö". Walzer
9. (neu, erste Aust.) „Siciliana und Giga",
10. „Nene Wiener Boltsmelodien". Walzer
A "ßsKoddme"< ""s Pittoresgus,".
IS. „Unter dem eisernen Ritter". Walzer
IS. Potpourri aus der Operette „Die Fledermaus"-.-
14, a) „Militärisch". Vota franc.)
b) „Großstädtisch". Galopp)
Anfang halb S Ahr. Programm u. Garderobe frei.
Jeden Donnerstag (bei günstiger Witterung) Großes Militär-Konzert der
Regiments-Musik der Tiroler Kaiser-Jäger Nr. S. Anfang 5 Uhr. Eintritt 2g kr.
E. Kailer
L. Halsvy
Th. F. Schild
R. Wagner
Fr. Lehar
E. Bossi
C. W. Drescher
I. Maffenet
E. Kaiser
I. Strauß
C. M. Ziehrer
Eintritt 20 kr.
Mmchertl'MMMMissMiit
k. k. Prater
(Endstation der elektrischen Tramway)
Jeden Sonn- und Feiertag
Militär:- ^vonrencröe- Goncsvt
des k u. k. Jnftr.-Regts, Michael Großfürst von Rußland Nr. 26.
-für festliche Verunstaltungen, Bälle, Vereins-
LNeetings re. stehen sännntlichc Räumlichkeiten
zur Verfüg. Mäszige Preise.— Beste Bedienung.
Sebastian Grünbeck's Heuriger
Gegründet 1807.
>7. Serie!«, üeenalsee stsupisteasss 68.— iöegeesteassg 59.
Täglich
der Kapelle Aranz Reisinger.
Anfang« Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von preisgekrönte,i Alsegger Eigenbau- sowie Land- und Gebirgs-
Weinen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbeck.
„Zur güldenen Waldschnepfe"
1» »or»lt»s«:N.
Jeden Sonn- und Feiertag:
HZuarLett Gebv» Vutfchetty
mit seinen Sägern.
2. Heindl, Restaurateur.
Josef Pohi's „Hotel Germania'
Wien, 1., Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 4
(Gegenüber der Ferdinandsdrücke) Eingang: 1.. Postgasse 18. Ja der
Nähe der Nordbahn, Norvwestbahn und Dampsschiff-Ltation.
Hsrrlichste Aussicht. Modernster Comsort. Neu Möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Auszug (List). Zimmer von fl. 1.20 auswärts. Tramway
und OmnibuS-Haltestelle.— Telephon Nr. 15SI«. 6821
Hotel des Deutschen Offtzrees-Uerems.
Johann Hofbanrr's Gastwirlhschaft
vormals 8760
k!
KpatsnbrLu Lin k. k. Kvater
Kaupt-Allee M. 5.
Vorzügliches Spcischaus; zum Ausschanke gelangen
Lager, bairisches und P i l sne r b i e r aus der ge- ss H
nossenschaftlichen Brauerei, sowie vorzügliche Eigenbau- H H
Weine. (Mäßige Preise.) siev
--
Josef Kell's Prachtsaal
ru«s kuve KOHLS^
9. Bezirk, Nußdorferstraße 73.
esse I eben Sonn- und Feiertag:
Groszes Asnzevt
der Kapelle des bosnisch-herzeg. Jnf.-Reg. Nr. 1.
Ansang 4 Uhr. Programm u. Garderobe srsi. Eintritt 18 kr.
Achtungsvoll Josef Keil.
1 W M kM M-Nll!
^ Wien, 9., Yordöerggasse 4,^
^ gegemiber der Ankunftshalle der F. I.-K.-
E neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer 'j
2 von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug, inklusiv c
? Service. 5
^ Anna Mnderhofer, -s
längs. Besitzerin der Restauration Frz. J.-Bahnhof. i»
» S4S6
; N willkommen N r
Deutschnationale Gesinnungsgenossen
treffen sich täglich in
Alexander Rehling s Gafthaus in
KaHl'enbergeröorf Wir. 15
gegenüber -er Bahn.
Vorzügliche Speisen und Getränke, ausmerksame Bedienung.
NalionalgeschmückteS Sonderzimmer.— Alle
nationalen Blätter liegen aus 6204
LosnniEr-ErMsurn
(Singspielhalle Fritz Lung)
17. Sczirk, ISrg-vftratz- Nr. 26.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungünstiger
Witterung in den Sälen.
Heute und jeden Sonn- und Feiertag: 8507
IML, SK ML AD M"^
der k. u. k. Rcgim.-Musik 3 Tiroler Kaisersiigcr
Slnfang 4 Uhr.. Entree I v kr.
^vllsn Nooksntsg: 6ro»ss internst, iriinstlsr-
VorstvUnng uncl «ocuari.
Stalehners Alpenhaus Cafe-Restaurant
aus den: kleine,! Schasbcrg bei Dornbuch. Heute und jeden ü>
Sonv- u. Feiertag Konzert d. Dumen-OrchcsterS „lloaau-stsrlen" M
Ansang 4 Uhr.- Eintritt frei.
I II!»I» I »»M d lMMI l> MM» I MIHI» ll RIMM l!
»IM Misieil
Wien, ^Vädrinx, LekopeükLnsrstrrisse 23
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter Reinlich­
keit; bürgerliche Preise, ohne Serviceberechnung, bei längerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß; empfiehlt bestens
74os ooksnn StoinbSsd.
„M
im k. k. j)rater.
i.
Ausschank von bestem Schwechater Lager-Bier und Eigenbau
Weinen. Vorzügliche und billige Küche, steir. Kapauncr fl. t.30,
Poulard 80 kr., Backhuhn 60 kr.,^ Ente mit Salat 40 kr,,
selchfleisch mit Kraut 20 kr., Forelle 30 kr., Salon-Krebse 1b kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
- z. Wz.
Täglich Fischessen: Schill, Fogosch, Scheiden rc.
DM HmM LVK.LWL''-
Altvnter
welcher im Jahre 1870 von den erste» Wiener Autori­
täten und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg
untersucht und als ausgezeichnet befunden wurde.
I>rämiirt mit 9 Medaillen und galt,. Ksirenkreu;.
Allein echt zu haben beim Erfinder
j» i.iohtswes'-fsn
im Sudeten-Gebirge.
Verkausstellen: Fran, Kugler. Wein. VII., Westbahn-
jtraße Nr. 24.
l So lange -er Vorrath reicht!
f
Elegante Jaquet. von fl. 4.50 aufm
Modernste Kleider.„„ 7
Wettermäntel 4.50„
Lodenkostüm...„„ 8.— ,,
Schooßen„ 2.50„
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne jede Konkurrenz
Keine Dame versäume diese günstig
Gelegenheit
Nur öei Htto Wagner
(vorm. tzelly) r. «arineliterg. zr.
! Zo lange der Vorrath reicht t
saßball, Troqust, Crickst. Golf, alle hiezu nöthigen Geräthe tu größter Auswahl,
deutsche Anleitungen, Spielregeln und Beschreibungen. Man verlange Preislist
über Sport- und Jugendspiele von
Wien, 7/2, Kirchengasse 19.
Woforröere AbtHeilung für Sportspiels "WB
ösäs Rk ösussk
Iel.cftiokou k>vKlie^
m soso
7cl.k»»ollvuti>L0lkM
kt?1SS»2
^^ M«
NuäsrbLäs^LmisQ
in mehreren Größen und verschiedenen Ausstattungen,
von Zinkblech oder nickelplattirten Eisenblech ge
fertigt, hochfein lackirt.
Preise vsn sl. K— b!« fl. SV.—.
Empfehlenswert!, ist die Vadefchutzvorrlchtrrng
welche das Baden des Kindes in außerordentlich
bequemer Weise möglich macht und da die Mutter,
bezw Wärterin beide Hände frei hat. dieWaschun-
vollkommen vorgenommen werden kann.
.'iZ Sümmttiche der 4ieuzeit entspiechende Badeem-
W richtuugö-Gegenstäude erzeugen
v4iis, !!A !ii:ü L «om
Vlisn, V., Ipsubengssse> unü 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".


[ 2023-06-29 10:32:57.477 - 19000624 - Seite 15 ]
Nr. 173
Sonntag
(Ostdeutsche Rundschau.
24. Juni (Brachmond) 1900.
Seite IS
>»
>»
s»
»»
Lkss4s^ von ksuls.
L. k. Hos-Lurgtheater. Deutsches Volkstheater.
Ansang 7 Uhr:
Iphigenie ans Tauris.
Schauspiel in siins Auszügen von Goethe.
Iphigenie Fr. Hohensels
Thdas, Königd.TaurierHr. Löwe
Orest Hr. Kainz
Pylades Hr. Reimers
Arkas Hr. Mtmann
Schauplatz: Hain vor Dianens Tempel.
Sommertheater tu Venedig
in Wien.
Abends 8 USr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 keten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau. Musik von
C. M Ziebrer.
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Nachmittags S Ubr:
Euer durch Österreich.
Lebende Photographien.
Nachm, b Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Abrndk 7 lldr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Abends 8 Uhr
Paris u. die Weltausstellung 1900
Lebende Photographien,
Ziimmtliche anderen Theater
geschlossen.
Gastspiel der Schlierseer Bauern­
theaters.
Abends >/.8 Ubr
's Liserl von SchUersee.
Nolksstück mit Gesang und Tanz in viel
Auszügen nach einer Erzählung des Dr.
Herrmann von Schmid. Für die Bühne
eingerichtet von Hans Neuert.
Raimund-Lheatcr.
Abends >/28 Ubr:
Der Pfarrer von Kirchfeld
Dolksstück mit Gesang in 4 Acten von L
Anzengruber
Musik von A. Müller ssru
Graf Peter von Finster­
berg..--- Hr. Bach
Lux, dessen RevierjägerHr Dürer
Hell, Pfarrer v. KirchfeldHr. Balajthy
Brigitte, feine Haus­
hälterin Fr. Anatour
Bettler, Pfarrer von St.
Jacob in der Einöd Hr. Heller
Anna Birkmeier, ein
Dirndl aus St. Jacob Frl. Reingruber
Michel Berndoner.. Hr. Lackner
Thalmüller Loisl..- Hr. Seitz
Der Schulmeister von".
Altötting Hr. Vollandt
Der Wirth an der Weg­
scheid Hr. Kneidinger
Hansl, beider Sohn- Hr. Gr stl
Ter Wurzelsepp.. Hr. Popp
Zantsch-Liieater.
Nachm. S Uhr: Ab-udS >/.« Uhr
Die Pariser Weltaus­
stellung 1SOO.
KünstllerHcrus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. s
BR-«2 ss« L». L E» 8»« »s.^
Ls. 'M'Ls».
Heute Sonntag den 24. Juni:
30 Ttrerrzer-Sag. TLorian-oli-TLorso.
Um 5 Uhr: Auf Allgemeines Verlangen Alax und Moritz,
Bubenstück in 7 Streichen von L. Günther.
Campo l. Letzte Woche! Abends s Uhr: Letzte Woche! Campo I
„Die Landstreicher."
Um 11 Uhr: Protze Nariets-Uorllellurig.
Das gesammte Zuni-Prograinnr.
Antritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Kasse-Eröffnung 2 Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Morgen: Llite-Tag.
kMSK!' kllM>lW8 -äM6ü- WMs- s>M»
10 StUek 60 Irr.; 2U»6rekmirr vorn KnistelluoxopInUr »bxesternpelt S. I.b».
krospeele hrrl>.t,u. L UN.^LILIi. Wien. VI. Lnroudireri?»,-« 7.,
VIM88MM»8888-»88kIs8
l. LedauLlarzaave 2.
Tögllcii von s dis s Mir, Sonn- unch
koiottsxs von S bis 12 lldr
permanente Lttsstellunz
von LrreuMisasn ckes 0
Lunstzerverbes. 000
p'rvlsr Llulrltt.——
kolijibeli-
Ssuei'bl'Wli
prachtvoller Zommrraufenthalt.
Prospekts äureli 6sn Direktor.
Liidbahnstation jpöltschach.
lür Kagen-, Kober- uns kflsren-
Islden, Tuolcerksrnrukr, Lallen-
stsine, Katsrrlie s. 8ciilelmksuts
Studentenheim
in Arnau a. d. Elbe, sLöhmen, ttordweftbahn).
neu erbaut vorzüglich eingerichtet, mit Badezimmer, großem
Spielplätze, Parkanlagen und reizender Umgebung steht unter
Oberaufsicht eines k. k. Gymnasal-Proseffors und empfiehlt sich
den P. T. Eltern zur Uebernahme ihrer studierenden Söhne.
0 —VIII. Kl.) Die Zöglinge werden gut verpflegt, sind unter
fortwährender Aussicht und erhalten Nachhilfe und Klavierunterricht
im Hause. Zahlung monatlich t»t> Aronen. Ausführliche Aus­
kunst durch die Leitung des Studentenheims. 90»
Wir.empfehlen zur Pränumeration, sowie sür Antündiaungea die bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgcstatteten, weitverbreiteten Fachbl älter
Redakteur: Slntoniodal PiazIsd. Tonnerstao
erscheint eine Nummer. Peänumerationspreis de-
,> franco zu senden ist, vierteljährig S L. 8N1
Attchmanu^ ErZ^.°M.f.'-
-, r woch ». Samstag. Viertels. e L.
R-d: Obersorstm. Jos.
E. Wcinelt. Erscheint
Freitag. Viertels, s L.
I. Unmimkaitcrliastes 5
Auf i»s kzerli»i!>?
8omwerkrl8eli6
bei Franzensbad, am Fuße des
Erzgebirges, herrliche Lage, ozon­
reiche Lust, Waldprouienaden,
Eisensäuerling, Flußbäder, Hoch­
quellenleitung, Arzt mit Haus­
apotheke im Orte, Bahn-, Post-
u. Telegrafenstation. Wohnungs­
auskunft durch den Vcrschöue-
rungsverein. 8997
Jacke«.
Mäntel.
NkllkstkssiirHlMIl!
Elegante Jayuets
von fl. 3.— gefüttert oder gestickt fl. 4.—
Elegante Jaguets
von st. s- bochsein. von fl. IV.—
Elegante Wr. Ehic-S-cnccr
von fl. 5.-— hochsein von fl' 8.—
Elegante Kragen
gestickt von fl. 2.— 65 Em. lang von
fl. 4.-
Elegante Double-Capes
70 Cm. oder SO Cm. lang von ft. 6.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aekmel von fl. 6.—
Elegante Loden-Costüme
von st.? -, Prom-madc-Costüme von
st. la.—
Elegante Schätze
von fl 5-. Seidenblouse oon fl. 4.—
Sämmtlichc Warenvon der feinsten Au >erlaa. NUm.
lisnzl.kinllsi'
8^ Llindengasse 27.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Preislagen 11 bii»
jährige Garantie. Elegante und dauerhafte
PräcistonSsabritat- Ucberfahreue Räderl
Umtausch!
München 19
besorgt in kürzester Frist alle Erscheinungen des
deutschen Buch- und Kunsthandels.
5 vom Kundert des Jahresumsatzes fallen
nationale« Zwecken zu.
Für Schüler des Aaiser Franz Aosef-Landes-
gvinnasiums in Pettau wird, in unmittelbarer Ver­
bindung mit demselben und mit dem städt. Ferk-Museum,
das „Deutsche Studentenheim in Pettau" am ZS. Sep­
tember zyoo, d. i. mit Beginn des nächste«
Schuljahre» ztzOV/syoz eröffnet.— Bewerber um
Ausnahme in dasselbe wollen sich an den Leiter des
„Deutschen Studentenheimes in Pettau", Herrn Gymnasial-
Direktor Andreas G u bo, wenden, welcher jede gewünschte
Auskunst ertheilt u. Prospekte unentgeltlich zusendet.
Der Ausschuß
des „Deutschen Studentenheimes in Pettau."
, Pettau, im Juni 1900. gggz


[ 2023-06-29 10:32:57.477 - 19000624 - Seite 16 ]
M
Sertr iv
T KLertsche L«Ä sch aL.
24. FllNi ^B7L^727-.d) 1906
Nr. 172.
8ä»qs-8,W«« s-ch-
L. Scheibe
lV.,I.s W dreeiNLA'SS IO
derii-igt L»jLz« sr: 14 7 s>t-
»E; «nr denNrmosLLes Z-Lriü
«» ^rsrr Lrs^i^T» -. Loch
Mi« WL.ß7.g>- K-,:-L»::,."-»2.
IL« kLirLe Tu A.l:-i'.r7NLI
»iÄd «LgLi-r-Wi- Z^r iör-
KiZL»z zeLiZ.r i« r» L»T-
Prachrvolle
ILr
r-erL-eu hkAchst a-grladerk den d>ÄXr.N irr Herren-Lid
K7-.-FberÄeider2 b« L«i: demicheri L-churiderNnster
Heinrich Hübscher
8. Bezirk, L er ch en g crsZ e 6 s
PL ksLes oder pr brftrlleu.— FSr solide rmd bWgftr
tzedierrrg wird gebürzt. Sronr i» großer Aus-
w»!i'ii«: i', dr. Tr.r-ßr N kr.:
rLL.''2«r .^ienix S' L: L- levw
! L.. S^;>"r Tn'iuurniu »>:-r r«! kr,
r 72 L^uiur^::^ Srekiru: rmrir^u
Ar5wrmm üllL LLLiw- K.?2
ZMuilnr Zriüiij rtrlk
Sra:. 6 M«n»N:'rrtzr.
EssckSttoksi!!»
e. L k. LlMMf
Viieo. VII... ^subLugLrrs >5
LwErü jLr K»M>c:ärL
77": Z.r2r»77 12.: k-!2222ir "12 KUTift'.
KL ckieuwu:'. Äw- HlÜULU» L-IÄH27
-.-TTÜI'.-I Ti-- MüLre. M-iL^sse.
G^77:i7. :E". G NoLM.Z..
<5»
-L-'7
s«
Wi.m. 1, LriLerürL-Luche 4.
rrTu Sir 2, rin MaeriA SL'w'Lr^
^ 171:77 3'"^77 LLs,L2'171-''.-W MU'Ze 7^
«22 LruDW -'i irrLr.'M7 Vrrru'ie
xo DMWLchkT.. -1^
Nobel
klLrrt-, nx! ?<»««!«!
I^soxold LulLu.
T^Äisc^rLiHr» -Ä
6» Bez.^ Wallgafss 35
kirftlkkk Für die Illgeird
L«r-S V-o-lkr-, TuüzcLir m «..-^nÄMr
,.S-M;rr.ss'.L'L2- DrS
Lr'-iMi L-ÄMimMM-L 21:- 1«r Frä^sr
Li ?!. '.. :,!Änr :"-7, re-ULr
L"2'''?-I2i2d: :: i '. L ÄI^ "177 'LbiF.
>7.7.12 2 7 i^ 7; r
Kl ei-r-rm-L V^ri TÄ:::.: rr. D'irr.. i. S^«,
Ai'1>"77-7Pr^ 7.
eLr Meinem Ne-Wem. U2!U
7,u:«m LLüoe- L-LU-r-n- um
T! u Leb emS'»
,'iellmn-g um S«r«L-
z-u: 2ü «Urs rumü'-im -mLm-
ÄA-lei LrrLrLes L-LurLus-.
Sch Lüsi L.,
-- die Dr-srlr. 0Är- L-:u-s-
Z »Mg er Mamm
M ?-M! L-v Hrrr-SUL-e.
PMM.r« SWxmsL. tm-ni
r« MLjLBLirr I»ch» »<-L«
S I, KlL LZ
LsM-pr« nmk
L- LMMP! ITMT
-S«TLÄ:s>! ZT-UM -2 i« S>-TwL TrD:
Lin Frättlein
: um:" HllmL. ->-s m: ZMA-
1'?'^ 7^7177^.-:-.''^§ 7.2^7---
77'2^LZ '7'27 T. "ft.':-
7>S gem-2« im, mmü mir di-
Feurur-r-Lte Zm-lLTgKü'.e-
j u zu. M: r^em. Tm-
Lm7/te. L::cm! u:LU
L-ru .S. K' -, d- Deu-^-Tmuz
dÄe- Dl. »'S-
Älms Lrrger
Schneider ineiftee,
4-, Flo r« g am e S
MtlM
Job. Riedrich
Dir», II, ULntrerlrrM l.
SL-ut r» >» »te. «Ue-üp ll! »«mMrr SÄm-i r m ds»
Deell!. P m k-EMMT LM --'-—E'--: ---,
Mv-r». S.7.jLj,- «r -t k. p««-
' 8««K» Sche«. ««a, «-«»»-
TichtiAer LtLtlchrr
VMIÄk-ZgllÜüKglit
-ü §>Llr4 R v'»a r» rud lluziLsmg siü gümÄ-
S-s-r L-Sir-L «SeL :«'-mru7i;L: SLrzusi-'.üe:
1! S i T -z i r ia Sül-ß Lr»'u.«T L. Zsum-
Trür öLsrrrchqche Ikiuchr.rMge-FsLrL Hschrrad rr> Ms
iläriML^o.U'S ,AÜOr«^«te-;
KM L lü.
Anitt'
ßkiiüffe.
IM »l
^^ S«ha«Äalt
) NIN Edürfeider, Mrs,
Josef Glchiegt,
W i LA, 7. Br; ALe-ÄErr^rzerile 14,
ri32Lii 7^22^ Lrsrr n Geld»
»m d S ilb ernv ar en M"
b7^5-2- 77ri
svieieLd leichr :N 12 LekriLM-n
Aenographre, sowie
W a sch in en sch r e 1 b en
.--2 Sii'H.» 177 T.: 21.: L2^"2-
k72-'52, Z Hch2^2-77"ch-- LlflbL.
.^1-7- 2772 L rr>.112^-77-1-'.7212-227.
-L- 77 7.2^1 2712 "227^7 722
'2 :»727'22-22 7 'l- 2, I'. l' l 127:7.-.' 22272"'- 2-^.
7 -' >i-r,". .'.:-227222^: Z <7^172 TNL7'2-52-
L 7 ^-^272^7-. 7LL2
Ltuäbntsn-Lr'Ijksl
V. Serrrk. V>»L««ff« 71.
T-L>r'7 I DT- I M— TE-j- T- i-
S-'U-q, ----S-
Men., 17. Lesirk, L-o!>sS'illMe Lr. 67—7T.
§«x.7liE: Leiert« nrotoriach-rzemge.
r«T.;
:W»
DM« )M HTT5 -T —T M 15
MTTT xr
'Sral.s-Kcrtcr7sgs
tzorrokr«.
N Schwaab L Comb.
vsi, o, i.. Opk-nive 2!..
Direkie o-L -ll-rl-mm LeL-
Er;::-r-r7r m: Seerem' v-s
Damenwäsche, ürägen,
Ai am ch et tem, Ns eima l,
roäiche nor drrsü ceioi äu-Lzer
Kran; Deröoßlaw,
Wien, IX., Lramergame 22
Süi-biLrrrrriries BrriLLoL Zier
Lä>'S«, Herren» Ne de- LrnL d
Lirinieorrn -c. iroi Lllmim
errü- und ftaÄo. z«»
TovNnei r tichr
Tvsfcriach
lierme.r—rrd, derrliö« Lozr.
ÄUte Srdnsngn:. rU- Irm::'?
Irrer- Lr-drnm ;:i: Frewd«:i-
serrin. ;r<.
:drr Mräü
v: mr«m-:urn- Be.ue cn dir
Sus. d. S.UN4 so« »Lsvr-
:Ls". scm,
«ML
merdim z?'" L'-ddermrlr-g u-'-
r-Nm^dmu Tr.rr2.zr r 7'
Ssrnnursäk-rmu. nrrer X- 8,
-2 dir,Lmd. R." ercer-r. -»t
Darleöen aus Lauser
«.»«o r^W-m --7 Mei« Sä?-'
;« 5-- «-sr
psul ii, k^Iörrk,
VII. WcnnLhi!fer8i7aHe 70
- LL ^7 X?72:'2222i«)
T e 1 e v h 02 r. S563
Z
1900
1909
Ak- ii»ö ?rrkm
ron g^ran-trn Fihrrödern zu
»a« r r zü L:«r BeLi2gn.'.gM in der
S Fa^-.-d-S-nchr «ch Z?«-«r-rnr-
-^.».^».4 SuiWöe Zs,'es S. Ai­
ch eezs g Mem, 5., Iväl-
lrschgaste bL.
Tele-xbsn Nr. H4ÄZ.
Are erL«r O
Q SOOO ^.x)x>s,2?s,^S O
binnen 14 Tnzcn rn-rerimnt.
L-cmTT! TeuLm»;«» crrMeL j-eSe» LaiLtlL-g er»
7)^ liinScaLeK lSs O
b Schnell- Photographie 8
7222 §«77-1-227^ L22T2 DuL^LTTI"-L!7 i-"M72 2
'-' iilliitrs sin «.iisDiem 8i!ü bmgrtMs!^
L24D72w:;.'2-'-:2 Lieb:2,57^217 fLr r^72Sr::'^«L L222277: rer
.,NoV.ark-Ea.iLera" 2I2: L2x5i3ii^e >5?
Z ?os!u 3k?iic>!ogWli La., liöÄ-Vci^ O
ll A- 8
6 I-snge^ L Lomp., Wisn J
8 Knbrik vhotogravhücher Avvaratt imS BrüllnsaniLl. 8
O kenrrr.; 3. Le,. Harrptlbrc hr 11 r. 95 O
Frliclrn: 4. Le,-. Margarethenllraße 18, 6- Lee. ««
^ MoriisailferKraßr 5c». 8- Oer Alsrrllraßr 2«, ll
O „siocksek" prodsbl 6se unä Saieoalistsa 1 SllO E3
O gratis onü sesmoo.
ftrrwti irnrü
!T TM!r- MT. »2 T- Tir-T T2r
7Ä2.<. ^-777 2.'?2 572-^- Ml s-'Ä7^7
-177117 lLTbdllllTz'sl" 177 77LlI' -1- lD i tNI,
>>:> n
K. k. d-rid. ferre-r-ixire, e-üibnii ch^ch rre
Lenerneichlsche und TeiNictze Lsckradrik«,
W.
L. L.4l.
— xi.ymoiwoiri'.
Alle.Dr, ru Lacke j.»e Jar .irr e j-drß Gewerbe aad
Mr Lea H^a^ge rauch. Lrze. L e 7 !ari 4AeH-»:
Na. zareihes- ra^r IS Mariahiüerrrrahe 8L.
,I7-.7-'l 87- I7 L. MIL. 777 7
-verirr bü0mr r« -Lrernuru
Zöptsmbse-Üotobse
la Len 8L!en Ser -'--
i. SvisiL^sru»^
e>
l
Lr
LenLiieung
V/oknung?ws8en u.
6e8unlllisitspllsgs
ro»is 6sr siasakIS-
gigsa InLustris- unL
8o«»ssbs-r»sigs in
VsedinLung mit Sps-
visI-Lu»» ellungonu.
Prchto-Honlruersnron.
2u Clln.-ten Z LZ Verelues
„LIi83bel!i-^6im"
m. v/isn.
Äiss, I.. Wsiddiirgg. U.
vsd'läuLige Srurich'rruzeu fSe
Pervate. HiS-a u. L.liUHLuser
zur uriL brSisst.
SreiÄlLea T-Ü--S. »u« natärAches
/^UgU8t ^ivfMLNN
Tb'lÄrrir-i'S.ri
«l». NU ilibim^i'llUn'nnr L
8-er ei.i? Lesch-7»
bMT-.q liri ichDarz
gläNZ-UbU. 277i1>
Haft rrhalrnr vUI,
kaufe usr
kerlloleoöt-
LeriilliÄedrs
f lichtes Schah­
werk rar
ssrnolsnill-
klätul-Islsse-
Leßms.
Nebei:all
dorrathig,
likre!. Ukip.
likliüsz. irtkit
LezrüaLer 1SSL.
Fabriks-
für LchakunLse. Niederlage:
l^iM, I., Luliulmtkgns 21.
^sgneliselis ketisnülung
natürliches Herlvrrfabrrn. viT^ü^ich besLbi7 b-i 22-7: d^rroea-
L:7^"7chäSLk!iri!r--!UlLll ^öz Dr. ködert bellmillt,
Lrbinutioll: 11 bis IL rri:d? bi- '- br
9. -Me rrL. MutzSorferstrcrßs Wr, 16. "Wö
B H-227UM7Z auch Ü2 Hani'r -«s Larieor-.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarerre
raur^e nr^n shnr LpoLheker Rachtnraarrs cheraisch prävarirte
6k8unc!li6!t8V/o!!6 iük' ^auekikn!
Zer-itS im Zaire I?sr durch eia lra»'ch.'irrlich«s Vranlerima. seitrerr Larch
- :iel>- SellrajfteLural-Medailler a.-.^ezeiham, sra rieiea Lr-i.storeT. Server
^ uad dei Serie sLeaiitrai ewpirdiea. ie:i Zahrea ia dea H-Lfteu Sreisea de«
- Ja- aab Lat^arei e^rredür.srt. bilde« Liese Kreag rach sissealchssr-
lichea SraadsLrea erzeazk? W-Le
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Ho-Lürt-rrnaiNrr Drrfve^ L5-ra2 bin ^niS und 5ra: ko.— NiederL-gen m
LÜ-n L-kü-ren und crößerrn Niuchrroinsi-:.-. cTldlunger: nud TaiifirL^ür.". Tc-
lLMerrerLi-LrNigei'chäftcn x. So ni^r erbLU.ch, weud- mun sich rirect c.a:
Lpotksksr Usoktmsnn's
chear.-1echa. Laboratariuiu iu Taunwold- Reichenberg, Böhme».
Niederlagen ia Wie«: 8, l. Ssezialirzren-Traiik. Sebinrarlr Nr. S; k k. H-i-
liele a ren Frau; Hieß «- Löhne. KnrMnerS-nß-: Saäar JaicLi, Särarner-
itraße «7; i,- N M-nh-e', Wnll;eile k k. Hoflir-erar: Carl Hieß.
Grn en I!; rerucr in allen Trinken der Wiener Bad! HL'- und in allea größeren
Trz'en Lier» and der k-rvrin!. -dr-
Spezralgeschäfrfür vhorogravdisch- AVVnrate
aaL Bedarfsartikel.
Ls^I sNSINSP,
Wien, 7. Bez., LerchenfelLcrftratze Nr. 71
Preisiistea grari« and fraak«. «Lsr
MM, LmM llM liieilMlLgs: l-, kmr IlissiLMLi 13
Lie-eLruTru de» uur Drrfüir.— Lrrichsur^rr
^LtiZ «MS fr arrs. rSLL
Frühjahrs- n. Sommersaisou
i s oo.
Echte Srüuuer Stoffe
Liurl»»p,«Mtr.3.1s>
lang., r^niple^e« Sevr«M«
A«z«g (Röck, Hofe «v»
Lilel) gebe«-, kostet ««e
ft. 3. iO,F 80 von g«te*^
fl. 6.- u, 6.s<» von b-ffer« l^rer
ft. 7.7-) von feiner rTlhUs^
fl. 8-65 von feinstoo j wolle
' ft. 10.— von hochfeinste» 1
Lin KrrrriL xr tch7vri-ze2 Ss-os-LL-ug fl. lv. -. svTiir 2rberzirS«Ä2ffe,
TovriZnUrLev, stufte S-Lir^arve rc. :c. reüenr« »L ^Pörit-rspes d«
Lik re-L u-d ssw beftbetLLLr- Tochiabürr^rie-errLr«
8iLgs>-8mkof in Srünn,
Muftcr graiiS u. franko. Mnstrrgrtiivr Liefrnm-garantirt.
rr« »»rtchell« «er -rl»^k,-biqa!r. s«»ik »ir«» »«i -scher s»»» «»
F.»rie»»rr« jn deklelie», MW deidatea».
^on-8c!ilnisl!e8lüc^
au- Tiecelgudüah!, Martinstab! und -Siftu sauber und geuau ge­
schmiedet biS zu 5L-H Lx rtückgewicLi. für alle iuduüri-3en und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
^ 2z. ö N. 12L- S r. S. Il 1'W S I? L. S
^ok. Sisokmann
Mürrrotchlag, Str-ierwark.
8SS7
Beranmnortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.


[ 2023-06-29 10:32:57.477 - 19000624 - Seite 17 ]
Ostdeutsche Wundschuu
NntwHaüungs-Neiluqe.
Sonntag, den 34. Juni I960.
Nr. 34.
Nachdruck sämmtlicher Aufsätze verboten.
Im Zeichen des Greifen.
Eine Skizze zur Kunst im Buchdruck von Georg Butz.
(Zur Gutenbergfeier.)
Das Buchdruckerwappen ist ein schwarzer, zum
Fluge gerichteter Adler in goldenem Felde. Es zeigt
als Helmzier einen nur mit dem Oberkörper hervor­
ragenden Greif, der mit den Klauen zwei Buchdrucker­
ballen gegen einander drückt, und als Farben der
Helmdecken Silber und roth. Kaiser Friedrich Hl.
(1415 bis 1493) war es, der das schöne Wappen der
Zunft verlieh, und dieses ist von ihr zum Segen der
Menschheit hoch in Ehren gehalten worden.
Vierhundertundfünfzig Jahre haben die Jünger
Gutenberg's ihres Amtes gewaltet und unter dem
Zeichen des Greifen das Reich der Vernunft begründet
und die B ldung des Geistes veredelt. Ein Zeichen ist
dieser Greif, von dem in alle Lande sonnengleich das
Licht ausströmt, befreiend, bessernd, erhebend und
tröstend.
Nicht nur Mainz begeht heute die Fünfhundert-
Jahresfeier der Geburt Gutenberg's, sondern die
ganze zivilisirte Erde. Ueberall, wo das gedruckte
Wort gelesen wird, werden sich an den Festtagen die
Gedanken mit der Gestalt des ersten Druckers veschäs-
tigen und ihm für seine befreiende Thal heißen Dank
zollen.
Lange hat der Streit über Ort und Zeit der Er­
findung der Buchdruckerkunst und die Person des Er­
finders getobt, aber er ist als entschieden anzusehen,
nachdem besonders A. van der Linde's Unter­
suchungen— „De Haarlem'sche Costerlegende",
Haag 1870, und „Gutenberg, Geschichte und Er­
dichtung", Stuttgart 1878— klärend gewirkt
haben. Aus allen den Ansprüchen, welche Florenz,
Bologna, Basel, Schlettstadt, Köln, Lübeck, Dortrecht,
Bamberg und viele andere Städte auf die Erfindung
des Drnckens mit beweglichen Lettern erhoben haben,
ist Mainz längst als Siegerin hervorgegangen. Auch
ist die Person des Laurens Jaanszoon Coster, der um
das Jahr 1435 ans einem Spaziergang im Haarlemer
Walde zuerst Buchstaben in Holz geschnitzt haben soll,
schon vor geraumer Zeit in das Gebiet der Legende
verwiesen, hingegen unser Deutscher Johann Gensfleisch
zu Gutenberg als Erfinder anerkannt worden.
Johann Gensfleisch zu Gutenberg war als Sohn
eines Patriziers Gensfleisch zu Mainz geboren. Den
zweiten Namen „Gntenberg" führte er von seiner
Mutter. Im Jahre 1434 finden wir ihn in Straßbnrg,
wo er sich mit allerlei industriellen Künsten beschäftigt,
Edelsteine schleift, Spiegel anfertigt und wahrscheinlich
auch das Gießen und Stanzen von Verzierungen für
Spiegelrahmen in Gemeinschaft mit dortigen Bürgern
betreibt. Das Erfinden und Grübeln scheint ihm zur
zweiten Natur geworden zu sein, aber großen
Materiellen Gewinn erzielt er mit allen seinen Mnsten
nicht, und als er wieder in seine Vaterstadt Mainz
zurückkehrt, dürfte es ihm an den nothwendigen
Kapitalien zur Begründung eines Geschäfts gefehlt
haben. Im Jahre 1448 taucht er dort auf, ohne
Zweifel schon im Klaren über die Erfindung, durch
welche er zu einem Prometheus für die ganze Mensch­
heit werden sollte. Die Möglichkeit, mit beweglichen
Lettern zu d-mcken, war ihm zur Gewißheit geworden
und drängte ihn, praktisch im Großen zu üben, was
er bisher im Kleinen versucht hatte. In den Jahren
1450 und 1452 schießt ihm Johann Fust
in Mainz Summen Geldes vor, für welche
er Pfand stellen muß. Und diese Psand-
objekte sind die von ihm hergestellten Geräthschasten
zum Drucken— „das gezüge, das werk der bücher"—
auf denen Gutenberg's ganze Hoffnung beruhte. In
dem späteren Vertrage vom Jahre 1452 scheini sich
Fust mit der Verpfändung nicht mehr begnügt zu
haben, vielmehr wird er Geschäftstheilhaber und^Mir-
besitzer der Druckerei, in der bereits mit dem Setzen
und Drucken begonnen worden war.
Lehr wahrscheinlich hat der erste Truck bereits
im Jahre 1451 Gutenberg's Presse verlassen. Man
hält dafür einen Donatus, eine als Schulbuch bis
über das Mittelalter hinaus gebräuchliche lateinische
Svrachlehre, die ursprünglich eine Sammlung gram­
matikalischer Schriften des im IV. Jahrhundert nach
Christo lebenden Aelius Donatus war und nach ihrem
Autor den Namen empfing. Dem Donatus folgten
im Jahre 1454 Ablaßbriefe, 1455 eine datirte Flug­
schrift, die zur Hilfe gegen die Türken ausrnft, und
endlich die 36zei!ige und die 42zeilige Bibel, welche
das Staunen aller Derer hervorricf, die sie zu Gesicht
bekamen.
Diese Bibeldrucke bezeugen, daß schon in der
Wiege die Kunst Gutenberg's sich bewährte. Wer das
»m Besitze der Königlichen Bibliothek Zu Berlin be­
findliche Exemplar der 42zeiligen Bibel mustert, staunt
Wer die Vollendung, die sich sowohl in der Form
Ä Typen als in der Schwärze der Schrift bekundet.
Es ist ein herrlicher Druck, ausgeführt auf Pergament
und geschmückt mit trefflichen Miniaturen und
Initialen. Die Bibel ist hier noch in der damals
allgemein üblichen Kirchensprache, der katholischen
Vulgata, also in lateinischer Sprache, wiedergegeben.
Verdeutschungen der Vulgata erschienen im Druck
erst später, beispielsweise jene von Hans Egge-
steyn und von I. Mentelm in Straßburg uin das
Jahr i486, ferner jene von Günther Zainer zwischen
1473—75, von I. Pflanzmann zwischen 1474—77, von
Anton Sorg um 1477 und 1480, sämmtlich in Augsburg,
und von Anton Koburger 1483 in Nürnberg. Luther's
Verdeutschung der Bibel aus der Ursprache folgte in
der vollständigen ersten Ausgabe erst im Jahre 1534.
Ihr Drucker war Hans Lufft in Wittenberg, der 1545
auch die letzte Handausgabe Luther's besorgt hat.
Es ist eigenthümlich, daß die Zeitgenossen, die im
Jrrthum und in der Beschränkung befangen sind, den
großen Geistern, die mit ausgezeichneten Erfindungen
und Entdeckungen an sie hcrantreten, meist nur Uebel-
wollen entgegenbringen. Undank ist gemeinhin das
Los dieser Weisen, die ihrer Zeit weit vorangeeilt
sind, und Undank ist auch Johann Gutenberg nicht
erspart geblieben. Die Bücherschreiber und Jlluministen,
die sich durch das Drucken in ihrem Erwerb be­
einträchtigt sahen, bekämpften ihn auf das Bitterste
und noch mehr: Fust verklagte den Meister im
Jahre 1455 auf Rückzahlung des vorgeschossenen
Kapitals und der rückständigen Interessen. Da Guten­
berg nicht zahlen konnte, so ging nach gesprochenem
Urtheil die Druckerei in den Besitz von Fust über.
Aber Gutenberg's Energie scheint trotz des widrigen
Geschicks nicht nachgelassen zu haben, denn alsbald
eröffnete er mit Unterstützung eines Dr. Humery eine
neue Offizin, aus der bereits im Jahre 1460 das
sogenannte Catholicon, die lateinische Grammatik und
das Wörterbuch des Johannes von Balbus bervor-
ging. Dann aber kam wieder eine schwere Zeit: am
27. und 28. Oktober des Jahres 1462 wurde Mainz
von den Scharen des Erzbischofs Grafen Adolf von
Nassau erstürmt, da die Stadt zu dem abgesetzten
Erzbischof Diether von Isenburg gehalten hatte.
Mordend und plündernd verbreiteten sich die Mann­
schaften des Siegers über die unglückliche Stadl,
deren Handel und Wandel durch diesen Akt rohen
Vandalismus auf lange Zeit hinaus gebrochen wurde.
Die Werkstätten standen füll, ein schwerer Druck lastete
auf der Stadt und mit dem Drucken von Büchern
war es einstweilen vorbei. Was an Buchdrnckergehilfen
vorhanden war, wanderre aus und zerstreute sich in
alle Welt, Gutenberg aber trat im Jahre 1465 in 'den
Dienst des Grasen von Nassau und schloß bereits drei
Jahre später, 1468, für immer die Augen.
Fust hatte im Verein mit Peter Schösser, der den
Guß der Lettern verbesserte, die erste Druckerei fort-
gesührt. Im Jahre 1457 ging ans ihr das Psalterinm
heri-or, das insofern bedeutungsvoll erscheint, als bei
diesem Werk, das reichverzierten Jnitialienschmnck ans­
weist, zum erstenmale Ort und Firma des Druckes,
sowie das Datura der Herausgabe angegeben ist. Fünf
Jahre später, 1462, ging aus derselben Offizin Fust-
Lchöffer eine auf Pergament prächtig gedruckte Lilam
latma hervor. Und im Jahre 1468 druckt Schösser auf
Pergament die „lustwikmi inssitutionss".
Von ehemaligen Gehilfen Gutenberg's und Fust-
Schöffcr's war inzwischen die Kunst des Drückens mit
beweglichen Lettern weiter verbreitet worden. Albrecht
Pfister begründete eine Buchdrnckerei in Bamberg,
Konrad Swevnheym und Arnold Pannartz aus Mainz
drucken seit 1464 in Snbiaco bei Rom, Ulrich Han
hat sich in Rom selbst niedergelassen, Johann v. Speyer
druckt seit 1469 in Venedig, Joh. Neumeister seit etwa
1472 in Foliguo, Ulrich Gering seit 1470 in Paris,
Hans Eggestehu und I. Mentetin sind in Straßburg
thätig, .vohenwang in Ulm, Konrad Fyner in Eß­
lingen, Günther Zainer, der die in Italien
zuerst angenommene Antiguaschrist in Deutsch­
land einsührte, während bis dahin aus­
schließlich die Fraktur, die Mönchsschrift, im Gebrauch
war, von 1468 bis 1478 in Augsburg. Joh. Sensen-
schmid, Frißner, Joh. Regiomontanus, Creusner und
Anton Koburger in den Siebenziger-Jahren in Nürn­
berg, Vernarb Richel und Michel Wenzel um dieselbe
Zeit in Basel und Arnold ther Hvernem (Werner
Rolefink) in dem ehrwürdigen Köln.
Es ist erstaunlich, wie schnell sich die neue Kunst
trotz des Jammerns der Bücherschreiber, die ihr höchstes
Können zur Besiegung der gefährlichen Konkurrenz
einsetzten, in Deutschland und in den zivilisirten
Ländern unseres Kontinents ausbreitete. Was mau
anfänglich mit scheelen Augen angesehen und mit
Mißtrauen verfolgt hatte, war nun ans cineni Sieges­
zuge durch Europa begriffen und riß die denkenden
Geister mit sich fort. Als das neue Jahrhundert an­
brach, stand die Buchdrnckerkunst schon völlig aefestiat
da, um alsdann im Dienst der Humanisten ihren
völkerbeglückenden Werth in vollem Umfange zu zeigen.
In Berlin ist die Buchdruckerkunst erst ziemlich
spät ausgeübt worden. Fast ein Jahrhundert verging
nach Gutenberg's Erfindung, bis in der Stadt an der
Spree, die in der Folgezett eine der hervorragendsten
Stätten der Gelehrsamkeit und. besonders der Philo­
logie und Archäologie werden sollte, eine Offizin be­
gründet wurde. Sie ist zu verdanken der Einsicht des
Kurfürsten Joachim U., der im Jahre 1540 den Drucker
Hans Weiß, einen wackeren Schüler des Wittenbergers
Hans Lufft, eines Freundes Luther's, nach Berlin be­
rief und ihm am Dienstag nach labiiats desselben
Jahres ein Privilegium verlieh, laut dessen
ihm gestattet wurde, allerlei Bücher, so christ­
lichen Glaubens, guter Polizei und der Ehrbarkeit
angemessen seien, in den kurfürstlichen Landen zu
drucken, feil zu halten und verkaufen zu lassen. Schon
in demselben Jahre 1540 gab Hans Weiß als erstes
in Berlin gedrucktes Buch die Kirchenordnung der
Mark Brandenburg heraus— ein vorzüglich aus
geführtes Werk von 560 Ouartseiten. Weiter folgte
aus derselben Offizin die nicht minder schön gedruckte
„Reformation churfürstlicher Gnaden Kammergerichts".
Andere Drucker im XVI. Jahrhundert sind in Berlin
Thurneißer, Peter Hille, der 1572 die Augsburgische
Konfession druckte, ferner Hentzke und Nikolaus Voltz
gewesen, aus dessen Offizin 1587 „Haus Clawert's
werckliche Historien, beschrieben durch Barth. Krüger",
hervorgingen.
Im kurzen Rahmen die Entwicklung der Buch­
druckerkunst im Laufe von 450 Jahren zu schildern
dürfte nicht angehen. Genug, wir sind schon längst
angelangt zu den Wundern der Rotationspresse und
des Stereotypirens, der Setz- und Äblege-
maschinen, des Massengusses der Schrift und
des kilometerlangen Rollenpapiers. Fast möchte
man lächeln über die Anfänge der Kunst,
die so bescheiden waren und mit der Hand vollsührten,
was jetzt die Maschine im sausenden Fluge erreicht.
Aber das Lächeln ist ungerechtfertigt, denn der
Kern jenes bescheidenen Anfanges ist eine geniale
Thal von weltbewegenden, völrerbeglücksnden Folgen
gewesen, die den Namen „Gutenberg" stets nm
der Aureole des Ruhmes umgeben und zu
den größten aller Zeiten gesellen wird.
Gewiß, die Chinesen haben schon im Vl. Jahr
hundert n. CH. Schriften durch Abdruck vervielfältigt,
indem sie ganze Schriftseiten verkehrt in Tief- oder
Hochschnitt, und zwar in Stein-, Metall- oder Holz
Platten ausführten und aus Papier abdruckten, und in
unserem Mittelalter sind Tafeldrucke, wie beispiels
weise der Kalender des Johann von Gamundia und
die sieben Planeten, die Jrs ^orisocki, der Todtentanz,
die 6id!is psupsrum und das Lpsculurr, siumLnss
smvLtioms, gleichfalls vielfach zur Anwendung ge
kommen, aber die Erfindung der beweglichen Letteri.
und das Drucken mit ihnm, das tst Johann Gutenberg's
ureigenste Erfindung, und darum feiern wir ihn als
einen Spender unendlichen Legens nicht nur in Mainz,
sondern aus der ganzen zivilisirten Erde.
Sehnsucht.
Sinkt die Sonne Abends nieder.
Rauscht der Wald im tiefsten Grund:
Singt die alten Heimwehlieder
Stets ein bleicher Menschenmund.
Müde Pilgerungen schauen
Aufwärts, wo die Sterne geh'n.
Wo auf lichten Himmelsauen
Süße Friedensharseu weh'n.
Doch zu jenen Paradiesen
Keine Staffel auf sich baut.—
Auf den mondenweißen Wiesen
Weint die Sehnsucht überlaut.
Karl B i enenst e in.
In die HW? muß er.
Eine Geschichte aus der alten Aberglaubeuzeit
von K. H. Diefenbach.
Die Gespensterfurcht und das Gruseln hatte dei
Baseler Schorsch beim Militär gelernt. Wenn er
Schildwache stand in der Nacht am einsamen Wart-
thurm bei N, da bevölkerte sich um ihn das weite Feld
mit allerhand Gestalten. Sprang ein Hase durch den
Klee, so sah er einen Hund mit feuerspeiendem Rachen
miaute eine Feldkatze, so erblickte er eine verwände te
Hexe, und hörte er gar ein ganzes Katzenkonzert, Jo
war er überzeugt, die Hexen und Hexenmeister vor»
Nah und Fern hätten sich Schlag zwölf Uhr Nachts
ein Stelldichein im Haferfeld gegeben. Bald sah u


[ 2023-06-29 10:32:57.477 - 19000624 - Seite 18 ]
Seite 94.
Unterhaltungs-Beilage.
Nr. 24
einen Geist durch die Luft schweben, bald galoppirte
ein Reiter an ihm vorbei, deß Roß mit den Hufen
den Fußboden nicht berührte. So wußte er den Dings-
kirchenern Vieles zu erzählen, was man nicht alle
Tage und auch nicht jede Nacht sieht, und die
Dingskirchener lernten ebenfalls das Gruseln.
Mer auch daheim sah Schorsch noch der Ge­
spenster viele, und so fest war sein Glaube
an übernatürliche Wahrnehmungen, daß er am Tage
wiederholt dort die Erde anfwühlte, wo er Nachts im
Traum ein Flämmchen oder irgend einen anderen
Spul erblickt hatte. Denn wo so was umgeht, da
liegt ein Schaß begraben, war des Baseler Schorsch's
Meinung— er blieb aber arm wie Hiob.
Nun ist aber das Wunderbare, daß dieser ge«
spenstcrglänbige Mann weder an einen Gott noch an
ein Leben jenseits des Grabes glaubte. Er glaubte
nicht daran und wußte selbst nicht, weshalb, ja, er
merkte noch nicht einmal, daß sein Glaube an über­
natürliche Dinge, an umgehende verstorbene Bösewichte
im krassesten Widerspruche zu seinem Unglauben stand.
Der Pfarrer von Dingskirchen redete und redete dem
Verstockten in's Gewissen, aber erfolglos. Wer nicht
mordet und nicht raubt, der geht nicht um, das war
des Mannes immerwährende Entgegnung. Denn nach
einer Auffassung ging man nur so lange uni, als
einem eine schwere Sünde das Gewissen bedrückte;
wurde man erlöst, dann legte man sich ruhig in's
Grab und schlief den Schlaf des Gerechten für immer!
Als der Baseler Schorsch nahezu das siebzigste
Lebensjahr erweicht hatte, wurde er krank und er lag
viele Wochen, bis er starb. Während seiner Krankheit
wurde ihm, der unbeweibt geblieben war, abwechselnd
von den vermögenden Di'ngskirchenern Speise und
Trank gebracht. Im Anfänge getrauten sich die Leute
selbst zu dem Kranken; als der aber anfing, wunder­
liche Reden zu halten, von Teufeln und bösen Geistern
zu phantasiren, da wagten sich die Dingskirchener nicht
mehr in sein Häuschen, und den Polizeidiener traf
das Schicksal: er mußte täglich dreimal an das Lager
des irre redenden Schorsch gehen. Der Mann des
Gesetzes schnallte sich aber jedesmal erst seinen Säbel
um— für alle Fälle. Daß er die Waffe an der Haus­
treppe ein wenig geschärft hatte, das sagte der wackere,
heldenmüthige Polizeidiener keinem Menschen. Das
brauchte ja auch Niemand zu wissen.
In der Sterbestunde Schorsch's stand ein schweres
Gewitter am Himmel. Es war in der Mittagszeit, aber
es war dunkel, fast wie in der Nacht Und den Dings-
kirchenern fuhr ein gewaltiger Schreck in die Glieder,
als sie hörten, daß während des gewaltigen Unwetters
der kranke, gottlengnende Schorsch der Welt Valet
gesagt hatte.
„Was bedeutet das?" sagten sie, „Um Gottes­
willen,, der Gottseibeiuns hat den Schorsch geholt.
Gott sei seiner Seele gnädig!"
Dem Polizeidiener, der vor dem Ausbruch des
Unwetters bei dein Kranken gewesen war und der
knapp nach dem Gewitter wieder zu ihm ging und
ihn todt fand, sträubten sich die Haare zu Berg, und
bleich und zitternd kam er im „Goldenen Engel" an,
wo er die Mehrzahl der frommen Mitbürger bei
einem Schöppchen Apfelwein versammelt fand.
„Ihr Leute," sagte der Polizeidiener, „das ging
nicht ^nit rechten Dingen zu. Ihr müßtet ihn sehen,
den Schorsch, wie er daliegt, die Beine aus dem Bett
hängend, die Arme über'm Kopf zusammengeschlagcn
und das Gesicht— o.^mir schaudert die Haut l Es
roch ordentlich nach Schwefel in der Stube. Mich
bringt kein Mensch wieder in das Haus! Bei meiner
Seel', nein."
Die Bürger schüttelten sich. „Mach' mir ein halbes
Schöppchen Glühwein, Philipp," sagte der Schneider,
der ein weiches Geniüth hatte, mit Filternder Stimme
zum Wirth. „Mich friert's in allen Knochen. Hat das
Wetter sich einmahl abgekühlt."
Der Schneider wurde nicht ausgelacht— im
Gegentheil: nach und nach ließ sich jeder der tapferen
Männer einen Halben Glühwein kommen. Nur der
Polizeidiener trank einen ganzen Schoppen, er meinte,
ihm käme das Glühweintrinken ani ehesten zu.
Bei solchem Trinken pflogen die Männer Raths,
was nun zu thun sei. „Man kann den Schorsch nicht
liegen lassen", sagte der Schultheiß. „Heraus muß er
und begraben werden muß er auch. Da wird keine
andere Wahl sein, du wirst noch einmal den Schorsch
besuchen müssen, Jörg."
„Lieber guittire ich den Dienst", entgegnete der
Polizeidiener, und es war ihm Ernst damit.
Dummes Zeug, du nimmst dir selbstverständlich
den Schreiner mit."
„Wenn's dem einfällt," warf der Schreiner ein.
„Den Sarg für »inen, den der Teufel geholt hat, mach'
ich nicht!"
„Der Teufel geholt! Wer sagt denn das, etwa
der da, der Jörg d"
„Hast's ja gehört, Schultheiß, daß er's gesagt hat.
Und älaubst du's etwa nicht?"
Der Schultheiß glaubte es auch und ganz Dings­
kirchen glaubte es. Aber liegen lassen konnte man den
Schorsch auch nicht. Was thun?
,„Für was ist denn die Regierung da?" fragte
der Erdenhofbauer. „Wenn uns der Herzog eine Hand
voll Soldaten schickt, dann getraue ich mir schon, die­
selben anzuführen. Einen Sarg ivird der Schreiner
dann auch machen."
„Nein und noch einmal nein!" schrie nun der
Letztere und schlug mit der Faust auf den Tisch, daß
die Gläser tanzten. „Aus meiner Werkstatt geht so
kein Instrument hervor. Dabei bleibe ich."
„Die Regierung!" meinte der Schultheiß und
^ der rechten Hand an's Kinn,
du hast den Nagel auf den
, Ihr Leute, wollt Ihr die
Eingabe an die Regierung unterschreiben, wenn ich sie
auffetze?"
Jawohl, jawohl, das wollen wir!" klang es in
der Runde.
Der Wirth vom „Goldenen Engel" holte Feder
und Papier, und nach Ablauf einer Stunde wurde
folgendes Schriftstück abgesandt:
„An die
hochlöblicheRegierungzukft dt.
Heute, am 23. Junius, starb allhier ein alter
Mann, der nicht an einen Gott, aber an einen Teufel
glaubte, und dieser Letztgenannte hat ihn heute
Mittag Glocke zwölf während eines äußerst heftigen
Donnerwetters geholt, wie fünfundzwanzig der an-
gesehendsten Bürger der Gemeinde bereit sind, eidlich
zu erhärten, wenn's verlangt wird von einer hochlöb­
lichen Staatsregiernng. Wir Dingskirchener sind
fromme Leute und da jedermänmglich befürchtet,
man möchte Schaden an seiner Seele nehmen, so
bitten die unterthänigst Unterzeichneten Bürger der Ge­
meinde gehorsamst, die hochlöbliche Staatsregierung
möge einige Soldaten Hieber beordern, damit
dieselben den Baseler Schorsch, wie der also Ver­
storbene— der Herr sei seiner Seele gnädig!—
geheißen wurde, einsargen und der Erde einverleiben
möchten, aber nicht in die geweihte Erde, denn wir.
die Unterzeichneten, und auch die Nichtunterzeichneten
ehrenhaften Bürger der Gemeinde können es nicht
zugeben, daß der Leib eines Mannes, wie dieser
Schorsch, den der Gottseibeiuns Gevatter genannt
und in seinen höllischen Pfuhl geschleppt hat, dort
begraben wird, wo wir Alle einstens in Gott zu
ruhen gedenken und wo die llnsrigen, die schon Ab­
schied genommen haben von diesem Jammerthal,
in Frieden ruhen. Unterthänigst und gehorsamst auch
wollen wir die hochlöbliche Staatsregierung bitten,
uns Bescheid zu geben von wegen dem Begraben
des Baseler Schorsch, ob es erlaubt ist, denselbigen
auf dem Schindanger zu begraben, was uns, den
Unterzeichneten Bürgern, das Liebste wäre, oder ob
man ihn, den mchrbcsagten Baseler Schorsch, an der­
ber Kirchhofsmauer, außen nach dem Felde zu ein­
scharren soll. Wir bitten unterthänigst und gehor­
samst um baldigen Bescheid, nicht zu vergessen die
Soldaten, denn es ist heiß, und da hält sich die
Leiche nicht lang."
Das merkwürdige Schriftstück war von einer
großen Anzahl Unterschriften bedeckt. Als es der
Botenjunge mitgenommen hatte, fiel den Bauern ein,
daß man eigentlich auch den Pfarrer Hütte benach­
richtigen sollen.
„Das kann man ja noch nachholen," sagte der
Schultheiß. „Ich sage euch, ihr Männer," setzte er
hinzu, „wenn der Herr Pfarrer— ihr wißt ja, er ist
ein solcher, der sich vor'm Teufel nicht fürchtet!— an­
fangen sollte und sagen: „Der Schorsch kommt
ans den Kirchhof, und ich halte mir aus, daß ihr ihn
dorthin schafft, ihr Leute"— ich sage euch, dann
laßt nicht locker. Was mich anlangt, so kümmere ich
mich nicht mehr um den Schorsch, wenn erst die
Soldaten da sind."
Die Männer kämm zum Pfarrer, der that, was
der Schultheiß vorher gesagt hatte: er drang darauf
daß man den Todten alsbald einsarge und christlich
bestatte.
„Wir gehen nicht in das Haus!" riefen die Be­
sucher. „Seil ist uns zu gefährlich. Wir haben auch
eine Seel' l"
„Schämt euch, ihr Leute," entgegnete der
Pfarrer. „Der Schorsch ist gestorben, das ist Alles.
Der Teufel holt keinen Menschen."
„Das weiß ich besser," sagte der Polizeidiener,
„es hat nach Schwefel gerochen, und wie er aus­
sah- hu l"
„Wer denn? Der Teufel?"
„Nein, der Schorsch."
„Ach, geht doch! Das hat der Todeskampf ge-
than. Ihr könnt doch die Leiche nicht unbestattet
liegen lassen.
„Die Regierung wird uns Soldaten schicken und
dann auf den Schindanger oder an die äußere
Kirchhofsmauer mit ihm. Er ist in der Höll', und in
die Höll' muß er."
„Die Regierung wird sich bedanken, daß sie euch
den Todtengräber macht."
„Wir haben geschrieben d'rum; die Soldaten
müssen kommen, wenn nicht, dann brennen wir das
Hans mit sammt dem Schorsch dem Erdboden gleich",
riefen die Dingskirchener.
„Um Himmelswillen," entsetzte sich der Pfarrer.
„Wäret Ihr denn ganz von Sinnen? Was soll denn
die Regierung von euch denken— und mir. Euer un­
sinniges Thun wird auch auf mich einen Schatten
werfen. Schultheiß, dafür seid Ihr verantwortlich!
Sofort müßt Ihr dem Boten einen Reiter nach­
schicken, der das Schriftstück wieder zurückbrinat."
„Nichts da, Herr Pfarrer," schrieen die Männer.
„Die Regierung muß diesen Fall erledigen. Wir geben
uns mit so was nicht ab."
Der Schultheiß schaute ein bischen gedrückt d'rein.
Der Pfarrer aber setzte den Hut auf und ließ sich
den Kirchendiener herbeirufen. „Peter," sagte er zu
diesem, „ich und du. wir bringen den Baseler
Schorsch unter die Erd'. Einen Sarg wird der
Schreiner doch wohl machen wollen?"
Danke schön, Herr Pfarrer, der Schreiner macht
für Einen, den der Teufel geholt hat, keinen Sarg,"
sagte der Schreiner und drückte sich.
„So werden wir halt sehen, wo wir sonst einen
hernehmen. In Gottesnamen! Vorerst sehen wir
einmal zu, wie's um den Todten steht."
„Bitt' um Verzeihung, Herr Pfarrer; ich soll
doch nicht auch mitgehen?" fragte der Küster, durch
einen Rippenstoß eines der Bürger zur Widerrede
ermuthigt.
„Furchtest du dich auch?"
Der Küster fürchtete stch auch, und es blieb dem
Pfarrer nichts übrig, als allein zu dem Todten zu
gehen.
Und nun steht Folgendes in der Chronik von
Dingskirchen verzeichnet:
„Der Pfarrer Richard Angelrodt war ein
wackerer Mann, aber als er den todten Schorsch sah,
zitterten ihm doch die Kniee ein wenig, so erschrecklich
iah der Plann aus. Der Pfarrer faßte sich aber und
zog allein der Leiche den Sonntagsrock an und
bahrte sie auf, schlecht und recht. Dann ging der
Herr Pfarrer hinüber nach Butzhausen, warb Pier
kourragirte Männer und ließ von dem dortigen
Schreiner einen Sarg Herstellen. Die vier
rrugen am dritten Tage nach dem Ereig­
nisse den Baseler Schorsch auf den Kirchhof, wo
sie ihn trotz des Einspruches und des Gezeters
der Dingskirchener einbetteten. Aber die Glocken
wurden nicht geläutet bei diesem Begräbniß. Der
Küster batte sich verkrochen und die Dingskirchener
hatten die Glockenstränge abgeschnitten.. Alsbald
nachdem der Todte begraben war, kamen die Dings­
kirchener mit Steinen und Mörtel. Schaufeln und
Hacken. Sie wühlten die nächst dem Schorsch ge­
legenen Leichen heraus und begruben dieselbigen
fünf Meter entfernt wieder ein. Um das Grab des
Schorsch aber führten sie eine Mauer auf, damit
der, den der Gottseibeiuns geholt hatte, nicht belästige
die frommen, selig im Herrn entschlafenen Christen.
Der Herr sei dem Baseler Schorsch gnädig! Und
das ist die Rechnung, welche die Dingskirchener
für das Untcrdieerdeschaffeu des Schorsch zu
bezahlen hatten: Vier vom Pfarrer einen
Tag lang augestellte Männer je 2 Gulden, macht
8 Gulden, ein Sarg 12 Gulden, ein Kranz 1 Gulden
22 Kreuzer, eine Mauer um das Grab 13 Gulden,
fünf Toste aus- und wieder eingegraben 10 Gulden,
macht »uinm-l 8UMIULI-Uir> 44 Gulden 25 Kreuzer."
Die Regierung ließ nichts von sich hören; wenig­
stens lvurde nicht offenbar, ob sie etwas auf das
eigenthümliche Schreiben der Bürger von Dingskirchen
geantwortet hat. Wahrscheinlich hat sie dasselbe gleich
nck aom gelegt. Die Planer um das Grab des Baseler
Schorch wurde bald nach ihrer Aufführung auf höheren
Befehl niedergerissen. Da legten sich die Dingskirchener
einen neuen Friedhof an, und dagegen konnte Niemand
etwas einwcnden.
Der moderne Okkultismus und sein
VerlMtniß M Philosophie, Naturwissen­
schaft und Kirche.
Von Ferdinand Baron v. B
Zwei Gebiete, die scheinbar nichts mitsammen zu
schaffen haben, aber dennoch berufen sein werden, M)
über kurz oder lang harmonisch zu ergänzen, find
Philosophie und exakte Naturforschung. Denn wenn wir
die geistige Strömung, die sich seit den Siebziger-Jahren
immer deutlicher bemerkbar zu machen anfängt, einer
Analyse unterz sich en, so können wir getrost behaupten, daß
jene Zeit, wenn zwar noch nicht sehr nahe, so doch nicht
unabsehbar sein dürfte, in der sich Philosophie und Natur­
wissenschaft zu gemeinsamer Arbeit die Hände reichen
eine Behauptung, die allerdings von der Jnfallibilität
unser heutigen Herren Gelehrten mit überlegenem Lächeln
ignorirt wird. Aber thatsächlich kamen sich noch zu
keiner Zeit Naturforscher und Philosophen so nahe, als
dies heute bereits der Fall ist. Unbewußt fast treiben
sie einem Ziele entgegen und sie, deren Wege früher
oft so sehr divergirten, daß man an die Möglichkeit
einer gemeinschaftlichen Operationsbasis nie zu denken
gewagt hätte, sie beginnen nun einander näher zu treten
und die Kluft zu überbrücken, welche sich zwischen
ihren Gebieten lange genug in der unangenehmsten
Weise bemerkbar gemacht, und die die Kirche ver­
gebens anszufüllen sich bemüht hatte. Die Zeit, die
einen Büchner oder Vogt hervorbrachte, in der „Kraft
und Stoff" das Schlagwort aller Gebildeten
und Halbgebildeten geworden, die Zeit, die den
Materialismus als das einzig mögliche und daher
richtige Endergebniß jeder wissenschaftlichen Forschung
hinstellte, diese Zeit war es auch, welche Geister ge­
boren die, mit tieferein Blick und höherer Erkenntnis
begabt, berufen waren, dem kaum zur Diode gewordenen
Materialismus das Grab zu schaufeln. Amerika und
Englaiid, Rußland und Frankreich waren es zuerst,
wo sich die neue Bewegung bemerkbar zu machen
anfing, und man begann seine Aufmerksamkeit Dingen
zuzuwenden, die eig'enthümlich genug waren, dieselbe
auf sich zu ziehen. Selbst in Deutschland, ja sogar in
unserem guten, alten Oesterreich— wo man sich au!
die weltberühmte Gemüthlichkeit, die in Bezug auf dal
geistige Leben ganz anders heißen müßte, so viel,zu­
gute thut— wurden Stimmen laut, welche einer
antimaterialistischen Weltanschauung das Wort redeten
Vor Allem aber war es das Phänomen des so
aencrnnten Hypnotismus, welches in das Bollwer


[ 2023-06-29 10:32:57.477 - 19000624 - Seite 19 ]
Nr. 24.
Nnterhaltimgü-Mlage.
Seite 98.^
matexialistischer Denkungsweise die erste, nicht mehr zu
verstopfende Bresche geschossen. Der bekannte Magneti­
seur Hansen, der mit seinen eigenartigen und merk­
würdigen Experimenten das gerechte Staunen der
ganzen gebildeten Welt hervorrief, war es, der in
beiden Lagern viel von sich reden machte und der, wie
es voransznsetzen war, von dem größeren Theile des
Publikums für einen Schwindler gehalten wurde. Aber
Thatsachen sind eben Thatsachen; selbst die Lehr­
kanzeln der Hochschulen müssen vor ihnen kapituliren,
wenn sie auch die letzten sind, die eine neue Wahrheit
anerkennen wollen. So war es auch mit dein
Hypnotismus. Um einmal anerkannt zu werden,
wurde er Hund e r t m a l hinwegdisputirt. Aber es
nützte nichts, er behauptete das Feld. Heute würde
ausgelacht, wer ihn leugnete. Nun, da er endlich das
Diplom seiner Existenzberechtigung von Wissenschaft
und Presse erhallen, fing man zwar sporadisch, aber
doch ganz ernstlich an, sich mit seinen und verwandten
Problemen zu befassen. In den^Kliniken der großen
Städte, in Irrenhäusern und Sanatorien wurden
hypnotische Experimente angestellt, welche bald zu den
günstigsten und interessantesten Resultaten führend
die Realität ihrer Phänomene erwiesen. In verhällniß-
mäßig kurzer Zeit entstand eine eigene Literatur über
Hypnotismus und einschlägige Gebiete, die Werke älterer
Forscher kamen theilweise wieder zu Ehren und das
Interesse für derlei Dinge, welches za schließlich doch
im Innersten eines jeden Menschen schlummert, wurde
reger und allgemeiner. Als nun Crookes in London,
Zöllner in Leipzig und Aksakow in St. Petersburg
dem Phänomen des Tischrückens und seinen Begleit­
erscheinungen— über das sich einst Humboldt, als er
gefragt wurde, was er davon halte, äußerst vorsichtig
geäußert hatte— nähertraten, und die, von der neuen
Welt zu uns überkommen, in immer weitere Kreise
dringende spiritistische Hypothese aller Angen ans sich zog,
faßte man die ganze Richtung in e i n Wort
zusammen und nannte sie Okkultismus. Der Okkultismus,
auf gut Deutsch eigentlich Geheimwissen, ist aber so
alt, wie die Menschheit. Er ist durchaus keine 6»
cls siede- Wissenschaft oder lediglich das Produkt
einzelner überspannter Köpfe, wie Manche glauben;
denn die Thatsachen, von denen die Okkultisten sprechen,
hat es immer gegeben, nur hatte jede Zeit ihre be­
sondere Auslegung dafür. Nach dem heutigen Stande
der Dinge können wir den Okkultismus „eine Welt­
anschauung im Werden" nennen, und zwar keine auf
bloße philosophische Spekulation gebaute, keine von
kirchlichen Glaubensprinzipien abhängige, sondern eine
Weltanschauung, die einer naturwissenschaftlichen Prü­
fung Stand zu halten vermag.
Der für lange Zeit wohl berühmteste und ver­
ständlichste Vertreter der okkulten Schule ist der im
August des Vorjahres verstorbene Münchner Gelehrte,
Doktor der Philosophie Baron .Karl, du Prel; ein
Mann, an dem deutsches Wissen und deutsche Gelehr­
samkeit so recht zur Geltung kam und der seinem
trockenen, nüchternen Forschertalent nach am ehesten
berufen war, den Okkultismus von den Schlacken
amerikanischen Schwindels und französischer Gefühls­
duselei zu reinigen und ihn zu der Klarheit wissen­
schaftlicher Erkenntniß zu erheben. Bei der Ehrlichkeit
seines Forschens war es unvermeidlich, daß er mit
dem starren, selbständigen Denken stets feind­
lich gegenüberstehenden Dogmatismus der römi­
schen Kirche in Konflikt kam, und wenn
je das Wort eines bekannten französischen
Romanciers: ,,3'i! y a UN Ren la seienee W wou-
vsra" für einen Gelehrten geschaffen war, so war du
Prel sicherlich nicht der Letzte, dem es aus der Seele
gesprochen. Als überzeugter Anhänger des trans-
renoentalen Individualismus, können wir in du Prel
den Ergänzer Kant's bewundern und die Materialisten
werden es ihm wohl noch lange nicht verzeihen können,
daß er. vom Darwinismus einem scheinbaren Eckstein
ihres Lehrgebäudes, ausgegangen, zu dem Schluffe
gekommen war, daß gerade der Darwinismus,
wenn er richtig verstanden wird, Probleme birgt, die,
wenn wir sie lösen wollen, uns nothgedrungen in die
Arme der Metaphysik führen müssen.
Ziehen wir nun von der Kant'schen und Darwin­
schen Weltanschauung die Resultirende, so erhalten wir
die du Prel's, und wenn Kant zu bestimmten Erkennt­
nissen auf dem Wege der Intuition gelangte,* so war
du Prel es, der aus empirischem Wege zu denselben
Anschauungen kam. Die Logik Kant's und die Er­
fahrung du Prel's decken sich also in allen Punkten, eine
Thatsache, die sicherlich nicht zum Nachtheile du Prel's
ausschlagen dürfte.
Leute, die von du Prel nur wenig gehört, von
ihm Weniges und dies vielleicht nur sein oberflächlich
gelesen haben, die etwa in irgend einem Tagblatt oder
'in einer sonst „s e h r a u s g e k l ä r t e u" Zeitschrift
einigen geistreichen Notizen „über die Verirrungen
seines sonst so klaren Verstandes" sofort beizupflichten
glauben inüssen, diese gehören gewöhnlich zu der—
leider sehr weitverbreiteten— Gattung von Menschen,
die, weil ihnen eigenes Denken zu mühsam, überhaupt
Alles nachbeten, was Presse und öffentliche Meinung
zu sanktioniren geruhen. Wer aber du Prel versteht,
wer ihm aus dem Wege feiner geistigen Entwicklung
durch alle seine Werke hindurch das Geleite gegeben,
der wird, wenn er aufrichtig sein will, auch zugestehen
* Pölitz: Kant's Vorlesungen über die Metaphysik.
Erfurt 1821. du Prel: Kant's Vorlesungen über Plycho-
logie, Leipzig 1839.
müssen, daß er stets nur ein Pionnier freier Forschung
und ein unermüdlicher Förderer der Aufklärung war,
daß er Licht in manches Dunkel gebracht, welches
römischer Geist mit Berechnung, Kathederweisheit aus
Ignoranz zu hüten getrachtet. Indem er der Mystik
das Mystische, dem Wunderbaren das Geheimnißvolle
genommen und Allem eine möglichst reale, natürliche
Erklärung zu geben trachtete, ist er entschieden der
vernünftigste und wissenschaftlichste Okkultist zu nennen
im Gegensatz zu jener, leider Gottes, ziemlich zahlreich
vertretenen Sorte von Leuten, die sich zwar auch
Okkultisten schimpfen, von dem richtigen Okkultismus
aber so viel Dunst haben, wie ein Karpf von einer
Beethoven-Symphonie.
Bei du Prel sehen wir, wie sich die exakte Natur­
wissenschaft, die, sich streng innerhalb der Grenzen des
Konkreten bewegend, einzig und allein nur auf die Er­
kenntniß der Gesetzmäßigkeit von Thatsachen beschränken
darf, zur Philosophie erweitert, und wie sie uns—
weit entfernt, in ein Labyrinth phantastischer Hypo­
thesen zu führen— den Schlüssel in die Hand drückt,
der uns einst das größte aller Räthsel erschließen wird
— das unserer eigenen Existenz. Diese Tendenz ver­
tritt der „moderne Okkultismus" und schon manch'
neuerer Psychologe bekennt sich zu dieser Anschauung.
Wer sich zu erhaben dünkt, um sich über
diese. bedeutende geistige Strömung unserer
Tage zu informiren, und lieber a priori den
Stab über Männer bricht, die es der Mühe
Werth gefunden haben ein ganzes Leben lang an den
Rüthseln der Menschenseele zu studiren, weil es ihnen
als die größte Unlogik erschien zu glauben, daß die
Natur in der intellektuellen und moralischen Entwick­
lung des Menschen mit seinem Tode ihr letztes Wort
gesprochen, wer alle diese Männer für betrogene
Narren oder für abergläubische Schwachköpfe hältj der
begeht, sei er nun was immer für eine Kapazität oder
blos schlichter Laie, einen ganz gewaltigen Ana­
chronismus.
Freilich dürfen wir dem Okkultismus nur i n-
soweit Glauben schenken, als er den Charakter
rein wissenschaftlicher Forschung an sich
trägt und sich nicht in ein Chaos vager Vermnthungen
verbohrt; von dem'Augenblicke an, wo dies der
Fall wäre, hätten seine Gegner allen Grund, den
Okkultisten einen „krankhaften Mystizismus" zum Vor­
wurf zu machen, ein Tadel, den speziell gewisse spiri­
tistische Gesühlsousler mit vollem Recht verdienen^
Wir leben in einer wüsten, traurigen Zeit. Sich
mit ernsteren, tiefergehendcn Fragen zu befassen, dazu
haben nur Wenige Muße, die Wenigsten Lust. Der
Kampf nm's tägliche Brot, die Sucht nach Wohlleben
und Genuß auf der einen Seite, das regelmäßige
Einerlei des Berufslebens oder das gedankenlose
Stundcnvertrödeln des oft schon wohlverdienten
Ruhestandes ans behänderen, läßt die meisten Menschen
nie aus jenem Taumel heranskommen, in dem
sie sich, was Selbstbewußtfein anbelangt, von
dem eines intelligenten Thieres nur wenig
unterscheiden. Unser „aufgeklärtes, humanes
Jahrhunderts das dem Menschen das Bewußtsein
seines moralischen, ethischen und metaphysicheu Werthes
vollkommen genommen, sein besseres Ich fast ganz zum
Schweigen gebracht hatte, mußte ihn nothwendiger-
weise demoralisiren und solche Gegensätze erzeugen,
wie wir sie heute auf allen Gebieten und in allen
Schichten antreffen. Aber dieser ganze Prozeß geistiger
Gährung, der ja unmöglich ein dauernder sein kann,
würde viel rascher zu Ende gehen und auf unsere
so verworrenen sozialen Zustände von geradezu segens­
reichem Einfluß lein, wenn sich endlich einmal die
^offizielle Wissenschaft" gnädigst herbeiließe, das
Studium jener Fragen in die Hand zu nehmen, zu
deren Lösung uns der große Denker an der Isar die
Wege gewieien.
Dann wird der Okkultismus aushören, okkult zu
fein, er wird kein G e h e i m wissen, sondern em
Wissen sein, eine erweiterte, vertiefte Naturwissenschaft,
die den kommenden Generationen Probleme losen
wird, an die wir heute kaum zu denken wagen. Die
Perspektive, die uns die okkulte Forschung schon in
unseren Tagen eröffnet, zeigt sich uns aber gerade
auch auf den Gebieten des praktischen Wissens als
eine so tiefe, in das gesellschaftliche Leben so gewaltig
eingreifende, daß— ich glaube kaum zu übertreiben,
wenn ich sage— das XIX. Jahrhundert mit all'
seinen großen Errungenschaften nur ein bescheidener
Vorbote künftiger kultureller Entwicklung gewesen ist.
Die Heilkunde z. B. wird jedenfalls in einigen
Jahrzehnten schon anders gehandhabt werden, als es
heute der Fall ist und ein Vortrag, wie ihn Hofrath
Nothnagel vor Kurzem über das Sterben gehalten
hat und zu dem Alles, was sich für „gebildet" und
„aufgeklärt" hält, Ja und Auren sagen muß, um
nicht in gewissen Kreisen in Mißkredit zu kommen,
dürfte sich im Lichte einer späteren Aufklärung als
nicht so besonders wissenschaftlich erweisen, wofür man
ihn heute noch ansicht, und der nach dem gegen­
wärtigen Stande des Okkultismus von einer
„tonangebend sein wollenden" medizinischen Kapazität
ganz anders hätte bearbeitet werden können, wenn
man nicht zu bequem und zu sehr von gemüthlichen,
alten Vorurtheilen beeinflußt wäre, um sich auch in
anderen Wissenszweigen umzusehen und die zahlreichen
Verbindungsfäden bloßzulegen, die diese mit dem Be­
rufe des Arztes verknüpfen.
Aber auch was das Verkehrswesen und die Lösung
technischer Fraaen anbelangt, deutet der Okkultismus
weit voraus in die Zukunft. VonMarconi's drahtloser
Telegraphie ist der Schritt zu den Erscheinungen der
Telepathie kein so ungeheurer. Daß im Menschen dic
Keime von Fähigkeiten liegen, die mir aus der Latenz
gehoben und entwickelt zu werden brauchen, hat
schon Reichenbach unzählrgemale gesagt und be­
wiesen. Der magnetische Rapport, das Phänomen der
Gedankenübertragung sind Thatsachen, die, jede:
physiologischen Erklärung hohnsprechend, existiren; es
handelt sich also nur mehr um ihre Verwerthung. Und
was die Physik und Technik betrifft, so dürfte am
ehesten jener Physiker, der auch im Okkultismus be­
wandert ist, das Flugproblem von der richtigen Seite
anzupacken verstehen, indem er durch das Studium
des Levitationsprinzipes auf Gedanken geführt werden
könnte, die den konstruktiven, technischen Vorbereitungen
eine wahrscheinlich höchst einfache Wendung zu geben
im Stande sein werden.
Es würde zu weit führen, wollte ich hier noch
vieler anderer praktischer Seiten des Okkultismus ge­
denken, aber ich habe der obigen nur deshalb ganz
flüchtig Erwähnung gethan, um auch jenen Leuten
gerecht zu werden, die nur finanzielle, nur materielle
Vortheile als solche erkennen wollen und deren
ganzer Wissensdurst, sobald sie sich vor neue
Dinge gestellt sehen, in der Frage gipfelt:
Wozu nützt mir das? Von welch' ungeheurer Trag­
weite die Konsequenzen sind, welche die Philosophie
aus der „Naturwissenschaft der Zukunft" ziehen wird,
ist solchen Menschen allerdings ganz unwesentlich und
nebensächlich.
Und nun bliebe uns nur mehr noch übrig, die
Stellung der Kirche zu berühren, die diese dem
Okkultismus gegenüber einnimmt. Seine Phänomeno­
logie ist ihr nichts Neues. Sie erkennt seine That­
sachen vollinhaltlich an, sieht aber in ihnen entweder
Wunder oder Teufelsspuk, eine Auslegung, die zwar
für Kinder und alte Betschwestern wie geschaffen ist,
mit der sie aber klareren Köpfen verdammt wenig
imponiren kann. Da sich alle okkulten Phänomene,
die wir heute beobachten, ob sie jetzt in das Gebiet
des animalischen Magnetismus oder Svmnabulismns
fallen, oder ob sie den Stempel hypnotischer, animi-
stischer oder spiritistischer Erscheinungen tragen, als
identisch mit den sogenannten „W und e r n" erweisen,
von denen es nicht nur im Alten und Neuen Testament,
sondern in den Geschichten aller Religionen wimmelt,
so müssen wir uns die doch sehr naheligende Frage
stellen, ob es nicht vernünftiger wäre, jenen Erschei­
nungen— wollen wir sie glaubwürdig machen—
statt der theologischen eine wissenschaftliche Erklärung
zu geben. Dies aber ist eben der wunde Punkt, über
den die Kirche nicht hinaus kann, ohne ihre Dogmatik
über den Haufen zu werfen. Sie verficht heute noch
Jrrthümer, die die Wissenschaft schon lange über­
wunden hat. Ein Beispiel dafür, welches du Prel in
einer seiner besten Schriften erwähnt, ist, daß sie, um
mit ihm zu sprechen, noch immer am geozentrischen
und anthropozentrischen Systeme festhält, die Erde und
mit ihr die Menschen aus dem Naturganzen heraus­
hebt, ihm allein die metaphysische Natur zuspricht
und damit die ganze Heilsordnung der Dinge
an die Spezies llomo sspisns knüpft. Fui
s i e gibt es nur eine natürliche und üb er-
natürliche Welt im Gegensatz zum Okkultisten, der
zwar die ganze Welt eine natürliche nennt, sie aber
als eine sinnliche und übersinnliche erkennt und somit
blos in eine „schon bekannte" und „noch nicht er­
forschte" eintheilt. S o eine Welt kann die Kirche
freilich nicht brauchen; deshalb ist sie auch eifrigst
bestrebt, diesen antirömischen Geist, den Geist freien
Denkens mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln
N bekämpfen. Daß sie dadurch selbst zur kräftigsten
Förderin der Los von Rom-Bewegung wird, will sie
natürlich nicht zugeben. Sie ist immer dieselbe ge­
blieben; nur die Mittel, mit denen sie die Auf
klärung verfolgt, hat sie im Laufe der Jahrhunderte
gewechselt; aber immer wieder wird ihr ein Giordano
Bruno, ein Galilei erstehen, denen sie immer größere,
immer weitergehende Zugeständnisse wird machen
müssen. Wie wir also sehen, nähern sich Philosophie
und Naturforschung m d e m Maße, als sich Kirche
und Wissenschaft von einander entfernen. Die Kirche
sieht in der Aufklärung den Antichrist; sie steht daher
allen jenen Wissenszweigen, welche die moderne
Seelensorschuna mit der Erverimentalpsychologie zu
entfalten im Begriffe ist, feindlich gegenüber, unk
weil s i e sich mit der theologischen Definition dei
Seele begnügt, will sie auch von Anderen, daß
sie sich in das Prokrustresbett der Orthodoxie fügen.
Die Religion, die in der Zwangsjacke des Dogmas
steckt, trennt also die Menschen, statt sie zu v e v
einen!
Der Okkultismus wäre berufen, versöhnend, aus­
gleichend zu wirken und den schönen, herrlichen
Christusglauben, den die Menschen theils aus Kurz­
sichtigkeit, theils aus Egoismus entstellt und deshalb
so unglaubwürdig gemacht haben, wissenschaftlich
zu rehabilitiren. Der Riese des Fortschritts
und der Aufklärung wird dieser Aufgabe gewachsen
sein und er wird langsam, aber sicher den
Augiasstall ansmisten, den Beschränktheit und
Autoritätenglaube im Laufe der Zeit gebildet haben
Unbekümmert geht er seine Wege, und wenn sich auch
noch so viel konservative Zwerglein an seine Fersen
heften, er lächelt nur, schleudert sie von sich und—
geht ruhig weiter.


[ 2023-06-29 10:32:57.477 - 19000624 - Seite 20 ]
r Seite 96.
unterhalümgs-BettM.
Nr. 24.
Allerlei.
Zur Gutenbergseier.
Von Egon Nosca.
vk. Zum Gutenbergjubiläum ist es wohl an­
gebracht, sich einmal in ganz kurzen Zügen das Leben
der Menschen ohne die Erfindung des großen Mainzers
vorzustellen.
Bis gegen die Mitte des XV. Jahrhunderts konnte
man die Bücher nicht anders als in Abschriften leien;
diese Abschriften aber waren so kostbar, daß nur ganz
bevorzugte Personen eine kleine Büchersammlung anzu-
'.egen vermochten. Sie wurden oft fehlerhaft verfertigt,
weil die Abschreiber zum Theile unwissende Leute
waren, welche bald die Sprache, bald den
Gegenstand der Darstellung nicht verstanden. Viele
der besten Werke wurden daher gar nicht
abgeschrieben, oder aber so selten, daß sie sich,endlich
ganz verlieren mutzten, wie dies in der That mit einer
ganz beträchtlichen Anzahl ergangen ist. Die wenigen
Büchersammlungen, die noch dazu meistens aus theo­
logischen Schriften bestanden, befanden sich fast nur m
den Klöstern oder waren überhauvt sür die Geistlichkeit
bestimmt. Es war also überaus schwer, ja beinahe un­
möglich, durch Bücher eine Nation zu belehren, ihr die
trefflichen Werke des Verstandes aus allen Zeiten vor­
zulegen. Entdeckungen in den Wissenschaften bald aus­
zubreiten.
Bei solcher Wichtigkeit der Erfindung der Buch­
druckerkunst ist es denn leicht begreiflich, daß ihr Ruhm
Deutschland oft streitig gemacht wurde. Einer der selt­
samsten Versuche dieser Art geschah zu Anfang der
Vierziger-Jahre des XIX. Jahrhunderts. Es ist wenig
bekamst, daß damals von einer Anzahl tschechischer Ge­
lehrter allen Ernstes die Behauptung aufgestellt wnrde,
Johann Gensfleisch zu Gutenberg sei ein geborener—
Tscheche gewesen.
In zahlrrichen wissenschaftlichen Abhandlungen wurde
damals der Beweis zu führen gesucht, daß Gutenberg
gar nicht in Mainz, sondern von tschechischen Eltern m
Böhmen geboren sei, und die Angelegenheit machte da­
mals umso größeres Aufsehen, als kurz zuvor durch die
unter großer Festlichkeit stattgehabte Enthüllung des
Gutenbergdenkmals von Thorwaldsen in Mainz die Auf­
merksamkeit wieder in besonderem Maße auf den be­
rühmten deutschen Erfinder gelenkt war. Es ist damals
eine Fluth von Flugschriften und Zeitungsaufsätzen, sowie
von Entgegnungen erschienen. Aber schließlich hat man
den Deutschen doch nicht den Ruhm der gewaliigsten aller
Erfindungen rauben können.
Aber wenn es schließlich möglich gewesen wäre,
diesen Ruhm zu rauben, das weit wichtigere Verdienst,
den Werth der Erfindung frühzeitig am besten erkannt
zu haben, bliebe Deutschland doch, denn in Deutschland
entwickelte sich die Buchdruckerkunst am schnellsten, ins­
besondere aber in Leipzig. Seitdem dort im Jahre 1480
das erste Buch „Joh. Widmannus, äs mEi-oi-um
üootrws," gedruckt wurde, blühte in Leipzig die Buch­
druckerkunst, wie nirgends anderswo. Schon die ersten
Werke, welche Leipzig hervorbrachte, überragten hinsichtlich
der typographischen Ausstattung, des Papiers und der
Korrektheit alle anderen in Deutschland und in, Aus­
lande. Damals waren die gothischen Buchstaben fast
allein in Deutschland gebräuchlich, vermuthlich weil sie
oer Schreibweise jener Zeit am nächsten kamen. Im
Jahre 1520 begann Melchior Lotter in Leipzig die
römischen Schriften einzuführen, und die gothischen nur
in deutschen zu gebrauchen.
Leipziger Buchdrucker begründeten dann auch in
anderen Orten Buchdruckereien, so in Berlin, Heidelberg,
und dieser Ruf Leipzigs erhielt sich bis in's XIX. Jahr­
hundert hinein. Wurde doch von Breitkopf in Leipzig
zuerst der Versuch mit Stereotypie gemacht, früher noch
als in Frankreich: Göschen. Tauchnitz, Teubner haben
bis in unsere Tage hinein diesen Ruf der Leipziger Buch-
druckerkunst zu wahren gewußt.
Jndeß gehört Gutenberg's Erfindung der ganzen
Welt an, und diese Thatsache fand ihren schönsten Ans­
druck in dem erwähnten Gutenbeigdenkmal in Mainz,
zu dem Verehrer seiner Kunst aus allen Welttheilen bei­
steuerten, das ein Däne in Rom modellirt, Crozarier in
Paris in Erz gegossen dat. Sehr schön drückte diese all­
staatliche Bedeutung Gutenberg's der damalige Fest­
redner in Mainz aus, der damalige Bürgermeister von
Mainz, der den Enthüllungsakt mit folgenden Worten
begleitete: „So warm, so allgemein war von vielen
Orten, allen Behörden, Instituten und Personen aller
Klassen des In- und Auslandes die Theilnahme für
die Bethätigung des Pflichtsoldes gegen unseren,
schon seit mehreren Jahrhunderten dahinge­
schiedenen Mitbürger! Das beweist für die
geprüfte Größe!— denn das wahrhaft geistig Große
gewinnt mit redem Tage!— und darum konnten auch
vier Jahrhunderte, die hier die Beginnungsveriode dem
Zeitmaße nach decken— das Andenken an die Wokflthat
emer (Afindung nicht erlöschen, die selbst zwei Jahr­
tausende der Vergessenheit— ja der Zeit selbst, den
größten Theil ihrer vernichtenden Gewalt entrissen haben,
Und solcherweise ist denn auch nunmehr in regem.
immer neuem Andenken an die Wohlthat seiner Erfindung,
unserem Gutenberg ein europäisches, dauerhaftes Monu­
ment des öffentlichen Dankes, der Liebe und Verehrung
an dem Orte seiner Geburt, seiner Erfindung und leines
Hinscheidens entstanden, das— so wie wir es in unserem
öffentlichen Aufrufe zum Voraus verkündet— dem
großen Publikum verschiedener Länder sein Dasein
verdankt und wobei— von dem Modelle
tz« bis zur Inschrift der Errichtungs-
Kommission— treu ihrer Aufgabe und frei von allem
Geiste der Jsolirung— allemal ganz Europa die Kon­
kurrenz willig eröffnet hatte.— Das Standbild zeigt
Ihnen in unserem Gutcnberg jene stoische und kräftige
Gestalt, welche Geist und Gemüth erheben— schön und
einfach in ihrer Komposition, rein und edel in alle« ihren
Verhältnissen, gediegen und wahr in der geschichtlichen
Haltung: frei in der Charakterdarstellung und endlich
meisterhaft durchgeführt in allen ihren Einzelheiten!
Das Ganze steht vor uns in den Formen
der Wahrheit, gepaart mit plastischer Schönheit!—
Nichts Störendes hat sich beigesellt— und die gerade
herabfallendc Kleidung hebt die schönen kräftigen Formen
umsomehr hervor! Es ist eine der imposantesten,männ­
lichen Erscheinungen! Sinnend und erhaben, mtt dem
Anstand und dem Blicke des edelsten Ernstes."
Es sei hier übrigens noch erwähnt, daß,Thor­
waldsen am Fußgestell seines Denkmals in zwei Bas­
reliefs das Hauptsächlichste der Erfindung darstellt,
nämlich Gutenberg eine Matrize untersuchend und
Gutenberg einen gedruckten Bogen mit dem Manuskript
vergleichend.
Ferner sei bemerkt, daß kein bedeutender Geist
in Deutschland so oft durch Feste großen Stils
gefeiert wurde, als Gutenberg, der Erfinder der
Buchdruckerkunst. Schon im Jahre 1640 feierten die
Buchdrucker das Andenken der Erfindung ihrer Kunst m
einem großen Feste in Leipzig, und die bei diesem
Jubelfeste vorgefallenen Umstände wurden in einer
Beschreibung verzeichnet, die folgenden Titel hatte:
„^ubilaerim Ivpo^ra-pkoruin Iujp8iSllLiiim, oder
Loojähriges Buchdruckerjubelfest, wie solches die
Kunstverwandten zu Leipzig am Tage Johannes des
Täufer L. 1640 zelebrirt rc."
Größer noch waren die Jubelfeste hundert Jahre
darauf, 1740. Damals sind nicht weniger als 32 Be­
schreibungen und Schilderungen der verschiedenen Fest­
lichkeiten in den verschiedenen Slädten erschienen. Dazu
wird seit dem xvu. Jahrhundert das Andenken Guten­
berg's von allen Buchdruckern in jedem Jahre am
Johannistage festlich begangen. So hat denn im Jahre
1840 ein fleißiger Statistiker herausgerechnet, daß wenn
man alle die größeren Festlichkeiten zusammen-
rcchnen wollte, welche von Bucbdruckerinnungen, Ver­
einen rc. zum Andenken Gutenberg's begangen wurden,
kommen soviel Feste heraus, daß Gutenberg vom Tage
seiner Geburt bis zum Tode mindestens ein Fest.täglich
hätte feiern können, hätte man alle diese Feierlichkeiten zu
seinen Lebzeiten veranstaltet. Bis heute hat sich indessen
die Zahl dieser Gntenbergfeste wohl verdoppelt.
„Ter Lohengrin." Ein leutseliger Graf nahm
seinen Jäger mit nach Wien in eine „Lohengrin"-
Aufführnng. Der brave Jäger sendete darauf den
„Miltheilungen des niederösterreichischen Ja
Vereins" den folgenden Bericht: „... Dös
dös sollt's seg'u. Dia Pracht und dia Helligkeit in deam
Haus. Und dia viel'n, viel'n Leut'. I bi' dem Herrn
Gräfin schö' nachg'laf'n, wia's Kitzl der Goas.
Der Lohengrean hoaßet dös Stuack, hat mir der
Herr Gros vermeld't. Nit lang san mer g'sess'n,
i mitt'n unta die noblicht'n Leut' d'rein, aba da hat's
g'scheppert und gach war's dunfil. Dia Musi hat fei
eing'spült und no an Schepperer, do hot's dir an
Fluscha g'macht und a Helle Gegend mit prächtig'»,
guat fufzig Jahrig'n Bam war do. A stulza König
mit der Krön am Schäd'l und an Mant'l, der dir
scho seine Zehner kost hat. Dös Andere müass'n
Ritter g'west sein. G'red't ham's nix, als g'sung'n
und wia schean! So vül ho i scho verstand'», daß
a Mad'l im G'spül war und a liab's Mad'l, so fei und
so unschuldi. Und Koaner von die vül'n Leut in ihra
eisern Janka und Wad'lblecha und die blank'n Sabeln
hätt' eam g'holf'n, dem Dearndl. Oba wia dia
Drumpeta no amol blos'n und 's zoagt sie Koaner,
Himmelsakra, do hat's mi scho' g'riss'n. „Bleib', bleib'.
Michel," sogt der Gros do zua miar und druckt nn
schö' nieda, „es stimmt schon Oaner." Und richti' ham's
deut' auf's Wassa hi', was i hiazt erst g'seg'n hob'.
Und af amol stimmt d'r diar a großmächtiga weißa
Vogel mit'n langa'n Krog'n— es wär' an Schwon,
Hot miar der Herr Graf zuag'wispert— am Wassa
daherg'ruadert, der ziagt in oaner Schal'n OM daher.
Und wia i den g'seg'n hob mit seiner funkelnden Kappen
und dem liab'n G'ficht in seina ganz'n liacht'n Schönheit,
da war m'r nimma mehr bang um dös Madl. Oba
wiar dir der g'sunga Hot; „Du liaba Schwon, kehr
nun zurück", so liab und fein, do hat mir's Herz
pumpert. Net lang hat's dauert, san's z'sammkracht,
und da hat er den d'rschlog'n, der über das scheane
Dirndl so schiach g'Iog'n Hot. Sakra, dös hat mi oba
g'freut. Nacha hot's mi Wunda g'nommen, daß d'
Leut net hiazt klatscht hob'n. Oft'n war a lange Paus'n.
Und wiar der Vorhang— hiazt hob i mi schch auskennt
— in d' Höhen war, isi's Nacht g'we'n. Do Hot a Frauen-
ziniina mit 'n Mannsbild lang g'sung'n im Hof. I
hon's wohl net recht verstand'n, oba Guats hob'n's net
ausg'redt. So vül ho' i wohi d'rmirkt. Und dös liabe
Madl Hot von Umgang oba g'sunga, oba scho' so
wunderschean und sein. Und wia i so zualos, do
wird's dir amol Heller, d' Morgenröth'n stimmt dir—
ist zwoar a schlecht's Wettazeichen, wenn's so roth
scheint— nur Vogerl Host könne g'hört, koa Brand-
vögerl und ka Drösserl net. Dia Leut' san in d' Kirch'»
ganGn, d' Org'l hat g'spült, oba scho' so wia's ist,
im Dorf drauß'n. Und die schean g'waudten Leut'
hätt's seg'n soll'n.. Sakra, Sakra!"
Brot aus Eicheln bereitet. Daß die ökonomi­
schen und gesundheitlichen Verhältnisse im italienischen
Volke so ungünstige sind wie kaum in einem anderen
europäischen Lande, ist genugsam bekannt. Daß die
Insel Sardinien in dieser Hinsicht nicht besser, sondern
eher schlechter gestellt sein mag ivie das übrige
Italien, wird Jeder für wahrscheinlich halten. Die
ärmliche Lage der sardinischen Bevölkenmg scheint
jedoch noch jede Vermuthung zu übertreffen, wenn
man nach einet Thatsache schließen darf, wie sie der
^ italienische Korrespondent der „Wiener medizinischen
Presse" mittheilt. Er berichtet, daß von der ärmeren
Bevölkerung Sardiniens— und wohlhabende Leute
gibt es dort beinahe überhaupt nicht— ein Brot ge­
gessen wird, das in der Hauptmasse aus Eicheln oe-
; steht, denen man, wahrscheinlich um die Schärfe des
i Eichelseschmackes zu mildern, ein wenig Töpferthou LU
hinzufügt. Die Eicheln werden geschält, mit Wassel
vermengt und in Terracottatöpfen einen Tag laug
gekocht. Das Kochwasser und das Ersatzwasser, das
während des Kochens nachgegossen wird, ist eine ab­
gestandene und siltrirte Lösung von einer bestimmten, im
Lande vorkommenden Thonart. Durch die Wirkung dieses
Wassers werden die Eicheln schwarz. Nachdem das Ge­
menge genügend lange gekocht hat, wird es mit einer
Handvoll geliebter Eichenholzasche gut vermischt und
dc n noch einmal für kurze Zeit auf Feuer gebracht.
Aus dieser Eichelabkochung wird nun das Brot be­
bereitet, indem der entstandene Teig langsam mit
Holzspänen umgerührt wird, bis die Keimblätter der
Eicheln zu Mus zerfallen; dann wird die überflüssige
Feuchtigkeit verdampft, die Masse in Portiouen ver­
theilt und diese auf Korkstücken noch weiter getrocknet.
Schließlich werden die Stücke 8 Tage lang, im Winter
wohl auch 14 Tage lang, geräuchert. Das Eichelbrot
ist von schwarzer Farbe, hat den Geruch von ge­
trockneten Pflaumen, ist weich und von süßlichem Ge­
schmack, ein Unterschied zwischen Kruste und Krume ist
nicht vorhanden. Der chemischen Zusammensetzung nach
besteht es aus 03 v. H. löslichen Eiweißstoffen,
152 Stickstoff, 3 9 Fett, 81 bis 83 Kohlenwasserstoff
und etwa 19 v. H. Äschenbestandtheilen. Diese Analyse
die freilich in den Zahlen nicht ganz genau sein kann,
ist bezeichnend. Dieses sardinische Brot verdient es
jedenfalls, von der italienischen Regierung auf die
Weltausstellung gebracht zu werden.
Eine wichtige photographische Entdeckung wird
von Professor Nipher der 'New-Iorker „Science* mit-
getheilt. Derselbe Forscher hatte nach früherer Meldung
gefunden, daß man photographische Platten, die vorher
bereits dem Lichte ausgesetzt waren, noch für Röntgen­
aufnahmen benützen kann. Jetzt hat er den nicht
minder wichtigen Fund gemacht, daß sich stark über-
erponirte Platten bei Licht entwickeln lassen. Eine
Platte, die für gewöhnliche Zwecke einer Straßen-
oder Landschaftsaufnahme eine Exposition von
11- Sekunden verlangt, kann zwei Stunden lang
exponirt werden. Wenn sie dann bei Lampenlicht in
einem schwachen Hydrochinonbad entwickelt wird, so
ergibt sich ein schönes Positiv. Allerdings ist bei der
Entwicklung große Aufmerksamkeit erforderlich. Wird
die Platte zu nahe an die Lampe gebracht, so löst sich
das bereits erschienene Bild wieder ans, hält man
es zu weit vom Lichte fort, so wird die Platte nebelig.
Man muß durch Hin- und Herbewegen die richtige
Beleuchtung ausprobiren. Ganz merkwürdig ist bei
diesem Verfahren die Thatsache, daß sich ein Straßen­
bild aufnehmen läßt, bei dem alle in Bewegung be­
findlichen Dinge und Personen unsichtbar bleiben. Die
Straßenbahnwagen, die Equivagen und Fußgänger
verschwinden sämmtlich auf der Platte, ohne eine
erkennbare Spur darauf zurückzulassen. Dagegen
erscheinen die feststehenden Gegenstände in vollkommene
Klarheit mit ihren eigenthümlichen Schatten und
starken Lichtern. Auf diesem Wege lassen sich Trans­
parente und Bilder für den Projektionsapparat direkt
Herstellen, ohne daß eine nochmalige Aufnahme vom
Negativ nöthig ist. Für die photographische Praxis
sind diese Entdeckungen zweifellos von großer
Tragweite.
Vom Mcherlisch.
„Nicht rasten und nicht rosten!" Jahrbuch des
Scheffelbundes für 1899. Geleitet von Oskar P a ch.
(Wien. G. Szelinski.) Das Vorwort dieses sonst so fried­
lichen Werkes ist diesmal ein Schlachtruf. Scheffel's Geist
wird gegen die bösen „Modernen' vorgerufen, deren
„ekelerregende Gemeinheit' und „berechnender Wahnwitz"
in den offenbar schwarz bebrillten Augen des Heraus­
gebers „die Generation bedrohen", weshalb ihnen der
Herausgeber mit Scheffel's kräftigem Fluche: „Pest und
Aussatz in's Gebein!" aufwartet. Er scheint den Teufel
durch Beelzebub austreiben zu wollen. Ein solches Hinaus­
schießen über's Ziel gegenüber einigen Auswüchsen, wie
sie jede Richtung mit sich bringt, ja, welche oft nur
Zeichen überschäumender Kraft sind— wie die
Literaturgeschichte so häufig lehrt— sind nicht
ernst zu nehmen. Und „gibt es kein Gesetz
zum Schutze des Volkes ... zu rufen, während das
Gespenst der lsx Heinze umgeht, ist ein bedenklich Ding
und mag nur einem Manne hmgehen, von dessen frei­
heitlicher Gesinnung man so fest überzeugt ist, wie von
der des Obmannes des Scheffelbundes Oskar Bach. Lob,
volles Lob hingegen verdient feine Zusammenstellung
des Inhaltes. Sie ist reichhaltig und interesseerrcgend
im besten Sinne. Neu entdeckte Onginalbriefe von Scheffel
bilden eine erfreuliche Bereicherung der Scheffelliteratur.
„Ein Scheffelabend in Wien", „Scheffel's 50, Geburts-
feier in Karlsruhe" geben prachtvolle Erinnerungen an
den Dichter. „Mecrsburg und Annette von Drost-Hülshoff"
ist ein literarisch werthvoller Beitrag zum Verstäniß von
Deutschlands größter Dichterin. Aber auch das Recht
der Lebenden wird in dem Werke trefflich verfochten.
Aufsätze von K. v. Thaler, Josef Kitir, Paul
Wilhelm und I. G. Frimberger mit den
Bildern und dichterischen Probe» der Genannten beweisen
es. Eine „Auslese zeitgenössischer Dichtungen" schließt
das Buch. Darunter wird ein bisher ungedrucktes Ge­
dicht von Robert Hamerling Viele erfreuen, und die
Beiträge von Adolf P i ch l e r, Martin Greis, Franz
C h r i st e l, Karl M. K lob. Oskar Bach und Franz
Himmelbauer, welcher sich mit drei seiner feinen
lyrischen Prosaskizzen eingestellt hat, verdienen besondere
Erwähnung. Nicht minder ein Gedicht von Arnold
Hagenauer, welcher als Verfasser von „MuspilliZ
dem Romane der pathologischen Zersetzung, freilich nach
dem besprochenen Vorwort in dieses Werk kommt wit
Pilatus in's Kredo,

