
[ 2023-06-29 10:51:18.287 - 19000809 - Seite 1 ]
Fernsprechstelle: Nr. 8196.
Jeulfrhrs
Postsparkasse: Nr. 826621.
i-
OstömtscheRunöschan
Einzelne Nnmuler» sind z» haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weib, r, Wollzeile 15, i
Für Wien: Ganzjährig 4» L 20 d, halbjährig 21 II e» d. vierteljährig Io L so k, monatlich s ic so d.— Für Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße 97 und Stähelin L Lauensteiu, I.. Hoher s
O-sterreich.Uugnr»! Morgen- und Abendblatt mit täglich einmnliner Postverjeudung; Ganzjährig»? L Sv k, endlich in den meisten Tabak.Traftken: das Morgenblatt um IV h, das Abendblatt um 4 b
halbjährig St L s« d, vierteljährig 10 li so b, monatlich s L so k. Mit täglich zweimaliger Postversendung: Anzeige»: di- Nonpareille-Zeile iechrma! gcspalten im Morgenblatt IS d, im Abendblatt z» l», ein Wl
Ganzj. °v L »0 k halbjährig -ö L s» k. vierteljährig i, L SV d, monatlich» L so k Für da« Deutsche Reich: Meine,- Anzeiger» d Bei größeren AuchrLg-n entsprechender Nachlaß,
«it täglich einmaliger Postversendung! «s. «. 10.50 N. r.LO Mark,- »er Bezug»»«» ist stet» im Borhintia Schriftlcitnng, Verwaltung s«d V-rsartLtftril-, wohin alle Zuschristen und Bestellung«» Pl richte­
st r-itchlea. I befindet fich I»/. Uugargsfl« W.
Einzelne Nnmulcr» sind zn haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weib, I,, Wollzeile 15, in de«
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße 97 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markig
endlich in den meisten Tabak-Trafiken t da» Morgeublatt um IV fi, das Abendblatt um 4 il
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile lechimal gcspalten im Morgenblatt IS d, im Abendblatt S» d, ein Wort n»
Meinen Anzeiger» d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß,
Schrifileitnng, Verwaltung sud Vrrsan»tfie'"
befindet sich I»/, UugargSM SV.
sichle» wohin alle Zuschriften »nd Bestellung«» »u richte» stur
Wien, Donnerstag 9. August 1909.
Herausgeber: K. H. WMK
XI. Äahrglmg Ar. 218.
Beschlagnahme.
Die gestrige Abendausgabe unseres Blattes ist
twn der Staatsanwaltschaft wieder einmal bean­
ständet und mit Beschlag belegt worden. Es han­
delte sich um Bemerkungen ü er tie Behandlung,
welche die Staatsanwaltschaft von St. Pölten
einem eines schweren Ve:brechens beschuldigten
katholischen Priester angedeihen ließ. Der That-
bestand ist dem unbeanstandet gebliebenen Theile
des betreffenden Aussatzes zu entnehmen. Wir
haben unter Hinweglassuiig des beanständeten Textes
eine zweite Auflage des gestrigen Abendblattes ver­
anstaltet, welche mit dieser Ausgabe zur Versendung
gelangt.
ZlaÜen in Vergangenheit und
Gegenwart.
In der Sitzung, welche die italienische Kammer
am Montag abgehalten hat, um das Gedächniß
des so jäh dahingerafften Königs Humbert zu
ebren, hat der Präsident der Kammer ein offenes
und ehrliches Wort gesprochen, welches den Kern­
punkt der schlimmen Zustände in Italien trifft
und deshalb allenthalben ernsthafte Beachtung
verdient. Der Kammerpräsident erklärte» unter
dem lebhaften Beifall der überwiegenden Mehrheit
der Kaminer, es sei etwas morsch im Staats­
gebäude; die heilige Pflicht Aller müsse es darum
sein, das Volk zu erziehen, die Ideale der Väter
wieder anfznnehmen und das Vertrauen in die
Gesetze und das Rechtsgefühl zu stärken.
Diese Worte berühren den springenden Punkt
der Zustände in Italien» Zustände, aus denen
Thaten, wie die des Mörders Bresei, heraus­
gewachsen sind. Denn mag man auch noch so ent­
schieden an die angeborene verbrecherische Ver­
anlagung einzelner Individuen glauben, so ist es
doch außer Zweifel, daß, wenn die anarchistische
Mordwuth einen solchen Umfang annimmt, wie
dies gerade in Italien der Fall ist, diese Er­
scheinung nur aus ihrem Nährboden heraus, aus
den Gesammtzuständen im Lande zu erklären ist.
Und dies ist in Italien in der That der Fall.
Der Boden, auf dem die modernen Italiener
wohnen, ist seit den ältesten Zeiten mit Blut ge­
düngt worden. Unaufhörliche Kriege, Bürgerkämpfe,
Aufstände, Unruhen und Empörungen haben die
ebenso fruchtbare wie schöne Halbinsel im Alter-
tbum, im Mittelalter und in der neuen Zeit in
unaufhörlicher Reihenfolge erschüttert. Und bei all'
diesen Kämpfen wiederholte sich eine offenbar dem
Charakter der Bevölkerung entstammende Eigen-
thümlichkeit. Seit den „letzten Römern", seit Brutus
und Cassius. ist die Geschichte Italiens eine Ge­
schichte der Geheimbündelei, der Verschwörungen und
der Meuchelmorde. In der Zeit des klassischen
Alterlhums batte das Wort, daß Blut ein ganz
besonderer Saft sei, seine Bedeutung verloren, und
das Gift hatte sich besonders in der Zeit des sin­
kenden Römerthums zu einer Art Haustrunk für
Andere entwickelt.
Während des ganzen Mittelalters bis zur
ersten Hälfte des XVI. Jahrhunderts wurden alle
Städte und Landschaften Italiens durch unaufhör­
liche Bürgersebden zerrissen, und der Streit der
Welfen und Ghibellinen zerfleischte Italien. Aber
auch in der neuesten Zeit ist die italienische Ge­
schichte mit Blut geschrieben worden. Vierzig Jahre,
182>> bis 18N0, voll von Verschwörungen und
Aufständen, voll grausamer Unterdrückung und be­
ständiger Wiedererhebung, voll zahlloser Meuchel­
morde und politischer Hinrichtungen, haben das
italienische Volk in einer blutigen Schule an den
offenen oder heimlichen Widerstand gegen die Staats­
gewalt, an die Mißachtung des Gesetzes gewöhnt.
Hat doch sogar die moderne Freiheitsbewegung in
Italien, so ideal ihre Beweggründe, so berechtigt
ihre Ziele waren, doch entsprechend dem Charakter
des Volkes mit einer langen Reihe von Ver­
schwörungen eingesetzt, und der alte Mazzini rechnete
es sich ordentlich als einen Ehrentitel an, ein Ver­
schwörer genannt zu werden.
Ein Menschenalter nationalen Staatslebens
und politischer Freiheit ist noch nicht im Stande
gewesen, die Massen in Italien zur Ordnung und
zur Achtung des Gesetzes zu erziehen. Die Maffia,
der Ultramontanismus, die Camorra, die Vendetta
und das Ränberunwesen, welches in den schluchten-
reichcn und bergigen Landschaften Unteritaliens
und Siziliens noch heute gedeiht, sind, historisch
genommen, nur ein ganz natürlicher Ausfluß der
Ereignisse, welche sich auf der italischen Halb­
insel seit den Zeiten des Römerthums abgespielt
haben.
Freilich, daß die Zustände in Italien so
schlimm sind, wie sie es sind, das haben nicht nur
die gesch: Gliche Entwicklung, sondern auch schwere
Mißstände und noch schwerere Fehler, die in die
neuere Zeit fallen, verschuldet. Das Hauptübel
Italiens ist die wirthschaftliche Notblage und die
mit ihr eng verknüpfte finanzielle Noth, die auch
durch das rücksichtsloseste Anziehen der Steuer­
schraube bisher nicht gemildert werden konnte. Die
Mißwirthschaft und die wirthschaftliche Noth haben
die Masse des Volkes daran gewöhnt, in dem Ge­
setz einen Erbfeind zu sehen. Der Sicherheits-
Oberammergau.
Von F. St. Gunther.
Per Vorabend des Spieles.
Don München aus ist Oberammergau auf zwei
Wegen zu erreichen. Will man unmittelbar mit der
Bahn dahin gelangen, so fährt man auf der Parten-
kirchener Linie bis Murnau, steigt dort in die „Elek­
trische" um— sie heißt so, weil sie vorläufig mit
Dampf betrieben wird— und ist in nicht ganz vier
Stunden am Ziele. Wer aber mit der Zeit nicht gar
so sehr zu geizen braucht und auch unmodern genug
ist, eine kleine Fußwanderung über einen mäßig hohen
Bergsattel und durch ein liebliches, weites Thal an
und für sich zu den Genüssen zu rechnen, der fährt
über Murnau hinaus bis Oberau und bummelt von
da gemüthlich auf der Ettaler Straße in dritthalb
Stunden zum Festspielplatze. So habe auch ich es
gemacht.
Schon in Oberau, wo ich Mittagsrast hielt, bekam
ich einen Vorgeschmack dessen, was mich in Ober­
ammergau erwartete und eine leise Ahnung davon,
daß die Ammerganer durchaus nicht schlecht rechneten,
als sie auf die voraussichtlichen Einnahmen des
heurigen Festsp eles schon lange vorher eine ganz
stattliche Schuldenlast kontrahirten. Mehrere Stunden
im Umkreise kann man nämlich mit keinem Menschen
ein Gespräch anknüpfen, das sich nicht schon nack-
wenigen Minuten ausschließlich um das Passions­
spiel drehte. Und wem immer man in „städti­
schen" Kleidern auf dem Wege begegnet, den
braucht man nicht erst lange zu fragen, wohin
sein Pfad führt: Es ist tausend gegen eins zu wetten,
daß er nach Oberammergau pilgert. Kühle Nord­
deutsche in massiven Gebirgseinspännem, stolze Eng­
länder in flinken, eleganten Fiakern, derbe Bau rn mit
Kind und Kegel zu Fuß, reichlichen Proviant mit sick-
schleppend und feierlich erwartungsvolle Mienen auf­
gesetzt, ziehen in fast ununterbrochener Reihe den Berg
hinauf und haben Alle das gleiche Ziel. Die Wagen
biegen nach rechts ab über die neue, die Fußgänger
wählen die alte, weniger bequeme und steilere, dafür
aber schattigere und kürzere Straße.
An dem Denkstein vorbei, der die Stelle bezeichnet,
wo einst der Steinmetz Hauser und sein Gehilfe beim
Transport der von König Ludwig ll. gestifteten
steinernen Kreuzigungsgrnppe den Tod fanden, gelangt
man in einer Stunde auf die Höhe des Weges und
zum alten Benediktinerkloster Ettal. Es gibt nicht viele
Punkte in den deutschen Alpen, die einen gleich er­
habenen und ergreifenden Eindruck auf den Wanderer
hervorbrächten, wie dieses mächtige, kuppelgekrönte
Gebäude in tiefer, schweigender Bergemsamkeit. Es
lohnte sich wohl ein längeres Verweilen an diesem i
Orte. Allein wir Alle, die heute vorüberziehen,^
sind viel zu gespannt und aufgeregt, als daß
wir dazu die Ruhe fänden. Ein rascher
Trunk im kühlen Klosterbräustübel ist Alles, was wir
unserer Zeit abknausem können. Die verräucherte Stube
ist dicht gefüllt von Menschen aus aller Herren Länder.
Wer ein wenig auf ihre erregten Gespräche
merkt, der hört seltsame, unerquickliche Dinge.
Es sind gar viele „Zurückgewiesene" da, das heißt
solche, die trotz rechtzeitiger Anmeldung und beträchtlichem^
Geldaufwande keine Eintrittsscheine zum morgigen
Spiele erhalten konnten. Was ihren Lippen entströmt,
klingt durchaus nicht wie Segenswunsch und Schmeichel­
wort. Wir lächeln selbstzufrieden und— so ist nun
einmal 'der Mensch— auch etwas schadenfroh. Uns
kann ja so etwas nicht passiren. Wir haben unsere
Eintrittskarte und unser Nachtlager— Eins von
Beiden ohne das Andere wird überhaupt nicht abge­
geben— so gut wie in der Tasche. Oder doch nicht?
Bange Zweifel steigen uns auf. Man hört so Vieles
von der Leichtfertigkeit, mit der die Oberammerganer
bindende Zusagen machen, von der empörenden Ruhe,
mit der sie gegebene brechen. Rascher noch, als wir
gekommen, eilen wir also weiter.
Je näher wir dem Festspielorte kommen, desto
größer wird das Menschen- und Wagengedränge ans
der Straße, die fieberhafte Unruhe, die Alle beherrscht,
theilt sich auch uns mit, so daß wir uns Flügel
wünschten, um nur möglichst bald am Ziele zu sein.
Schon haben wir das Thal erreicht, schon erblicken
wir auf steiler Höhe das riesige Holzkreuz, das Wahr­
zeichen Oberammergaus, das den Kofel krönt. Endlich
! blickt auch über einen Hügel der Kirchthurm hervor,
i noch wenige Hundert Schritte, und wir sind mitten in
den Dorfstraßen. Betäubendes Stimmengewirr umtost
! uns, Wagengerassel und schrille Rufe hämmern an
! unseren Nerven. Die Ohren verhaltend, nicht rechts
noch links blickend, laufen -vir dem Gasthofe „zum
bayerischen Löwen" zu, dessen Besitzer uns Nacht­
quartier und Billets schriftlich versprochen hat. Eine
angenehme Ueberraschung erwartet uns: Es ist Alles
in Ordnung! Das hatten wir in bangen Zweifeln
fast gar nicht mehr zu hoffen gewagt. Zwar müssen
! wir „bessere" Plätze nehmen, als wir bestellt
z hatten, zwar ist das Zimmer, das uns angewiesen
wird, lächerlich klein, schauderhaft primitiv und entsetz­
lich theuer— aber schließlich und endlich: Wir haben
nun doch die Gewißheit, dem morgigen Spiele bei-


[ 2023-06-29 10:51:18.287 - 19000809 - Seite 2 ]
:ilc3
Donnerstag^ Gstdrstschr RMdschau
9. August (.Erntings) 190»^ NA 218
^vächier, der Steuererheber, der Zollbeamte und
der Gerichtsvollstrecker gelten dem Italiener als
persönliche Feinde.
Zu diesen Erbübeln tritt das mangelnde
soziale Verständniß der herrschenden Klassen, das
zumeist nur gering entwickelte Familienleben, die
Unzulänglichkeit der Schulerziehung, die steigende
Genußsucht, verbunden mit dem Mangel an
Selbstzucht, die Zerfahrenheit des Parteilebens
und die Gleichgiltigkeit und zumeist
auch Unfähigkeit der Parlamente und Ka-
binete. Aber auch der tiefe Stand der Rechts­
pflege in Italien hat das Seine gethan, um die
Massen zur Verachtung des Gesetzes zu erziehen
und Thaten, wie denen des Bresci, den Boden
zu düngen. Das Strafgesetz in Italien ist theils
zu milde, theils zu scharf, zumeist aber das
Letztere.
Sehr häufig erfolgt in Italien die Frei­
sprechung, weil den Richtern die im Gesetz vorge­
sehene Strafe als zu milde erscheint. Ist aber eine
schwere Strafe erfolgt, so beginnt die Agitation
um die Begnadigung, die auch oft genug erfolgt
und in den Massen das Gefühl erzeugt, daß die
Strafe zu Unrecht erfolgt sei, daß mithin das
Gesetz dem Volk feindlich gegenüber stünde. Wenn
König Viktor Emanuel III. den ernsten Willen hat,
die Zukunft Italiens besser zu gestalten, als seine
Vergangenheit und Gegenwart war und ist, dann
wird er dies nur auf dem Wege einer gründlichen
wirthschaftlichen und sozialen Reformthätigkeit ver­
mögen. Wird die italienische Volksvertretung, wird
das italienische Volk die Einsicht und die Kraft
für eine solche Reform an Haupt und Gliedern
aufweisen, das ist die Frage! kr.
Der Uassmkrieg in China.
Das Tagesereiguiß, eine Ueberraschung ersten
Ranges, bildet die augenscheinlich unmittelbar bevor­
stehende Ernenn u u g des ehemaligen deutschen
G ene r a I st a b s che s s Generalfeldmarschalls
Grafen W a l d e r s e e zum Oberbefehlshaber der
Verbündeten Truppen in China. Die im Abendblatte
wiedergegebene knappe Meldung der „Köln. Ztg."
wird heute durch folgende Mittheilung noch wahr­
scheinlicher gemacht:
Hannover, 8. August. Wie der „Hannoversche-
Kourier" meldet, fragte Kaiser Wilhelm!
von Wilhelmshöhe Montag Abends beim Grafen
W a l d e r s e e telegraphisch an, ob er, um d e n
weiteren Differenzen z W i s ch end en
Verbündeten M ä ch t e u in China wegen des
Oberbefehls ein E u d e zu m a ch e n, g e-
ne i g t s e i, na ch China z u g e h e n, um dort
den Oberbefehl über die Truppen
a I l e r Mäch t e zu übernehmen und ob der Kaiser
ihn für diesen Posten den Mächten in Vorschlag
bringen könne. Graf W a l d e r s e e habe z ü-
g e st i m m t.
Man wird natürlich noch eine amtliche Bestäti­
gung dieser Angaben abwarrc' müssen, ehe man sich
in Vermuthnngen über die Aufnahme eines solchen
wohnen zu dürfen. Nicht Allen, die zugleich mit uns
angekommen sind, leuchtet ein so günstiger Stern.
Flüche, Verwünschungen, Jammerruse belehren uns
darüber, daß man auf das, was die Oberammergauer
versprechen, nicht allzu fest vertrauen soll. Eintril I-
kart n kann nämlich Jedermann im Voraus in Ober-
ammergau bestellen, und zwar je früher, desto besser;
das Geld dafür, das natürlich ebenfalls im Vorhinein
einzusenden ist, wird bereitwilligst entgegengenommen;
nur, ob man dann beim Ankommen auch wirklich
Platz findet— tlmt IS tds gusstion— wie die zahl­
reich herumwimmelnden Engländer sich auszudrücken
pflegen.
Es gibt nämlich in Oberammergau ein Kon­
sortium, dessen Treiben nicht scharf genug gcbrand-
marcr werden kann. „Wohuungsbnreau" nennt sich
diese Gesellschaft, läßt in gesinnungsverwandteu
frommen Blättern ankündigen, die Fremden, die das
Passionsspiel besuchen wollen, mögen sich vertrauens­
voll an sie wenden, und erweckt durch Namen und
Gebühren den Anschein, als hätten sie sämrntliche
Wohnungen und Eintrittsscheine im alleinigen offi­
ziellen Vertriebe. In Wirklichkeit jedoch verfügt sie nur
über einen winzigen Theil derselben, betreibt das Ge­
schäft höchst kopflos und oberflächlich und läßt mehr
als die Hälfte derjenigen, die ihr Geld und Voraus­
bestellung eingeschickt haben, kaltblütig aufsitzen. Wir
haben alleinreisende Frauen gesehen, die Helle Thränen
weinten über die rücksichtslose Art, mit der man ihnen
im „Wohmmgsbureau" ihr— im Voraus eingesandtes I
— Geld hinwarf und bedeutete, sie sollten hingehen,
woher sie gekommen. Daß es in lOberammergau
theuer, recht theuer zu leben und zu wohnen ist,
daß bei dem ungeheueren Menschenandrange Manches
nicht gehörig klappt, kann man begreifen. Das ge­
schilderte Vorgehen einer kleinen Anzahl profithungriger
Vorschlages bei den nichts weniger als einig sein
wollenden Mächten ergehen kann, aber schon die bloße
Thatsache, daß Kaiser Wilhelm einen seiner besten
Freunde, einen heute im Greisenalter stehenden Heer­
führer des deutsch-französischen Krieges, einen Feld­
herrn, der sogar das Vertrauen und die Empfehlung
Moltke's zu erringen wußte, für den verantwortungs­
reichen Posten eines Generalissimus über Truppen
aller Weltmächte (auch über Franzosen) in Vorschlag
zu bringen gedenkt, schon diese Thatsache würde zeigen,
daß Kaiser Wilhelm die Betheiligung des Deutschen
Reiches an dem Rassenkriege in China nicht als eine
Nebensache, sondern geradezu als Angelpunkt der
ganzen neueröffneten deutschen Weltmachtspolitik be­
trachtet.
Wieder kommen uns die Kaiserworte aus den
vielbesprochenen Kriegsreden vom 2, und 3. Juli in
Erinnerung:
„Ich wecde nicht eher r u h e n, als bis
die deutschen Fahnen, vereint mit denen der anderen
Mächte, siegreich üb e r d en chinesischen
wehe u und, aus den Mauern von Peking auf-
gepslanzt, den Chinesen den Frieden diktiren."
Und am 3. Juli bei der Ansprache an den
Wittelsbacherprinzen Rupprecht:
„I ch bin nicht d e r M e i n u u g, daß
unser deutsches Volk vor 30 Jahren unter der
Führung seiner Fürsten gesiegt und geblutet hat,
um sich bei großen auswärtigen Ent­
scheidungen beiseite schieben Zu
lassen. Geschähe das, so wäre es ein- für
allemal mit der Weltmachtstellnng bes deutschen
Volkes vorbei. Ich bin nicht gewillt, es dazu
kommen zu lassen. Hiefürdie geeigneten,
wenn es sein muß, auch die schärfsten
Mittel rücksichtslos mizuwendcn, ist meine Pflicht
nur, mein schön st es Vorrech t."
Diese einem Schwure gleichkommeuden Kaiserworte
wurden durch den Vorschlag des greisen Generals
Grafen Waldersee, der auch nicht einen Augenblick
zögerte, dem Willen des obersten Kriegsherrn zu
gehorchen, erst das rechte Gewicht erhalten. Was man
vielleicht unter dem unmittelbaren Eindrücke der ersten
Reden noch als rhetorischen lleberschwang zu halten
geneigt war, ist dem deutschen Kaiser heiliger Ernst.
Kaiser Wilhelm will Deutschland bei den großen aus­
wärtigen Entscheidungen, die in China fallen, nicht
nur nicht beiseite geschoben wissen, angesichts der
offenkundigen und geradezu schmachvollen Ohnmacht
'-- verbündeten Mächte will er den gordischen Knoten
internationalen Eifersucht und Ränke, welcher die
j uärischen Streitkräfte in Tientsin knebelt, durch den
positiven Vorschlag eines deutschen Oberbefehlshabers
von unanfechtbarer militärischer Hochstellung, glatt
zerhauen.
Ans die Aufnahme dieses jedenfalls kühnen
Schachzuges der kaiserlichen Politik bei den anderen
Mächten darf man mit Recht gespannt sein. Welches
Schicksal immer aber der deutschen Führung im chine­
sischen Rassenkriege be'chieden sein möge, unter allen be­
theiligten Staaten und Völkern wird der Eindruck un­
verwischbar sein, daß die einzige Politik, die von
Muth, Entschlossenheit, Offenheit und Rücksichtslosig­
keit ganz im Stile Bismarck's beseelt ist und daher
allein Aussicht aus Erfolg verspricht, die deutsche ist.
Uns Deutschen bleibt nur der Wunsch, daß Kaiser
und gänzlich unfähiger Leute aber ist einfach
empörend. Wer daher mit einiger Sicherheit auf
Karten und Wohnung in Oberammergau rechnen
will, der wende sich unmittelbar an einen Gaflhos-
besitzer...
Der Mond ist heraufgezogen, ich sitze im Vor-
gärtchcn des „BayerischenLöwen"und betrachte mit ver­
gnügten Sinnen das sinnverwirrende Jahrmarktsgetriebe
rings um um mich her. Da erschüttern steinerweichende
Klänge die Lust. Unter Vorantritt einer Musik ziehen
die Hauptdarsteller des morgigen Spieles durch die
Streßen. Sie tragen selbstgefällige Mienen zur Schau,
blicken stolz um sich und schütteln die langen Locken.
Fast Alle, die beim Passionsspiele Mitwirken,
tragen langes, bis auf die Schultern fallendes
Haar, lind da ihre Zahl nicht sehr weit
unter tausend bleibt, so kann man sich un­
gefähr vorstellen, welchen merkwürdigen Eindruck
der Fremdling von diesen „Bauern" empfängt. Der
Aufzug ist vorüber, und meine Ohren sind noch so
ziemlich heil. Es wird kühler, die Lichter in den gegen­
überliegenden Häusern verlöschen eines nach dem
anderen. An einem Sonnabende geht man in Ober-
ammergan zeitig schlafen, denn am anderen Tage
heißt es früh auf den Beinen sein. So suche denn
auch ich mein Kämmerlein auf, dessen Wände, in
Eile und nur für kurze Zeit aufgeführt, so dünn sind,
daß ich jeden Athemzug meiner Nachbarn höre. Die
Eintrittskarte schiebe ich unter mein Kissen— Einer
oder der Andere der „Zurückgewiesenen" hat mir ganz
den Eindruck gemacht, als scheue er sich nicht, durch
einen Raub in ihren Besitz zu gelangen— die Decke
ziehe ich hoch über das Gesicht. „Wenn es nur schon
morgen wäre!" ist mein vorletzter Gedanke, mein
letzer: „Wird der morgige Tag die ganze Mühe und
Aufregung, das sündhaft viele Geld auch lohnen... S"
Wilhelm's stolzes „sie vow sie jubso" sich zum
erstenmale in dieser Frage erfüllen möge.
Sieg der Verbündeten bei Peitsang.
Wien, 8. August. Laut telegraphischer Nachricht
S. M. Schiffes „Zenta" wurde am 5. d. Al.
Peitsang genommen. Die chinesischen
Truppen flüchteten. Von S. M. Schiff
Wenta" betheiligten sich 6 0 M a n u an dem Kampf-:.
Bisher werden keine Verluste derselbe»
gemeldet.
Von den eingeschloffcnen Gesandten.
Washington, 7. August. (Reutermeldung.) Das
Staatsdepartement empfing Abends folgende Depesche
des a m e r i k a u i s ch e n G e s a n d t en in Peking,
Cong er: „Wir werden noch immer belagert.
Unsere Lage wird immer bedenk­
licher. Die chinesische Regierung besteht darauf, daß
wir Peking verlassen, doch wäre dies
u u s e r s i ch e r e r T o d. Die kaiserlichen Truppen
richten täglich e i n G e tv e h r s e u e r auf uns.
Es fehlt uns nicht an Muth, aber wir leiden Mangel
an Munition und Mundvorrat h.
Zwei fortschrittliche Mitglieder des Tsung-li-Aamens
wurden geköpft. Alle Angehörigen der amerikanischen
Gesandtschaft befinden sich gegenwärtig wohl."
Diese Depesche Couger's trägt kein Datum, doch
wurde sie wahrscheinlich nicht vor dem 30. Juli und
nicht nach dem 2. August abgesandt.
Nom, 8. August. (Meldung derAgenzia Stefani.)
Das Ministerium des Aeußern erhielt heute eine von
dem italienischenGesandten Salvago
R a g g i Unterzeichnete chiffrirte Depesche aus Peking
ohne Datum, welche vom Telegraphenbureau des
Tsung-li-Damen expedirt worden war. Der italienische
Gesandte bestätigt die Ermordung des deutschen Ge­
sandten Freiherrn v. Ketteler und meldet, daß die
belgische, die österreichisch-ungarische und die italienische
Gesandtschaft geräumt wurden, und daß deren Be­
wohner, sowie Missionäre und Privatleute auf die
englische Gesandtschaft flüchteten, wo sich 700 Fremde
befinden. Die Katholikenmissionen im Norden der
Stadt, welche von 30 französischen und 10 italieni­
schen Matrosen vertheidigt werden, schienen noch Wider­
stand zu leisten. Die englische Gesandtschaft hatte noch
einen Lebensmittelvorrath für zwei Wochen.
Berlin, 8. August. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Vom ersten Legatioussekretär der deutschen
Gesandtschaft in Peking, B e l o W, ist im Auswärtigen
Amte heute Nachts Folgendes aus Tstnan vom
4. d. M. datirtes Telegramm eingegangen: Seit dem
21. Juli ist dieLage unverändert. Von
den chinesischen Truppen wurden weder Massenangriffe
aus uns unternommen, noch ein Granatenfeuer eröffnet;
es wurde nur ein vereinzeltes Gewehr­
feuer unterhalten. Der Gesundheitsznstand der
Gesandtschaftsmitglieder ist verhältnißmäßig gut, die
Verwundeten befinden sich auf dem Wege der Besserung,
Dolmetsch Cordes ist wieder her­
gestellt.
Die Russen in der Mandschurei.
Petersburg, 8. August. Ingenieur S e l i g eje W
meldet dem Kommunikationsminister aus B' l a go­
to j e st s ch e n s k unter dem 5. d. M. die Rückkehr
der beschädigten Dampfer aus Aigun, des „Sungari",
der 36 Kanonenschüsse ausgehalten, sowie des „Selenga",
der durch einen Granatschuß schwer beschädigt wurde.
Nach Vornahme der nöthigsten Reparaturen kehrten
beide Dampfer nach Aigun zurück. Aus K u l-
ds ch a wird unter dem 6. d. M. gemeldet: T s i-
Nan- T s in, der die Eröffnung feindlicher Opera­
tionen und die Einnahme von I l i als Folge der
russischen Truppenbewegungen gegen Dscharkent be­
fürchtete, ergriff energische Maßregeln zur Beruhi­
gung der Aksakalen. Die Nettesten verbreiten
Gerüchte von der Aussöhnung Rußlands mit China,
dem Tientsin zurückgegeben worden sei, was allge­
mein befriedigte. In Kuldscha und Sujdun herrscht
Ruhe. Die chinesischen Behörden garantiren die regel­
mäßige Postbeförderung: Nachts wurde Sujdun ver-
proviantirt.— Ueber die Einnahme von C h a i l a r
am 3, d. M. meldet nachträglich General Orlow
Details über die Flucht und Panik der
Chinesen. Der General ordnete sofort die Wieder­
aufnahme der zur Hälfte zerstörten Eisenbahnarbeiten
und Telearaphenlinien an. Die Eisenbahnlinie wird
ans 200 Werst längs der Grenze von Reserve-Kosaken
bewacht. Kein Mongole oder Chinese
überschritt die russische Grenze.
Graf Waldersee.
Generalfeldmarschall Alfred Graf v. Walder­
see, ein Sohn des 1878 verstorbenen preußischen Generals
der Kavallerie Franz Heinrich Graten v. Waldersee,
wurde am 8. April 1832 z» 'Potsdam geboren, steht also
jetzt im 68. Lebensjahre. 1850 trat er aus dem Kadetten­
korps als Offizier in die Gardeartillerie und war 1858
bis 1859 Adintant der 1. Artillerie-Inspektion. 1863
wurde er Hauptmann, 1865 Adjutant des Prinzen Karl
von Preußen, 1886 wurde er m den Generalstab
versetzt und zum Major befördert. Waldersee
nahm am Feldzug m Böhmen im Großen
Hauptguartier theil, kam nach dem Frieden zu
dem Generalkommando des 10 Armeekorps in Hannover,
wurde 1870 Militärattache in Paris und Flügeladjutant,
lrat bei der Mobilmachung zum Großen Hauptquartier,
wurde 1871 Chef des Generalstabes der Armeeabtbeilnng
des Großherzogs von Mecklenburg-Schwerin und wa-
Stabschef des Gouverneurs von Paris, während deutsch
Truppen in Paris standen, dann von Juni bis Septembe


[ 2023-06-29 10:51:18.287 - 19000809 - Seite 3 ]
Nr. 218.
Donnerst«-
G stLr«t sch e NmSschmZ
Geschäftsträger der deutschen Regierung bei der fran-^
Mischen Revulllik. Nach dcm Kriege mit Frankreich
trat Wa'dersee als Oberst und Kommandeur des
13. Uhlanen-Regiments in den praktischen Militärdienst
zurück, wurde 1873 Chef des Generalstabes des
IV. Armeekorps, 1876 Generalmajor und 1880 General
L la suüs. Zwei Jahre später wurde er General-
guartiermeister und Vertreter des Chefs des Gcneralstabes
der Armee. 1882 avancirte er zum Generalleutnant und
balo daraufmm Generaladjutante i des Kaiiers. Unter
Kaiser Friedrich im Jahre 1888 zum General der
Kavallerie befördert, wurde Waldersee bald nach der Thron­
besteigung des jesigen Kaisers als Nachfolger Molcke's
zu», Chef des Gencralftabes der Armee ernannt und
auch in das Herrenhaus und in den Staatsraih berufen.
Im Jahre 1891 erfolgte seine Ernennung zum komman-
direnden General des 9. Armeekorps: im Jänner 1895
wurde er mit dem Schwarzen Adler-Orden oekorirt und
im September 1895 zum Generalobersten der Kavallerie
ernannt. Graf Wald erste ist seit 1874 vermält mit der ver­
witweten Fürstin Marie Esther v. Noer, welche am
3. Oktober 1838 als Tochter des amerikanischen Rentiers
David Lee zu New-Aork geboren wurde..
KslMsÄ-e Rr»ndseh«m!
Inkan».
— Eisenbahnminister v. Wittek soll zurück-
treten. So melden wenigstens madjarische Blätter,
indem sie hinzufügen, die Angriffe österreichischer
Körperschaften auf Ungarn seien auf Wittek als Ur­
heber zurückzuführen. Das wäre wohl der letzte Grund,
zurückzutreteu.
— Die Tschechen rüsten sich für alle Fälle, um
von dem, was die Negierung plant, nicht überrascht
zu werden. Im September wird nach einer Meldung
der „Plzenske Lisch" in Prag eine Versamm­
lung der ju n qtschechischen Vertrau­
ensmänner stattfinden, zu welcher bereits Vor­
bereitungen getroffen werden. Die Berathungen werden,
wie das erwähnte Blatt mittheilt, sehr wichtig sein,
indem über das weitere Vorgehen der tschechischen
Abgeordneten im Parlamente entschieden werden soll.
Außerdem wird in der Versammlung über die eventuelle
Auslösung des Reichsrathes und über die Fragen, die
fich auf die künftigen Kandidaturen beziehen, berathen
werden. Freilich soll hiebei nicht über die einzelnen
Persönlichkeiten, über welche die betreffenden Bezirks-
wahlkomites schlüssig werden müssen, entschieden
werden, sondem es sollen blos prinzipielle Beschlüsse
gefaßt werden.
— Das Verhältniß der Polnischen Konserva­
tiven uns Demokraten in Galizien ist dieser Tage
in zwei polnischen Blättern eingehend erörtert worden.
Die „Nowa Reforma" meldete, daß sich vor Kurzem
führende Persönlichkeiten der polnisch-demokratischen
Partei in Krakau versammelten und den Beschluß
faßten, nach der Ernte die Vertrauensmänner der
Pa tei aus dem ganzen Lande nach Krakau einzu­
berufen und ihnen das Thätigkeitsprogranim der
Partei zur Genehmigung vorznlegen.— Die „Gazeta
Narodowa" scheint nun zu fürchten, daß es zu einer
völligen Trennung der Demokraten von den Konser­
vativen kommen könnte, und veröffentlicht einen offen­
bar aus diesem Gefühle entsprungenen Artikel.
Ausland.
— Wie uns aus Petersburg gemeldet wird, ist
der zeitweilige Verweser des Ministeriums des
Aeußern, Graf Lamsdorff, zum Verweser
d i e s e s M i n i st e r i u m s ernannt worden.
Zur Bestätigung des Nachfolgers des
Grafen Murawiew schreibt die „Wiener
Abendpost": Graf Lamsdorff's Name hat in der
russischen Diplomatie, deren Reihen er seit mehr als
30 Jahren angchört, einen guten Klang; die Ge­
diegenheit seiner Arbeitsmethode und seine volle Be­
herrschung des die ganze Weltpolitik umfassenden
Materials der russischen Politik werden in den ge­
nannten Kreisen einstimmig anerkannt. Seit dem No­
vember 1868 steht G af Wladimir N kolajewitsch
Lamsdorff im Dienste des russischen Ministeriums
des Aeußern und ist wiederholt mit der Erfüllung
verantwortungsvoller Missionen betraut worden.
Als nach dem plötzlichen Tode des Fürsten Lobanow-
Nostowski Staatssekretär Schischkin den Befehl erhielt,
das Kaiserpaar auf der Auslandsreise zu begleiten,
wurde Graf Lamsdorff mit der zeitweiligen Leitung
des Ministeriums des Auswärt gen beauftragt und
1897 zum Gehilfen des damaligen Ministers Grafen
Murawiew ernannt. „Man kann dessen gewiß sein"—
so schrieb vor wenigen Wochen eine russische Persön­
lichkeit in einer Charakteristik des neuen Verwesers—
„daß Graf Lamsdorff die auswärtige Politik Rußlands
auch in der gegenwärtigen schwierigen Phase mit
jener Besonnenheit, Klarheit und Sicherheit, sowie mit
jenem Verständnisse für die Intentionen des Kaisers
leiten wird, die er in seiner bisherigen Stellung,
insbesondere auch in jenen Zeitabschnitten^ wo er, wie
gegenwärtig, mit der interimistischen Führung der
Geschäfte betraut war, bewährt hat."
— Der „D. Tagesztg." wird aus London ge­
schrieben: Es hat hier das lebhafteste Bedauem er­
regt, daß der Schah seinen Besuch in England end-
qiltig anfgegeben hat, da man sich natürlich von seiner
Visite am Hofe von St. James Vieles versprochen
hatte. Es wird den britischen Staatsmännern ganz
besonders ungelegen kommen, daß sie Se. Majestät
min doch nicht von eventuellen Folgen seines Peters-
burger Besuches persönlich werden kuriren können,
während es andererseits dem Schah vielleicht durch­
aus nicht unangenehm ist, einige gute Gründe zu haben,
um einem ihm jedenfalls in London drohenden
Kreuzverhör über seine Abmachungen mit Rußland
auf diese Weise entgehen zu können. Die Verstimmung
in hiesigen Regierungskreisen ist tief und gründlich,
umsomehr, als Englands Verdruß natürlich des Mos­
kowiters Freude bedeutet. Die englische Presse spiegelt
die große Enttäuschung in sehr lebhaften Farben
wieder, und man gibt sich in einigen Blättern sogar
noch der Hoffnung hin, daß „die Reisedispositionen
Seiner Majestät doch noch eine erneute Aenderung zu
Gunsten eines Besuches in Großbritannien erfahren
mögen".
Deutschösterreichischer Lehrertag.
(Eigenbericht.)
Aussig, 8. August.
Unter dem Zeichen der gestern erzielten Einigung
wurde auch das Programm des heutigen Tages in
vollster Eintracht erledigt. An das Referat des
Direktors Holczabek über die Gehaltsregulirung
knüpfte sich eine Debatte, in welcher Lehrer Knopf
(Wien) gegen die Auffassung polemisirte, daß die Be­
völkerung gegen eine Verbesserung der materiellen
Stellung der Lehrer sei. In entschiedener Weise trat
der Redner der Aeußerung des Ministerpräsidenten
entgegen, daß sich die Lehrer durch ihre Agitation das
Wohlwollen der Bevölkerung verscherzt hätten. Die
Lehrer verlangen übrigens nicht Wohlwollen, sondern
Gerechtigkeit. (Beifall.)
Sodann referirte Lehrer Schreiber (Graslitz)
über das Thema „Der Lehrer als Staatsbürger" i nd
erklärte sich unter lebhaftem Beifalle gegen jede Ein­
schränkung der staatsbürgerlichen Rechte der Lehrer­
schaft. (Lebhafter Beifall.) Tänb l e r (Wien) be­
zeichnet es als die wichtigste Aufgabe der Lehrer, auch
Jene zu erziehen, welche auf die Erlässe einen Einfluß
haben. Die Lehrer werden sich das Recht nicht nehmen
lassen, auch in politischen Fragen auf das Volk er­
ziehlich zu wirken. Was die Lehrer erringen, wird dem
ganzen Volke zustatten kommen.
Unter den eingelaufenen Anträgen befand sich ein
solcher des Lehrervereins in Floridsdorf auf Schaffung
eines Reichsvolksschullehrerbundes, welcher auch die
nichtdeutschen Lehrer Oesterreichs zu umfassen
hätte.
In seinem Schlußworte gab Bundespräsident
Katschinka der Hoffnung Ausdruck, daß die
Lehrer stets einmüthig für ihre Ideale einstehen und
sich unermüdlich für ihr gutes Recht einsctzen werden.
Hierauf wurde der Deutschösterreichische Lehrertag ge­
schlossen.
Die Spezialversammlungen der „Jungen" und
der Deutschgesinuten gestalteten sich zu Kundgebungen
für die freie Schule. In der Versammlung der
Jungen", welche von 2000 Personen besucht war,
sprachen Knopf und Täu b l e r aus Wien und
Reichsrathsabgeordneter Schram m e l. Sämmtliche
Redner forderten die Unabhängigkeit der Schule,
Trennung derselben von der Kirche und das allgemeine,
gleiche und direkte Wahlrecht. In der Versammlung
der Deutschgesinnten sprachen die Lehrer S o m m e r
Jung aus Wien und Reichsrathsabgeordneter Pro­
fessor Bendel.
Einen Glanzpunkt des Deutsch österreichisch en
Lehrertages bildete die gestern von 1400 Lehrern auf
zwei Dampfschiffen unternommene Fahrt auf der Elbe.
Sämmtliche Höben der Umgebung waren beleuchtet,
der Fluß durch zahlreiche Beleuchtungskörper in ein
feeenhaftes Licht getaucht. Bei der Rückkehr in die
Stadt wurden den Lehrern seitens der Bevölkerung
lebhafte Ovationen dargebracht.
Die MerLrittsdeMgurm»
„Die Pfeile aus der Ebcrnburg." Das kampf­
frohe Huttenblatt hat es sich als Ziel gesteckt, der Los
von Rom-Bewegung in der Ostmark anregend,
leitend und einigend zu dienen. Durch die gute Auf­
nahme, die es trotz aller Preßverfolgung fand, ist es
heute mit seiner dritten Nummer schon in der Lage,
bei gleichem Bezugspreis (4 Mark jährlich), sein halb­
monatliches Erscheinen anzukünden. Die letzte Nummer
verfiel in erster Auflage bis auf wenige Reste fast in
allen ihren Theilen der Beschlagnahme, obwohl in ge­
wissenhafter Weise nur Thatsachen gegeben wurden,
und der zweiten Auflage erging es nicht besser, doch
konnte sie den Abnehmern zugmellt werden. Wir legen
allen innerlich und äußerlich von Rom Befreiten warm
an's Herz, dieses treffliche Blau zu fördern.
Gemeind cwcscn.
Eröffnung des Arenbergparkes. In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurden folgende An­
träge angenommen: Das Stadtbauamt wird beauftragt,
in Betreff der von der Gemeinde angekauften Arenberg-
realität einen ausführlichen Bericht darüber Zu erstatten,
in welcher Weise die Schaffung einer möglichst großen
Parkanlage sich mit der Durchführung der nolhwendigen
Straßenzuge und dem finanziellen Interesse der Gemeinde
vereinen ließe. Bis zur Durchführung der diesbezüglich
zu fassenden Beschlüße wird der Park für die allgemeine
Benützung eröffnet. Für die Instandsetzung und Benützdar-
machung des Parkes, sowie für dessen Erhaltung wird
für Heuer ein Betrag von 19.360 K. bewilligt. Der Par
S; August (Erntings) 1900 Setters
ist vom 1. Mai bis 30. September von 6 Uhr Früh, m
der übrigen Jahreszeit von 7 Uhr Früh bis zum
Eintritt der Dämmerung offen zu halten. Die Bewachung
des Parkes hat vorläufig versuchsweise außer durch die
Sicherheitswache und das Gartenpersonale noch durch
ewige städtische Pfründner, welche für diesen Dienst ge­
eignet sind, zu geschehen. Dieselben erhalten außer ihren
Bezügen und einer Montur freie Wohnung in der Nähe des
Parkes und eine tägliche Zulage. Das Befahren des
Parkes mit Kinderwagen darf nur gegen Karten, die
vom Magistrate an Bewohner der Bezirke Landstraße und
Simmering in der Höchstzahl von 60 ausgestellt werden,
Molgen. Den Miethparteien des Hauses Nr. 96 Land­
straße Hauptstraße, welche bisher das Recht zur Park-
benußung hatten, wird ein Parktheil zur ausschließlichen
Benutzung überlassen.
Kinderspielplatz. Das dem Swdtrathe vor­
gelegte Projekt für den Kaiser Franz Josef-Jubiläums-
Kinderspielplatz auf dem von Karl P r evs ing der
Gemeinde geschenkten Platze zwischen der März-, Süß-
und Johnstraße wurde genehmigt. Die Gesammtkosten
für den Platz betragen 38.507 K., wovon 18.675 K. auf
die Einfriedung mit einem eisernen Gitter und 15.812 K.
auf die gärtnerischen Herstellungen entfallen. Der Platz
soll im nächsten Jahre der Benützung übergeben werden.
Eine Kneippgaffe. In der gestrigen Sitzung
des Wiener Stadtrathes beantragte Stadtrath Schuh,
me von der Ausstellungsstraße zum Hauptportale der
Artilleriekaserne im Prater führende, neu entstandene
Straße nach dem Porträtmaler Moriz Michael
Daffinger zu benennen. Dagegen stellte Stadtrath
Fiedler den Antrag, diese Straße nach Pfarrer
K n e i PP mit SebastianKneipp-Gassezu
bezeichnen. Letzterer Antrag wurde angenommen.
Tagerbevicht»
Die Bürger von Könitz.
Bekanntlich haben die Juden von Könitz und ihre
stammesgenössischen Beschützer und Journalisten den
mit aller Wucht auf die Juden fallenden Verdacht,
den Studenten Max Winter ermordet zu haben,
durchaus auf den christlichen Fleischermeister und
Stadtverordneten Gustav Hoffmann, den Nachbar
des meistbeschuldigten Schächters Levy, ablenken
wollen. Am 26. Juli wurde nun in der Sitzung der
Stadtverordneten in Könitz, eine feierliche Erklärung
zu Protokoll gegeben, in der es u. A. heißt:
„In den Mauern unserer Stadt ist der Mord an
dem Gymnasiasten Winter verübt worden, welcher die
ganze gesittete Welt noch heute in Aufregung erhält.
Einer unserer g e acht e t st en Mitbürger und
langjähriges Mitglied der Stadtverordnetenversamm­
lung Herr Fleischermeister Gustav Hoffmann
und seine vierzehnjährige Tochter
A nna Hos s m ann sind der Thäterschaft an diesem
Verbrechen beschuldigt worden. Durch die Nach­
forschungen der Behörden ist amtlich festgestellt, datz
die Anschu digungen gegen Herrn Hoffmann und
Tochter vollständig grundlos waren. Ihre Mitbürger
Herr Hoffmann^ haben sofort erkannt, daß Sie und
Ihr Fräulein Tochter lediglich der Zielpunkt freier
Erfindungen waren. Nehmen Sie, Herr Stadtver­
ordneter Hoffmann nebst Fräulein Tochter, die Ge­
fühle unserer vollkommenen Hochachtung entgegen."
Der Stadtverordnete Hoffmann dankte mit folgen­
den Worten:
„Liebe Mitbürger! Wenn man als ehrlicher Mann
sich durch das Leben gebracht und seine Kinder zu
brauchbaren Menschen zu erziehen sich bemüht hat,
wenn man in Ehren alt geworden ist, so trifft es
einen doppelt hart, wenn man zum Verbrecher, ja
zum Mörder gemacht werden soll. Noch härter wird
es, wenn das eigene unschuldige Kind, das gerade
ans den Kinderschuhen herausgewachsen ist, in Ver­
bindung dainit gebracht wird. Aufrecht erhalten in
diesen schweren Tagen hat uns nur das Gefühl
unserer Unschuld und der so kräftig bewiesene
Beistand der christlichen Einwohner von Könitz. D i e
Juden wollten mich mit allen Mitteln
verderben, damit die jüdischen Mörder
des Winter straflos bleiben.
Ich danke Ihnen Allen, meine lieben christlichen
Mitbürger, für Ihr einmüthiges Eintreten für uns
und für Ihre thalkräftige Hilfe bei meiner und meiner
Tochter Errettung aus den Klauen
der schändlichen I u d e n m a ch e. Gott
lohne es Ihnen!"
Wie man aus diesen Kundgebungen und über­
haupt aus allen Nachrichten über die Konitzcr An­
gelegenheit ersieht, ist von christlicher Seite ursprünglich
gar nie die Rede von sogenanntem „Ritual-
mor d" gewesen; dieses Schlagwort wurde von der
Judenschafl selbst und ganz allein in den Streit ge­
worfen, weil sie dadurch den nach der Auffindung der
Leichenstücke Winter's s fort gegen Konitzer Juden sich
richtenden Verdacht recht gründlich lächerlich und un­
wirksam zu machen gehofft. Die Konitzer Bevölkerung
hatte nur von einem Mord aus Rache durch
anscheinend von Winter beleidigte und gekränkte
Juden gesprochen und vorerst an den in Norddeutsch­
land bis in neueste Zeit ziemlich unbekannten Begriff
Nitualmord" gar nicht gedacht. Die erstuntersuchenden
Polizei- und Gerichtsorgane waren der jüdischen Ver-
theidlgungsmethode gegen angeblichen Ritualmord
thatsächlich auf den Leim gegangen und haben so die
ganze Sache wahrscheinlich für minier gänzlich ver­
fahren. Und daraus waren die Unruhen gegen die
Juden in Könitz und dessen Umgebung entstanden,
bei denen auch das Ansehen der dortigen Behörden so
ungemein gelitten hat.


[ 2023-06-29 10:51:18.287 - 19000809 - Seite 4 ]
Seite 4
Donnerstag
GDLNZsche RrmUchSU 9^ August (Erntings) 190» W 918
Wie aus der Eingangs angeführten Erklärung
der Bürger Non Könitz hervorgeht, haben diese sich
selbst durch die großen Kosten der ihnen aufgehalsten
längeren Militäreingnartierung— „zur Herstellung
der'Ruhe"— nicht im Mindesten einschüchtern lassen.
Die Inden von Konitz und Umgegend aber scheinen
die Landschaft nicht mehr recht geheuer zu finden und
beginnen ausznwandern.
* Die deutschen Erfolge auf der Weltaus­
stellung kommen glänzend zum Ausdruck in der
Zahl der Preise, die auf deutsche Aussteller vor­
aussichtlich entfallen werden. Es scheint festzustehen,
'oaß Deutschland bei der P r e i s v er-
theilung so glänzend ausgeht,
wie kein anderes Land. Man schätzt die
Zähl der AroiMs prix, das heißt, der ersten
Preise, die auf Deutschland entfallen werden,
auf z w e i h u n d e r t u n d s ü n s z i g, die Zahl
der goldenen Medaillen auf fünfhundert; die Zahl
der deutschen Aussteller beträgt dreitausend. Kein
anderes Land hat eine so hohe Zahl von ersten
Preisen und goldenen Medaillen erlangt, und auch
der Perzentsatz der preisgekrönten Aussteller ist
bei Deutschland der höchste. Nach Deutschland
kommt Rußland, das aber schon fünfzig erste
Preise weniger erhält; Frankreich hat zweitausend,
aber bei 36.000 Ausstellern, also verhältnißmäßig
weit weniger als Deutschland. Die stärkste Ziffer
hat Deutschland im Kunstgewerbe erlangt,
nämlich zwanzig er st e Preise und h u n-
e r t goldene Medaillen. Alle großen
deutschen Maschinen- und Elektrizitätsfirmen er­
halten vier, fünf/ja sechs Preise; alle großen deutschen
Dynamos sind prämiirt worden. In der Gruppe
Optik und Mechanik erlangt Deutschland vierzehn
erste Preise. Die deutsche chemische Ausstellung
wird mit sieben ersten Preisen bedacht. Kurz: die
deutsche Industrie hat allen Grund, auf den Aus­
fall dieser Preisvertheilung stolz zu sein.
* Rafsengegcnsiitzc in den Vereinigten Staaten.
Wie weit der Nassengegensatz zwischen Weißen und
Negern in den Vereinigten Staaten gediehen ist, zeigt
folgende Nachricht: Der Südstaat North Carolina hat
soeben eines der wichtigsten Resultate des amerika­
nischen Bürgerkrieges— die politische Gleichstellung
der Neger mit der weißen Bevölkerung— auf in­
direktem Weg rückgängig gemacht. Die Verfassung der
Union verbietet den Einzelstaaten, aus Rassenunter­
schied eine Disqualifikation als Wähler zn gründen:
North Carolina hat durch ein Referendum dieses
Verbot indirekt dadurch umgangen, daß es ein
Amendement zu seiner Verfassung annahm, daß das
Wahlrecht an solche Bedingungen hinsichtlich Erziehung
und Vermögen knüpft, wie sie praktisch die ganze
Negerbevölkerung des Staates nicht erfüllen kann.
Uni zu verhindern, daß auch Weiße getroffen werden
können, bestim"'t das Amendement, daß unbeschadet
dieser Bedingungen jede Person stimmen kann, die
dazu am 1. Jänner 1867 oder früher berechtigt mar­
oder deren Vorfahren das Stimmrecht besaßen. Dieses
Amendement entzieht mit einem Schlage 80.000
Negern das Stimmrecht, das ihnen der Bürgerkrieg
verliehen hat.
* Eine „staatsrechtliche Briefanschrift". Ein
Olmützer Privatier erhielt aus der Gemeinde llpM-i,
d. i. Eipel (l), einen Brief mit folgender, gewiß höchst
ergötzlicher, durchaus tschechischer Anschrift: Herrn N.N.
in OlowouLi (das Wort ist geschrieben) Xsäüns
LrLiovstvl Ooskö. Diese Worte sind auf den Brief­
umschlag gedruckt und heißen zu deutsch: im untheil-
baren Königreiche Böhmen. Gibt es eine Stadt
Olmütz im „Königreiche"— richtig in der P r o-
vinz— Böhmen? Wir werden solche kindische
Demonstrationen nicht mitmachcn. Wenn aber wirklich
einmal ein Brief nach „Eger in Deutschland" anfge-
geben würde, so würde er doch nicht ankommen; er
würde wegen der „Demonstration" znrückgehalten.
Der tschechische Brief hat sein Ziel aber erreicht, ob­
wohl die beiden Demonstrationen ganz gleichwerthig
sind. Das Postwescn ist eben in einigen Gegenden
ganz verwenzelr.
' Eine Oebstlerin als Millionärin. Die Obst-
verkanferin Therese Somogy in Papa hat als nächste
Anverwandte der vor .Kurzem ohne Hinterlassung von
Erben verstorbenen Gräfin Helene W a l l e s z.
geborene Somog y, deren nach Millionen zählenden
Nachlaß geerbt.
* Absturz eines Berliner Touristen. Aus
Eng e l b e r g in der Schweiz wird berichtet: Der
Privätdozent Dr. Paul Vogt aus Berlin ist vom
T i t l i s abgcstürzt. Das Unglück ereignete sich beim
Passiren des Steinbergs auf dem Wege vom
T i t l i s nach dem Jochpaß bei I n n e r t k i r ch e n.
Vogt glitt aus und riß den Führer mit sich, beide
stürzten in eine Gletscherspalte und wurden am
7, d. M. Abends todt aufgefunden. Die Leichen wurden
nach Engelsberg gebracht.
* Postkonfcrcnren. Gestern begannen, wie der
„Bote für Tirol" berichtet, in Bregenz die Konferenzen
behufs Abschlusses neuer Postverträge zwischen Oester­
reich-Ungarn und der Schweiz einerseits und Deutsch­
land und der Schweiz andererseits. An denselben
nehmen Vertreter aller drei Staaten theil, und zwar
die Herren: Geheimer Oberpostrath Neumann aus
Berlin, Oberpostrath Greith aus München, Post-
inspektor Schoßberger aus Stuttgart, Oberpostinspektor
Sieger ans Bern, Ministerialsekretär Stibral aus
Wien und Post- und Telegraphensekretär Henyeh aus
Ofen-Pest. Die Konferenzen dürften mehrere Tage
dauern.
* Baren im Zipser Komital. Vorige Woche
zeigten sich in zwei Zipser Ortschaften Baren. Sie
griffen die Rinderherde an und vertilgten drei Stück
Hornvieh; außerdem hatten zwei des Weges kommende
Fuhrleute eine unangenehme Begegnung mit^den
Bestien. In ihrem Schrecken flüchteten sich die Fuhr­
leute ans einen Baum, in welcher Situation ne zwölf
Stunden verbrachten, bis die Bören des Wartens
müde wurden und weiter trotteten.
* Tod in Folge eines Fliegenstiches. In Arnold­
stein bei Villach In Kärnten starb am l. d. M. der
dortige Notar Max K r c u u z e r an den Folgen
eines Fliegenstiches. Er hatte die unscheinbare Ver­
letzung anfänglich wahrscheinlich nicht genugsam be­
achtet; als sich aber ein Geschwür bildete und in die
Mundhöhle verbreitete, war alle anfgebotene Hilfe
bereits vergebens und der Mann starb nach kaum
dreitägiger .Krankheit mit Hinterlassung einer Witwe
und sechs unmündiger Kinder.
* Die Erderschütteruugcn in Graslih dauern
noch immer an. Besonders heftige Erdstöße wurden
wahrgenommen am 4. d. M. nm 8 Uhr, am 6. d. M.
um N:; Uhr Nachmittags und am 6. d. M. nm 4 Uhr
Nachmittags. Das Erdbeben währt bereits über vier
Wochen. Im Oktober und November 1897 wurde
das Erdbeben durch 24 Tage wahrgenommen.— Am
12. August findet in Graslitz der XU. ordentliche
Fenerwelxrtag des Ganvcrbandes Nr. 66 der frei­
willigen Feuerwehren im südwestlichen Erzgebirge statt.
* Ein Schiffsunfall in Lcr» Ostsee. Bei Sellin
auf der Insel Rügen sind am Sonnabend Nachmittags
acht Menschenleben zn Grunde gegangen. Die Zahl
der Leute, welche von Sellin aus ans den nach Stettin
gehenden Dampfer geschafft werden wollten, war so
groß, daß die vorhandenen Ruderboote nicht ans­
reichten. Daher wurde, obwohl es ziemlich stark wehte,
ein Segelboot zu Hilf? genommen, welches aber nur
von einem jungen Bootsmanne regiert wurde. Durch
irgend ein Mißgeschick schlug das Segel los und die
Insassen drängten nach einer Seite, so daß sich das
Boot schnell mit Wasser füllte und sank, als es nnr
noch ungefähr zwei Schiffslängen vom Dampfer „Freia"
ent ernt war. Einigen Fischerbooten gelang es,
mehrere der Verunglückten zu retten, auch das Rettungs­
boot der „Freia" wurde schnell hernntergelasscn, aber
trotzdem gelang es nicht, alle ans dem sinkenden Boote
befindlichen Personen zn retten. Nach übereinstimmender
Anssage der Geretteten war das Boot überladen und
dies der Hauptgrund des UnglüeksfalleS. Bewunderung
erregte der 14jährige Sohn des Professors H e s s e r i.
der sich in dem verunglückten Boote befand. Als das
Boot sank, entledigte sich der Knabe der Kleider,
sprang in's Wasser, ergriff seinen jüngeren Bruder
und einen anderen kleineil Knaben und hielt sie so
lange über Wasser, bis Hilfe kam.
* Wieder Einer l Der Berliner „Täglichen Rund­
schau" wird ans Dresden geschrieben: „In der 2. Bei­
lage zu Nr. 142 der (amtlichen) „Bantzener Nach­
richten" fällt mir unter der 'spitzmarke „Sitzungen
der l. Strafkammer des königlichen Landgerichtes" für
Dienstag, 26. Juni, eine Verhandlung auf, deren An­
zeige ans ihrem versteckten Platze etwas heraus­
gehoben werden muß. Unter den sonstigen Ner-
handlungsgegenständen ist auch aufgcsührt: Vor­
mittags il Uhr wider Karl Wand ans Dresden
wegen Sittlichkeitsverbrechens und Vergehens gegen
K '166 des St.-G.-B. Dieser ohne Berns
a n g e s ü h r t e H e r r Wand ist ein
römischer Geistlicher und angeklagt, ein minderjähriges
Mädchen vergewaltigt zu haben. In ihm ist schließlich
der Geistliche festgestellt worden, der vor einiger Zeit
in Dresden das gleiche Verbrechen begangen hat und
bisher vergeblich gesucht worden ist. Auffallend ist,
daß in der Ankündigung jeder andere Angeklagte mit
seinem Stande gekennzeichnet ist, Wand dagegen nicht
— voraussichtlich ans Einwirknng von maßgebender
Papistischer Sette, um die Sache zu vertuschen. Außer­
dem ist es befremdlich, weshalb Wand n icht vor
das S ch >v n r geeicht geladen wird! In der
Verhandlung ist der Kaplan Karl Wand ans Seifers­
dorf bei Zicken wegen Nothzucht auch mit l Jahr
2 Monaten Gefängnis; bestraft worden."— Ob diese
außerordentliche Schonung der papistischen Römlinge
den Gefühlen des fast rein evangelisch-christlichen
Landes entspricht, ist freilich noch die Frage.
* Wetterkunde und Wettcrvorhcrfägung. Ge­
legentlich der Frage über die Ausgestaltung des täg­
lichen telegraphischen Wetterberichtes für
die L a n d w i r t h s ch a s t that Professor H e r-
gesell in S t r aßb u r g folgende bemerkens-
werthe Aeußerung. Bei seinen seit drei Jahren fort­
gesetzten Beobachtungen der oberen Atmosphäre habe
er stets gefunden, daß die Lnftdrnckvertheilung in den
höheren Luftschichten ganz ver­
schieden ist von der an der Erdoberfläche. Der
obere Luftdruck ist aber entscheid nd für die Gestaltung
des Wetters. Denn der Luftdruck an der Erd­
oberfläche ist von vielen örtlichen Erscheinungen beein­
flußt. Daraus erkläre es sich auch ganz einfach, daß
die Wettervorhersagen, die wir auf Grund der an der
un t er en Atmosphäre gemachten Beobachtungen be-
Itimmen, n i ch t zurreffen oder daß wir von einem
Wetterumschlag ganz plötzlich überra>cht werden. Erst
wenn wir die Beobachtungen in mindestens 6000
Bietern Höhe regelmäßig werden vornehmen können,
was doch nur eine Mage der Zeit sei, wird es
uns möglich sein, von Tag zu Tag die genaue
Wetterlage anzngeben, deren Wirkungen auch ein'tresfen.
^ Ein erschütternder Fall hat sich, wie ans Karls­
burg (Siebenbürgen) berichtet wird, ans der Didder
Besitzung des Bela G a l zugetragen. Dieser Tage
bemerkte^ der Gutsherr in seinein Zimmer den Abgang
ewiger Silbergegenstände und beschuldigte seinen Dimer
Bela Papp, die Gegenstände entwendet zu haben.
Papp bethenerte, daß er an der Sache unschuldig sei,
trotzdem drohte ihm sein Herr mit der Anzeige bei der
Gendarmerie. Papp nahm sich die Verdächtigung derart
zu Herzen, daß er sich sofort nach der Unterredung mit
lewem Herrn in die Scheune begab und dort durch
Erhängen seinem Leben ein Ende machte. Als man
dein Grundbesitzer den Vorfall berichtete, war er
darüber,^ daß er den Burschen durch seinen Verdacht
m den Vod getrieben, derart erschüttert, daß er einen
Herzschlag erlitt und nach wenigen Minuten starb.
^* Vergiftete Milch. Die Kanfmannsgattin Johanna
M and e l i k in N ens atz kaufte dieser Tage am
Marktplatze d-ei Liter Milch, von welchen sie einen
Liter der Kanfmannsgattin Leopoldine Bos ch a
überließ. Zwei Enkel der Manderik und eine zwei-
fährige Tochter der Boscha starben in Folge des Ge­
nusses der Milch. Auch die beiden Frauen dürften
kaum gerettet werden. Es wurde sestgestellt, daß die
Milch mit Saft von dem bekannten Wolfsmilchkraut,
welches ja auch bei uns vorkommt, vermengt war.
Die Milchhändlerin wurde verhaftet. Der weiße milch­
artige Saft der Wolfsmilchpflanze ist als sehr giftig
bekannt. Wahrscheinlich wollte die gewissenlose Milch-
pantfchsrin durch die Beimischung des milchartigen
Saftes die betrügerische Verdünnung der Much
verdecken.
, Rohitsch-Sauerbrrmn, 12. August. Der k. n. t.
wirkliche gebeime Rath, Gencraltrupveninsvektor Feld-
zengmerster Freiherr v. W a l d st ä t t e n ist zum Kur-
gebranche hier eingetroffen.
WAAUKL?
Die Osen-Pesi —öudapek-Frage im Uathhaus.
Wir haben die Frage des Verhaltens derGemeinde-
regicrung von Wien in Zuschriften an den Ofen-Pester
Magistrat in den letzten Tagen einleuchtend klargestellt
und es entsprechend angenagclt, wie sich unsere christlick-
sozialen Herrschaften durch die judäomadjarische
Frechheit haben einschüchtern lassen und den ikl
christlichsozialen Versammlungen wiederholt markt­
schreierisch vernichteten Madjaren wieder demü hig
und unterwürfig ihren Willen thun. Es erübrigt uns
nur noch, den schönen Brief den Lesern mitzntheilen,
durch den der Ofen-Pester Bürgermeister die Lueger­
mannschaft der Gemeinde Wien breitgeschlagen und
zum sofortigen Nachgeben gebracht hat. Der Brief
lautet:
An den löblichen Magistrat der Haupt- und Re­
sidenzstadt Wien. Am 37. Juni d. I. wurde uns eine
vom 20. Juin datirte Zuschrift mit der Adresse: „An
den löblichen Magistrat Ofen-Pest" zngestellt, worin
um die Uebersendung eines Getmrtsmatrikelauszuges
einer gewissen Anna Kranz ersucht wird. Nachdem
anläßlich der Umgestaltung und Organisirung im
Jahre 1872 der Name der ungarischen Haupt- und
Residenzstadt „Budapest <Buda-Pcsl)" gesetzlich fest-
gestellt und im internationalen Verkehre
akzeplirt (??) wurde, kann die an den
Magistrat von „Ofen-Vest" gerichtete Zuschrift
nicht uns betreffen (!). weshalb wir dieselbe dem
löblichen Magistrate m msi-ito unerledigt zurückseuden.
Gleichzeitig beehren wir uns, dem löblichen Magistrate
mitzntheilen, daß, insoferne die Zuschrift mit der
erwähnten Adresse „Ofen-Pest" thatsächlich an die
Haupt- und Residenzstadt Budapest gerichtet wäre und
unter dieser Adresse noch andere Zuschriften einlangen
sollten, wir für diesen Fall beschlossen und alle uns
snbordinirten Behörden und Organe angewiesen haben,
solche falsch a d r e s s i r t e Zuschriften künftighin
nicht anzunehmen. Aus der am 16. Juli 1900 cibge-
haüeuen Magiuratssitzuug der Haupr- und Residenz­
stadt Budapest. (Gcz.:) Johann Halmos (Haberhauer),
Bümermeistcr.
Wir wollten an diesen Brief des Ofen-Pester
Bürgermeisters einige abfällige Bemerkungen über das
bisherige Schweigen des Stadtrathes und der
christlichsozialen Presse in dieser Frage knüpfen. Nun
erhalten wir aber durch die Rathhauskorrespondenz
folgende hochbeachtenswerthe und gewiß in vieler
Hinsicht befriedigende Mittheilung:
„Der Ofen-Pester Magistrat hat eine ihm bom
Wiener Magistrate zugcsendete Note (bnüglich Er­
langung eines Dokumentes für ein Waisenkind),
welche an den Magistrat in Ofen-Pest gerichtet war,
mit dem Bemerken unerledigt zurückges chickt, daß eine an
den Magistrat Ofen-Pest adressirte Note den Bndapester
Magistrat nicht treffen könne. Insoferne unter dem
Namen Ofen-Pest thatsächlich die Haupt- und Residenz­
stadt Budapest gemeint worden wäre und unter dieser
absichtlich entstellten Adresse eventuell auch weitere Zu­
schriften einlangen sollten, habe der Ofen-Pester
Magistrat beschlossen und sämmtlicbe untergeordneten
Organe entsprechend angewiesen, die mit solchen ent-


[ 2023-06-29 10:51:18.287 - 19000809 - Seite 5 ]
Nr. 818^ Donnerstag
stellten Adressirungen eingelangten Zuschriften künftig­
hin nicht aiizunehmen, sondern Eröffnet zurückzu-
senden.
Nach einem vom Stadtrath Dr. W ä h n e r in
der heutigen (8, d. M.) Sitzung erstatteten Berichte ge­
langte der Stadtrath zn folgendem Beschlüsse:
In Erwägung, daß die Bezeichnung Osen-Pest
keine willkürliche, sondern die historische deutsche Be­
zeichnung der jetzt vereinigten Städte Ofen und Pest
ist, während der Name Budapest erst seit einigen
Jahrzehnten in Gebrauch genommen wurde;
in weiterer Erwägung, daß zahlreiche Städte,
welche historische und kulturell Hohe Bedeutung haben,
von verschiedenen Knltnruationen in deren Sprache
benannt we.den: so die Hauptstadt des Königreiches
Italien von den Italienern selbst Roma, von den
Deutschen Rom, von den Engländern und Franzosen
Rome; die von den Italienern Venezia genannte
Stadt von den Deutschen Venedig, von den
Franzosen Venise, von den Engländern Venice; die
von den Italienern Napoli genannte Stadl von
den Deutschen Neapel, von den Franzosen und Eng­
ländern Naples; die von den Italienern Milano ge­
nannte Stadt von den Deutschen Mailand, von den
Franzosen und Engländern Milan; die Hauptstadt von
Großbritannien von den Engländern selbst und von
den Deutschen London, von den Franzosen aber
Londres; die deutsche Stadt Köln von den Franzosen
und Engländern Colognc; die Rcichshaupt- und Re­
sidenzstadt Wien von den Engländern und Italienern
Vienna, von den Franzosen Vienne; die Hauptstadt
des Königreiches Rumänien 'wn den Rumänen selbst
Bucuresti. von den Deutsche^ Bukarest, von den Eng­
ländern Bucharest, von den Franzosen Boukharest; die
Hauptstadt des türkischen Reiches von den
Türken Jstambnl, von den Deutschen Konstantinopel,
von den Franzosen und Engländern Eonstantinople,
von den Italienern Eospoli, von den Slaven Zari-
grad; die russische Hauptstadt von den Russen Moskwa,
von den Deutschen Moskau, von den Franzosen
Moscon, von den Engländern Moscow genannt wird,
während die andere Hauptstadt des russischen Reiches
noch heute von allen Nationen mit dem deutschen
Namen Petersburg bezeichnet und dadurch die Er­
innerung an den auf deutscher Kultur beruhenden Ur­
sprung dieser Stadt festgehalten wird;
in weiterer Erwägung, daß von den Magistraten
und sonstigen Behörden dieser und anderer kulturell
und historisch bedeutender Städte Zuschriften, welche
die Bezeichnung der Stadt in der Sprache einer
fremden Nation enthalten, ohne Weiteres entgegen­
genommen und erledigt werden;
in weiterer Erwägung, daß das entgegengesetzte
Verhalten des Magistrates einer Stadt auf eine
Geringschätzung der historischen und kulturellen Bedeu­
tung der eigenen Stadt angesehen werden muß;
in endlicher Erwägung, daß der Ofen-Pester
Magistrat selbst die N eich s hau pt-
und R e s i d e n z st a d t W i e n mit dem nahezu
ans der ganzen Erde u n v e r st ä n d l i ch e n Namen
Lsas bezeichnet,
geht der Stadtrath der Reichshanpt- und
Residenzstadt Wien unter A n s r c ch t e r h a l t u n g
seines Beschlusses vom 21. Juin i960, mit
welchem dein Wiener Magistrate gegenüber der Ge­
brauch der Bezeichnung „Osen-Pest" als wünschens-
werth bezeichnet wurde, über die Zuschrift
des O s c n- P e st e r M a g i st r a t e s vom
12. Jnli 1900 zur Tagesordnung
ü b e r."
* Emil Ritter v. Skoda P. Der Generaldirektor
der Skodamcrke in Pilsen. Emil Ritter v. S kod a. ist
gestern Friib während der Babnsahrt von Lend-Gastcin
nach Wien einem plötzlichen Ansalle seines Herzleidens im
Alter von 61 Jahren erlegen. Die Leiche, welche um
ff«9 Mir Früh m Wien eintraf, wurde vorläufig in die
Todtenkammer des Baumgartener Ortsfriedhoses ein­
gestellt.
* Venedig in Wie» ist die einzige Vcrgniignngs-
unternehmung i» Wien, in welcher man Overettenvor-
stellunacn. Vcirisllwroduktioneii und zahlreiche andere
Vcrgniigu gen vereint findet. Die Opcrcttenanfführnng
„Die Schöne von New-Vork" erzielt allabendlich volle
Häiffcr. Heute gelangt das ganze AngMtvrogramm mit
seinen zahlreicheil Vorstellungen, Konzerten, Ges,ngsvor-
trägen, sowie einem Koriandolikorso zur Durchführung.
* Zwei Kinder vergiftet. Zwei Vollsschüler, der
neunjährige Mathias Bor s ins k y und der achtjährige
Leopold H o l l e r i i n g e r. gingen geltern Früh m den
Waldungen am Bisamberg spazieren. Sie pflückten von
einem Strauche Beeren> b und verzehrten diele in
größerer Menge. Als sic zu Hause nach Hietzing. Sand­
gasse. kamen, wurden sie von heftigem Unwohllein be­
fallen. Die Unter-Zt. Vetter Rettnngsabthcflung stellte
sofort schwere Vergütung der Knaben fest, die höchst
wahrscheinlich Tollkirschen gegessen batten. Schwer er­
krankt wurden sie in das Elisabethspital gebracht.
* Zur Trauer für König Humbert. Gestern
Nachm ttagS fand in t er italienischen Botschaft großer
Empfang zur Entgegennahme von Trauerknngebungen
über König Humbert's Tod statt. Heute Vormittags
10 Uhr findet in der Augustinerkirche eine feierliche
Todtenmcsse für König Humbert statt, zu der außer dem
diplomatischen Korps und sonstigen Würdenträgern auch
zahlreiche hier leb »de Italiener bereits angemeldet sind.
* Botschaftssekretär Grosvenor P. Das Leichen-
begängniß des Botschaftssekretärs Hugh Grosvenor,
der sich wegen Schulden erschossen hat. findet heute
Nachmittags um 3 Uhr auf dem evangelischen Friedhofe
nächst der vormaligen Matzleinsdorserlinie statt.
Dstdeutsche NM-schim?
* Ferialfest im Wiener Thiergarten. Für die
Schnffugcnd, welche.ihre Ferialzeit in der Residenz ver­
bringen muß. veranstaltet der Thiergarten Sonnabend
den 11. August ein Fest, welches neben dem gewöhnlichen
Tagesprogramm der tbeilnehmendcn Jugend noch be­
sondere Ueberraschnngen bieten soll.— Die Schüler ge­
niesten an diesem Tage auch freien Zutritt zur Tribüne
und dem rescrvirten Raum des Reitplatzes, zu den Sitz­
plätzen res Drcssnrthecners und in die „Urania". Auch
wurde der Eintrittspreis für die besuchende Schülerwelt
auf 10 kr., für die begleitenden Personen auf 20 kr.
herabgesetzt.
* Der Selbstmordversuch der Schwester«
Kaschke. Anfänglich war gemeldet worden, daß die
Mädchen den Selbstmordversuch aus Noth unternommen
hätten, da sie zusammen monatlich nur 30 fl. verdienten.
Nun wird wieder gemeldet, daß Uebersvanntheit durch
Veranlagung und Romanlektüre den Anstoß zum Selbst­
mordversuche gegeben Habe. Die Volksbibliothek in der
Neustiftgasse ist eine Filiale des Vereins Zentralbibliothek,
der den weitesten Schichten der Bevölkerung gute Lektüre
fast kostenlos bietet. Angestellt beim Vereine war nur Louise
H a s ch k e und ihre jüngere Schwester Stefanie war nur für
den Fall der Erkrankung der Aeltercn als Ersatz in
Vormerkung. Das Einkommen bezog ausschließlich Louise.
Wenn auch der feste Gehalt nur 60 Kronen betrug, so
sollen sich doch die Bezüge Louise's in den Monaten
Avril, Mai. Juni, Juli— nachweislich schlechten
Monaten- auf 86 K. 89 S.. 86 K. 16 H., 82 .K. 47 H.
und 83 K. 20 H. belaufen haben. Das Mehr brachten
die „Tantit-men" ein. Vom Monatsgehalt ging für Be­
dienung allerdings monatlich der Betrag von 8. K. 60 H.
ab, doch hätten sich diese geringe Arbeit in dem kleinen
Lokal die Mädchen selbst besorgen können. Von direkter
Nothlagc war nach all' dem keine Rede, da ja, wie
erwähnt, die Bezüge nur nir eine Dame galten. Auch
der Dienst war nicht so schwer. Louise hat sich auch
im Winter oft durch Schreiben s ü r die B i-
bl iot h e k an dienstfreien Sonntagen je
3 fl. für ganze, 2 fl. für halbe Tage verdient und soll
sich stets sehr zufrieden geäußert haben. Louise war zuerst
in der Filiale VII.. Lerchenfelderstraße Nr. 9, wo sic auch
anschließend freie Wohnung batte. Sie überficdclte mit
der Filiale in die Ncnstfftgasse Nr. 30 im VII. Bezirk,
wo allerdings keine Freiwohnuug war, und hätte,
wenn sie es gewollt, im heurigen FrüEMr eine ungleich
bessere Filiale, il., Kluckvgaiic, übernehmen können Sie
wollte das anS unbegreiflichen Gründen nicht, obwohl
ihr dort wieder freie Wohnung nebni dem Lokal zur
Verfügung gestanden wäre. Ihre Stellung war auch
ung e künd i g t, so daß auch dieser Grund entfällt.
Vorgestern machten noch Beide bis 1 Uhr Dienst. Dann
schlossen sie das Lokale und sandten den Schlüssel durch
einen Dienstmann an das in der Zentrale fuugirende
Fräulein Rosa Kapper m a u n. Dem Schlüssel la- cinZettel
folgenden JuhalleS bei: „Sende hicmit den Schlüssel und
bitte meine Stelle zu vertreten. Brief geht an Herrn
Professor R c v c r." Fräulein Kavvermann ging in die
Neustiftgasse, ganz im Unklaren, was das zu bedeuten
habe. Sie öffnete dos Lokale und fand einen zweiten
Zettel mit den Worten: ..12 Kronen haben wir uns ans
der Kasse genommen. 12 Kronen bekommen wir Gehalt,
alio sind wir nichts schuldig." In der Kasse war
wirklich Alles in Ordnung. Fmule-n Kappermann glaubte
nicht anders, als daß dis Schwestern, ohne die ein­
monatliche Kündigung einznbalten, in kurzem Wege
auf ihre Stellung verzichtet hätten. Sie schloß,
da sie selbst Bnreanpslichten abberiefen, das Lokal und
gab den Zettel hinaus: „Die Bibliothek bleibt morgen
wegen Uebernabme durch eine andere Bibliothekarin
einige Tage geschloffen." Indessen hatten die Schwestern
den Dovvelselbstmord vernicht. Man weiß, daß d e Ge­
danken der beiden Mädchen immer hoch hinaus gingen,
daß sie oft dnrcbschimmern ließen, ne hätten bessere Tage
gesehen, und daß sie sich in eine Welt flüchteten, die sie
in Büchern fanden. Omi Spitale ist der Gefiindhnts-
ziistand der beiden Mädchen ganz gut, und hoffentlich
werden sie auch einigermaßen wieder zu Vernunft
kommen.
* Der Absturz vom Hängeaerüst. Von den vier
bei den Ausbcsscrungsarbciten am jüdischen Versorgungs­
hanse in der Seegasse im IX. Bezirke mit dem
„scklamperten" Hängegernstc abgestürzten Arbeitern
dürsten zwei als leichter verletzt das Krankenhaus bald
geheilt ve lassen können. Auch der sehr schwer verlebte
I. W a sck> l e r befindet sich auf dem Wege der
Besserung. Der vierte Arbeiter, I. D i W i s ch, ist be­
kanntlich gleich nach dem Absturze gestorben.
* Ueverfahrenes Kind. Die fünf Jahre alte
Katharina T r a v u i c z e k, Tochter eines Ziegelarbciters,
wurde Dienstag Nachmittags im Laaer Ziegelwerte von
einem mit Ziegeln beladenen Wagen überfahren und
getödtct.
* Die Zuziehung von Bauarbeitern zur Bau-
kontrole soll in München in diesem Monat Angeführt
werden. Zn diesem Zwecke werden zehn städtische Bau-
kontrolore angestellt, die aus den Arbeiterkreisen ent­
nommen werden und die Organe der Lokalbaukommission
bei der Beaufsichtigung der Neubauten in Bezug auf
die Anbringung der vorgeschricbenen Schutzvorrichtungen
und Gerüste, die Qualität des zur Verwendung ge­
langenden Baumaterialcs n. s. w. zu unterstützen haben.
Sie erhalten je einen bestimmten Amtsbezirk und werden
aus den Kreisen erfahrener älterer Bauarbeiter, Poliere
u s. w. auf Vorschlag der Lokalbankommission vom
Magistrate gewählt. Der Gehalt der neuen Kontrol-
organc ist vorerst mit 1800 Mark festgesetzt. Die „Mün­
chener Post" berichtet, daß sowohl die Baumeisterinnung
als auch die B a u a r b e i t e r s ch n tz k o m m i s s i o n
ersucht werden, je zwölf Kandidaten in Vorschlag zu
bringen. Au? diesen 24 Vorschlägen werden Lokalbau­
kommission und Magistrat die Wahl treffen.— In
München hat man eben aus einer Zahl in neuerer Zeit
vorgetommencr Bauunfälle vernünftige Folgerungen ge­
zogen; bei uns in Wien geschieht selbstverständlich s o
was nicht. Bei dem am 2, d. M. in Wien erfolgten
Absturz eines Hängegerüstes hatte ein älterer Maurer,
dessen Name leider nicht bekannt geworden ist. als er
die schlamverte Befestigung des Hängegerüstes wahr­
ahm— sofort die Arbeit antgegeben und war spazieren
9'.August (Erntings) 1900 Srtts 8
gegangen. Seine vier jüngeren verunglückten Kameradeu
folgten leider seiner Warnung und seinem Beispiele
nicht.
* Eine eingestellte Generalversammlung.
Gestern sollte die Generalversammlung der Gehilfeii-
krankenkasse der Genossenschaft der Gastwirthe statt­
finden, dieselbe wurde jedoch vom Vertreter der Gewerbe­
behörde. Magistratskonzipisten Karl Schwarz, mit der
Begründung sistirt, dast bei derselben die Bestimmungen
des Statuts nicht eingehalten worden seien.
* Für die deutsche Turnhalle Hernals. Am
11, d. M., Sonnabend, findet in Demlinger's Gast-
wirthschaft, XVII., Veronikagasse, ein Gesippenabend. ver­
bunden mit Musik, Gelang, Glückshafen u. s. w. statt.
Das Reinerträgniß wird zur Erhaltung der deutschen
Turnhalle in Hernals verwendet welche mit vielen
schweren Opfern. Kämpfen und Mühen den Mchechen
abgerunaen wurde. Möge jeder Deutsche diesem Feste
seine Unterstützung zuwenden, damit uns dieser schwer
errungene Preis deutscher Arbeit und deuiscken Muthes
erhalten bleibe, zur Erziehung, zu Nutzen und Frommen
unserer Jungmannschaft. Anfang 8 Uhr, Eintritt 25 kr.,
früher gelöste Scheine 20 kr. Solche sind zu haben bei
Herrn Lenauer, XVII., Kalvarienberggasse 47; E.Nechwatal,
XVII., Rötzergasse 38; A. Czokally, XVII., Frauengasse S;
Karl Prosch, Kaufmann, xvn., Schumanngasse 71;
Kafs Dworschak, XVII., Veronikagasse 28, und am Fest­
orte. Gütige Spenden, wofür voraus bestens gedankt
wird, bittet man an Anschrift A. Czo all», XVII., F.auen-
gasse 2, zu richten.
* Der Touristenverein „Die Naturfreunde"
fährt Sonnabend. 11, d. M-, mittelst Sonderzuges nach
Innsbruck. Abfahrt Westbahnhof 9 Uhr 15 Minuten
Abends. Ankunft in Innsbruck 12 Uhr 35 Minuten
Mittags. Fahrpreis Hin- und Rückfahrt für Mitglieder
16 Kronen, für Gäste 17 Kronen. 30 Tage Giltigkeit,
einmalige Fahrtunterbrechung. Anmeldungen und Ein­
zahlungen am Vcreinsabend im Vereinslotal, Hora k's
Saal, XV., Neubaugürtel 15, sonst bei Alois
Rohrauer. VIII., Stolzenthalergasse 14.
Für Eltern und Vormünder.
Viele unserer geehrten Leser dürften jetzt vor der
Frage stehen, wohin sie ihre zum Studium bestimmten
Söhne geben sollen, insbesondere jene, welche nicht
im Wohnorte eine Mittelschule zur Verfügung haben.
Wir glauben daher denselben einen Gefallen zu er­
weisen, wenn wir heute auf eine ausgezeichnete Er­
ziehungsanstalt aufmerksam machen, deren Erfolge wir
durch eigene Ucberzeugung kennen.
Es ist dies das
Studentenheim zu Prachatitz im Löhmerwalde.
Dasselbe hat den Zweck, den ihm anbertrautcn
Schülern während ihrer öffentlichen Studien am k. k.
Staatsgpmnasium in Prachatitz (welches im Jahre
1901-2 zn einem Obergymnasinm erweitert werden
soll) bei voller rationeller Verpflegung und strenger
Beaufsichtigung das Elternhaus zu vertreten und
denselben die gesetzmäßige Vorbildung zu ihren fer­
neren Fachstudien zu sichern.
Als Ziel dieser Erziehung wird eine sittliche Ge­
sinnung und Haltung, verbunden mit feiner Lebensart
erachtet, ferner die Heranbildung echt mannhafter
Charaktere, höchste Achtung vor den Gesetzen und Liebe
zur Dynastie und zum Vaterlande.
Die Leitung ist in den Händen des Inhabers
und Bürgermeisters I. Zdiarsky.
Die häusliche Korrepetition leiten zwei Stndien-
präfckte.
Die Oberaufsicht wird durch den Lehrkörper des
k. k. Staatsgymnasinms direkt geübt.
Das Studentenheim ist in der gesündesten Lage
der Stadl nntergebracht und verfügt über geräumige,
luftige und genügende Lokalitäten eines feuersicheren
Gebäudes, ferner über einen ausgedehnten Garten,
in welchem auch ein Spiel- und Turnplatz einge­
richtet ist.
Zur angenehm nützlichen Zerstreuung erhalten die
Zöglinge auch Blumenbeete zur Pflege zugcwiesen.
Der Pensionsbetrag— Pr. Monat K. 64— ist be­
rechnet für die Leitung und Beaufsichtigung, für
Wohnung mit Beheizung und Beleuchtung, für gute
und kräftige Kost, für Benützung der nothwendigen
Möbelstücke (als: Kleider- und Wäschekasten, Bettstätte
sammt Strohsack, Waschkasten, Tisch, Sessel ec.) und
für Benützung der Hausbibliotheken und der Lehr­
mittel des Heims.
Die Zöglinge besuchen das k. k. Staats­
gymnasium, für welches die Stadtgemeinde
im Jahre 1897 einen prachtvollen Schulpnlast
erbaut hat, der allen modernen hygienischen An­
forderungen entspricht. An das Gymnasialgebände
schließt sich die geräumige, bestansgestattetc Turn­
halle mit Sommerturnplatz an, und unweit
davon liegt der Militärexerzirplatz. der zur Abhaltung
der im Sckulplane aufgenommenen Jugendspiele zur
Verfügung steht.—
Der Unterricht in der tschechischen Sprache als
der zweiten Landessprache ist relativ obligat, das
heißt, die Zulassung zu diesem Unterricht erfolgt
über schriftlich ausgesprochenen Wunsch der Eltern.
Zum Zwecke der sicheren Erreichung eines sehr
guten Fortschrittes werden die Zöglinge in dem
Studentenheim durch eigene Lehrkräfte (Studienpräfekte)
klassenweise unter der verantwortlichen Oberaufsicht des
gefertigten Leiters mittelst täglicher Jnstrnirnng in die
richtige Stndirmethode eingeweiht und bezüglich des
Stud'iums der einzelnen Lektionen strenge überwacht.
Die Hausordnung ist über Vereinbarung mit dem
Lehrkörper des k. k. Staatsgymnasinms ans Grund


[ 2023-06-29 10:51:18.287 - 19000809 - Seite 6 ]
Donnerstag
Seite 6
Ostdeutsche Rundschau; s; August (ErntkngS) iss» Nr; 218
der ausgedehntesten Erfahrungen sestgestellt und wird
jedem Zögling beim Eintritte zur genauen Einhaltung
schriftlich eingehändigt.
Ausgehend von der durch die Erfahrung be­
kräftigten Ansicht, daß eine militärische Organisation
der Zöglinge, sofern sie sich in gewissen Schranken
hält und nicht übertrieben wird, der Hebung des
Ordnungssinnes und der Gehorsamsfreude ungemein
förderlich ist, sind die Zöglinge in Kameradschaften
und Züge unter selbstgewählten Chargen eingetheilt.
Auf Grund dieser Eintheilung versehen sie einerseits
eineu gewissen inneren Ordnungsdienst, und anderer-
seitsierhalten die gemeinsamen Spaziergänge und der
AufMthalt im Garten durch das dabei häufig geübte
MaUchiren und Exerziren für die Zöglinge einen er­
höhten Reiz.^^^
In den freien Nachmittagen treten an Stelle der
Schule regelmäßige Spaziergänge, -Schlittschuhlaufen,
Baden (in den Wintermonaten wird das eigene Bade­
zimmer im Heim, in Sommermonaten das Bassin
des Margarethenbades oder der städtischen Schwimm­
schule benützt); während der Feiertagsferien werden
gemeinsame weitere Ausflüge und Uebungsmärsche in
die reizende Umgebung und zu den schönsten Böhmer­
waldpartien unternommen.— Alles unter gemein­
schaftlicher Aufsicht.
Die unmittelbare Ueberwachung in und außer dem
Hause führen die Studienpräfekte und der Leiter
des Heimes selbst; außerdem übt der Lehrkörper des
k. k. Staatsqymnasiums die Oberaufsicht nach allen
Richtungen hin.
Nur sittlich unverdorbene Kinder aus besseren
Kreisen finden Aufnahme.
Bei der Bewerbung um Aufnahme eines Knaben
ist anzugeben:
die vollständige Adresse der Eltern oder deren
Stellvertreter,
der bisherige Bildungsgang des Knaben,
Jahr und Tag der Geburt und Religion des
Knaben, und
ob der Knabe geimpft, normal entwickelt und ge­
sund ist.^
Das lebte Fregnentations-, respektive semestral-
zeugniß, dann der Tauf- oder Geburtsschein ist vor­
zulegen.
Die Leitung des Heimes gibt gewiß gerne nähere
Auskünfte, doch sind gewöhnlich nur wenige Plätze
immer erledigt, weshalb es sich empfiehlt, rechtzeitig
sich zu bewerben.
GKiMehtSMLtzl.
Wien, 8. August,
Die NeSe Des Dr. Zivilst. Am 1. Juli hielt
oer tschechisch-politische Verein „viv-n oeskn povtick.
jsänow" im Bezirk eine Versammlung ab, in welcher
Dr. Karl Z i v u N eine Rede über den „P a ri­
tz e r m a u i s m u s" hielt. Nach einer Stunde wurde
die Versammlung vom Regierungsvertretcr aufgelöst
und Dr. Zivny wegen Verbrechens der Majestäts­
beleidigung in Saft genommen. Heute hatte sich Dr. Zivny
vor einem Erkenntnißsenate wegen Majestät belcidignng
m verantworten. Den Vorsitz in der Verhandlung führte
Vizepräsident Dr. Feig l, die Aoklaae vertrat Staats-
anwaltinbs! Dr. Pollack, als Vertheidiger wirkte
Dr. Ritter v. F ü r t h.
Ter Angeklagte ist griechisch-orientalischer Religion,
verheiratet, Vater von ifftt Kindern. Er gibt an. er iet
vom Verein eingcladen worden, m sprechen.— Vors.:
Sie waren früher Präsident des Vereins?— Angel l.:
Ja. so lange ich in Wien c-elebthabe. Dann bin ich nach
Mähren, um meinen Beruf auszuüben. —Vors.:
Sind Sic Panfiavist?— Ang e k l.: Ich bin geborener
Slave und strebe dahin, daß di' Slaven mit a en
anderen Nationen gl ichgestellt werden.— Vors.: Im
Gerichtssaal kann das nicht entsch eden werden. Sie
haben auch für russische Blätter gearbeitet?— Angekl.:
Ja. für das Blatt des Fairsten Uchtomsky.— Vors.:
Aus allen Jttren Ausführungen geht hervor, daß Ihre
Ideen über Oester eich hinausgehcn.— Ang e k l.: Ich
strebe nichts an, als die Gleichberechtigung für die
Slaven.— Der Angeklagte gibt nun den Gedanken-^
gang seiner Rede wieder und sagt, er habe zuerst von z
China gesprochen und das Vorgehen der^
Mächte in dieser Frage mmbilligt. l» hin« habe!
seine eigene Kuli» nno Niemand habe das Recht, in i
dieses Land einzudringen. Van China kam er am den
deutschen Kaisec und seine Mimücr zu sprechen und ge-!
brauchte hier die Aeußerung, die unter Anklage gebellt i
wurde, llebrigcns habe er nur in beding er Form
gesprochen und nacht in dem Wortlaute, wie die Anzeige-
cs ausführt.
Dr. Ludwig M a k u p, Polizeikommissär, gibt an,!
er habe sich stenographische Notizen gemacht und kann
bestimmt behaupten, daß die Aeußerung sich auf unseren i
Kaiser und seine Minister bezogen habe. Der Vorsitzende!
in der Versammlung Franz E l s m i t s ch, gibt an, er i
habe diese Stelle rer Rede überhört.— Vors.: Bei^
der Polizei haben Sie bestimmt angegeben, daß sich die'
Aeußerung auf unseren Kaiser bezog.— Zeuge: Ich i
war damals so verwirrt, daß ich nicht gewußt habe, was-
ich rede...
Nach der Emvcrnehmnng ennger werterer Zeugen
erkannte der Gerichtshof den Angeklagten schuldig
und verurtheilte ihn zu sechs Monaten schweren
A e r k e r I.
An Die Wagenthür gelehnt. Der Oberste Ge­
richtshof hat eine Entscheidung gefällt, die allgemeine
Aufmerksamkeit verdient. Der Entscheidung ging ein
Rechtsstreit beim (Oernowitzer Handelsgericht voraus.!
Nach den Ausführungen der Klage betrat nämlich auf!
einer Fahrt, die ein Herr von Czernowitz ans unternahm.>
der Kondukteur das Wagengelaß, um die Fahrkarten zu j
überprüfen- Hiebei stand der Kläger in seiner Abtheilung,
mit der linken Hand an den oberen Theil des Thürrahmens
angelehnt. Im selben Augenblicke schlug die noch offene
Äouwttknr zu, wobei dem Kläger der Zeigefinger „der
linken Hand eingeklemmt und verletzt wurde. Der Kläger
begehrte nun an Schmerzensgeld IstOO fl,, an Heilungs­
kotten 30 ff., an Erwerbsentgang für drei Monate^ 50 fl.,
zusammen 150 ff., und eine lebenslängliche Rente wegen
verminderter Erwerbsfähigkeit von 10v ff. sährlch-
^hatsächlich erkannten ihm die beiden unteren Gerichte
em Schmerzensgeld von 500 fl., an Verdienstcntgang
30 fl. und an Heilungskosten SO fl. zu. Der Oberste Ge-
nchtshof hat jedoch das Erkenntniß aufgehoben und den
Kläger mit seinen Entschädigungsansprüchen gänzlich ab-
gewiesen. In den Entscheidungsgründen wird gesagt, daß
das Anlehnen andieWagenthiir einen
Mangel derallergewöhnlichsten Auf­
merksamkeitbilde und als Verschulden nur dem
Beschädigten allein, nicht aber der Eisenbahnverwaltnng
zugerechnet werden könne.
Wieder Einer! Der von den „Huttenbuben
wegen eines geringen Vergehens gemein geschmähte
Priester", nämlich der wegen Unzucht wider die Natur zu
zwei Monaten Kerker verurtheilte saubere U. Georg
C h a b o t, ist. seit er geständig und bestraft ist, aus der
päpstlichen Presse rein verschwunden. Und doch wäre es
so rührend, den Gläubigen die streng verbürgte That-
lache zu erzählen, daß C h a bot am Morgen bei seiner
Verhaftung nach jenem Akte, bei dessen Betreten er sich
durch di. Flucht entzogen hatte, auf's Bestimmteste ver­
langte, e r m u s s e e r st s e i n e M e s s e l e s e n. und
hieran von den Polizisten, man höre N— verhindert
wurde! Auch würde es ungemein für den verfolgten
Priester einnehmen, wenn man dem Volke mitthe lte,
daß C h a bot eben vom Oberammerganer Passions­
spiel nach Innsbruck kam. Es ist doch treulos, daß die
fromme Presse nun ihren Konfrater im Unglück verläßt!
Zwei kleine politische Gerichtsfülle in
Nähmen. Am 3, d. M. hatte sich vor dem Kreisgerichte
in B r ü r der sozialistische Schuhmacher Josef B acke r t
wegen Verbrechens des Betruges, begangen durch Ab­
legung einer falschen Zeugenaussage in dem im vorigen
Herbste dnrchgefükrten großen Prozeß wegen der Spren­
gung der Versammlung des dentschpolitifchen Arbeiter-
bnndes in Saaz am 28. Juni 1890, zu verantworten.
Backert (auch Bickert) wurde schuldig erkannt und unter
Zubilligung mildernder Umstände zu zwei Monaten
schweren Kerkers mit einem Fasttage in jedem Monate
verurtdeilt.— Am 4. d. Al. wurde beim Bezirksgerichte
in Komot a u die Verhandlung gegen acht Deutsch­
nationale geschlossen, welche sich bei einer Ira Versamm­
lung der Uebertretung des Z 23 des VereinSgesetzes
schuldig gemacht haben sollten. Sämmtliche Angeklagte:
Zcitungseigenthiimer A. C. W ü st, Schriftleiter Gustav
B o r st e n d ö r f e r, Schriftleiter Josef P a tz e l,
Svediteur Wenzl Winter, Schriftsetzer Franz M a y,
Malermeister Moriz Kunz l, Glasermeister Josef
D a m s choW i tz und Hausbesitzer Josef K r e i s l, von
Dr. B rou d r e Verth idigt, wurden freigesprochen.
Sechs Monate Untersuchungshaft— vier­
zehn Tage Strafe. Dem Strafrichter des Bezirks­
gerichtes Josefstndt, Gerichtssekretär Dr. v. E n g e l,
wurde gestern ein in elegantem Radtobrdreß gekleideter
junger Man vorgefiihrt, der durch volle sechs Monate
beim Landesgericht in Untersuchungshaft sich befunden
hatte. Anton S i moni e r, die der Name des An­
geklagten, stand im Verdacht, in zahlreichen Städten
Oesterreichs, wie Graz, Salzburg, Linz und Wien, Be­
trügereien verübt zu haben. Die landesgerichtlichen Er-
h 'bilngen führten schließlich zur Einstellellung des Ver­
fahrens gegen Anton Simonier in der Richtung eines
Verbrechens und z r Abtretung der Akten an das
Bezirksgericht Josefstadt, wo sich gestern Simonier wegen
mehrerer geringfügiger, in Graz verübter Betrügereien
zii verantworten hatte. Er verlangte zunächst, nach Graz
überstellt zu werden, erklärte jedoch, als ihm der Richter die
belastenden Aussagen der Beschädigten vorhielt: Machen
Sie, Herr Richter, der Sache ein Ende: acht Tage sitze ich
hier, sechs Monate wurde ich beim Landesgericht verhört;
wenn ich f ei sein werde, werde ich schon eine Ent chädi-
gung für die schuldlos verbrachte Haft bekam en.—
Der Richter verurtheilte den wegen Eigenthnmsdelikte
wiederholt vorbestraften Angeklagten zu vierzehn
Tagen strengen Arrests. Die lange Unter­
suchungshaft wurde als besonderer Milderungsgrnnd
Hervorgehoben.
Die Schwuraerichtsverhnndluna gegen
.Kohn-Kaknska vertagt. Die Verhandlung gcgen
den Todtengräber Josef K a kn s k a, der sich am
10. d- M. wegen Ermordung des Ingenieurs Nowak
und wegen schwerer Verletzung des Bezirksvorstehers
Baumann hätte verantworten sollen, wurde wegen
plötzlicher Erkrankung des L e z i r S vor-
ste h e r s Baumann auf unbestimmte Zeit ver­
tagt.
Gönczi's Gnadengesuch. Der in Berlin zum
Tode verurtheilte Doopclranbmörder Josef Göne z i
geht setzt seiner lebten Lebensstunde entgegen. Nachdem
all ihm zu Gebo c gestandenen Rechtsmittel erschöpft
sind, ist er nunmehr lediglich auf das Gnadengesuch an
den Kaiier angewiesen. Durch seinen Vertheidiger ist ein
solches bereits an das Kabinet es Kaisers abgesandt
worden, so daß die Allerhöchste Entschließung jeden Tag
eintreffe kann. Da es wenig wahrscheinlich ist, daß der
-Kaiser Gönczi begnadigen wird, so sind bereits im
Plotzenseer Zellengetängniß die Vorbereitungen für die
Hinrichtung getroffen.
R^Ll Meil lUiS dem Sports!eden.
Donaaschwimmtouren. Am Freitag den 3, d. M.
veranstaltete der i. Wiener Amateur-Schwimmklub seine
X. Donautour von Nußdorf zur k. und k. Militär-
Schwimmanttali. Die 7- Kilometer lange Strecke wurde
in 40 Minuten znriickqelegt. Die Temperatur des Wassers
betrug 15 Grad. Nächste Donantour Freitag den io. d. M.
vom Klubhause des „Donanhort" in Nußdorf. Die Theil-
nehmer treffen sich dartselbst um ''26 Uhr Abends. Am
Dienstag den 7, d. M. fand bei der k. und k. Militär-
Schwimmanstalt eine doppelte Donauüberauerung statt,
i an der sich zehn Mitglieder und zwei Gäste betheiligten.
i Schwimmern, welche sich dem 1. Wiener Amateur-Scvwimm-
! klub anschließen wollen, sind diese Ueberguerungen ganz
besonders zu empfehlen. Nächste Donannberaueruna
- Sonntag den 12, d. M. Nachmittags 5 Uhr. Leiter ist
! Herr Fmke v. Westerwell. Gäste willkommen!
-N 3 Mnulssi
Ohne Benützung einer Dunkelkammer
mit der Amerik. Magazin-Camera „Nodark",
einzige Handcamera für
Schnell-Vsiotograpsiir.
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
De fsMenli!« übeiMsig.
Neuheiten in Radfahr-Cameras für Film und Trocken­
platten bei
I-SNJSN L Lomp,, Wien
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale: 3. Kez. Hauptstraße Ur. 9S
Filialen: 4. Kez., Märgarethenstratzs 18, 6. Krx.
Mariirhilferstraße 33, 8- Ke» Alferstraße 27.
„Hoüsril' peododllcksr liack S«i»onU»t«n 1S00
gratis unck franco.
Aus deu Vereinen.
Die dritte Studienreise des Wiener Lehrer-
Hausvereins.
Der Lehrerhausverein unternahm bisher zwei
Studienreisen, die sich beide einer regen Theilnahme zu
erfreuen hatten und auch einen vollen Erfolg erzielten.
Es konnte daher auch nicht fehlen, daß sich zu der dritten
Studienreise dieses Vereins nach Daris eine stattliche
Anzahl von Vereinsmitgliedern meldeten. Donnerstag
den S. August, Abends 7 Uhr, wurde vom Westbahnhofe
aus die Studienreise angetreten. Die Firma Sarg hatte
jedem Reisetheilnehmer ein S>ück Seife und Kalodont
zur Verfügung gefüllt. Die rührige Verwalterin des
Lehrerhausvereins, Frau Klotilde Nowotny, bedachte
die Mitreisenden Damen mit einer duftigen
Blumeusvenve; der wackren Frau sprechen die
Reisetheilnehmerinnen sowohl hiefür als auch für die
exakte Durchführung der Vorarbeiten den besten Dank
aus. In Amstetten, Linz und Salzburg hielt der Zug
kurze Zeit, um die Theilnehmer aus Oberösterreich und
Salzburg aufzunehmen. Freitag 7 Uhr 50 Minuten
Morgens traf der Zug in Innsbruck ein. Die Kollegen
dieser Stadt batten den Obmann des Lehrervereins,
Herrn Sausenbüchler, zur Begrüßung entsendet und in
liebenswürdiger Weise dafür vorgesorgt, daß durch
Führer aus dem Lehrerstande die Besichtigung der Merk­
würdigkeiten dieser Stadt erfolgen konnte. Nach dem
gemeinsnmenMittagsmahl e imHotel „Habsburgerhof" fand
um l Uhr 45 Minuten Nachmittags di? Weitersahrt nach
Bregenz statt. Durch das herrliche Innthal, den Arlberg­
tunnel und die landschaftlich reizvollen Gegenden
Vorarlbergs eilte der Sonderzug dem schönen Bregenz
zu. wo die Reisegesellschaft um 7 Uhr Abends eintraf.
Die Reisetheilnehmer konnten mit der Witterung bisher
vollauf zufrieden sein; die mehrfachen Niederschläge
hatten die Luft in wohlthuender Weise abgekühlt und
ma» hatte durchaus nicht von jener drückenden Hitze zu
leiden, die den Schubertbiindlern das Vergnügen so sehr
vergällt hatte. Am Bahnhöfe in Bregenz erwartete der
Obmann des Landeslehrervereins, Herr Peter Winkl, die
Reisegesellschaft; noch am Abende wurde der Ausflug
auf den Gebhardsberg unternommen, von wo aus man
eine schöne Aussicht genießt. Am anderen Tage, Morgens
5 Uhr 40 Minuten, trat man auf dem Sondersch.ffe
„Eli abeth" die Fahrt auf dem Herrlichei Bodensee
längs des deutschen Ufers vorbei an Lindau- nd
Friedrichshafen nach Konstanz an. Schon schien es,
als ob diese Reise eine unangenehme Unter­
brechung erfahren sollte, indem das Steuerruder brach;
der Schade war aber bald beseitigt und die Reisegesell­
schaft traf nach einer wohl etwas stürmischen Fahrt mit
cinstündiger Verspätung gegen 9 Uhr in Konstanz ein,
wo man von Kollegen unter der Führung des Lehrers
Herrn Restle in liebenswürdiger Weise ausgenommen
wurde. Man besichtigte das Jnselhotel, den tzerrlichen
Münster und die Konziliensäle und machte einen Rund­
gang durch die alte Reichsstadt. Nach herrlicher Rückfahrt
— das Wetter hatte sich mittlerweile aufgeheitert—
langte man um 12 Uhr Mittags wieder in Bregenz
ein. Um 1 Uhr 45 Minuten Nachmittags trat man
in Schweizer Waggons die Reise nach Zürich an. Auch
hier erwarteten die Kollegen unsere Reisegesellschaft;
nach einem Spaziergange durch die reizend^gelegene Stadt
vereinigte man sich in dem vrachtvollen Saale der Ton­
halle zum Abendessen. Der Obmann des Züricher Lehrer-
^ Vereins, Herr Weiß, brachte in einer sonnrwllendeten
Äusvrache der Reisegesellschaft bie besten Willkommen-
grüße; sein Vergleich zwischen den Weltstädten Wien
und Paris und seine Ausführungen über die Bildungs­
freundlichkeit der Stadt Zürich entfesselten einen wahren
Beifallssturm. Der Reisemarschall Glaser erwiderte mit
wurmen Dankensworten und sprach die Ueberzeugung
aus, daß scder Theilnehmer der Reisegesellschaft die
Ueberzeugung gewonnen habe, daß Zürich nicht nur eine
landschaftlich reizvoll gelegene Stadt sei, sondern daß sie
auch den Namen einer durch und durch bildniigsfreund«
lichen Stadt verdiene. Diese Annahme wurde durch di
Besichtigung des Schulhauses Bühl und der Turnhnll
nur bekräftigt. Dieses großartig moderne Schulgebäud
enthält Bade- und Sveisezimmer. ferner gut emgerichte


[ 2023-06-29 10:51:18.287 - 19000809 - Seite 7 ]
Nr- 218' Donnerstags
Schulwerkstätten und ist auch in Bezug auf die Einrichtmxg
der Schulklassen in jeder Hinsicht mustergiltig. Die
Rührung hatten auch hier Kollegen der Züricher Schulen
übernommen, die den Reisetheilnehmern zugleich alle
Aufschlüsse über Schulverhältnisse zu erthelen
in der Lage waren. Beim Standbilde des
großen Pädagogen P e st a l o z z i brachte die
Lehrerschaft den Manen des bahnbrechenden
Reformators auf dem Gebieie des Erziehungswesens ein
ehrendes Gedenken. Das Landesmuscnm wurde ebenfalls
einer eingehenden Besichtigung unterzogen: Man war er­
staunt, hier so viele schätze anfgespeichert zu finden.
Nachdem die einz lnen Gruppen „rie Stadt der Gärten"
tbeils zu Fuß, thecks zu Wagen einer eingehenden Be­
sichtigung unterzogen hatten, vereinte das Mittagsmahl
alle Theilnehmer in einem der groß en Restaurants, der
„Tonhalle". Um "/«2 Uhr erfolgte die Abfahrt nach
Basel, von wo aus um st«11 Uhr Nachts die Fahrt nach dem
Hauptziele Paris angetreten wurde. Die Verpflegung
war bisher eine r übliche und allen Anforderungen ent-
spre l enve, die Reiseleitung hat dadurch allen Dank
verdient.^
Der Verband „Kornblume" (Bund deutscher
Arbeiter „Germania") in Baden bei Wien veranstaltet
Sonntag den 12, d. M. um 7 Uhr Abends in R u b el's
Saalräumen, Leesdorfer Hauptstraße Nr. 8, sein erstes
Ä r b e i t e r k r ä u z ch e u mit Scherzpost und Glücks­
hafen. Der Reinertrag wird für die Vereinsbücherei und
zur Unterstützung bedürftiger Mitglieder verwendet.
Von deutschen Hochschulen.
. Ferialverbindnng deutscher Hochschüler
„Sudetia" in Freudenthal. Das Gründungsfest
findet am l 4. und 15. d. M. statt.
Knust und Wissenschaft.
— Heute jährt sich zum zehntenmal der Todestag
Eduard v. B a u e rns c l d's. Der- Dichter., zu
Wien am 13. Jänner 1802 geboren, starb zu Döbling
am 9. August 1890.
— Im I a u t s ch t h e a t e r erfreut sich dre
Gesangsburleske „Die Pariser Weltaus­
stellung 1 9 00" allabendlich eines sehr guten Be­
suches. Demnächst findet die 1 0 0. Aufführung dieser
Posse statt.
— Im Berliners o u i s ent h e a t e r wird
ein vieraktiges Schauspiel „Fumio" von Dr. T a k e s hi
K i t a i a to aus Osaka vorbereitet. Das Stück
spielt in Kioto in Japan.
— Die einst gefeierteTragödinFannyJanauschek
erlitt einen Schlaganfall und liegt jetzt im St. Mary's
Hospital zu Brooklyn darnieder. Da Frau Janauschek
keine Mittel besitzt, hat sich die Lc-.>oi-s l'unu Le« m
Lssocistio» von Manhattan der hochbetagten Tragödin
angenommen.
— Herr Hans Rod i u s vom Hoftheater in Wies­
baden, der auf Grund seines Gastspieles als Maräuis
Posa und Pfarrer Hell am l. September in den Ver­
band des S t a d t t h e a t e r s ttitt, hat die durch den
Tod des Schauspielers Lenor verwaiste T telrolle in
dem Lustspiel „Dr wilde R i t t m e i N e r" z ge-
theilt erhalten. Als Antrittsroll n wird Herr Ro ius
den Ingomar im „Sohn der Wildniß" und den Naukleros
in „Des Meeres und der Liebe Wellen" spielen.
— Frau Kos i m a Wagner und ihr Sohn
Siegfried haben einen für sie bedeutungsvollen
Prozeß verloren. Am 20. November 1899 batte Direktor
Hans Gregor im Elberfeld.r Stadttheater anläßlich
einer Konzertanfführung auch den d r i tten A k t a u s
.M a r s i f a l" in's Programm ausgenommen. In üblüber
Konzerttoilette hatten die Ausführenden auf Stühlen
Platz genommen, die Bühne zeigte keine dem Werke ent­
sprechende Szenerie, sondern Pvnrde als Orchesterraum
benützt. Von Handlung w d S enerie konnte also keine
Rede sein. Frau Kosima Wagner und ihr Sohn Siegfried
verklagten Direktor Gregor und verlangten 500 Mark
Schadens satz. Sie wurden vom Königinnen Landgericht
zu Elberfeld kostenfällig abgewiesen. Direktor„ Gregor
hatte nämlich vom Verlage G. Scbott's Söhne in
Mainz die Noten zum dritten Akte bezogen und
zugleich die Genehmigung der genannten Firma
zu der in Rede flehenden Kmzertaufführung
des dritten Aktes aus „Pmsifal" erhalten. Richard
Wagner hat im Jahre 1881 der Firma das Recht zu­
gestanden, Konzertinstituten die Aufführung des „Parsifal
zu bewilligen. Am 29. Oktober 1883 haben die Erben
Wagner's den Vertrag mit der Firma Schott'? Söhne
dahin geändert, daß diese nur für Bruchstucke das Ge­
nehmigungsrecht behalten haben. Die Frage war. ob nn
Sinne der Kläger der dritte Akt als ein, zusammen­
hängendes Ganzes oder im Sinne Kregor'S als ein
Bruchstück anzuiehen 'st. Das Gericht hat sich der letzteren
Auffassung angeschloss.n. Das Urtheil ent. alt auch eme
bemerkenswerthe Widerlegung der Klage, betreffs des
Begriffes „Aufführung", da ans Wagner's Werken nach­
gewiesen wird, daß die Musik nicht der ausschlaggebende
Faktor bei seinen Musikdramen ist. sondern das „gleich­
zeitig neben der Musik die Handlung und die Szenerie
stehen müssen.
Letzt« Nachrichten.
Ser Unstenkricg m China.
Die Gesandte» leben »och.
London, 8. August. (Unterhaus.) Parlammts-
üntersekretär Brodrick verliest eine chiffrirte Depesche
des Gesandten Macdonald, welche aus Peking vom
3, d. M. datirt ist und besagt: „Alles ist wohl. Das
Geschützfeuer ist seit 10. Juli eingestellt, doch dauert
das Gewehrfeuer der Chinesen fort." Brodrick verliest
sodann eine Depesche des Admirals Bruce aus Tschifu
vom 6. d. M, welche meldet: „Heute wurden die
Chinesen aus Hsitti, zwei Meilen von Tientsin, von
Arnrdsktlar.
den Märten vertrieben und verfolgt. Die Märten
besetzten Peitsang."
Haag, 8. August. Die niederländische Regierung
erhielt eine aus Peking, Tschung li-Iamen, vom
Heutigen, 4 Uhr 45 Minuten datirte Depesche, welche
für authentisch gehalten wird. Die Depesche besagt,
daß die niederländische Gesandtschaft am 22. Juni
niedergebrannt wurde, daß aber der niederländische
Ministerresident und der Sekretär der Gesandtschaft
wohlbehalten seien und hoffen, in 14 Tagen befreit
zu werden.
Das deutsche Oberkommando.
Hamburg, 8. August. Wie die „Hamburgische
Börsenhalle" erfährt, sanote Kaiser Nikolaus
dem Grafen Waldersee ein Telegramm, in
welchem er seine Freude über dessen Ernennung zum
Oberbefehlshaber in China aus pricht.
Englische Meldungen.
London, 8. August. (Unterhaus.) Parlaments-
Untersekretär Brodrick theilt mit: Wir haben soeben
zwei Telegramme e halten. Das erste ist chiffrirt vom
Gesandten Macdonald, datirt aus Peking, 3, d. M.,
und lautet: „Ich habe heute Ihr durch den chinesischen
Gesandten befördertes Chiffretelegramm erhalten. Das
Geschützfeuer hat am 16. Juli aufgehört, aber das
Gewehrfeuer wird von der chinesischen, durch Re­
gierungstruppen und Boxer gehaltenen Stellung a s
mit Zwischenräumen fortgesetzt. Wir erlitten trotzdem
nur geringe Verluste. Es wurden folgende Engländer
getödtet:^ W rren, David, Olivhant und Kapitän
Stronts. Verwundet wurden 26 Engländer, darunter
die Kapitäne Halliday und Wray und der Korre-
pondent der „Limes", Morison. Alle Verwundeten
ind mit einer Ausnahme wohlauf. Die übrigen Eng­
länder in der Gesandtschaft befinden sich wohl, ebenso die
ganze B esatzung. Die Gesammtverluste betragen 60Todte
und 110 Verwundete. Wir haben unsere Befestigungen
verstärkt. Wir haben in der Gesandtschaft über
200 Frauen und Kinder. Die chinesische Regierung
verweigerte uns bisher die Erlaubuiß, chiffrirt zu
telegraphiren." Hieraus ergibt sich, sagt Brodrick, daß
Macdonald wohlbehalten ist. (Beifall.) Wir haben
auch eine Information bezüglich des Vormarsches.
Ein Telegramm unseres Kontreadmirals in China,
datirt aus Tschifu, 6. August, meldet: Die Ver­
bündeten, etwa 12.000 Mann stark, griffen heute Früh
die chinesische Stellung bei Hsiku, etwa zwei Meilen
von Tientsin, energisch an. Die Chinesen wurden ver­
trieben und zogen sich nordwärts zurück. Sie wurden
von den Verbündeten verfolgt, die sodann Peitsang
besetzten. Die Transporte folgen den Truppen z>
Lande und zu Wasser. Der Vormarsch auf Peking
hat begonnen.
Die Vereinigten Sta te».
Wash'ngton, 8. August. (Reutermeldung:) Nach
einer Konferenz zwischen dem ^Präsidenten M a c
K i n l e y, dem stellvertretenden Staatssekretär Adel,
dem Sekretär des Kriegsamtes Rost u d dem Ge­
neraladjutanten Cor b in wurde heute Morgens dem
amerikanischen Konsul Godnow in Shanghai
ein Kabeltelegramm zur Uebermittlung an die der­
zeitige chinesische Regierung durch Vermitt.ung L i-
H u u g- T s ch a n g' s, S ch e u g' s und Anderer
übersandt. Dem Vernehmen nach wird in dem Tele­
gramm nachträglich erklärt, daß ein Vorgehen unver­
züglich erforderlich sei; die Mittheilung spricht nicht
direkt von einem Ultimatum, ist aber sehr bestimmt
gehalten. Die Beamten in Washington erachten die
Lage Cong e r' s und der anderen Gesandten für
sehr gefährlich. Die Regierung ermahnte Conger, guten
Muthes zu sein, und theicke ihm den bevorstehenden
Entsatz mit.
Washintou, 8. August. (Reutermeldung.) Es
wird nunmehr zugegeben, daß die Depesche an den
Konsul Godnow thatsächlich ein Ultimatum dar­
stellte, da die Lage unerträglich sei. Es sind Vor­
kehrungen getroffen, um, falls es nothwendig werden
sollte, 'sofort weitere Truppen von Suzon nach China
zu senden.
Der Thronwechsel in Italien.
Die Leichenfeier -es Königs.
Rom, 8. August. Der Waggon, in welchem sich
die Leiche König Humbert's befindet, ist mit schwarzem
Tuche ausgeschlagen upd gegen Feuersgefahr impräg-
nirt. Das Innere des Waggons ist mit rother Seide
und rothem Sammt ausgeschlagen und mit Gold-
bordeu geschmückt. Der Katafalk, auf welchem der
Sarg ruht, ist von vier eisernen Kandelabern umgeben.
Vier Kürassiere zn Fnß werden die Ehrenwache halten.
Das Pferd, das morgen dem König folgen wird, ist
sein Lieblingspferd Landrec. Die Mehrzahl der Damen
der hiesigen Gefells last trägt Trauer. Nachrichten aus
den Badeorten besagen, daß dieses Beispiel Nach­
ahmung findet.
Monza, 8. August. Die Königinnen Margherita
und Maria Pia, die Herzoginnen von Aosta und
Genua, die Herzoge von Genua und Oporto, die
Prinzen Ferdinand von Genua und Viktor Napoleon
sind heute mittelst Separatzuges nach Rom abgereist.
Eine große Menschenmenge begrüßte die Fürstlichkeiten
enthusiastisch.
Rom, 8. August. König Viktor Emanuel und
Königin Helene sind heute um 12 Uhr Vormittags
! hier angekommen und wurden im Bahnhofe.von den
! Ministern, den Präsidenten des Senates und der
S; August (ErntingS)
Kammer, zahlreichen Senatoren und Deputirten, so­
wie von den Spitzen der Behörden empfangen. Ihre
Majestäten begaben sich sofort in den Quirmal. Ent­
lang des Weges hatte sich eine ungeheuere Menschen­
menge angesammelt, welche tiefbewegt das Königs­
paar begrüßte.
Der Prozeß gegen Bresci.
Rom, 8. August. Nach einer Privatdepesche aus
Mailand sei die Voruntersuchung in dem Prozesse
Bresci noch nicht beendet. Zahlreiche Verdachtsmomente
weisen auf einKomplott hin, dessen Organi­
sation noch nicht klarqelegt wurde. Bresci
weigert sich, aus Fragen zu ant­
worten. Man erwartet wichtige Mit­
theilungen seitens der französischen
Polizei-
Feuer im Pribramer Lergwerke.
Pribram, 8. August. Heute, um 1 Uhr Nach­
mittags brach im Lilhschachte ein Feuer aus, welches
den Dachstuhl des Schachtthurmes, des Förder­
maschinenlokales und des Scheidehauses, sowie das
Scheibengerüste einäscherte. Die Maschinen blieben un­
versehrt. Die Belegschaft ist beim Strachenschachte
ansgefahren.
Landtagswabl.
Klagenfurt, 8. August. Die in Folge der
Maudatsniederlegung des Abgeordneten Bartlmä
nothwendig gewordene Landtagsergänzungs­
wahl im Landgemeindenbezirke Villach wurdt
für den 15. September ausgeschrieben,
Der istrianische Kumpflandtag.
Capo d'Jstria, 8. August. (Landtagssitzung.)
Die Minorität ist nicht erschienen. Regierungsvertreter
Statthaltereirath Fabiani^ beantwortet die Inter­
pellation der Abgeordneten Scampicchio und Genossen,
betreffend die Beschlagnahme von in Triest erscheinenden
Zeitschriften, dahin, daß sich die Angelegenheit dem
Wirkungskreise des Landtages entziehe, doch könne
er mittheilen, daß die Beschlagnahme der
Blätter erfolgt sei, weil sie anläßlich der Er­
mordung des Königs von Italien
Trauerkund geb u u gen in einer Form
brachten, die vom österreichischen Standpunkte u n z u-
lässig sei. Hierauf wurden sachliche Landes­
angelegenheiten erörtert.
Lrouhüter Zzlavy gestorben.
Ofen-Pest, 8. August. Der Vizepräsident des
Magnatenhauses Kronhüter Josef v. S z l a v y ist
heute im Alter vom 85 Jahren in Zsitvalljfalu ge­
storben. Josef v. Szlavy hat sich in Ungarn großen
Ansehens bei allen Parteien erfreut und auch das
Vertrauen des Königs in hohem Maße genossen. Er
ist, in der Partei Deak's, wirkend durch' seine kluge
vermittelnde politische Thätigkeit einer der Hauptnnt-
griinder der Erhebung Ungarns in der habsburgi-
jchen Monarchie gewesen.
Unwetter.
Ofen-Pest, 8. August. Die Gemeinde Belad im
Bacfer Komitat wurde von einem fürchterlichen Orkan
und Wolkenbruch heimgesucht. Der Dreveniczabach ist
aus den Ufern getreten und hat die niederer gelegenen
Häuser unter Wasser gesetzt und mehrere Holzhäuser
mitgerissen. Bisher wurden die Leichen von zwei
Frauen und zwei Kindern geborgen. Man befürchtet,
daß noch mehrere Personen dem Unwetter zum Opfer
fielen.
Zum Hamburger Pestfalt.
Berlin, 8. August. Der „Reichsanzeiger" meldet:
Der im Eppendorfer Krankenhause internirte Steward
Rauhut ist an Pest erkrankt, sein Befinden ist jedoch
befriedigend: auch die übrigen ärztlich beobachteten
Personen befinden sich sämmtlich wohl, weshalb mit
gutem Grunde anzunehmen ist, daß der Fall vereinzelt
bleiben werde.
Das englische Parlament.
London, 8. August. Im Oberhause wurde heute
die Thronrede verlesen, worauf das Parlament
vertagt wurde.
Paris, 8. August. Wie der „Gaulois" meldet,
soll C roz i e r im September zum Botschafter in
Bern oder zum Gesandten in Brüssel ernannt werden.
Wie dem „Petit Journal" aus O r an gemeldet
wird, wird dortselbst eine Kolonne von 2000 Mann
vorbereitet, die nach dem Süden abgehen soll.
An r s- lind Hairdelsirachrichten.
Frankfurt, 8. August. Oesterreichische Papier-
rente -.-. Oesterreichische Silberrente —, Oester­
reichische Goldrente 97.60, Ungarische Goldrente 96.20,
Ungarische Kronenrente 90.55, Oesterreichische Kredit-
aktten 207.—. Oesterreichische Bankaktien 122.—. Staats­
bahn 139—, Lombarden 25.20, Nordwestbahn —,
(Elbethal) Ut. L —, Buichtiehrader Bahn m. 8 --,
Wechsel per Wien 84.22'5, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.49'5. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.40,
Wiener Bankverein 122.80, Unionbank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 127,—, Alvine 224.—,
dreiperzeutige ungarische Goldanleihe 77.30. Schwach.
Nachbörse. Kreditaktien 206.80, Staatsbahn
^ 139.90, Lombarden 25.20. Elbethal IU. 8 —.


[ 2023-06-29 10:51:18.287 - 19000809 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Prag, 8. August. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
stetig, prompt —, neue Kampagne 25.10 Geld. Schon,
aber windig.
Prag. 8. August. (Schluß.) Rohzucker prompt,
ruhig, -,— bis —, neue Kampagne 25.15 Geld.
Regnerisch.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.80, ab Prna-Bodenbach 41.50. ab Franz Jojefs-
bahii 41.60. Nichtkontiugentirter Spiritus: ab Prag -.-.
Melaffen-Spiritus: Kontingents prompt ab Prag 42.30,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Rassinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest. 8. August. Zentrifugal-PV ruhig, prompt
29.75 bis 30.25. per November-März 27.25 bis 27.75.
Kaffee, Rio 52.— bis 61.—, Santos 50.—
bis 62.-
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 19.75
Waare. 19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 75.— bis —, Schmalz 84.—
bis 86.—.
Ofen-Pest. 7. August. Schweinefett 55.
Ofen-Post. 8. August. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 6. August 42.061 Stück, Auf­
trieb am 7. August 95 Stück, Abtrieb 204 Stück. Es
verblieben demnach noch 41.952 Stück.
Ofen-Pest. 8. August. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.73 bis 7.74. per April 8.07 bis
8.08, Roggen per Oktober 6.95 bis 6.96, per April
7.25 bis 7.26, Laser per Oktober 5.30 bis 5.31, Mais
per August 6.20 bis 6L1, per September 6.08 bis 6.10,
per Mai 1901 4.90 bis 4.92, Kohlreps per August 13.40
bis —-
Weizenofferte genügend. Kauflust schwächer, ruhig.
30.000 Meterzentner Umsatz, unverändert. Roggen
matter, Gerste unverändert, Hafer geschäftslos, Mais
matt. Termine auf höheres Amerika fest e nützend, auf
" bgaben im späteren Verlaufe verstaut. August-
September-Mais stark angeboten. Schön.
Theißweizen 77-80vfd.: 7.76 bis 7.80, 7.65 bis
7.80, 7.80 bis 7.95. 7.90 bis 8.05: Neuroggen 6.60
bis 6.85: Gerste 5.70 bis 7.50: Haler 5.20 bis 5.55;
Mais 6.30 bis6.45: Hirse 5.60 bis 5.70: Kohlreps 13-
bis -.—-
Berlin. 8. August. (Produkienmarkt.)
Weizen per September 154.75. per Oktober 156.25, per
Dezember 157.50, matt, Roggen per September 142.50,
per Oktober 112—, per Dezember 141.—, matt.
Hafer per September 12 '.—, per Oktober —, still,
Mais per September 109.75, per De cmber —fest.
Rüböl per Oktober 60.—, per Mai 58.80, behauptet.
Trübe.
Berlin. 8. August. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.50, (fünfziger) —.
Breslau, 8. August. Weißer Weizen 15.30,
gelber 15.20, Roggen 15.—. Laser (nur eine
Sorte) 13.70, Reps 24.80 bis -.-. Mais per 100 Kilo
14.50.
Köln. 8. August. Rüböl (per 100 Kilo loko)
63.—.
Bremen. 8. August. Petroleum loko 7.40.
Hamburg, 8. August. Kaffecmarkt. (Anfang.)
Santos Awd Average per September, 42.—. per
Dezember 42.75, per März 43.25, per Mai 43.75 Geld.
Hamburg. 8. August. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 42.50. per De­
zember 43.25, per März 44.—, per Mai 44.25 Geld.
Hamburg. 8. August. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 40 bis 43, reell-ordinär» 44 bis 46, gut­
ordinär 47 bis 49.
Hamburg. 8. August. Weizen loko, behauptet, Hol­
steinischer loko, neuer 155.— bis 161.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, behauptet, neuer 152.— bis
150.—, Südrussischer neuer, behauptet. 100.— bis 101.—,
Rüböl. fest, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis), per August 17.—.
per August-September 17.—, still, per September-
Oktober 17.-.
Petroleum loko 7.30. fest. Bedeckt.
Paris, 8. August. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.15, per September 14.40, per
4 letzten Monate 14.65, per 4 letzten Monate vom
November 14.90, fest. Weizen per laufenden Monat
20.45, ver September 20.75, per 4 letzten Monate 21.20,
per 4 Monate vom November 21.80, fallend. MehlFleur
de Paris ver 100 Kilogramm: per laufenden Monat
26.30, ver September 26.75, ver 4 letzten Monate 27.45,
ver l Monate vom November 28.25. ruhig. Rüböl per
laufenden Monat 66.25, per September 65.75. per 4
letzten Monate 65.—, per 4 ersten Monate 65L5, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 35.50, per September
35.50, ver 4 letzten Monate 34.50, per 4 ersten Monate
33.75, ruhig. Rohzucker (88°, höchstens 90°) brutto 34.50,
Rohzucker (88°. über 90°) brutto 35.—, stetig, Weißer
Zucker per laufenden Monat 37.50 bis —, per
September 32.62'5 ruhig: per 4 Monate vom
Oktober 28.75, per 4 ersten Monate 29.25, Raffinade
displ. 108.— bis 108.50. Veränderlich.
Havre, 8. August. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per August 50.75, per Dezember 51.50.
Liverpool, 8. Auguü. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 6000. Tenders in Dockets von je 1(M Ballen 1.
Tagesimport 26.000 Ballen.
Liverpool, 7. August. (Getreidemarkt.)
Weizen (amerikanischer) 1 4., kalifornischer bis 1 6.
höher, amerikanischer Mais M bis 1, 4., Donaumais
st, 4. höher: Mehl unverändert. Wetter unbeständig.
New- Park. 7. August. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.89,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84stst, Wechsel
auf Paris 5.16V», Wechsel auf Berlin 95.12, Silber (per
Unze) 61.25, Denver L Rio Grande Prcfered 67.—,
Eric Railroad 32.25 Lest pi-eksi-enes, Illinois Zeutralbahn
116.87. Lake Shore- Aktien 209.—, Louisville L
Nashville 71.12. Union Pacific 59.62.
New-Pork, 7. August. (Vroduktenmarkt.)
Baumwolle in New-Bork 9.68, Baumwolle in New-
Orleans 9.50, per Juli 8.70, per September 8.35.
RaffinirteI Petroleum Standard White in New-
Ostdeutsche Rundschau.
s '.August (Erntings) 1900 Nr. 218
Nork per Juli 8.05, in Philadelphia ver August
8.—, Petroleum, Rohwaare per Juli 9.35. ,Umted
Pipe Line Certificates per Juli 1.27. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.70. Weizen loko 82.62, per
September 81.25, per Dezember 83.25. per Mai —.—.
Mais per September 43.87, per Dezember 40.62. Fa«
Refining Muscovados 4.25. Raco-Zentriiugal 4.82,
Rio-Kaffee Nr. 3 9.12. Getreidefracht nach London 4.50
per September. Schmalz (Marke Wilcor) 7.50. Schmalz
(Western Steam) per August 7.50. Baumwollenzufubr
715 Ballen.
Ms allen Gauen.
Unter- Tannowitz. (Geblerfeier des
DeutschenGeselligkeitsvereins„Trau;
b e".) Um das Andenken des strammen, deutschen, aus
so entsetzliche Weise um's Leben gekommenen Volks-
manues Herrn Lehrer Gebier zu ehren, hat obiger
Verein beschlossen, an der Unglücksstätte e u Denkmal zu
errichten. Sonntag den 12, d. Al. veranstaltet der Verein
eine Gartenlicdertafel und widmet das Reinerträgniß
obigem Zwecke. Der Altbrünuer deutsche Geselligkeits­
verein hat seine Mitwirkung zugesagt und da sich auch
sonst viele Bauern und Bürger aus der Umgebung em-
finden werden, verspricht dieses Fest eine feurige Kund­
gebung dafür zu werden, daß in ganz Südmähren der
deutschvölkische Gedanke einen guten Boden hat.
Mährisch-Neustadt. (S o m m e r s e st und
Schauturnen.) Die Bundesgruppe des
Bundes der Deutschen in Böhmen und der Verband
„Hagen" des Bundes der Germanen veranstalten
Sonntag den 12, d. M., um 4 Uhr Nachmiltags, ein
Som m e r s c st mit Konzert und Volksbelustigungen.
Der Reingewinn gelangt zur Vertheilung an arme
deutsche Kinder.— Mittwoch den 15. d. Pl. (Feiertag)
findet in der bürgerlichen Schießstätte ein Schauturnen
statt, welches vom M ä h r i s ch- N e u st ä d t e r
Turnverein veranstaltet ist. Ihre Mitwirkung
haben zugesagt die Nachbarinrnvcreine von Schönberg
isammt Damenriege), Sternberg, Litt an und
D e u t s ch- L i e b a u. Das Schauturnen, mit welchem
ein Konzert verbunden ist. beginnt um 4 Uhr Mach­
mittags.
Vom Lande Niederösterreich. (E hristlich-
soziale G e m e i u d e s ch l a m p e r e i e u.» Die
Partei der Pavstanhängcr macht als Grund für ihre
Niederlagen bei den Gemeindcwahlen auf dem stachen
Lande eine ganze Menge von Entschuldignugsgründen
geltend, die besonders den Zweck haben, als Ersatz für
die wahren Ursachen zu dienen, deren allgemeinere
Kenntniß der Partei nicht erwünscht ist. Grund genug
für uns, diese wahren Ursachen klarzulegen. Zur christlich-
sozialen Partei geht man nicht aus Jdealisnius: dort
sucht mau nur seinen Vortdeil. In Wien nun, der
Millionenstadt, die über so viele Anstellungen verfügt,
kann die an's Ruder gekommene Römlingsvartei leicht
ihre Zutreiber mit gut bezahlten Stellen belohnen. Neu r-
dings ist diese Möglichkeit durch den Bau der Gas­
werke. die städtische Versicherung u. s. W. wesentlich
erweitert worden. Und solange noch wer unterzubringen
ist, wird auch weiter gegründci. Man kann wohl sagen,
daß die Papisten kaum so viel „für das Volkswohl' rü-
ki t hätten, wenn sie nicht dabei ste lästigen „Lohnfor-
derer für politische Landarbeit" befriedigen könnten.
Anders auf dem Lande. Da gibt es keine Versorgungs­
stellen in den kleinen Gemeinden, und der „rechnende
christlichsozialc Politiker" mutz einfach st e h l e n. Wir
haben ja eine ganze Reihe von christlichsozialen Obliga-
tionsbürgermeistcru in Niederösterreich erlebt. .Herr Ber­
gan! weiß ia gewiß noch ganz aut, wer seiner Partei
m Wolkersdorb Drosendorf, Schlcinbach u.s. w. Schande
gemacht hat. Die christlichiozialcu Herrschaften, die in
den wenigen auf den Leim gegangenen Gemenwen
Niederösterreichs zur Leitung der Geschäfte gelangten,
haben zumindest eine Gemeindeschlamperei eingeführt,
vor der den Wählern graut. Daher dieses Mißtrauen
in den Landstädten und Gemeinden, trotzdem oft halbe
Orte von den unmäßig reichen Stiftern abhängig sind,
trotzdem der schöne Karl selbst hat ausrückcn müssen und
in Klosterneuburg sogar gedroht hat, für den Fall als
..Schönerianer" gewählt würden— A l l e s u m s o n st,
rciu für die Katz gewesen.
Zu den wenigen Orten, wo „d' Leut' einig'hupft
san," gehört Bockfl i eß. Der Abgeordnete Johann
M a h e r, einer der „begabtesten" unter den christlich-
sozialen Volksrettern, einer ihrer „vorzüglichsten Geister",
ein „feuriger, beredter, scharfsinniger und gründlich ge­
bildeter Mann", dabei sehr „temperamentvoll,
charakterfest und ungemein selb­
st ä n d i g"!! ist Mitglied des Gemeindcausschusses von
Bockstieß. Ein Theil der anderen Gemeindeväter ist un­
ausgesprochener Gesinnung. Diese lasten sich ja mit-^,
reißen. Ein Abgeordneter hat immer Einfluß, besonders
wenn er nebenbei noch so— vorzügliche Eigenschaften
besitzt, wie der „Feuergeist" Maner. Braucht man also
nur den richtigen Schwachmaltikus finden, der
sich als Bürgermeister „am Buckel herumsteigen
läßt". Der Mehrheit steht eine bewußt deutschvölkifche
Minderheit entgegen. Das ist ja überall so ziemlich
gleich. Bockfließ jedoch ist besonders gesegnet durch einen
Mann 'Namens S ch a ch i i» g e r, der zugleich Gemeinde­
rath und Gnneindeschreiber ist und den Abgeordneten
Mayer gemacht hat. Dieser Schachinger ist d:r eigentliche
Herr in Bockfließ, einer Gemeinde, die es u u u ind en
letzten Jahren schon auf 67 Perzent
Umlagen gebracht hat.
Die Gemeinde hatte ein Grundstück gekauft, auf
welchem 86 Obstbäume standen. Diese Obstbäume er­
gaben nach der Berechnung des früheren Besitzers eineu
Jahresreinertrag von 50 bis 150 fl.: stellen demnach
bei durchschnittlicher Berechnung einen Werth von
2000 fl. vor. Einzelne dieser Bäume waren oberflächlich
beschädigt, da das Haus, welches auf dem Grundstücke
stand: abgebrannt war. Es wurde nun auf Betreiben
Schachinger's in der Gemeindevorstehung beschlossen,
diese paar angebrannten Bäume zu verkaufen. Der
Gemeindeausschuß war nicht gefragt Warden. An einem
Sonntag des Monats Mai war Vormittags an der
Kirchenthiire die Feilbietungskundmachung angeschlagen.
Bereits Mittags fand die Feilbietung statt, die für
alle86 Bäume—nicht nur für die an­
gebrannten— nur einen Erlös von 46 fl.
ergab. Allerdings d-rf man nicht außer Acht lassen,
daß der Herr Versteigerungsleiter Schachinger
gerne billiges Holz kauft. Die Bäume wurden
gleich u n> geschlagen, ohne daß wer etwas ge­
wußt hätte. Gegen dieses Vorgehen beschwerten sich ein­
zelne Gemeindeausschüsse, und der Landesausschuß
schickte einen Beamten hinaus. Dieser schlug die Hände
zusammen, als er die Mißwirthschaft sah, und sagte, die
Gemeinde solle Stellung nehmen. Dazu wurde dann
auch eine Ausschußsitznng einberufen. Aber schon früher
ging Schachinger von einem Ausschuß zum anderen und
setzte alle Hebel in Bewegung, verschmähte auch einige
Thränen nicht, und so gelang es ihm richtig m r t
einer Stimme Mehrheit, wobei aller­
dings sein Schwager mit st im m t e, einen
günstigen Beschluß zu erzielen. Es wurde ihm nämlich
aufgetragen, auf eigene Kosten das Grundstück
einfrieden zu lassen und neue Bäumchen zu setzen. Gegen
diesen Beschluß erhoben Mitglieder des Gemeinde­
ausschusses den Rekurs an den Landesausschuß. Das
w-a r vor d r e i Bi o n a t e u. Da keine Erledigung
kam, wurde beim Landesausschuß uachgefragt. Ueber die
Rekurssache selbst war wohl nichts Rechtes zu erfahren,
die Herren hatten sich noch nicht damit befaßt und mußten
sich erst erklären lassen, um was es sich denn eigentlich
handle. Dagegen kam heraus, daß der Herr Abgeordnete
Mayer eine Menge Laufereien zum Lauüesausschuß hat.
lieber Schachinger möchte der „volksfreundliche" Herr
Abgeordnete und Gemeindeausschuß nämlich nicht gerne
etwas kommen lassen. Die Zwei halten zusammen. Für
einen Mann, der das Gemeindevermögeu in solcher Weise
verschleudert, tritt ein Abgeordneter ein. Und dazu
sind in Bockflietz noch eigens Gebete
abgehalten worden, daß ja dieser
„ch r i st l i ch e" M a n n gewählt wird. Freilich
war das noch unter dem früheren Pfarrer.
EiirgesendsL.
Erste k. k. priv. Donau-Dampsschifffahrts-
gesellschaft.
Jahrschein-iRirnVreise-lVerkehr.
Die zusammenstellbaren Fahrscheine für den Eisen­
bahnverkehr gelten auf nachstehenden Strecken während
der Dauer der offenen Personenschifffahrt nach Wahl
der Reisenden auch zur Benützung der Personenschiffe
der Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrtsgesellschaft:
Pass a u—Linz, Linz—Wien, Wien—Pr eß-
burg, W i e n-M a r ch e g g, bezw. Wien-
Bruck, in Verbindung mit P r e ß b u r g—O s e n-
Pest. O s e n- P e st—B a z i a s, Ofen-Pest—
Semlin, Ofen-Pe st—O r sov a (Eisernes Thor).
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der
Schiffsreise an den Personenkassen der Donau-Dampf-
schifffahrtsgesellschaft gegen normale Schiffsfahrbillete
kostenfrei umzutauschen.
Wien, 9. August 1900.
DieDirektion.
Volksivirthschastlicher.
Die Verkürzung -er Arbeitszeit in Frankreich.
Einen der interessantestesten Verhandlungsgegen-
stände ans dem Arbeiterschntzkougresse in Paris bildete
die Frage der gesetzlichen Begrenzung der Arbeitszeit.
Den Ausgangspunkt der Erörterung bildete das neue
französische Gesetz über den Maxunalarbeitstag in
Fabriken, die jugendliche oder weibliche Hilfs­
arbeiter beschäftigen. Seit 1848 bestand in Frankreich
für alle Arbeiter in Fabriken, das ist in Betrieben
mit mehr als 20 Arbeitern, der zwölfstündige Maximal­
arbeitstag. Durch spätere Gesetze wurden weitere
Verkürzungen der Arbeitszeit für jugendliche und
weibliche Arbeiter vorgenommen, so daß zuletzt in Be­
zug auf d e Arbeitszeit vier Gruppen von Arbeitern
zu unterscheiden waren:
Kinder von 13—16 Jahren mit zehnstündiger
Arbeitszeit, Jugendliche von 16—18 Jahren
mit elfstündiger Arbeitszeit und 60 Stunden Wochen­
maximum, die weiblichen Arbeiter über 18 Jahre
mit elfstündiger und die erwachsenen m ä u n-
li ch en mit zwölfstündiger Arbeitszeit. In d'eser
Form fand jedoch, wie der französische Berichterstatter
auf dem Kongresse, Professor Iah ausführte, die
Ausführung des Gesetzes viele Schwierigkeiten. Die
Industriellen erfanden alle möglichen Kombinationen,
um es zu umgehen. Sie organisirten Schichten mit
verschiedenem Arbeitsbeginn, sogenannte fliegende
Schichten, und die Relais, das heißt Schichten mit
unterbrochener Arbeit. Eine genaue Kontrole war un­
möglich und das Gesetz in Folge dessen kaum streng
durchgeführt. Die Inspektoren verlangten daher B e r-
e i n y e i t l i ch u u g der Arbeitszeit für
alle Kategorien, wenigstens in den gemischten Be­
trieben, die 80 Perzent der ganzen industriellen
Arbeiterschaft umfassen. Es fragte sich nur
noch, welches Maximum für diese einheitliche
Begrenzung zu wählen sei. Nach dem thatsächlichen
Zustande schienen elf Stunden zulässig, die dcnn
auch durch das G e s etz vom 31. Mär z 19 O a
eingeführt wurden mit der. Bestimmung, daß dieser
elfstündige Arbeitstag nach zwei Jahren auf
10st- und nach weiteren zwei Jahren
auf 10 Stunden herabgesetzt würde.
Der Industrie bleibt so genügender Spielraum, um
die Betriebsverhältnisse den neuen Bedingungen ent­
sprechend umzugestalten. Die seit Inkrafttreten des


[ 2023-06-29 10:51:18.287 - 19000809 - Seite 9 ]
Nr. 318.
Donnerstag
Gst-e«tsche RrmLscha«.
9; August (Erntings) 1900 Seite S
Gesetzes gemachten Erfahrungen beweisen, daß die
Gesetzgeber sich auf deni richtigen Wege befanden.
Alle Gewerbeinspektoren stimmen in ihren Berichten
darin überein, daß die durch das neue Gesetz
eingeführte Reduktion der Arbeitszeit der männ­
lichen erwachsenen Arbeiter die Produktion
nicht beeinträchtigt hatte. Auch die Löhne
haben sich unter seinem Einflüsse nicht v er­
ring e r t. Uebrigens war die elfstiindige Betriebs­
zeit schon vor Erlaß des Gesetzes in der Textilindustrie
fast überall in die Praxis übergegangen. Auch die
Berichte der französischen Gewerbeinspektoren, die
vielleicht weniger bekannt sind als die englischen und
deutschen, liefern seit Jahren Beispiele, daß die Ver­
kürzung der Arbeitszeit nicht absolut Verminderung der
Produktion bedeute. Die Fabrikanten
harten bisher auch nur aus Un­
entschlossenheit und Eifersucht
davon abgesehen, ihre Betriebs­
zeiten einzuschrünken. In den
letzten Jahren waren es gerade
sie, die eine gesetzliche Begrenzung
v er l an g r', n, allerdings weniger aus sozial­
politischen Rücksichten. Sie sahen in der gesetzlichen
Begrenzung der Arbeitszeit ein Mittel, der
U e b e r p r 0 d u k t i 0 n auf dem Welt­
märkte e n t g e g e n z u w i r k e n, und drangen
darum lebhaft daraus.
Diese Haltung der französischen Fabrikanten steht
in lebhaftem Gegensätze zu der Ausnahme, denen Be­
strebungen nach Abkürzung der Arbeitszeit bei uns
vielfach begegnen. Im weiteren Verlaufe der Er­
örterung berichteten die Vertreter anderer Länder über
den Stand der Gesetzgebung und die gemachten Er­
fahrungen. Das Ergebniß der Berathnug über diesen
Gegenstand faßte der ehemalige preußische Handels­
minister v. Berlepsch dahin zusammen, daß allgemein
die gesetzliche Begrenzung der Arbeitszeit als noth-
wendig anerkannt werde und ein elfstündiger Maximal­
arbeitstag mit baldiger Herabsetzung aus zehn Stünden
in allen Ländern einzuführcn sei.
Oefterreich-llngarns auswärtiger Handel.
Von der vom Statistischen Departement im
Handelsministerium Zusammengestellten Statistik des
auswärtigen Handels des österreichisch-ungarischen
Zollgebietes im Jahre 1899 ist soeben der l. Band
erschienen und sind damit nunmehr, da der II. Band
(Spezialhandel) und der m. Band (Vormerkverkehr
und Durchfuhr) bereits früher veröffentlicht wurden,
alle das Jahr 1899 betreffenden handelsstatistischen
Publikationen der Oeffentlichkeit übergeben.
Der erste Band umfaßt zwei Avtheilungen, wo­
von die erste die Hauptergebnisse des Außenhandels
im Jahre 1899 verglichen mit jenen der Vorjahre,
dann den Verkehr über die österreichisch-ungarischen
Häfen enthält.
Die zweite Abtheilnng bringt für die Jahre
1894—1899 zunächst die Gesammt-Ein- und Ausfuhr
(Spezialhandel mit Veredlungsdeikehr vereinigt) nach
den Nummern des statistischen Waarenverzeickmisses;
sodann den Verkehr mit den einzelnen Staaten und
Gebieten in denselben Jahren, und zwar getrennt
nach Spezialhandel und Bered lungsverkchr zur Dar­
stellung.
Nachdem die Ergebnisse bezüglich des Spezial­
handels und des Veredlnngsverkehres im Jahre 1899
bereits aus dem früher zur Herausgabe gelangten
zweiten und dritten Bande zu entnehmen sind, so
erübrigt hier nur noch, einige Daten aus der ersten
Abtheilung des ersten Bandes, betreffend den Spezial­
handel zur See, hervorzuheben. Es betrug die:
Einfuhr Ausfuhr
1899 1898 1899 1898
im Svezialhandel: in Millionen Kronen
im Ganzen 1608'9 1639'6 I86U6 1015)2^
in Millionen.Kronen
darunter zur See 312 320'4 259'9 226'7
in Perzenten
19'4 19 5 14'0 140
in Millionen Kronen
and zwar über Triest. 240'0 244'2 I03'9 ISO'O
Fiume. 65'5 70'2 86'5 08'4
in Perzenten der
Seeeinfuhr Seeansfflhr
-»nd zwar über Triest. 76'9 76'2 63'1 66'2
Finme. 21'0 21'9 33'3 30'2
Aus diesen Zahlen erhellt, daß insbesondere Ein­
fuhrartikel den Seeweg nehmen. Folgende Waaren-
gruppen erscheinen im Seeverkehre als die wichtigeren,
und zwar bei derEinfuhr: Kolonialwaaren mit 38 2 Mill.
Kronen (davon über Triest 36 8, über Fiume IV Mill.
Kronen) Baumwolle, Garne und Waaren daraus mit
39 3 (T. 33 1, F. 19), Getränke mit 27 0 (T. 8 6,
F. 17'7), Südfrüchte mit 21 9 (T. 19 9, F. 1'8), Ge­
treide und Hülsenfrüchte, Riehl und Reis mit 216
(T. 5 6, F. 15'0), Thierische Produkte mit 20'6
(T. 20-1, F. 0-5), Tabak mit 18 9 (T. 9'6, F. 9 3),
Unedle Metalle und Waaren daraus mit 15 0 (T. 141,
F. 0-1), Oele, Fette mit 12-8 (T. 12'7, F. O'l), Ge­
müse, Obst w. mit 12-7 (T. 111, F. i'O), Färb- und
Gerbstoffe mit 11'5 (T. 10'4, F. 1'1), Fette mit 7'9
(T. 6-9, F. I'O), Flachs, Hanf, Jute und Waaren
daraus mit 7'2 (T. 2'0, F. 5'1), Drechsler- und
Schnitzstoffe mit 6'0 (T. 41. F. 0'8), Mineralöle mit
4-8 (T. 2 7, F. 2'0), Chemische Hilfsstoffe mit 4-4
(T. 3'0, F. 12), Gummen und Harze mit 4'3 (T. 4-0,
F. 03) Millionen Kronen.
Bei der Ausfuhr: Zucker mit 66'6 (davon über>
Triest 41'6, über Fiume 25'1 Millionen Kronen),
Holz, Kohlen und Torf mit 47'3 (T. 9'5, F. 331),
Wolle, Wollengarne und Wollenwaaren mit 23'5
(D. 23'0, F. 0'4), Getreide, Hülsenfrüchte, Mehl und
Reis mit 12-0 (T. 2'1, F. 9'9), Papier und Papier-
waaren mit 11-3 (T. 10'4, F. 0 9), Gemüse, Obst,
Pflanzen und Pflanzentheile mit 9'2 (T. 7'2, F. 0'2),
Holz- und Beinwaaren mit 8'6 (T. 6 7, F. 17),
Kleidungen, Wüsche und Putzwaaren mit 7-8 (Triest),
Eisen- und Eisenwaaren mit 6'4 (T. 5'1, F. 1'3),
Instrumente, Uhren und Kurzwaaren mit 6'0 (T. 5 9,
F. O'l), Glas und Glaswaaren mit 5'0 (Triest)
Millionen Kronen.
Im Spezialhandel zur See erscheinen als wichti­
gere Proffknienzländer: Italien mit 66 (davon über
Triest 40, über Fiume 22-3) Millionen Kronen,
Britisch-Jndicn mit 62-8 (T. 45, F. 17 8), Vereinigte
Staaten von Amerika mit 38'9 (T. 35-4, F. 3'5), die
Türkei mit 34-9 (T 27-5, F. 6'8), Brasilien mtt 24-5
(T. 23-3, F. 1-2), Egypten mit 16 7 (T. 16 2, F. 0'4),
Griechenland mit 148 (T. 14-2, F. 0'2), Groß­
britannien mit 12-5 (T. 6'7, F. 4-7), Rußland mit
5-6 (T. 3-2, F. 2), Japan mit 4-9- (T. 3'2, F, 1'6),
Frankreich mit 4-3 (T. 3'3, F. 1), Ema mit 4 (-v. 3-9,
F. 0-1), Rumänien mit 1'9 (T. 0-8, F. 0'9), Britisch-
Westindien mit 1-9 (T. 19) und Spanien mit 0-9
(T. 0-7, F. 0'2) Millionen Kronen.
Unter den Destinationsländern wären hervorzu-
hebcn:
Die Türkei mit 55 Millionen Kronen (davon über
Triest 49-9, über Finme 4'8 Millionen Kronen), Italien
mit 54'6 e1ttvaareu per 50 Kilo: S ch W e i n f e tt, in­
ländisches. inkl. Faß K. 66- G., K. 56.50 W.: Speck,
weiß,, erkl. Packung K. 51.-G., K. 52.-W.; U n-
sch.litt, Ausschnitt K. 34.50 G.. K. 35.- W.;
ruhig.
_ Kolonialwaaren. Kaffee per 60 Kilo, prompt
ab Triest: S ant 0 s superior 5k. 60.—, G.. K.<>4.— W.:
desto good average K. 58.— G., K. 59.- W.: detto
ordinär K. 5 l.- G-, K. 55.- W.; W e st i nd i s ch e r je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145- W.: P 0 r t 0 r i c 0 ;e
nach Sorte K. 84.— G.. K. 122.— W.: R i 0 l a v e je
nach Dvrte K. 60.— G-, 5k. 75.— W.: Java, gelb
mittel K. 76- G.. K. 120.- W.: Die n ad 0 je nach
Sorte K. 155- G., K. 198.- W.: rulüg.^
Gewürze per 50 .Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singaporc. Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.- G., K. 114.- W.. Penang K. 68.- G., K. 70.-
W- Piment prompt Triest K. 41.—G.. K. 42.—W.:
Caffia lignea K. 55 -G.. K. 59.- W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.— G., K. 75.— W., Bengal, naturcl K. 37.— G.
K. 38- W.) Macisblüthe K. 240- G.. K. 270.- W.:
Macisnüsse K. 200.— G.. K. 280.— W.; ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landtvirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 8. August.
c»° Den ver 60 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8,2a bis K. 8.60: Banaler 75 bis 79 Kilo zu
K- 8.- bis K. 8.35: Sndbalm 77 bis 80 Kilo zu K. 7.95
bjs K. 8.30: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.95
1900 m K 8.oo1>MLw. Usancewaare per Herbst
Noggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
°u A. i.20 Ms K. 7.5o: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.> 5 bis K. 7.35; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.50. Schlußkurse: Usance-
waare per Herbst 1900 zu K. 7.40 bis .E. 7.41
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K- 8.50
bis K. 9.60; österreichische zu K. —bis
K. -.-r Brenner- und Rollgerste zu K. 6.20 bis
zu 6.4«>.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.60 bis
K. 6.,u Lchlnßkurfe: Usancewaare per Jnli-Anguft 1900
M. 6.42 bis K. 6.43.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer. Mittek-
yualitat zu K. 5.45 bis K. 5.65. Schlußkurse: Usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 5.64 bis K. 5.65.
^ i^!°vs ?er 50 Kilo: Kohl K. 13.40 bis
K. 13.80. Rübsen (ungarnchcr) zu K. 13- bis K. 13.50.
Schlußknr e Usancewaare per August-Seprember 1900
K. 13.75 bis K. 13.8o.
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—.—
bis K. —-: Saazer Bezirks-, hallirt K. -.- bis
K. -.- nickt ballirt K.—.— bis K. -.-: Saazer
Kreis-, hallirt K. -- bis K. -- nicht hallirt
K-- bis K. -.- Auschaer: roth. hallirt K.--
bis K. —, nicht hallirt K. -— bis K'
galizischer K.-.-bis K.-.-.''
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Mehl per 60 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.95 bis 5k. 14.15, Nr. 1 zu K. 13.05 bis K. 13.45.
Nr. 2 zu K. 11.95 bis K. 12.45, M. 3 zu K. 11.45 bis
K. 11.95. Nr. 7'/, zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roagenmehl: Nr. O zu
K. 12.20 bis K. 12.75, Nr. I zu K. 10.50 bis K. 11.—
. r. 3 zu K. 6.25 bis K. 8.50.


[ 2023-06-29 10:51:18.287 - 19000809 - Seite 10 ]
Seite 10
zu der Bmkng i>ts Ltbtils.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(48. Fortsetzung.)
„Sie wollen aus ganz allgemeinem Interesse der
Sache auf den Grund kommen, nicht wahr?" fragte
er, als er den Reporter hinansi egleitete.
„Gewiß."
„Nun, dann arbeiten Sie weiter auf der Annahme,
daß Brant unschuldig ist; Sie werden dann wahr­
scheinlich leichter zum Ziele kommen. Gute Nacht!"
„Sie sind ein Dickkopf!" sagte der Reporter
lachend, als er die Treppe Hinabstieg, um zur Re­
daktion zu gehen, wo er mit seinem Chef, dem Nacht­
redakteur, noch eine längere Unterredung über den Fall
Brant hatte.
XXV.
Nachdem Antoine am Sonnabend für seinen
Freund gethan hatte, was in seinen Kräften stand,
glaubte er mit gutem Gewissen den Sonntag Nach­
mittags für sich verwenden zu können; er fuhr deshalb,
soöakd sein Sonntagsdienst erledigt war, nach Alta-
mont Terrace hinaus. Er kam etwas später als ge­
wöhnlich, und nachdem Isabel eine halbe Stunde ver­
geblich gewartet hatte, wurde sie ärgerlich und ging
mit Mrs. Hobart aus. Dorothy, die Antoine gerade
am Thore traf, als sie zur Sonntagsschule wollte,
wußte nicht, wohin sie gegangen waren, und frug, ob
E nicht hinein gehen und warten wollte.
Antoine schaute enttäuscht d'rein. Er hatte heute
wirklich die Absicht gehabt, seine alten Beziehungen zu
Isabel wieder herzustellen, und er Hatle geglaubt, ihr
damit entgegenzukommen. Aber wenn sie nicht
wollte—
Ehe er noch den Gedanken zu Ende gedacht hatte,
wanderte er mit Dorothy schon zur Stadt zurück. An
der Ecke mußten sie etwas auf den nächsten Wagen
warten.
„Ich habe Zeit genug; wir können weitergehen,
dis ein Wagen uns einholt, wenn es Ihnen recht ist,"
sagte Dorothy, die ihre eigenen Gründe hatte, weshalb
sie eine ungestörte Unterredung mit ihrem Begleiter
haben wollte.
Gstrerttsche Rundschau.'
„Ich gehe viel lieber," erwiderte Antoine, dem in
seiner Stimmung Alles recht war.
Sie gingen zusammen weiter, ohne daß zuerst ein
Wort zwischen ihnen gewechselt wurde. Dorothy war
schließlich die Erste, die das Wort nahm.
„Sind Sie— sind Sie bei Mr. Brant gewesen
seit— seit -" Sie wußte nicht, wie sie sich aus-
drücken sollte, aber Antoine kam ihr zu Hilfe.
„Jawohl," fiel er ein; „ich war gestern Nachmittags
eine halbe Stunde bei ihm."
Dorothy wollte eigentlich direkt auf ihr Ziel los­
gehen, doch der Muth fehlte ihr und sie half sich mit
einem Gemeinplatz. „Ist es nicht schrecklich?" sagte sie.
„Das kommt darauf an, wie Sie die Sache ari­
schen," erwiderte Antoine, der ganz vergaß, mit wem
er sprach. „Ich glaube nicht an Brant's Schuld."
„Aber, Harry!" Dorothy stand still und die
Thränen blendeten sie.
Antoine wurde sich mit einem Schreck seiner
Gedankenlosigkeit bewußt und beeilte sich, den Fehler
wieder gut zu machen.
„Sie dürfen daraus nicht schließen, daß ich Will
beschuldige. Ich lasse ihn überhaupt ganz außer
Frage und beurtheile Braut nur nach dem, was ich
von ihm weiß. Er würde eine solche That ebenso­
wenig begehen wie ich."
Dorothy konnte von dem scheinbar unvermeid­
lichen Schluß zwar nicht so schnell loskommen, aber
sie wurde doch von freudiger Begeisterung crfaßt bei
diesem Urtheil über den Mann, den sie liebte.
„Ich möchte ja auch so denken, Harry— o, so
gern! Aber Papa sagt, er bestreite es selbst nicht."
„Das thut er allerdings nicht, aber er gibt es
ebensowenig zu. Und so lange er dies nicht thut,
glaube ich es nicht."
Bei dieser Wendung des Gesprächs kam Dorothy
der Gedanke, daß Antoine sich doch sehr edel zeigte
gegen seinen erfolgreichen Nebenbuhler, und sie gab
diesem Gedanken Ausdruck.
„Es ist sehr edel von Ihnen, Harry," sagte sie,
„nach dem, was vorgegangen ist, so zu denken. Ich
fürchtete, Sie tonnten vielleicht ein wenig rachsüchtig
sein."
„Rachsüchtig? Sie wissen gar nicht, was ich ihm
schuldig bin, Dorothy. Ich würde ihm Alles dafür
geben."
--. August (Erntings) 1900. Nr. 218
„Und Sie haben ihm das geben müssen, was Sie
am höchsten schätzen!" sagte Dorothy mit herzlicher
Theilnahme. „Arme Isabel! Es ist ein furchtbarer
Schlag für sie, aber sie erträgt ihn mit seltsamer
Festigkeit."
Antoine wußte nicht, was er denken sollte, doch
er sagte nur: „Isabel? Ich fürchte, ich verstehe Sie
nicht ganz."
„Sie hat es Ihnen doch sicher gesagt!" meinte
Dorothy, die sich das bei ihrer offenherzigen Schwester
nicht anders denken konnte.
Nun hatte Isabel ihm nur ein Ding von Wichtig­
keit mitgetheilt, und Antoine dachte natürlich daran.
„O ja," erwiderte er, indem er versuchte, einen
leichten Ton anzuschlagen, „sie hat mir ein- für alle­
mal den Laufpaß gegeben, aber das -"
„Ich wußte, daß sie es Ihnen sagen würde,"
unterbrach ihn Dorothy, „und jetzt ist dieses Schreck­
liche zwischen sie getreten. Ich glaube, es würde sie
tödten, wenn sie ihn verlöre; sie ist oft so seltsam."
Antoine klopfte das Herz zum Zerspringen, doch
er bezwang sich und sagte möglichst ruhig: „Sie hat
Ihnen also erzählt, daß sie— Brant— liebt?"
Dorothy hielt halbes Vertrauen nicht für ange­
bracht. „Ja, aber das ist nicht das Schlimmste. Sie
hat ihn fortgeschickt, weil sie ihr eigenes Herz nicht
kannte. Ich habe ihr gesagt, er würde wieder kommen,
und jetzt kann er es niemals. Ist es nicht zu jammer­
voll?"
Antoine dachte bei sich, das wäre es wohl in
mehr als einer Hinsicht. Aber andererseits war es
ganz unglaublich. Konnte er denn so blind gewesen
sein, daß er nicht sah, was gerade vor seinen Augen
vorging? Die Vernunft sagte nein, aber ein Jrr-
thum, der einmal zum Leben erwacht ist, findet sicher
Nahrung genug; und so sammelten sich allerlei be­
weisende Einzelheiten nm den Kern von Dorothy's
Erklärung. Deshalb hatte Brant so genau Bescheid
gewußt über Jsabel's Neigung— und getäuscht hatte
er sich trotz alledem. Deshalb war er nicht mehr Zu
Langfords gegangen, und deshalb hatte er so nach­
drücklich selbst die Spur einer Liebesangelegenheit mit
Dorothy in Abrede gestellt. Und Isabel? Hatte st«
sich nicht beständig geweigert, ihm zu erklären, daß sie
keinen Anderen liebte?
(Fortsetzung folgt.)
Veste Bezugsquelle von
Wilhelm Skarda, Wien, 4, Favoritenstraße 28.
krLmiirt: Wien. t.onävn, li/Ialleist, llrüsse! luni^ 8t. llilot. LWflAs. l-uxembura et«.
Jur Reise und Feriensaison.
Wvaktifche
Aowislen- und
^uclichk-^emden
lagern- in -en Halsweiten zz dis
52 Lentiureter
per Stück fl. 1.80, 2.50, 5.—, 5.50,
4.— un- höher.
Bei Bestellungen genügt -ie Angabe
-er Halsweite.
ferner sänrintlrche Sxortartikel für
Touristen, Ra-fahrer, Turner un-
Forstleute.
Wien, 6. Kez., Mariahilferstraße Mr. 31.
Kerrterrnrode-, Wäsche- und Lporrtcrrtiket-Mieöevkage.
SesunäksitZXVDlle küp Asusksp!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt 6.
Ehem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg, Böhmen.
8S7Ü
I. LckLuüerxLsse 2.
l'äxUed von d bis 5 Unr, Lorin- unä
von S bis 12 Mir
permanente Lusstellunx
on LrrieuxnisLen Ues c,
Lunstseiverbes. o c- v
llLMpLseliiü'allrt-KeskIIsoltaLt
des
kokrtsn sd Trissl im August 1S00:
Asok Ostindien, Oliinnund lnpsn. kaob Osloutla am 3 über Port 83i'd, 8usr,
Aden. Somtmy, Oolrrmbo. knngoou und Oaloutta. Hnscvluss in somvs/
Lingsoors, Hongkong und 8li5ngliäi.
kl3ob koke am ^3. um 4 Otlr kii«ebwittk,gs von Triest über pjums, Port
8sid. 8usr, Aden, karaobi, öombs/, Oolombo, psnsny, 8ing3pors Hong­
kong und Vokoiismn. Durekkraektvn nscb dsn zvicbti^sten Häfen von
Indien, Oblna lapan, Australien und Ost-Afrika.
UsollLgvvisn. Lillsbrt^eden ölittivocb um ölittax, nacb Alexandrien über
Orinois«.
ttaoii der i.evsnts. Liliatirt naob Oonstsntinope! .jeden Dienstag um
11', vbr ?rUb, llbsr Ormdisi. 8. 1i yusrsnta, Oorlu. patras, Piräus und
vsrdsnsllen Hm 7, und RI mit Verlängerung von Qonstantmopsl
naeb Odessa: am 11 u 88 mit Verlängerung nacb Oon'Ztanrs. 8ulmS.
Oaiatx und Srsils. Hnscbluss in Piräus nscb der Insel Ovpsrn und
nacb den ttäisl, 8/risn und Oarsmanisns.
Uavli Ttissssiisn bis oonstsntikiopsl ^odsn Donnerstag um 3 vbr llacbm.
mitttsrUbruvg von Oortu. Piräus etc. u. r. am L., 16. u 30. Uber pjums,
mit Vsrlävgs'ung nacb dsn Häfen des Scb^arrsn ^leeres; am 9, und
I. über Albanien mit Verlängerung na. b Surgas und Oonslsnrs
klsvii Zm/rnä^sdsn Sonntag um 4 Dbr diaebm. mit ttsrübrung von piums.
der lonisobsn Inseln. pstras, Piräus, 8>ra, kbios, Lesmä u. Vätii^: am
5 und io. mit Vsrlänxsruux nacb 6on8l3n1inoool u dsn llonsuNälSN.
klsob l)3lm3liön ^sdsn Mttvvocb und 5smstax um 7 vkr Pr-Ub bis Illslkoviotl,
jsdsn Donnerst ,^ um 10 llbr prüli bis 6311350 (Lilliuis); ssdsn
Oisnstse 7 vbr brllb nacb 63ttäro und Hldanisn und ^sdsn prsita-
7 Kbr b i Ub bis Oätlaro (^Vsarvl Unis).
Ml KundrsissbiHsts 1. Llasss bis Laltaro und retour, inllusiv»
8 lass freien Huksntbaltss im Uütel lmvSrisl in Kaeusa. ü. 4S.—.
ll30k Vsnskiin ssdsn Llontax. .Mttvoeb und krsitax um Illittsrnaebt.
klsob öras lisn am io. ubsr pjums, Isngsr, psrnsmbuoo, Sabis. Mo ds
länsiro und Sanlos..,.^.
Obne Haftung 5Ur dis ksxslmässixlcsit dos Dienstes bei Lontumar-
Näbers Huskunkt dei der kommsrrisllsn Direktion in Irissl, bei dsr
Lsnornl-Agonlur >n V/isn, !. Ssr... rsisingorgssse 4. und bei dsn llbrisssv
Hgsnlursn. (?lLcbdruek ^vird niebt bonorirt^ 8065
DL»inirr.
nationaler Männer empfiehlt in verschiedenen Größer
Amörros Wei
Wien, IX., Währingerstratze S—8»
Drrislistsn <wi Berianarn postfiei.


[ 2023-06-29 10:51:18.287 - 19000809 - Seite 11 ]
Nr. 318
Donnerstag
M-mtsche Kuno sch a«.
August (Erntings) ivou
LMMMEM
Ss/rcHISgei-stk. 17.
AZ) 2S^?
G /,/?0E/?EF/VVS/0>V7
^>2
MM MM-
Mechanisch optisches Institut
M», XVI., ltrÄsredsaksIösi-zst. 13.
Großes Lager Optischer Maaren. Potogr.
Apparate sammt allen Bedarfs-Artikeln.
Telephon «. Telegrafen-Anlagen.
Lasseu Sie sich durch schwindelhafte Reclam- und durch
Schundwaaren-Preise nicht lödern, sondern
Verlangen Sie den Preiskatalog
der seit LS Jahren bestehenden, anerkannt reellen Firma
Kart Weyer
m Aussig a. d. Me,
Ahrmacher und Zuwetter.
Versandt von nur erstklassigen Uhren, Told- und Silber-
Maaren. Tausende Anerkennungen! SU>8
r°k»«mg,ZLSLLZ
Fabriks-Aie-erlage
von
Ravt Hübler,
Wien, S. Bez„ Gnmpendorfcrstratze SS
empfiehlt sein reichsortirteS Lager v»,!'»«Id-n-, >kilt>
und «»ab.»PSt«.
Große Auswahl von echten Loden,, r»r».»- u. L»u»tser»HSt»«, Lhspea»
Llaqu.» und rteiseka„eii.
Sdtl Mitgkieder nationaler Vereine erhallen Igtzh Nachlaß.
' «Sri-^'
^l"»" »— 'W- l»
Frühjahrs- u. Kommersmssrr
ISO».
Echte SrüWNer Stoffe
>»...,Mtr.3.1vAechter
«n7«77»:^7^ N-P n°-l°i»-r sSchaf-
"7/7°^". I fl. 8.6» von s.inst.» t malle
«il..) gebend, 'ostet »»es st tv.- hochseinstev s
Tin London zn -schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Ueberzieherstoffe,
Touristenloden, sAnste Lanrmgarae -c. -c. versendet zu FabritSpreisen die
a» reell und solid beftbekannte Tuchsabrikr-Niederlag-
TisgLl-ImkoL sn
Muster gratis «. stanko. Mustergetrrue Liefemng garantirt.
Die vortheil» der
der Prloatkundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Labrtkeort» zu bestellen, find bedeutend.
Auftrag« 'Sr AnrtznSrt» Prompt.— 
Lose«. I.lS^»u l»afi.„,-
Lo!ev,J,tSSSzu »off.,-
EtaatrdomLuen-Pfandb.lsofi. S.W
Pest. Toldr-ntes. lvofi. Nomim Ssti
0efi.Nentei.Krw.s.2°»KrMch.K.4Ä
riest. Jnv.-N.'stenersr"s. so» Kr.
Albrechtb.in Silb. s.loofl.N., «H
Elisabetbbahn (div. St.)---.
Kr-Josb i S,(b.St,)f,1.nnil,N,b't.eg
PilsÄriesenSNN «,I00Nff,f,10»ff,S«
Nndb,!.K>onw,ch,St,)f 2"0Kr.N,tA
litorarlb.B.i.Kro»snw.s.20l>Kr.N.t^
Elisabetbb. 2»«fl.CMch-/.^«^. W
dktt°LInz-Budw.20Eö«.
TalKarl-Ldwd 200ff.EM.Stzt»,S,W,
«Ibrechtbahn".. llvvfl. S. S«
Sllbrechtbalmsnou. lvoofl.SlIb.S8i
S°/°Böhm.Westb.?00.IV00u,k,000ff,S
«°/°Böhm.Wstb.4M>,80«0u lv.OvvKr.
Czern.-Novosel (Buk, Lss.sooK.ll! ,4gi
Eisenerz-Bordernb.Locb. td,St,)4°/.
dto, Em,188ssoou lvvvfl. f-lvoll
Elisabethb, gov u sovnf 2NN M.«8i
dettosoou.savoM f, 2V0Markts
Fr.-Josb E,1884(d. St,)looff S S8i
G. Karl-Sudwb, ld,St,)lv»ff. S. 4K
Laibach-Stein Loe für IV» fl.
S8i Lemb.-Tz..JafiL (d. St,)1o0ff
Localeisb -G S (d, 8t,)>,Ä0oKr.»tzi
Mäbr, Tremb. lson ». »ooo Kr
Mäbr -schl EentraIb.(S00».SV00Kr),
Pill -Pri-!.f.l5»fl S-s '»»fl Nsgi
Rud°lsbabn lSalchg )f, SVE t »i
Nudolfb E,788t Id St,)tan fl,S. «Ä
Brlb.B.E.1«S»sd.St.)S.s.l00fl.N.s°L
Schlufflurse
jWaare
u»g. Rente in G, lvofl. p. Kaffs t?i
»ng,i»eutei,Krw,f,2ErN,p,K,4^
.... -,
Ung, StaatS-Eisenb.-Anl, v. Jahre
t «SSi, G, (d St.sf.iansl.N,
detto i,S>lb,(d.St.)s,1voff,N,4>/,8i
klug Ostb,-StaatS-Obl.v J.ll-7-lI.T
Ung.Schankr.M..O!'l.,l»vN,4>/,lK
vng. Eiserne Tbor-Reg.-Kold,-St.-
Anl.-Ol-lig, sd. St.) s, svv Kr..
Ung. Prämien-Anlehen--. Ivo ff
Ung Prämlen-Anlehen... soff
Ung.Theiß-R n.Szeg.M.-Obl ,lvvff.
»8L Ung. Brundentl,-Obl s lvv ff
Andere öffentliche
Anlehen.
Eosu.Landes-Anl... .f.soVKc.
Lonau-Regul.-Lose 1870, Ivo fl., s A
Douau-Reg.-Anl.v.J.l878,10ofl.,b^
Wr.Verkehrsanl.-Anl.t.E, 200K.4^>
löal.^and.-Anl.v.I 1898 f. LOvK.,4^
Gal.Prop.-Sch.v.1.1889,lv0fl 4^L
Niederöst. Land.-Anl. v.J.1896, 4H
Lbervsterr.Land.-Anl. v.1.1887,4«-^
Steler^and.-E.-A.S.I.vI.1891.4^-
Eteier. Ld.-E.-A.S.H.v.I.i895
Steier. Ld.-E -A.S.III.V.J.1894-L
Temes-Beqa-Tbal'Waff. N. -'i«-
97.69
97 5S
97 2'
97 2i
170-
!LS 75
160 eo
193
193.
L94
N5.9^
97.70
97.7U
8ö.LV
94.
1iS.8L
18
SL
94 5§
94.30
1S3.
L7.
4 1.7b
942(
95.30
95.
S-'. »L
91.60
4 6k
12.LL
1 6.
96 2L
94 80
94'
74.o0
94
S5.Nl
94.50
-18.75
949
94 75
90.80
35.
18040
101.
98.95
1775
98'
77 40
158.70
158.
139.6'
ü!i?0
97.80
87 75
97.4
L74
^71.
tS4"
162 5)
ISP-
195
LV9
116-N
97 90
97 SO
34 SO
94 50
IIS 8V
119
96.
95.50
95.50
4SL.
440
4L2 ',L
^ SchlnMrZe
Anr.d.StadLBudapestvA.1890.4»/,-/L
Anl. d. Ctadt Graz vomI. 1876,6A
Anl. d. StadtDilsen vom I 1886.4
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest.4-^
Anlehen der Stadt Wien^.- 5^»
dtto v.I.l874(Silb oder Gold), 5?L
dttov.J.1894 200Kr.-N.... 4°/o
detto vom Jahre 1898, 200 Kr. N.
detto v. I. i874(Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau.Anl loofl., bab 10A
Jtal. Rente, s. 100 Lire... 4^
Bnlgar, Staats-Eisenb.-HYP.-Anl.
roo fl. Gold 6A
Vulgär. Staats-Hypoth.»Nnl. 1898,
100 fl. Gold S-K
Serb.Prümien-Anleihe Ll00Jr.,85L
Türk. E.°Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Ba Len-Oblrg.
pjr ioo fl. om.
96.
1.3
94.'
10.'
l21.50
91.20
9
99.60
9^ 40
94 25
94.50
8.°0
sOö.
97.
s r. 40
i.
95.61
97.b0
97.—
94'2d
94.2 k
94.25
9, S'
95 .0 41/,-L Anglo-öst.Bank.i.SOJ.V.öW.
96.8 O 4^ Bodencr. -^l., öst. allg. ,i.50 I. v. G
s6.üo 8«^ dettoPräm.-Schuldv., Em 1880
96.25 3^ dettoPräm.-Schnldv.,Em. 1889
95.40 5-- Böhm. Hypothekenb ,verlcsbar
95 40 4-d Böhm.Hyvo1h-!enb., verlosbar.
118. 4«„ Böhm. Hypothekenb. s. zoO Kr.
3'/,^ dto. innerh. 60i/,J.f.800Kr.
97.2 4^BöhnkEisenb.<'Schnldschf.200Kr.
80 5A Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4«^ detto oetto. verl.
95. 4»/,^L Centr.-Bodencr-B.ö.i^bJ.v.
76 4l' 45L detto, i. 50Jahren verl.,f.200Kr.
95.— 4?L dto innerh. 65 Jahren f.LOO Kr.
96 i 4qLCred.-Jnst.ö.f.Berk.-Unt.f.20oK.
95 Äk 5^ Gal. Act.-Hyp-B.mit 10«?L -8.
Ilr 5> detto, innerh. 50 I. verlosb.
95 60 4^dettoinnerh.60J. verl.f. 200Kr.
95.2-,46L Gal.Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4»/,^ Gal. Landesb. d. K. Gal, LL.
46L Kärnt. L.-HYP.-Anst.. 200 K.
öi/,A Mähr. Hyp,'Banki.36J.oerl.
5^ Mähr.HYP.-Bank i. 86 I. verl.
4^L Mähr. Hyp.-Bank, verlosbar.
Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4 A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
31/,-L detto verl f. 200 Kr....
49L Oberösterr.Land -Hyv.-A.verl.
8»/^ detto verl. s. 200 Kr.
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
46L Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
46L Oesterr.-ung. Bank 40»/, I. v.
-l^L Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
51/2^ Sparkasse Erste Ssserr.i.LOJ.v.
4?L Steiermärkische Sparkasse verl.
4'/,A Comniercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.-
4A detto 60iährig für 200 Kronen
4'/,^. detto Com.-Obl. mit IOH Pr
4^ petto in 50'/,jähr., s. 200 Kr.
5AHerm.SparkasselOA Pr i.81 J.v,
5ss- detto Sparkasse 6Pr. i. 40I.v.
5^ detto Svark. lH.Em.i.40J.verl.
4i/2^dettoIV.E.i.35J v.f.200.Kr.
4'/2 Spark. Budap, h.v.i.46'/2J,v.
4",» detto 50 I. verl^, für 200 Kr.
4 A» Sparkv. Pest vat.i.CO.i. '»OJ.v.
4-/p dto. Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
41/2^ Land, -Tentr.-Spark i. 40,Jrv.
4»/,5L detto innerh.50J.verl.f.200 Kr.
4°/» Ung.Agrar- u.Rentb.Weinb.-O.
detto. 50 J.Nentensch verl.
99.50
L4.?0
97.
^03.50
94.75
108.
1L2.L5
9»'
94.60
13^60
92 80
95.25
9L50
91
81.20
1L1.
101.
99.85
118 5l>
69
77.90
159.5k.'
1L9.—
139.6 k
92/O
89.55
107'
97.Lv
94.
9! .90
96.40
98 -.-
S8
95-
95»>M»
96.
S2.25
102.
96.
96 25
91.50
94.
102.S0
95.
100
97 85
97.85
95 SO
109 5-r»
9S 50
80 75
90.56
55.86
97 IL
96^
95.5^
96.60
96.60
98.
92,-
98.50
103
93»
98
98.76
96 50
98.25
9r.'5i-
:0L.
93.25
110
101^ O
98.7L
98,
90.50
98
S3.7L
98.
98.
91 50
96.50
9L.L0
103.
96-25
96 LO
92.46
^s.
103.70
9d.4i'
100 75
98 L5
98 85
96 50
11<-
99 5
?1>5
91 SO
100.
SS-10
105.
96 50
95 SO
97.10
svio
W.
92.50
99.56
1L1--
99.
99.
S9.7S
97 50
99-
93.60
103.
94 *5
'e,<2s
102.^
99 76
99.
91.
99.
9>.
99.^
99.
95. SO
97.—
Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schuldv ö. W
4V-5LLoc.-E^N.-G.i.50»/^?.v200Kr.
4 A detto. 50,0 Pr.°-Obl. f.2001^,
Schlntzkur^e
2 75
Eisenbahn-«. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
-»/>, Dux-B°d,E, Em.lLSI 10»ff,S.
S"/„ detto Em, i8SS(d, St,)f, 200E, ?L 7»
s°/. Ferd,.Nordb,E,l88S(v.St,»!>0ff. !»7 6»
S°/. dto, Em,ISS7(d.St.)S.f.I0Uff.N. S 7
«°/» d!o.E,I8»7,St.M0ff. SL L
4°/. dto, Em.ISSt S. (d, St,)f, tooff. Il» S
4°/, dto, sö, St,) E, I»8S S, S00 S» Sü
«°,.Wg,^z,J.E,ISSt»00ff,S,abl0°/, Ili L»
4°/. Lbg,.Cz,J.E,-S.E,IS8-iL00ff,s. bS^o
S°/. Oeff, Nordwestbabn- soo sl, S, 104 io
b°/o O-st,N°rdw-stb, I-ii ir zooff.S. 10! 7g
4«/. dto,E,IS8S»00«I000fl,I.!,I00ff, SS 70
4°/.Reichb,.TM,.T,E(d,8t,)s.200K, »r SS
b°,„Stamsb, I, Emiffie» Svo ff, G,
5-/^ StaatSb II, Em, IS74S00 ff. G
30/,,Südb-G.Jamiar-JiflizuSooFr, Lis
8°/. Südb.-K.AVril.Octob.z.5»oFr. -23
S°/. Südb.-T,2v0ff,Silberod, Bold NS 50
4»/. Siidnordd,B,soo.1ooi>uS0S0flS, !V8 7S
5°/, Ung -galt,,Eis,E,1870,S00ff,s, tos 0
S8L „ng.-galiz, Eis, E.IS7S. sooff.Z, W2
4°/. Ung,.gI!ll,,Eis,E,!887.200ff,S. St «0
4°/a Wien-AfVong-Eisenbahu 300 fl. SL bo
ss.so
»8 2
Donau-Dnmpssch.-T.ioou.sooff
4>/,-/a Montangcs, öst,-alv s.250 Fr.
s°/» Pr, Eise»-J,-G,s,l878 SOoff.E,
Rndolfshütte. so». 2000 u. »000 K,
Bank- u. Berficheruugs
Aktien.
Dividende
Per Stück pro 1899
Anglo.öst.B. 309 fl. 60H E. 16 L.
Bankverein, Wiener 200 fl. 32„
Rodcr.-A.,ö.a.L00S.4YHE. 3'/»/, F.
Cenrralö.-Treditb., österr.-— L
C.»Bank, Pesrer nug, soo fl. t so„
Cr.-A. s. H.u. G. p U. LK—„
Ereditbalü.ung.allg.200fl 86.—
Credit-Jilst. ö.f. Äerk-Unt 14.—„
Depoflte -, ank, allg. 200 st. 24.-—-
Escompt.'.4.nk,bvhm.200fl. 80.
Escompte^i mähr. 200 fl. 16.—„
Escompteb. steierm. lOOss. 86.^
Escompte-A;.,n,''ö.500fl. 70^
Esc-.n.Wechs fll.,nng. 40vK. 28.—„
Gal. Act.-Hy i- Bk. 200 fl.„
Giro-n.Cassenv.Wien200fl. 27„
Hyp.-B,,öst.200fl.25^E S.Sl„
HYP.-Bk., nng. loofl. G. 25 F
Länderbank, bsterr, 200 fl. 24.—L
LandeSb. s. Bosn. u. H. fl.„
Landw. Creditb. s. B. 200 fl. 82„
^Mercur",W.-A.-G. 600fl. 46.—„
Oberi)st,tt.Salzb.B.200N. 2ü.-„
Oesterr.-nngarBanköOOfl. 102„
Ung.B.f.J,u.H.A.-G.100fl. 12.—„
Unionbank.... 200 fl. 34—„
Unionbank, böhin.. lOO fl. IS.—^
Berkehrsbank, allg. 140 fl 17„
105.
SV so
276 SO
49'-
8iS
588.
25s.
-; 63 5
68>
428-
1700
393.
bgO.-
141 0
452.
c>42
L7»
196.
426
418
93—
32^
755--
4kO-
17?1
' '8 5--
558.
259.-»
316.^
74 50
97 40
98
98
98 65
L? oc
S7 60
102 75
24 60
1450
94 3l
I1L-L0
87-
10S>
105.60
96.754
»LL L0
3 0
Anker, 8,.n,R.-B,->B, 500ff,s0»,—fl-
Lssio,g-gll.,loooCM.80«E ti. ff,
,,Do„a„" ve,B,-A,-I,S00ff,S>>,—ff,
v2g,-u,Rülko,-A,-IS,u.I0»fl, IS
Unfallm-G-s,, I,S,a.200ff, 80,—ff,
Wr,Leb,-u,R,.B,-A.200ff, rv fl,
Wr,B-rstq,.Besellsch,L00fl. io
Aktien vo« Transport-
Unternehmungen.
.AdrIa",k,„,Seeschsffs,.Ass.l1.-,ff,
Auffig-Teplitz, Eis. soo ff, IS,-ff.
Bau- und Betriebsg, in W. I. L
Böhm/Nordbalsn- ISO ff," 7,S8ff.
Bo, ,-Mernn. Bahn. Ivo ff. S,—ff,
Brünn,L°c,»Eis,.G,S00ff, 1»,-ff,
Buschtiehr, Eis, sooff. EM, lt,S7ff.
dto, Uit, L, soo ff, 2g,—ff,
dto, dto, v, U. O,
Don,-D,-!bes, soo ff, EM, «. ff,
D»r-B°d,.Eisb,Soff,8,aSg, S,-ff,
Ferd,-Nordb,7000ff, EM, I«,NSff
Fünfk.-Barcf, Eis. soo ff, Z, «.g? ff
Bra,.K,E,».B,-B.200ff,übst, S.7Sff,
Kasch,-Oderb,Eis, sooff, 8, »,»7 ff.
Lbg,.Z>,-J,.E',»A,S00ff,S, S,7Sff,
Lloyd, üsterr. KM ff. EM, ».«off
Oest,^ edweffh. soo ff. S.
dto, I, S. soo ff, S,
detto' detto v. U.
Prag-D»xerEis, loo ff, I,
detto Nrior,-A, i!>0 ff, 8.
Solch,Eü.-II,Tr.-G. sooff
Stantsels,-G, LUS st, 8,
detto p, U,
8üdb,»Gef, sooff, S,
detto- v, U,
8üd-nordd,B,-B,S0Sff,EM, 4.LSff.
Tramw,-Ges,, Wr, soo ff, IS.boff
T,
l 36
487
S08
89 6
2?5
346
61c
3c8-
855
740
1278
451 5
13LV
215
320
S2S
4^9
178 L
514
414
!»5o
Schluhkiirse
Lold!AaLr»
„ B«k Stffik.
B»dav«ff-Baffttra(DomS,>, ff. S,W.
Credit.Anffaltf.H.u,E,1o».„
Tl-rh 10.E.M.
Don au-Damysschlfff.-S. 100,.
Innsbrucker Stadt- ,fful, so .6 .W.
Krakauer Lotterte-Anl, so.,
8a!bach?r Priimisn-Anl. so,,
Ofen, Stadtgemsind-. l,
Russiiche Plätze für 100 Ruhet- ö-l,
Schweizer Plätze s, 700 Francs
Zürich iür Ivo Francs.. a-/,
Valuten.
ikafierl. Münchucatsn.. -p, St
Kaiser!, Randducaten., -p, St
Oest.-nng, ll ff.-Goldstücke. p. St
fwanpg-FcancS-Ztücke, .p. St
^»a»zig-D!nar-8tücke.- »p. St.
!wanzig-Lei-Stücks,-. p. St,
)wan,!g-Mark-StüLe... p. St,
Russische Halb-AmperialS. p, St-
dto. Präg, u, Gesetz 18SS p. St.
Sovereigns ........ p, St.
Türkiichc Soldtirsn-. .p, St.
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St,
Deutsche Reichzbanln.s, I0»M, p. 5k.
Rote-t Uir 100 R.-M,. .p, jr.
drtto p. U. O.
tat.Baukno.- -sürioo i t Lir
iavier-Rilbeltsn, v. St
«S«.'
SSS
I°Z0
reo l
t-g
s».
«SL
ssr
I»!
ZS»-
r 84
s»s
782
t56
S?
SS 1E
rsst
rsrs
ttz.sp
sss
2ä.—
»so,
»r.
11.75
48,io
tS5,-
t»1.
55.75
20,—
»8
i7c.
so.si,
84,-
ls«/
t78—
SS,
Sv.
S00.70
ics.'cs
sss.
242.80
»V
95.5
95 8
95.35
11.48
11.4s-
19.3«
19.3-
23.67
24. ..6
641-
Sd6 I
rssg
345,
8LÜ
71
440
E-,
SLLtza
186
,dO
384
158.
662-
232 50
238
1880
13 SS
S87-
188 ---
3vs!^-
64»
73 75
49 5V
1L8
133-
43 ?S
21 25
6L 25
^86 r
164
3Ü«.
53
S4 E.
800.SÜ
118.78
243 20
dv SO
96 67
96 05
96 «'r
11 64
11 45
19 35.
19 34
23 75
118.50
118.5b
90 40
8-- 6!
118 7S
118 70
"O 60
2 66
2u>- eoulanten kssopgung sllec Kattungsn ksssotan unä Vskulsn bes!sn8 smpfoklsn:
«les LisulLlLSILSVS
Svkslksmmvi' »Lokattsns
Qe^rünclSL 1L32. Misu. 1. L62. jStslLmspIatL 11. ?LrtSi'L'G. QGLrüQdGL 133L


[ 2023-06-29 10:51:18.287 - 19000809 - Seite 12 ]
12
Donnerstag
GMAtsche Nrmdschav.'
8. August (ErnnilgS) IstOY.'
Str- 218
c>
i )o
As<-< d r s 6 rs r s? s d' e tz see^sss? ?L
Zomm erthearer in Venedig
in Wien.
Abends V-8 Uhr:
Die Zcköne von Dew-Uork.
Großeanu rikauische Ausstattungs-Operetts
in 2 Akten u. k» Bildern von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker. Freie Bear­
beitung von L. Krenn und C. Lindau.
Lämmtlichc anderen Theater
geschlossen.
Zantsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Abends »/,8 Ul,r:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1SOO
Burleskes mit Seimig in e Bildern' on
F Nadler. Musik von Joses Äoher
1. Bild: Die nerveickranke Freu. S. Bild:
Auf nach Paris. S. Bild. So kern- und
doch so nah'. 4. Bild: Am .Fllncs äs la
Ooveorcko-. 5. Bild: Qualen bei Eber«
sucht, u, Bild: Di- Parifer Weltausstellung
KünflLsrhcrus.
1. Bezirk, Karlsplatr 5, früher Lothringerstraße Nr. S
Eiä «S 8'S» K«. N. «l» 8i 8 d^
'VsrZ.sÄ.LZ r.M.'M'Lss.
Heute Donnerstag den S. August:
KoriandoLi-Korjo— VrachtrÜNMinatrorr.
Campo 1. Abends ^8 Uhr: Campo 1.
Die Schöne von Derv-Uork.
Das gesamnrte sensationelle August-Programm.
Eintritt 50 kr. Kinder Äi» kr.
Kasse-Eröffnung 4 ttyr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Josef Kohl's „Hotel Germania"
Wien, 1., Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 4
(Gegenüber der Ferdinandsdrücke) Eingang: 1., Postgasse 15. In der
Nähe der Nordbahn, Nordwestbahn und Dampfschiff-Station.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort Neu rnöblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Aufzug (Lift). Zimmer von fl. l 20 aufwärts. Tramway
und Omnibus-Haltestelle.— Televbon Nr 15314. 6-21
Hotel des Deutschen Offiziers-Vereins.
Hotel Benvni^
(deutsches Hotel) gesr
Landskrorr, PenLsch-Bökmen
Jutius Wenoni, Wesiher-
in eigener Regie seit 1880.
KMZÄI-
ZWUhkMN
Prachtvoller Sommeraufenthalt.
Südbahnstation j-öltschach.
liir sflspsn-. tebsr- unä diisesn-
leillen, ^uodlerligrnrudr llsllsn-
rtsins, statarrlls il. 8e!ileimkäu!s
Tigene Lr)cngung von Kerpen-, Frauen- und
Kindcr-Wäsche, Neuheiten in Kinder- nnd
Franen-Schürze», Kleidchen, Mausen. Rad­
fahrer- «nd Manderrrartikrl, Turn- nnd
Fechterholen. Ferner alle Gattungen Strick-
n. Wirkwaren. Gigene Confectrsn nnd
eigene Strickerei.
Wien, e. Bezirks Burggasse Br. 20.
Aofef Wcru s che B.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgeführt.
Gesinnungsgenossen Z v. H.
klÄAlHZ M-lW M iMÜMtäMll.
Alois Löhnert's in allen Kulturstaaten patentirte Putzdresch­
maschine. Modell 1900. Für Göpel- und Krajtbetried.
Peesp.cte kostents».
lZM L 6sl>88 8!»IiI. Men.
aus Tiegelgutzstahl. Martinstahl und -Eisen sarber und genau ge-
lrstiniedet bis z» k>l>o Kg Stück,,ewicht. snr oille industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch nnd billig
la L ra i x- S r. s. Lr 1-M?'s r» k. s
Wiirnui'chlag, Steiermark. «ss?^
Llh>tl-er»tlßtr Alois Serger
Schnei dev meiste»,
H. Scheibe
iV.,I,r> ml» l «vdtxasselO
verfertigt -Anzüge von 14 fl aus«
tsärts mit bestpassendsten Schnitt
und seiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. 410»
Lrsts "Wlsnsr
Wlsiimn
«len. ?II.,
tSMkljgM N
Erste und größte
MkMlMll-sttt
m ganzOest -Ung.
fertigt ausfchließl.
Lhurmuliren
neuest Construct.
in vorzügl. Aus-
sünruug u. Aw. lür
Kirchen. Schl öfter,
Rathhäuser. Ka­
sernen. Schule«,
Fabriken, Bilm-
Höfe und sonstige
größere Gebäude.
Minderbemitte teil
Gemeinden werden
Theilzi-.hlttngen
bewilligt,
pl'siresl.'k'snt«»
ilortoniidsrrsbi.
gr»str u. lprilkö.
iS-kii-'il I«?.
Bei allen Ausstellungen mit den ersten
Preisen auSgez rchnet.
8. L k-. ZiWWÄk
Wien, VI!., t,6ubLugL88S!5
Gegründet 1856.
MULLiStjriS18DL?k3US
für
MD
NLZ^lZ
! Koinvlcttc AuSstettuugcn für
i Ncng borene v n !0 Gulden
j aufmärls, b'S zur imisteu
Ausiührung
Vielseitige Ansikennungen für
guten Schnitt und tadelloser
Näharbeit.
Dur eigenes Grze.gnist.
Reich illustrieneo P eiln ch >,iatis.
Provmzausliüge nre> g solid.
«tugsnci
Lp
4.. Floragaffe S
«ingang Abend» «m di« Ecke,
verfertigt Kleider i» -legvnter Al»
MHmng. Anzüge von 11 st. «nswärt«.
^ Neuester Schmti. «n»
Stelle einer
ViüiHLNis«
am deutschen Veretns-Kiuder-
garten in Klagenfnrt. Gesuche sind
an den Ausschuß res Ki-dergarten-
ve,eines zu Händen d s Herrn k. k.
Landesschulinsplctors Josef Palla zu
richten. Termin 39. Mugust 90V
J-hresgehalt während der Probezeit
72V Kr., nach definitiver Anstellung
960 Kr. Se»3
Whliis mit Halls
Znaim. Mitte der Stadt qcgen-
Partien vorzügliche" alten WetneS
zu haben. G Handl, Znaim, Grün-
warengasie 9 9817
Ausgelöste neue
Gsldkstten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
, Silberwaaren werden außerordentlich
billig verlauft und für solide Waare
garantirt bei 97ü
Anton Glastl,
, beeideter Pretiosen-Lchätrmeister
und Goldarbeiter
XV i., N eulerch enfel o erstr. 19.
Jllustr. Preiskournnte gratis u. franko'
An die
Mhckl! HMkll!
Das v orhii ndeneWarenlager
in Damen-Consertion wird
zu bkdentcnd reducierten
Preisen verkauft.
Trauenvaren stets lagernd.
Bestellungen werden binnen
12 Stunden passend ge­
liefert.
A. UrsW
Mezzanin.
U Ä K^^ M
anerkannt solid sriS
billig auöschl. priv.
eigene trrzeugmlg
licseit
Karl I atz«
,M) 5958 L9ren
M.. GsuHttzrstO L SSS
6 Ö88t88 i,Sg6i V0N
RasenimUspiele, FutzdaU,
Ceill'.rt, Lroquet, Larvn-
Temis, Golf.
Alle englischen Sport und Som-
merspieie nnd Spielgerathe.
deutsche Beschreibungen und Er­
klärung. Deutsche Ball-, Kngel-
und Kegelspiele bei
Anton C. Uiefiner
7/2, Itircbeng. y, 'la, u. 1-.
Man verlan.'.e ausdrückiich Sommcr-
preisliste, reich mit Abbiidunn?n ver­
sehen, unenrgeltlich nnd vostfrei.
Gchte
AtlÄsiin Mik« i
(Specialität) erzeug u. versendet»
Karl Kayer
«. k. und P-- -Si«s«,ant,
Karlsbad.
Probesendungen von s fl. auf­
wärts. g«7» i
Volksgenossen
emvfiehlt sich bestens in photogra­
phischen Apparaten und Bedarfs-
ariist'i. deutschnationalen Postkarten,
Briefpapieren, Zigarettenhülsen und
Zigarrenspitzen
L-«ar- Ginzel
Wien, >!>/,. Seidlgasf» Nr. 11.
Platten, Sopierpapiere und Aufklebe-
kartons auch einzeln ohne Preiserhöhung.
Dunkelkammerdettützung, Auskünfte und
Unterricht im Phlto, raphiren unent­
geltlich.
Reichilluslrirte Preisliste über photo­
graphische Artikel, gegen 40 d in Marken
(der Betrag wird b-i Einkauf von IV L
rückvergütet) franko.
25 Ttüik deutschnationale Post­
karten S X. 8923
Aarl Rroh
klilüHküiiiilnii-MK»»!, s ilgglüll
empfiehlt sich den P. T. Uunden nnd
bittet, kein neu rröffneteS Geschäft
nötigst unterstützen zu wollen. tv!«n,
II!., H.!„ptstrah« ,8, rNezzanin.
puos
Usu! ülsu! k^eui
Gesetzlich geschützt ist Th«
Strsrsbel's Gesundheits-Ma-
genbitter-Liqueur, alleiniger Er­
zeuger in Braunau, Böhmen,
aus den heilsamsten Kräutern
destillirt, chemisch untersucht, für
gut befunden, Vers, geg Nachn.
oder bei guten Referenzen auch
offen die ganze Flasche zu 2 fl.,
die halbe Flasche zu 1 fl. Cron-
jebitter, ff. Tafelliqueur, 1 Liter
90 kr. Solide Platzagenten und
Vertreter gesucht. 9201
Ltuljenten-Aotikel
'Kreis-Kataloge
portofrei.
W Schwaab L Comp.
ZViru, 1., Operuriux 21.^
WPMMG Llsniw
8,«»isst.
Leihanstalt
A. Thierfelder, Wien,
v. Bezirk, Burggnsse -1,
kelepho» Nr »IS».— Tbeilpchlung.
BiNiolle -nueibe
'Drornessen
billiger wie überall auf
^880^ Bodenkreditlose
- -tzanpttveffeV X 99.999
Ziehung am 16. Ap-zutt, nur X 3.50, Stempel inbe­
griffen; für Franko-Zusendung 40 b mehr.
Kank- und Mechselstaus
Th. I. Al en» a L Sohn
Wien, 1. Wez., Neuer Markt 13.
Vollständige Einrichtung n für
P ilnttc, Lill n u. randhä ser
gut und bill gst.
Preislisten umsonst.
Aug. W«imli'8
Tischlermeister, 9ü;u;
Kib«, lg., üsllisfciisäsglüskttM« E
Waschschlafröcke von fl. 6.— ausw.
„ Nkatinee.„„ 8.—„
Loden Touristen­
kleider..„ „8.—„
Original Tirolerloden 120 ew breit
per Meter 75 kr.
Damen-Konfektion sowie Mode» und
Waschstoffe all. r Art.
! Jeden Montag großer
Resten-Ucrkauf!
Nur öei Htlo Wagner
(vorm.
Men, 2/l, Karmclitcrgaffe 12.
ÜMl.kikilei'
8^ Lliudengasse 27.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Preislagen! 1 bis n
jädrige Garaniie. Elegante und dauerhast-
PräcistonSfabiilate N b rfahreue Räder!
Umtausch!
8kW AkiWiilig
Leinen, Bit z uge, Cviffou, Grau.
Oxkord, ^'.rcbent, dlanking, Tiich-
Earnituren, Handtücher, Sacktücher,
S' rvv tten, Betr-Garniiuren, Vorftan >e,
L priche, ferner fertig- H rcen- u >d
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- un^ ?aschen-Nhr n, Lamp n,
Gviei el, Divans, Matratz n rc. rc.
Aufträge von soliden JahreSparteien
nur für Wie-' bitte briefl.
rLsrl Schindler
pr,t. Haooelsfirma, Wie«, in«
b. Br».. Malzleinsdorferitr. 17
öingang UaurenMsie rs
ren-nnd rrirodenkleth«»
> bei Alois Decker,
«- Bez.. Mestbahnstrahe*
Ueberzieper.. ,v»u 9<—
Anzüge, 14.—
. H-°eiok, walferd. i».—
«ALbea-SS»lamüas ...» «<-
>-chI-st°ck--- 8.-
»chwarzeAnziige il. Fracks w-cae»
oh»e Einsatz anSgsiishsil.
89S1
Wir KiiOrlckr ZlhllfüjM-
Fabrkknte für Herren und D«,nen, fertige
Havelocks und Wettermäntel empfiehlt das
bestrenommirte
GiroLeB Loöen-WeBfanötHaus
Muöslf ^laur
Innsbrrrek, RrrHolfstrasZe Nr. 4.
Meterweise Abgabe.
Kataloge and Muster frei.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Gtöqer in Wien.


[ 2023-06-29 10:51:18.287 - 19000809 - Seite 13 ]
Wien, Donnerstag 9. August 19VV. Herausgeber: K. S. M-1P XI. Jahrgang Nr.' 218.
Ein Lild ans der nordmährischen
Los non Nom-Sewegung.
(Eigenbericht.)
M.- S ch ö n b e r g.
Die altkatholische Reformbewegung schreitet rüstig
vorwärts; das herrliche Theßthal zählt beinahe keinen
Ort mehr, wo nicht Altkatholiken wohnen. Die Rührig­
keit der hiesigen Altkatholiken verdient auch volle
Bewunderung.
Während jetzt zur heißen Sommerszeit beinahe
alle Vereine ihre Thätigkeit mehr oder weniger ein­
gestellt haben, arbeiten die Führer der hiesigen Bewe­
gung mit wahrhaft apostolischem Eifer; es vergeht
keine Woche, wo nicht eine oder zwei, mitunter sogar
drei Versammlungen, bezw. Vorträge abgehalten
werden. Pfarrer Erhart, der noch ein junger Mann
von 28 Jahren ist, hat sich nunmehr zu einem ge­
wandten Redner ausgebildet und legt, was die Haupt­
sache ist, großen Fleiß und Ausdauer an den Tag.
Davon geben nachfolgende Versammlungen Zeugniß:
Sonntag den 22. Juli hielt Pfarrer Erhart
in Marschmdorf einen V rtrag über das Wesen des
Al katholizismns. Nach Schluß des Vortrages traten
zwölf Personen (aus Marschendorf und Um­
gebung) über.
Montag den 23. Juli hielt Herr Engelbert
d ene k in Neitendorf einen Vortrag über: „Das
onkordat und seine Folgen." An der darauffolgenoen
De alte b theiligte sich auch Pfarrer Erhart; es traten
isPersonenüber.
Sonntag den 29. Juli sollte Pfarrer Erhart
in Kröneshof einen Vortrag halten.
Dadurch, daß die katholischen Gesellen und Jung­
stauen (!) aus Mährisch-Schönberg das allerdings
sehr kleine Gastzimmer schon einige Stunden vor der
anberaumt n Zeit besetzt hielten und durch die Ver­
leumdungen und gemeinen Beleidigungen, in denen
sich Herr Prangner (ein Tiroler), Schriftleiter der
„Schönberger Zeitung", gefiel, kam es zu großen
L rmszenen. Psarrer Erhart schloß damals die erregte
Diskussion über den Vortrag mit den Worten: „Liebe
Kröneshofer! Ihr habt gesehen, mit welchen Waffen
die Klerikalen von Mährffch-Schönberg kämpfen, und
in welcher Weise sie Vorgehen; an euch, Kröneshofer,
ist es nun, diesen Leuten die richtige Antwort zu
geben." Diesem Vortrage wohnte auch Herr Ober­
pfarrer Haensel aus Brandenburg bei.
Dtont a g den 30. Juli hielt der Ortsverein
Mährisch-Schönberg des Vereins der Alktkatholiken in
Oesterreich eine große Versammlung ab in dem Garten­
salon „zum blauen Stern".
Die Versammlung war von mehr als tausend
Personen besucht und gestaltete sich zu einem wahren
Scherbengerichte für Herrn Prangner und seine schwarze
Garde.
Als erster Redner besprach Herr Engelbert Zdenek,
Mitglied des wirthschaftlichen Vereins „Kosmos", die
Hexenprozesse.
Herr Zdenek, der nunmehr ebenfalls zum Alt­
katholizismus übergetreten ist, entledigte sich seiner
Aufgabe in gewohnter schneidiger Weise.
Als zweiter Redner trat Pfarrer Erhart auf;
er besprach den Unterschied zwischen Altkatholizismus
und Neu (Römisch-) katholizismus. Die Unfehlbarkeit
des Papstes unter Anderem besprechend, führte Redner
aus: Die römische Priesterschaft sucht den Gebildeten
die Lehre von der Unfehlbarkeit dadurch mundgerecht
Zu machen, daß sie sagt: der Papst habe die Ent­
scheidung in Ltirchensachen, er wäre die höchste Instanz.
Warum, frage ich, wurde dann aber das Dogma
nicht in folgender Weise gegeben: „Der Papst besitzt
das höchste Entscheidungsrecht und die Allgewalt in
Kirchensachen"; warum sagte man Unfehlbarkeit? Un­
fehlbar ist Niemand, kein Gelehrter, kein Richter, kein
Priester und keine Rathsversammlung.
Auch oberste Gerichtshöfe haben Entscheidungen
gefüllt, die sich später als Justizirrthümer erwiesen.
Den anwesenden Schriftleiter der Schönberger Zeitung,
Herrn Prangner, der Herrn Erhart Tags vorher in
Kröneshof einen Verräther genannt hatte, führte Er­
hart mit folgenden Worten ab:
Ich bin aus der organisirten Priesterschaft aus­
getreten, weil die Ueberzeugung sich in mir Bahn ge­
brochen, daß ihr Hauptzweck nicht die Ausbreitung der
Lehren Christi ist. Ich habe den Priesterbernf seinerzeit
aus Ueberzeugung gewählt, wollte aber nicht um
einer fetten Pfründe halber mein Leben lang
ein Heuchler werden. Herr Prangner nannte mich
zwar einen Verräther, aber auch, wenn ein Räuber
seine Raubgenossen verläßt und ein ordentlicher Mensch
werden will, so sagen die Raubgenossen zu ihm:
„Du Verräther."
Ich sage darauf nur: Herr vergib ihnen, s i e
W i s s c uwoh l, wa s s i e t h un, aber rechne es
ihnen nicht zur Schuld an.
Gebührend wurde Herrn Prangner auch heim-
aelenchtet von den in der Versammlung anwesenden
Vertretern der organisirten Arbeiterschaft. Herr
Prangner und seine Garde werden wohl noch lauge
an diesen Tag denken.
S o n n a b e n d den 4. August veranstaltete der
Ortsverein eine Versammlung in Kröneshof, diesmal
in einem größeren Gastzimmer, im Gasthaus „zur
Insel".
In einstündiger, oft von stürmischem Beifall unter­
brochener Rede wies Pfarrer Erhart vorerst hin auf
die letzte in Kröneshof abgehaltene Versammlung, be­
sprach dann ausführlich die Sitten, Gebräuche und
Einrichtungen in der altkatholischen Kirche. Nach
Schluß der Versammlung traten 87, sage und schreibe
siebenundachzig Personen (nieist verheiratete Männer
und Frauen) zum Altkatholizismus über; ein
63jähriger Wirtlsichaftsbesitzer hatte mit seiner Frau
den Anfang gemacht.
Herr Prangner war nicht anwesend.
Sonntag den 5. August war in Mährisch-
Schönberg Gottesdienst unter ungeheurer Betheiligung,
nach dem Gottesdienste Trauung; sodann Gemeinde­
versammlung. Nachmittags sprachen Herr Engelbert
Zdenek Jud Pfarrer Erhart in Reutenhau, Abends am
lelben Tage sprachen Beide im Badeorte Groß-Ullers-
dorf; in Reutenhau traten 53 Personen über, in Ullers­
dorf 22.
Montag den 6. August sprachen Pfarrer
Erhart und Engelbert Zdenek in Freiwaldau in
Schlesien im Hedwigsaale vor einer 500köpsigen Volks­
menge unter stürmischem Beifalle; auch hier wird sich
die altkatholische Neformbewegung Bahn brechen. Und
so schreiten wir von Erfolg zu Erfolg. Als Pfarrer
Erhart seinen Posten im November 1899 antrat, gab
es hier kaum 20 Altkatholiken, heute zählen wir
über 7 2.0.
(Nachdruck verboten.)
Heimat.
Erzählung aus Siebenbürgen.
Von Regine Ziegler.
(6. Fortsetzung.)
Und cs that wohl, endlich wirkliches Interesse
zu sehen, Anerkennung für die Schönheiten der Heimat
zu finden, auch in Kreisen, die sich bis dahin wenig
darum bekümmert hatten. Wie gerne erzählten sie von dem
Volke da jenseits der Karpathen, von seinen Schulen
und Kirchen, seinem Ringen und Kämpfen und
wie es treu und warm an dem großen Mntterlande,
seiner Stammesheimat hangt. Marie, die „Brant"
sah ganz reizend aus in ihrer Hochzeitstracht in dem
blendend weißen Rock mit den bunten Bändern, dem
wallenden Sch eiertuch und dem herrlichen Goldgürtel!
Ach, welch' eine schöne Zeit war es doch für sie ge­
wesen. Wie waren sie Alle lieb Zu ihr und freundlich,
die Landsleute! Und sie konnte sich so geben, wie ne
war, ohne zu fürchten, daß Jemand irgend eine Ab­
sicht darin sehe— denn hier in der Fremde sah man
doch nur den Landsmann und den Kameraden, den
Volksgenossen in dem ju gen Manne und man wurde
vertraut und schloß sich an einander an, wie dies
daheim unter den gewöhnlichen Verhältnissen nicht
möglich war. Und der „Bräutigam" war doch ein zu
lieber Bursche mit s inem frischen heiteren Gemüth,
seinem tüchtigen Streben und Arbeiten.
Freilich, sie wußte nicht, wie es kam; die An­
deren waren auch lieb und... aber, plaudern mochte
sie doch mit ihm, Fritz Müller hieß er, am aller­
liebsten. Und er— es mußte ihm wohl ähnlich gehen,
deun er war immer an ihrer Seite.
Eben standen sie nebeneinander, müde vom
Tanzen, und Marie's Gesichtchen strahlte vor Ver­
gnügen: „Es ist doch zu schön, das Leben!" flüsterte
sie mit glücklichem Lächeln, indem sie Müller ansah.
Und ihm wurde ganz eigen unter dem Blick; sie ivar
doch ein ganz eigenartiges reizvolles Geschöpf, dachte
er und dann wunderten sie Arm in Arm durch die
Säle, lachend, scherzend, wie in einem schönen Traum.
Und über acht Tage sollte sie abreisen, in die
Heimat. Ihr wurde mit einmal so wehe zu Muthe
und er merkte es:
„Warum plötzlich so ernst, Fräulein Marie?"
„Ich dachte, daß ich so bald fort muß von hier,
und es war doch so schön l"
„Wann denn, das wußte ich ja gar nicht; schon
in acht Tagen? Ach, Sie bleiben doch länger, wenn
ich schön bitte, denn sehen Sie, Marie, mir werden
Sie auch fehlen, wir haben uns immer fo gut ver­
standen und.. ."
„Das ist ja ein reizendes Brautpaar", neckte ein
vorübergehender „Tiroler", indem er Marie und
Müller blinzelnd anlachte.
W rd wohl ein „echtes" Brautpaar sein—
eit? Na, passen thun die Be den, hübsch sind sie und
esonders das Dirndel recht sauber!"
Eine glühende Röthe flog über Marie's Gesicht
und Müller fühlte, wie> ihre Hand auf feinem Arm
zitterte. Sie waren Beide ganz stumm geworden und
trauten fick nicht aufzusehen. Aber in der Seele des
jungen Theologen war es plötzlich ganz hell ge­
worden.
Wie ein Blitz fuhr die Gewißheit durch das
Dunkel seines Empfindens, die Gewißheit, daß er
Marie liebe, heiß und stark, und daß sie ihm zum
Weibe bestimmt jei. Darum schmerzte ihn die Nachricht
von ihrer Abreise so sehr und.. o, daß er das nicht
schon lange gewußt hatte.
Er hob ihr gesenktes Köpfchen empor und seine
Augen tauchten tief in die ihren.
„Marie, sagen Sie ein Wort, grollen Sie dem
Manne nicht und.. Marie, liebe Marie— wenn es
wahr würde, wenn wir uns liebten, wir Beide? Jst's
möglich, Marie, daß du mein bist, daß aus dem
Spiele Ernst wird?"
Sie konnte nichts sagen, kein Wörtchen.. aber
ihr Kopf lag selig an seiner Brust geschmiegt und er
küßte ihren zitternden Mund und flüsterte: „Mn wirst
du meine liebe Frau Pfarrerin dort in der schönen
Heimat, willst du?"
Und dann sagte sie Ja, selig und jubelnd Ja!
Und sie fühlte, wie die wahre Liebe über sie gekommen
war und wie sic Eins war in jedem Gedankeen mit
dem Geliebten, sckon immer, seit sie sich kannten. Sie
> hatten es nur nicht so gewußt, aber es war so ge­
wesen vom ersten Augenblick. Und erst jetzt wußte sie
auch klar und sicher, daß das Gefühl für Laszlo nicht
das gewesen, daß die vielen Zweifel und Kämpfe
darin nie aufgehört hätten. Und sie fühlte sich endlich frei
davon, voll und ganz frei und ihr Wesen öffnete
seinen ganzen Reichthum der echten, wahren Liebe.
Als Hans die Beiden nach langem Suchen end­
lich fand, saßen sie in einer lauschigen Nische, und ehe
er noch fragen konnte, flog Marie ihm an die Brust
und flüsterte ihm ihr junges Glück in's Ohr.
„Ihr macht ja nette Sacken, ihr Beiden l Ich
! dachte und hoffte, mein Schwesterchen als guten Haus-
! geist für mich zu behalten, wenn der Vater einwillige,
und wollte schon an ilm schreiben. Höchstens hätte ich
sie mir hie: in Berlin als kleine Hausfrau eines lieben
Kollegen einmal gedacht. Aber ihr steckt ja die Heimat
auch im Blute, und glücklich kann sie wohl nur dort
werden— aber daß du sie glücklich machst, Fritz, sie
verdient es."
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:18.287 - 19000809 - Seite 14 ]
Seite s Donnerstag
Der Naffenkrieg in China.
Die Ernennung des Grafen Wal­
dersee Zum Oberbefehlshaber der verbündeten
Truppen in China ist bereits vollzogen und dürfte
nach der schon vorher eingeholten Zustimmung der
Mächte auf keiner Seite mehr einem Widerspruch
begegnen. Der Glückwunsch des Zaren, der die Wahl
des deutschen Feldherrn als Erster begrüßte, darf als
ein neuerliches beruhigendes Zeichen des steten Ein­
verständnisses zwischen Berlin und Petersburg in der
chinesischen Frage betrachtet werden.
Auch die französischen Blätter sind bei Besprechung
der Ernennung des Grafen Waldcrsee einmüthig der
Ansicht, daß die Stellung, die Begabung und der
Ruf des Grafen Waldersee seine Ernennung zum
Generalissimus der verbündeten Truppen in China
rech fertigen. Die nationalistischen Blätter werfen der
Reg erung vor, sie habe dadurch, daß sie zum Ober­
kommandanten der französischen Truppen nicht einen
General ernannte, dessen Wahl sich von selbst Allen
aufgedrängt hätte, dem Kaiser Wilhelm Gelegenheit
gegeben, eine Initiative zu ergreifen, von der Deuts ch-
land ungeheuere moralische V or­
theil e auf Kosten Frankreichs ziehen würde.
Figaro" bemerkt, es sei nicht unmöglich, daß die
Wahl Kaiser Wilhelm's erst nach einer Enten e mit
einzelnen Kabineten auf den Grafen Waldersee ge­
fallen sei. „Gaulois" glaubt, die Ernennung des
Grafen Waldersee fei mit Zustimmung Frankreichs und
Rußlands erfolgt.
Graf Waldersee.
Berlin, 8. August. Der „Post" zufolge erfolgt
die Ausreise des Feldmarschalls Grafen Waldersee
nach Ostasten in v i e r z e hn Tagen.
Die Eroberung von Pcitsang.
Washington, 8. August. General C h affe e
sagt bei Beschreibung der Einnahme von
P e i t s a u g: Die Amerikaner hatten die rückwärtige
Stellung inne, von wo aus die Umgehungsbewegung
gemacht werden sollte. Sie konnten sich aber nicht in
Ainien formtreu. Die Verbündeten werden morgen
Früh auf das linke Peihoufer übergehen und a u f
Aangtsun vorrücken.
Der Vormarsch aus Peking.
London, 8. August. Das Neuter'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 28. Juli: In den letzten
Tagen ist der P e i h o b e t r ä ch t l i ch ge­
stiegen, was auf starke Regengüsse in der Gegend
flußaufwärts hindeutet, die wahrscheinlich starke
U e b e r s ch W e ni m ungen an vielen Punken der
Bonnarschlinie zur Folge haben werden. Gewöhnlich
zur Regenzeit ist die ganze Gegend zu beiden Seiten der
Straße,' so weit das Auge reicht, ein unermeßlicher See, was
d e u Bor m a r s ch auf d i e s e m W e g e u n-
möglich macht. Derselben Schwierigkeit begegnet
das Vordringen auf dem Flußwege, doch kommen
hier noch der starke Gegenstrom und Untiefen an
Krümmungen in Betracht, abgesehen von den
Hindernissen, die die Chinesen an
einigen Punkten künstlich Herstellen.
Während der baldige Vormarsch von Jedermann als
dringend nöthig anerkannt wird, darf nicht vergessen
werden, daß die jetzige Jahreszeit beiweitem d i e
schlechteste für einen Feldzug in
Nor d ch ina ist.
Die Russen in der Mandschurei.
Petersburg, 8. August. Der „Reichsbote" meldet:
Ein Telegramm des Ingenieurs Sviagin aus Po-
granitschnaja vom 5. d. M. besagt: Die Zweigbahn
nach Nikolsk ist fertiggestellt. Die Zahl der Eisenbahn-
arbeiter wurde auf die Hälfte reduzirt. Der Verkehr
der Züge ist regelmäßig. Die Erdarbeiten zwischen
Muren und Modoschi werden fortgesetzt. Non
der Strecke Modoschi—Mudanzsjan find die Ar­
beiter nach Ninputa abgegangen, die Arbeiten
wurden aufgelassen. Von Muren an wird die
Schienenlequiig fortgesetzt. Die Station Taimogon
wird bis November eröffnet werden können. Es werden
Schienen bis Mundanzsan gelegt. Mit Charbin gibt
es keine Verbindung.
Ein Telegramm des Ingenieurs Hirschmann ans
Soeul vom ß. d. M. meldet: Gestern haben die
Chinesen die Station Gaitschon oder Gaikin bei
Lixojau nebst allen dort befindlichen Waggons, Brücken
und Telegraphen verbrannt. Die Verbindung mit
Daschizao ist gestört. Aus Sjanjutshorn ist eine
Kolonne vorgerückt und nahm Gaitschon.
Englische Ränke in Shanghai.
Shanghai, 8. August. (Reutermeldung.) Aus
amtlicher Quelle verlautet, Admiral S e y mou r habe
mit dem Vizekönig Vorbereitungen wegen der B e-
setzung der F r emde u n i e d e r l a s s u u g
in Shanghai durch die Engländer getroffen.
Hongkong, 8. August. (Reutermeldung.) Zwei
indische Bataillone erhielten Befehl, sich
bereit zu halten, um n a ch Shanghai abzugehen.
3000 Schwarzflaggen verließen heute Kanton,
augenscheinlich, um nach Peking zu gehen.
Die Abreise der Gesandten nach Tientsin?
Rom, 8. August. Die Agenzia Stefani meldet
aus Hongkong: Der Generalgonverneur von Kanton
versicherte den italienischen Konsul, er habe dffsen De­
pesche an den italienischen Gesandten dem Tsung-li-
GMeichchr NM-sch au
Namen übergeben. Ein k a i s e r l i ch e s E d i k t
vom 2, d. M. ordne an, daß die fremden G e-
sandten in Peking sich unter dem
SchutzederchiuesischenTruppennach
T i ent s inb e g eben.
Der Thronwechsel in Italien.
Die Leichenfeier des Königs Humbert.
Rom, 9. August. Schon seit den frühesten
Morgenstunden herrscht in der Stadt lebhafte Bewe­
gung, die noch durch das Aufmarschireu der Truppen
der Garnison von Rom und der aus anderen Garni­
sonen nach Rom berufenen Truppen, die sich nach dem
für die Leichenfeier vorgeschriebenen Plane aufstellen,
erhöht wird. Auf der Piazza di Termini, in der Via
Nazionale, auf der Piazza Venezia und in der Via
Plebiscito, auf dem Carso Vittorio Emanuele, in der
Via dei Ceftari und der Via della Minerva,
welche der Leichenzug passiren wird, erheben
sich große Maste, mit Zypressenzweigen bedeckt
und mit Trophäen aus Palmenzweigen und schwarzen
Fahnen geschmückt, die sich von der einen Seite der
Straße zur anderen ziehen. Unzählige Fahnen auf
Halbmast und anderer Trauerschmnck bedecken die
Fenster und Ballone der Häuser. Die Straßenlaternen
und elektrischen Lampen, mit schwarzem Flor umhüllt,
sind erleuchtet. Von Zeit zu Zeit ertönen die Glocken
vom Monte Citorio und vom Kapitol in traurigen,
langgezogeneu Tönen, von Zeit zu Zeit hört man die
Salven der Kanonen. Eine außerordentlich große
Menschenmenge durchfluthet alle Straßen und'stellt
sich in ernstem Schweigen hinter dem Spalier der
Truppen auf. Alle Geschäfte sind geschlossen. Mau
kann sagen, ganz Rom trauert.
Der Zug, der den Sarg des Königs Humbert
führt, traf um 6 Uhr 30 Minuten Früh im Bahnhofe
ein. Auch der Zug ist mit schwarzen Trauerfahnen,
die auf Halbmast gehißt sind, geschmückt. Der Sarg
ruht in einem Salonwagen, der in eine mit Fahnen
und Blumen reich geschmückte Trauerkapelle um­
gewandelt fst. Der Leichnam des Königs Humbert
wurde auch von einem Kapnzinermönch begleitet, der
beständig am Sarge Gebete verrichtete.
Um 7 Uhr hoben acht Unteroffiziere der Kürassiere
den Sarg auf und trugen ihn in die Trauerkapelle,
die in dem großen Empfangssaale des Bahnhofes
gegenüber der Piazza di Termini eingerichtet ist. Der
erste Hokkaplan Monsignore Lanza nahm unter Assistenz
der Geistlichkeit die erste Einsegnung der Leiche vor.
Nach dieser Zeremonie setzte sich der ungeheuere
Zug langsam in Bewegung. Eine Eskadron
Kavallerie cröffnete den Zug. Es folgte eine
Batterie, eine Militärkapelle, eine' Genie-
Kompagnie, ein Bataillon Bersaglieri, ein
Marinedetachement, ein Bataillon, bestehend aus
den Schülern der Militärinstitute, die Stadtmusik, die
Offiziere der Land- und Seemacht, der Kommandant
der zur Leichenfeier ausgerückten Truppen mit seinem
Stabe zu Pferde. Dann folgten Abordnungen aller
Staats- und Gemeindebehörden, Schulen' u. s. w.
Hieran schloß sich die Geistlichkeit, etwa hundert
Priester und hundert Mönche unter
Führung des Pfarrers des Ouirinals, hierauf die
Chefs der Missionen und die außerordentlichen Ge­
sandten.
Unmittelbar vor dem Sarge schritten: König
V i k t o r E m a n u e I, der Herzog von Aosta, der
Graf von Turin, der Herzog von Genua, der Fürst
von Montenegro, Se. k. u. k. Hoheit der durch!. Herr
Erzherzog Rainer mit Höchstseiner Suite, die Deputation
des österreichisch-ungarischen Jnfantcrie-Regimentes,
welches den Namen König Hnmbert's trägt, der
Herzog von Sparta mit einem Ordonnanzoffizier und
Gefolge, der Herzog von Oporto mit seinem Adjutanten,
der Großkanzler der Königin Maria Pia, Prinz Heinrich
von Preußen und Hofmarschall Freiherr v. Seckendorff.
Diese Gruppe bot mit ihren glänzenden Uniformen
und Ordensauszeichnungen ein iunosantes Bild,
welches allgemeine Aufmerksamkeit auf sich zog. Nun
kam der Sarg, der auf der Lafette einer Kanone ruht,
gezogen von sechs Pferden und umgeben von Offi­
zieren und den Funktionären der Zivil- und Militär­
kammern. Viele Leute brachen beim Anblick des Sarges,
in welchem der König ruhte, in Thränen aus. Zur
Rechten der Lafette, auf der der Sarg lag. schritten
der Ministerpräsident, der erste Vizepräsident des
Senates und der Ritter des Annunziateuordens
Nicotti.zur Linken der Minister desAeußern, der Präsident
der Kammer, Deputirte und der Ritter des Annunziaten-
ordens Crispi. Unmittelbar hinter dem Sarge folgten
ein Zeremonienmeister des Hofes mit der Eisernen
Krone, die Kapläne des Königs, die Vertreter der
Munizipalität von Monza und des Kathedral-
kapitels von Monza, die die Eiserne Krone beglei­
teten. Nun wird das Schlachtroß des Königs geführt,
das mit einer schwarzen Decke umhüllt ist.' Den Zug
beschließen die Fahnen des Landheeres, geleitet von
einer Ehreneskorte, die wissenschaftlichen 'und zivilen
Körperschaften. In allen Straßen und auf allen
Plätzen, die der Zug passirte, erfüllte eine ungeheuere
Menschenmenge die Fenster, Balkone und Terrassen
der Häuser. Es herrschte allenthalben andächtiges
Schweigen, alle Häupter waren entblößt.
Vernrtheilte Anarchisten.
Rom, 8. August. Giovanni Furno aus Jvrea
wurde wegen Verherrlichung des Königsmordes zu
9. August (Erntings) 1Z C). Nü 218
sechs M o n a t e u G s ä u g ir i ß, Filippe Ricci
aus Pesaro, welcher den Bürgermeister beleidigt und
Rufe: „Es lebe die Anarchie!" ausgestoßen halte,
zu zwei Jahren Kerker verurtheilt.
Die Strafe des Königsmörders.
Aus R o m wird der „Frankfunter Zeitung" g s
schrieben: Jedermann beschäftigt sich jetzt mit der
Strafe, die den Attentäter B r e s c i erwartet.
Sein erster Vorgänger Passanante wurde bekanntlich
zum Tode verurtheilt, dann aber zu lebenslänglichem
Zuchthaus begnadigt mit der Verschärfung, daß er die
ersten zehn Jahre in vollkommener Einzelhaft zu­
bringen sollte. DerAtt ntäter kam 1881 nach Portoserraio
in eine Zelle, die zwei Meter unter dem Meeresspiegel
lag und einen Meter breit, zwei Meter lang war. Hier
vegetirte der Gefangene de: Wasser und Brot in halber
Dunkelheit und vollständigstem Schweigen, ohne daß
er auch je einmal seine Wächter sah. 1839 wurde der
Häftling wahnsinnig und nach dem Jrrengefängnisse
von Montelnpo in Toscana transportirt. Auch Bresci,
der zu lebenslänglichem Kerker verurtheilt werden
wird, erhält die Jsolirhaft bis zu zehn Jahren.
Sträflinge seiner Kategorie kommen zunächst in die
halbdunkle „^egrsts", eine Zelle, einen Nieter breit und
zwei Meter lang. Wenige Zentimeter über dem Boden
ist eine Holzpritsche, die fünfzig Zentimeter breit ist.
Die Thüre bleibt immer geschlossen, einmal täglich
wird durch ein Drehbrett Wasser und Brot gereicht,
ohne daß der Gefangene den Wärter sieht, der ihn aber
stets durch ein kleines Thürloch, „gploimmo", be­
obachten kann. Rebellirt der Gefangene, so wird er in
Ketten gelegt, oder er erhält die Zwangsjacke, in
schweren Fällen auch das Zwangsbett, in welchem die
Füße im Bl'ck stecken und die Arme festgeschnallt
werden. Selbstverständlich ist außer dem Sprechen auch
das Rauchen, Lesen, Schreiben und Arbeiten verboten.
Gerät!, der Häftling in Verzweiflung, so kommt er iu
die Polsterzelle. Hat der Häftling die „ssgrsw" über­
standen, so kommt er in die Einzelzelle, welche für
die ersten zehn Jahre dienen soll; auch sie ist Halb­
dunkel, doch etwas größer. Alles Andere bleibt sich gleich,
namentlich Lager und Verpflegung. Als einzige Ver­
günstigung kann gestattet werden, daß die Thure, die
natürlich durch Ketten gesichert ist, um wenige Zenti­
meter tagsüber geöffnet wird, damit der Gefangene
bessere Luft erhält. Wenige Häftlinge halten jedoch
selbst die so gemilderte strenge zehnjährige Klausur
mit dem intensivsten Schweigen und ohne die geringste
Zerstreuende Arbeit aus, entweder werden sie wahn­
sinnig, oder sterben. So ist die Strafe überhaupt
nichts Anderes, als eine allmälig wirkende Todesstrafe.
Die AebertrMsbemegunl;.
Die tschechische Los von Rom-Beweaung ver­
ursacht den Klerikalen, welche die Früchte ihres Volks-
verrathes zu verlieren fürchten, schwere Sorgen, und ins­
besondere unsere Aufsätze über die Möglichkeit und
Notwendigkeit einer Förderung dieser Bewegung von
deutscher Seite haben in der klerikalen Presse eine
arge Verwirrung hervorgernfen. Ein Theil der kleri­
kalen Presse trägt eine recht gezwungene Heiterkeit zur
Schau und meint, die beiden uati'onalkirchlichen Be­
wegungen mit der albernen Behauptung lächerlich
machen zu kö.mcn, jetzt hätten die Radikalnationalen
ihr wahres „Deutschthum" enthüllt. Als ob National-
gesinnte verschieden r Völker nicht zur Abwehr eines
gemeinsamen internationalen Feindes, der allein das
tschechische Volk in einen aussichtslosen Kampf gegen
das Deutschthum gehetzt hat, gemeinsame Sache
machen könnten! Ein anderer Theil der Klerikalen
verschließt sich der Gefahr, die der römischen Politik
aus einer nun auch im tschechischen Volke entstehenden
Los von Rom-Bewegung erwachsen könnte keineswegs,
und diese verschiedenen Auffassungen verzeichnet heute
das „Vaterland" unter dem Titel „Die Flanken­
deckung d e r Los von Rom-Bewegung"
folgendermaßen: „Es war wohl voranszusehen,
daß die Los von Rom-Männer den Bestrebungen
des altkatholischen Dr. Jska ihre Sympathien
zuwenden würden. Und wenn dies nun in der That
geschieht, wenn in dem Organe des Abgeordneten
Wolf sich die Stimme eines reichsdeutschen Pro­
testanten vernehnen läßt, welche eine eventuelle
tschechische Los von Rom-Bewegung als Flanke ri­
ll e ck u u g der deutschen Los von Rom-
Bewegung begrüßt, so wird man das Treiben
Dr. Jska's in tschechischen Kreisen doch ni ch tfür
so bedeutungslos halten dürfen, als es der
Prager Korrespondent der „Moravska Orlice"
that. Die ,,Politik" schreibt, nachdem sie
von der Stimme des reichsdeutschen Pro­
testanteil Notiz genommen: „Nun, wir glauben, dß
die Schönerianer auf diese ihnen so erwünschte
Flankendeckung noch hübsch lange warten werden."
Wenn man Dr. I s k a g e W ä h r e n läßt oder
ihn gar unter tschechischnationale Protektion nimmt,
wie es die „Narodni Lisch" thun, dann könnte
die Flankendeckung der deufch-
nationalen Los von Rom-Bewegung
d o ch f r ü h e r h e r g e st e l I t s e i u, a l s die
„Politi k" m eint. Nicht umsonst erhebt der
„Hlas Naroda" in derselben Angelegenheit den
Warnungsruf: „Hüten wir uns, in'welcher Weise
immer die deutschradikalen Pläne zu unterstützen und
das Wasser auf die Mühle der deutschen Jrredenta zu
treiben!"


[ 2023-06-29 10:51:18.287 - 19000809 - Seite 15 ]
Nr. S!8.'.
DonnerstZg
GMrrttfrhe NsMHM.'
9^ August (Erntings) 190g Sette z
Genreindewesen.
Elektrischer Strom für Äie Stadtbahn. Der
Stadtrath beschloß, der vorläufigen und vorübergehenden
Mitbenützung der für den elektrischen Betrieb der
Ttrahenbahuen in Währing und Döbling dienenden,
vom, Kraftwerke Leopoldstadt der Allgemeinenen öster­
reichischen Elektrizitätsgesellschaft aus führenden provi­
sorischen Kabellei,ungen zur Stromzuleitung für die
Probefahrten mit einem elektrischen Zuge aus der Stadt­
bahn unter der Bedingung zuzustimmen, daß hiedurch
der Betrieb der städtischen Straßmbahu nicht beein­
trächtigt und in dem seinerzeitigen vollen Umfange auf­
recht erhalten werden kann. Der jederzeitige Widerruf
dieser Zustimmung wurde jedoch ausdrücklich Vorbe­
halten.
Herausnahme der englischen Gasrohre.
Dem Stadtrathe wurde zur Kenntniß gebracht, daß die
Imperial Continental Gas-Association sich bereit erklärt
hat, auch bezüglich der Bezirke i> bis XI und XX' bei
einer vorzeitigen Herausnahme ihrer Rohre anläßlich
einer Neu- oder Umpflasterung dieselbe Bcitragsleistnug
und dieselben Bedingungen einzuhalten, welche für den
l. Bezirk aufgestellt wurden.
* Aus dem Amtsblatts. (E r u ennu u g e n.)
Der Minister für Kultus und Unterricht hat den Bau­
adjunkten im mährischen Landesbauamte Karl SuWald
zum Lei rer in der IX. Rangsklasse an der Staats-
gewerbeschule im X. Wiener Gemeindebezirke, den
Supplenten am Staatsgymnasium mit deutscher Unter­
richtssprache in Troppau Oskar Hantschcl zum
Lehrer in der IX. Raugsklassn an der Lehranstalt für
T rtilindustrie in Brünn ernannt.— Der Minister für
Landesvertheidigung hat den Rechnungsrath Wladimir
Kuk im Ministerium für Landesvertheidigung zum
Oberrechnungsrathe, ferner den Hauptmami-Rechnungs-
führer August K r a m e r des k. k. Landwehr-Jnfanterie-
Regiments Czernowitz Nr. 22 zum Rechuuugsrathe in
diesem Ministerium ernannt.
„ A' stürze in den Bergen. Ans Innsbruck wird
der „Münchener Allgemeinen Zeitung" berichtet, daß
vom Langkofel der Kaufmann Ho l z e r und der
Schlosser Schmied ans Nürnberg abgestiirzt sind.
Sie trugen Beide schwere Verletzungen davon.—
Beim Eoelweißsuchen auf dem Stockhorn (Kanton
Bern) ist der I2tährige einzige Sohn des Stockhorn-
wirthes Bne h I e r 1000 Fuß tief abgestiirzt. Die
Leiche wurde gefunden.
* Stadt Bcrndorf. Der Kaiser hat mit Ent­
schließung vom 2, d. M. den Markt Berndorf zur
Stadt erhoben.
* Tüchtigkeit eines österreichischen Matrosen.
Unser Reich ist bei dem chinesischen Feldzug bekannter­
maßen so schwach vertreten, daß es selbst von Klein­
staaten, z. B. Belgien, in Schatten gestellt wird. Hin­
gegen kann Oesterreich, was die Tüchtigkeit fester
paar Dutzend Mannschaften betrifft, recht stolz sein,
wenn man dem „Ostasiatischen Lloyd" vom 22. Juli
l. I. glauben darf, welcher in einer genauen Schil­
derung der Einnahme der Taknforts schreibt: „Oester­
reicher und Russen stürmten das zweite gort; ein
österreichischer Matrose wendete ein chinesisches Geschütz
nach dem dritten (Süd-) Fort, und obwohl ihm die
Einrichtung des Geschützes fremd war, gelang es ihm,
mit dem ersten Schuß ein großes Pulvermagazin in
Brand zu schießen. Eine ungeheuere, ungefähr 200
Meter hohe Dampfsäule, mit aufgeworfener Erde ver­
mischt, ging in die Luft, und unzählige Chinesen
wurden m den Trümmern des Forts begraben. Der
Zündschlag war so heftig, daß die Dampfer aus dem
Peiho in Folge des Luftdruckes auf das Wasser hoch
emporgehoben wurden und heftig schwankten. Gleich
darauf wurde dieses Fort von den Deutschen und
Oesterreichern erstürmt. Die Chinesen verließen es und
flohen in Hellen Haufen nach dem Fort, welches als
das „vierte" bezeichnet wird."
* Keffelplahung auf einem spanischen Kriegs­
schiffe. Von San Sebastian sollte am 3, d. M.,
Nachmittags gegen 6 Uhr, die Abfahrt der spanischen
Kriegsschiffe „Jnfcmta Isabel" und „Vasco Nunez
de Balboa" nach Arcachon erfolgen, wohin sie zu
Festlichkeiten des nächsten Tages geladen waren. Eine
ungeheuere Volksmenge hatte sich auf den Molos ver­
sammelt. Da ereignete sich auf der „Jnfcmta Jsab l",
einem Kreuzer zweiter Kstsse (1200 Tons), eine
Kesselplatzung. Die Zahl der durch den heißen Dampf
verletzen Seeleute beläuft sich ans 22, doch haben nur
vier schwere Brandwunden erhalten. Einer von den
Verunglückten starb bald. Die übrigen drei dürften
gerettet werden. Die Königin-Regentin schickte ihren
Leibarzt und
wundeten, um
* Ein armer Erfinder. Wir erhalten folgende Zu­
schrift: Mit Bezug ans die in Nr. 216 Ihres Blattes
(Abendausgabe) unter dem Schlagworte „Ein armer
Erfinder" gebrachte Mittheilnng ersuchen wir auf Grund
des ß 19 P.-G. um Aufnahme nachstehender Berichtigung:
Es ist unrichtig, daß Herr Alois Paulitsch das Patent ans
eine R-ndstabhobelmaschine an unsere Firma verkaufte,
und daher auch unrichtig, daß er aus Noth gezwungen
war, dieses Patent verhältnißmäßig um einen Spott­
preis an uns zu verkaufen. Pflichtig ist vielmehr, daß
wir dieses Patent von Herrn Th. Kowatsch in Franzdors,
welchem dasselbe auf Grund der Privilegiumsurknnde
des k. k. Handelsministeriums vom 25. Juli 1898 verliehen
worden war, mittelst Zession, in welcher Herr Kowatsch
ausdrücklich nur von seiner Erfindung spricht, käuflich
»rworben haben, daß die Maschine auch noch
ihren Flügcladjuta ten zu den Ver-
sich nach deren Befinden zu erkundigen.
praktisch fast ganz unbrauchbar ist und daß der
Kaufpreis per 10.000 fl., welchen wir für diese Er­
findung bezahlt haben, demnach ein unverhältnißmäßig
hoher ist. Richtig ist ferner, daß Herr Thomas Kowatsch
in der Zession seines Patentes Herrn Alois Paulitsch
nur als Denjenigen bezeichnet, welcher die Maschine
in unserer Fabrik zur Aufstellung bringen und Ver­
besserungen besorgen werde. Hochachtungsvoll Jakob
und Josef Kohn.
WßsNGL? OVtSUMMVischte«!
* Emil Ritter v. Skoda P. Die Leiche des vor­
gestern plötzlich aus der Bahnfahrt nach Wien ver­
storbenen Herrenhausmitgliedes Emil Ritter v. Skoda
wird beute Abends nach Pilsen (Station Skodawerke)
gebracht und trifft dort morgen ein. Das Leichenbegäng-
niß findet Sonnabend den 11, d. M. dort statt.
* Zerrtrerlversin für Bienenzucht in Oester­
reich. Anläßlich der Anwesenheit des Altmeisters der
Bienenzucht Dr. Johann Dzicrzon in Wien findet Sonn­
abend den ll. August, 4 Uhr Nachmittags, eine Monats-
vcrsammlnng in der österreichischen Jmkerschule in Wien,
U., k. k. Prater, gegenüber dem Nordportale der Rotunde,
statt. Bei derselben wird der 91jährige Herr Dr. Dzierzon,
der Erfinder des Mobilbane: und Begründer der Lehre
von der Parthenogenesis bei den Bienen, einen Vortrag
über Bienenzucht halten. Mitglieder und Gäste will­
kommen!
* Taschendiebstalil. Dem Bäckergehilfen Mathias
K a i s e r, der gestern Nachmittags dem Leichenbegängnisse
des Hanvtmanns der Freiwilligen Feuerwehr M a r schne r
im XV. Bezirk beiwohnte, wurde hiebei sein silberne
Uhr mir Doppeldcckel und goldener Kette, zusammen
120 5k. Merth, gestohlen.
Wien. 9. August.
Lin Spion-
In g e h e i m e r V e r h a n d r u n g hat sich
heute und morgen der gewesene Reserveleutnant Karl
S a r i a über die Anklage des Landesverrathes und
sein Vater Valentin S a r i a, Sch"hmacher in
Klagen s u r t, R er die Anklage wegen Betruges
vor einem Erkenntnißsenate zu verantworten. Den
Vorsitz führt Vizepräsident Zofrath Holzinger,
in die Vertheidignng theilen sich Dr. Frischauer
und Dr. Herzberg-Fränkel. Als militärischer
Sachverständiger ist Obern v, B rockenh e i m vor­
geladen. Staatsanwalt Ritter v. K l e e bor u ver­
tritt folgende
Anklage.
Karl S a r i a ist der Solu: eines vermögenslosen
Handwerkers. Er tra! nach Vollstreckung seiner Militär-
dicnstvllicht im November 1891 in die Dienste der Süd-
balingesellschait. Leichtsinuigerweisc trat er Ende Sep­
tember 18!>: aus den Diensten der genannten Vahn-
gesellichaft, nickt ohne in seinem Dicnstorte (Hall in
Tirol) eine Schuldenlast von 88 fl., für die er seine
wenigen Uniformstücke verpfänden mußte, zu binterlassen.
^ Von nun ab trieb sich Karl Sarna ohne nachweisbaren
Erwerb herum. Nach seinen Angaben hielt er sich von
Ende 1892 bis April 894 in der Türkei und in Klemasien
ans und trat schon damals mit fremdländischen Offizieren,
darunter auch mit Offizieren ienes Staates, von dem in der
I Folge in erster Reihe die Rede sein wird, in Verbindung.
Im Mai 1894 tauchte Karl Sarin in Wien ans,
i gab sich tnr einen Doktoranden der Medizin aus und
wurde iin In i desselben Jahres nach Unterschlagung
eine" Geldbetrages von rund 209 Gulden zum Schaden
eine? Käscbändlers, dessen Buchführung er besorgte,
flüchtig. Seine Svur führte nach Kärnten, wo er sich den
falschen Namen B a l l and beilegte, sich für einen Arzt
der Irrenanstalt Klcigcnfnrt ansgab und Bauersleuten
unter der Vorgabe, in ihren Namen Gesuche um Steuer:
Nachlaß verfertigen zu wollen und hiesiir Stempelmarken
zu bcnöthigen, Gfld heranslockte. Im Jänner 1898 wurde
Karl Saria verhaftet und verbüßte bis April 1895 die
ihm vom k. k. Landesgerichie Wien wegen der ermähnten
Veruntreuung zuerkannte sechswöchentliche Kerkerstrafe
und bn" Anfang Dezember 1895 eine weitere mehr­
wöchentliche reibeitsstrafc. die vom Garnisonsgerichte
Graz wegen der e wähnten Be rügereien und der Nicht-
befolgun' eines militärischen Einberufungsbefehles wider
ihn verhäng: worden war.
Vom September 1896 bis März 1897 hielt er sich
wieder ohne Erwerb in Wien ans, gab sich wieder für
einen Studenten der Medizin ans, machte Schulden in
der Höhe von 250 fl und befand sich in einer so tristen
Lage, daß er in einem Briefe seine in .Hall zurück­
gebliebenen wenigen Kleider als sein einziges Hab und
Gut und sich als den ärmsten Bettler bezcvcbnete. Im
März 1897 ließ sich Saria einen Reisepaß für Frank­
reich und Algier ausstcllcn. Er bekam Geld ans dem
Auslände zugcschickt (die erste nachweisbare derartige
Geldsendung erfolgte am 7. Mai 1897 nach Innsbruck),
und wenn auch die ihm zugegangenen Beträge Anfangs
nur eine bescheidene Höhe erreicht haben, so steigerten
sie sich in der Folge in dem Maße, daß er davon
die Auslagen für seme Reisen und seine mit Rücksicht
ans die unterhaltenen Liebesverhältnisse gewiß nicht
allzu bescheidene Lebenoführnng vollauf bestreiten
und daß er schon im Juin 1898 feine Schuld an
Louise Bruckmayer ver 175 fl. begleichen konnte.
Ende 1898 und Anfangs 1899 flössen aber diese
ausländischen Geldquellen besonders ausgiebig. In der
kurzen Zeit von wenigen Monaten waren die Eltern
Karl Snria's, welche bisher in Klagenfnrt von den
kärglichen Einkünften des von dessen Vater betriebenen
Schustergcwcrbes ein kümmerliches Leben geführt hatten
und von Verwandten unterstützt werden mußten, zu einem
gewissen Wohlstände gelangt und in die Lage versetzt,
von den ihnen seitens ihres Sohnes zngegangenen Baar-
schaftcn solche in der Höhe von 5000 fl. in die Spar­
kasse emzulegen, einen Baugrund um fast 700 fl. r«
werben und aus die Kosten eines von ihnen be­
absichtigten Hausbaues eine Anzahlung von 1000 fl. zu
leisten.
.Diese plötzliche Aenderung in den Verhältnissen und
der Lebensführung der Eltern Karl Saria's, der Um­
stand,, daß sein Vater häufig in einer Klagenfurter
Wechfelitube Geldsorten verschiedener ausländischer
Herkunft umwechselte, daß sich die offenbar mit Geld
beschwerten 2 riefiendungen aus dem Auslande an die
Eheleute Saria häuften und auch Karl Saria bei seiner
gelegentlichen, Anwesenheit in Klagenfurt einen mit
Ismen bisherigen Einkünften in keinem Verhältnisse
stehenden Aufwand trieb, veranlaßten d i e Be­
ll? r d en, den Karl Saria zu verhalten,
Ic.ch über die Herkunft seiner Geld-
"i 11 t e I a u s z u W e i s e u. Nach dem ersten mißglückten
Versuche, sich auf eine reiche Erbschaft auszureden, schritt
Karl Sana zu Eröffnungen.
Seine Verantwortung, wie er sie gleich Anfangs
vorgebracht und in der Folge aufrechterbalten hat, ging
dahin, daß er von den Offizieren des Generalstabes
emer fremden Militärmacht zu Kn ndscha ft er­
deten jt en angeworben worden, daß er zum
a? A e i n e auf dieses Ansinnen eingegangen sei und
diese völlig werthlosen Machwerke dem Generalstabe
der erwähnten Macht verkauft habe und daß daher sene
Summen, von welchen vorhin gesprochen wurde, geflossen
lsien. »im Verlaufe der weiteren Untersuchung beauemte
sich Karl Sarm, allerdings erst nach längerem Zögern
und unter mancherlei Ausflüchten, zuzugeben, daß er
Mch.mit dem Generalstabe einer anderen Großmacht in
Verbindung gestanden sei, diesen aber in derselben Weise
Wie lenen getäuscht babe.
Es hält nicht schwer, die Verantwortung des An-
genaglen zu überprüfen. Darüber, daß er mit dem
Genercilltabe der Militärmächte in Verbindung gestanden
und Knndschafterdienste geleistet habe, kann kein Zweifel
aufkommen.
. „Dagegen ist es z W e i s e l l o s u n r i ch t i g, daß
der Angeklagte derartige, von ihm selbst angefertigte,
also völlig werthlose Dokumente anstatt
echter verkauft habe.
. Steht also fest, daß dieser Angeklagte für zwei
fremde Militärmächte Knndschafterdienste geleistet hat,
und zrehl man in Betracht, daß er nach seinen eigenen
Angaben von der einen Macht 10.000 fl. bekommen hat.
daß die Höhe, der Entlohnung durch die andere Macht
Mit 5000 fl. nicht zu hoch begriffen ist, daß er sonach
Mindestens IS.OOOfl. für seine Dienste
erhalten hat, so kann man einen Schluß auf die
Wichtigkeit der von Karl Saria v e r mnt h l i ch in
Verbindung mit noch unentdeckten
H.elf e r s h e l s e r n den fremden Mächten geleisteten
Dienste ziehen.
Was die schon angedeutete Betheiligung der Eltern
Karl Saria's anbelangt, so haben dessen Vater, Valentin
Saria, und dessen Mutter. Agnes Saria, an der Ver­
hehlung der eingelangten Geldbeträge zwar hervor-
ragmden Antheil, jedoch mit Rücksicht auf das bestehende
Verwaiidschaftsverhältniß und die Bestimmung des
8 216 St.-G. keine Strafe zu befürchten gehabt. Das
Bestreben Valentin Saria's jedoch, den redlichen Besitz des
bei ihm Vorgefundenen Geldes auszuweisen, veranlaßte
ihn Zu Schritten, die zu der gegen ihn erhobenen Anklage
führten. Er richtete nämlich an die Eheleute Antonio
und Valentina G n i s s o n in Venedig die briefliche
Aufforderung, im Falle ihrer gerichtlichen Einvernahme
eine Aussage dahin abznlegen, daß sie ihm den Betrag
von 5000 fl. zu einem bestimmten Zwecke ansgefolgt
batten.
Da sich die Eheleute Qu i s son durch eine solche
Behauptung mit der Wahrheit in direkten Widerspruch
gesetzt hätten, so hat sich der Angeklagte Valentin Saria,
der übrigens dieser Thathandlung vollkommen
geständig ist, des Verbrechens des Be­
truges nach 8 199 a St.-G. schuldig gemacht.
Wenn es auch nicht gelungen ist, die Helfers-
he lfe r des Karl Saria an's Tageslicht zu ziehen,
so hat die gegenständliche strafgerichtliche Untersuchung
doch beigetragen, daß ein gefährlicher Mensch, der. nach
den Entlohnungen zu schließen, sehr wichtige militärische
Geheimnisse seines Heimatslandes fremden Staaten um
Geldeswillen preisgegeben und, selbst Soldat, an seinem
Vaterlande und seinen Kameraden zum eidbrüchigen
Verräther geworben, der verdienten Strafe zugeführt
werden kann.
Das Verhör.
Während des Verhöres mit dem Erstanqeklagten
Karl Saria wird Valentin Saria abgeführt.—
Vor s.: Bekennen Sie sich schuldig?— Ang e k l.:
Der Ausspähung nicht, der Falschmeldung j a.
Der Angeklagte schildert nun seine Irrfahrten, die
ihn auch mehreremale nach Wien brachten und ihm zwei
Abstrafungen eintrugen, wovon die letzte den Verlust
seiner Offizierscharge zu Folge hatte. Seine in der Vor­
untersuchung geschilderte Rerse nach der Türkei und
Kleinas i en bezeichnet Saria heute als Er­
findung; dafür gibt er an, daß er sich nach seiner
Verabschiedung als Offizier als Soldat in der F r e m-
denlegion aufnehmeu lassen wollte. Als er
im Mai 1897 nach dem verabredeten Zusammenkunfts­
orte kam, stellte ihm ein Unterhändler zuerst den Antrag,
in das dortige Eisenbahnministeriiim einzutreten, zu
welchem Zwecke er die zur Beschaffung der uothwenöigen
Protektion erforderliche Summe beistellen würde. Kurz
darauf stellte der betreffende Unterhändler an
Saria das Ansinnen, an seinen Staa: militärische
Geheimnisse Oesterreichs zu verrathen: da er aber
in Folge seiner Abstrafn"gen nicht in der
Lage war mit Personen in Verbindung zu treten, denen
solche Geheimnisse zugänglich waren, beschloß er. das zu
verwerthende Matena! selbst willkürlich herzustellen.
Diese gefälschten Materialien sollte der fremde General­
stab als echt genommen und dafür 800 fl. gezahlt haben.
Seine Verbindung mit dieser Macht dauerte bis fast
Ende 1898 »nd erhielt er während dieser Zeit im Ganzen
9500 fl. Mittlerweile machte er verschiedene Reisen, u, Ä.
gab er sich in Innsbruck für einen Karl Grafen
Spaun aus. Während dieser Zeit will Saria über
seine angebliche Scheinspionerie auch mit einem höheren
Mnisterialbeamten gesprochen ckabcn. der dies guthieß,


[ 2023-06-29 10:51:18.287 - 19000809 - Seite 16 ]
Seile 4
Donnerstag
da hiemit ja die fremde Macht irreg fuhrt sei. nur hatte
er sein Unternehmen früher melden, sollen, -r, a nun vei
dieser Macht seine Irreführung W ?ut gluckte, trat er
später noch mit einer anderen Macht m Verbindung, der
er ebenfalls Fälschungen lieferte. ,. --
Von der zweiten Macht bekam er hi.esiir gegen
50M fl. Alle die,e Summen wurden an 1 eme Mutter
gesandt.- Vors.: Wußten Me Eltern.von Ihrer
Handlungsweise?— Angel l.: Nur >'>eme Mutter,
der Vater nicht.— Vors.: Das ist eine leichte Ausrede,
denn die M ttcr ist t o d t.— Schließlich gibt der An­
geklagte noch an, daß er an eme Macht 60, an dre
andere Macht M Stuck Mischungen auslieferte, die er
aber sofort wieder zurückerhielt, nachdem fle im Auslanoe
photographirt worden waren.
Nun beginnt ein sehr scharfes Kreuzverhör des
Staatsanwaltes, der Saria ,eine vielen weänelnden An­
gaben vorhält.
(Fortsetzung folgt.) ..
Ein
Nachtrag.
schwerer Wagenunfall.
An die stark befahrene Kreuzung der Griesgas,e
mit der Reinprechtsdorferstraße kam heute Vormittags
ein mit schweren Pfosten beladener Wagen. Der Kutscher
lenkte gerade vor dem dort befindlichen Bäckerladen den
Wagen so nahe dem Trottoirrand, daß das linke
Rad brach und der Wagen sich über den
Gehweg neigte. Ein älterer Herr und eine
Frau geriethen unter den fallenden Wagen.
Der Kutscher riß noch im letzten Momente die beiden
Personen so weit weg, daß sie vom Wagen nur ge­
streift wurden. Der alte Herr war schwer, die Fran
leichter verletzt. Der ganze Verkehr in dieser Straße
konnte erst mit größter Mühe wieder hergestellt werden.
Letzte Nachrichten.
Der Ralsenkrieg in China.
Die Russen in der Mand churei.
London, 9. August. „Dailv Mail" meldet aus
Tschisu vom 7, d. Nt.: Die Russen nahmen die E.n-
geborenenstadt von Mutschwang ein und zerstörten
dieselbe.
Gras WalLerscc.
Berlin, 9. August. (Eigenbericht.) Die in einigen
Blättern gebrachte Mitthe lung, daß zwischen Dent,ch-
reich und Rußland Unterhandlungen eingeleitet wurden,
dahingehend, daß die sibirische Eisenbahn zum Transport
deutscher Truppen nach China benützt werden könne, wird
nun dahin richtig gestellt, daß diese Verhandlungen
sich lediglich darauf bezogen, daß der zum Oberbefehls­
haber ernannte Graf W a I d e r s e e sammt dem
Generalstab sowie die englischen und französischen Mit­
glieder des Generalstabes auf der sibirischen Bahn mit
möglichster Beschleunigung nach Wladiwostok
und von dort zu Schiss nach Tientsin gelangen.
Der Krieg um Südafrika.
Die englische Besatzung von Elands-River ge
sangen.
London, 9. August, Ein Telegramm Lord Roberts'
aus Prütoria vom 7, d. M. besagt: „I ch f ü r ch t e,
d a ß d i e B e s a tz u n g vonE l and s-R i v e r
nach zehntägigem Widerstand ge­
tan g e n g e n o mm e n worden ist. Lord
Kitchener verfolgt Dewet, welcher gestern den Vaal
übersetzte."
Es ist so gekommen, wie es nach den Meldungen
der letzten Tage vorauszusehen war, die englischen
Truppen, welche beru en wären, die Linie Prätoria—
Mafeking freizuhalten, sind in größte Bedrängniß
gerathen und mußten sich nunmehr ergeben, obwohl
ihnen von Norden und d m Hauptquartier von Prä­
toria Hilfe gesandt worden war. Vorgestern „glaubte"
man auf englischer Seite noch, daß dre Besatzung von
Rusienburg— damit ist die von Elands-River ge­
meint— entsetzt wurde, sie mußte sich aber nach dielen
MeldungengegenMafekingzurnckziehen.Esbleibt demnach
die Frage offen, was mit den zur Befreiung i?aden-
Powell's abgesandten Truppen geschehen ist. Die
Aenderung der Bezeichnung Rusienburg in Elands-
River, die Ersetzung des Ortes du ch das ganze Ge­
lände, in dem es liegt, läßt vermulhen, daß Baden-
Powell sich auf der Flucht nach Mafeting be­
findet, daß aber seine Befreier gefangen genommen
wurden.
Wichtig ist auch die Mittheilung, daß Dewet den
Vaal überschritten hat. Vorgestern wurde noch ge­
meldet, er sei in Reitzburg so gut wie eingeschlossen.
Das war also nur ein frommer Wunsch. Dewet
marschirt nun gerade in der Richtung zum Elands-
River vor. Ganz ohne Plan arbeiten die Buren also
nicht.
NachMlen aus dem Aortsleben.
Deutscher Radsahrerbund. Bei dem in Magde-
bura stattaehabten Bundestage wurden nackiflelMd!-
Rim) sch sv
Herren in den Bundesrath gewählt: I. Vorsitzender:
Theodor Böckling. Essen a. d. Ruhr: U. Vorsitzender:
Rechtsanwalt Rudolf Vogel, Königsberg; Zahlmeister:
Hermann Pelotes, Krefeld; Vorsitzender des Sportaus-
lchnsses: Hermann Adrian, Halle a. d. S.: >. und n. Vor­
sitzender des Ausschusses für Wanderfahren: .Ernst
Richter und Hans Traugott Hirsch, Gera; Gasthaus-
wcsen: Eduard Senng, Hannover: Rennwesen: Max
Haertel, Dresden: Kunstfahren: Georg Meyer. Bremen:
Ehrenschiedsgerichtsvorsitzender: Baron Achim v. Koeller;
Rechtsausschußvorsitzend r: Rechtsanwalt Dr. W.
Scharlach, Straßbura i. E.: Beisitzer: Dr. A. W. K.
Hochenegg, Graz; Direktor Kammerecker, München, und
Georg Teniert, Breslau.
Äon dkiiWrn Hochschule».
. Die Ferialverbindnna deutscher Hochschüler
„Germania" in Neutitschein veranstaltete Sonntag
den 5. d. M. eine Wanderkneipe in Kunewald, die einen
strammen Verlauf nahm und bewies, daß die deutschen
Bauern des Kuhländchens fest zu dem radikalnationalen
Gedanken halten.
Aus -en Vereinen.
Turnverein Landstraße (Niederösterreichischer
Turngau.- Deutscher Turnerbund.) Sonntag den
12, d. M. veranstalten die Vereine des vierten Turn-
bezirkes des Niederösterreichischen Turnqaues auf dem
Sommerturnvlatze des Jedleseer Turnvereins, Richard
Zach's Gasthaus. Floridsdorf-Jedlesee, Ueberfuhrstraße 110,
ein B e z i r k s t u r n en, verbunden mit dem diesjährigen
Schauturnen des Turnvereins Jedlcsee und werden
hiezu die Turngenossen und alle Freunde deutscher Turn­
sache geziemendst cingeladen. Ordnung: I. Zöglings-
turnen. 2. Freiübungen. 3. Riegenturnen lGerätheturnen).
4. Volksthümlicbes Riegeuturnen. 5. Kürturnen. Anfang
des Turnens 3 Uhr Nachmittags. Die Festkneipe beginnt
'5-7 Uhr, in den Zwischenpausen Musikvorträge der
Kapelle Neugebauer, hierauf von 8 Uhr an Tanzkranzchen.
Tanzkarte 1 K. Eintrittskarte 40 H. Mi-wirkende Turner
sind frei. Im Falle ungünstiger Witterung wird das
Turnen am 19. d. M. abgehalten. Indem wir auf zahl­
reichen Besuch seitens der Turngenossen hoffen, geben wir
gleichzeitig bekannt, daß von anderen Vereinen er­
schienene Turugenossen nach Maßgabe der Verhältnisse am
Turnplatz selbst in Riegen eingetheilt werden. Abfahrts­
zeit n von Wien: Nordwestbahn 1 Uhr 53 Minuten und
2 Ubr 7 Minuten Nachmittags: Dampftramway 1 Uhr
30 Minuten und 2 Ulr Nachmittags.
Das germanische Volksfest des Tnrnerver-
bandes „Deut che Treue" des Bundes der Germanen, das
am 5. d. M. auf der Schafbwgalpe stattfand, erfreute
sich trotz des zweifelhaften Wct ers eines sehr guten
B wches seitens der Dcutschvölkischen Wiens. Mehr als
500 Gesi- nungsgcnosten waren erschienen und zollten
sowohl den mit großer Strammheit a sgekührten Turn­
übungen, wi- nickt minder den von tiefgehender Schul-ng
zeugenden Liedern der jungen Sänge ricge des Verband s
ungetheilten Beifall. Große De tcrkeit erregten die Äünkcl-
sänger, die, in ergötzlicher Tracht umherziehend, stets
von dichtem Menschenknänel umsMosten W wen. Die
fleißige Kawlle Dworschak bot das Beste. Das Fest kann
solun in jeder Hinsicht, auch was das Erträgniß betrifft,
als vollständig gelungen bezeichnet Werd m.
Volksrvirthschaftlicher.
Dörlenberirdt.
Wien, 9 August.
Die Tendenz war auch beute trotz manchen günstigen
i Umständen schwächer, La die Stimmungsberichte nicht be-
^ friedigten.
Kredit 663.— Kredit ungarstwe 685.—, Anglo
! 276 50 Union 553.50 Bankverin 494—. Länderbauk
! 414.50 Oesterreichnche Bodenkrsdil 862.—. Tabal-
^ aknen 287— Alpine 452.50, Rima 515.—, Prager
Esten 1780 Iiacnsbalni 656 75, Elbelda!461.-. Lom­
barden 109—, Oesterreichs'che Kronenrenle 97.70, Un­
garische Kroncnrente 90 80, Mairente 97.60, Oeste>--
reichische Goldreme 115.90. Ungarische Goldrente II5 40.
Silberrente 97.25, KommunalLückenlose 105.50,
Navoleons 19.34, Marknoten N8 62. Rubel S.55H',,
Nordbabn —, DamvNchist 768.—. Nordwestbahn
45h— Straßenbahnen >it. L 281-. Ist. 8 274—
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
9. August >900.
Schwächte New-Iorker Notirunaen bewirkten auch
! hier einen Stillstand, so daß die wsten Tendenzbcrich e
! von den westeuropstischen Frachtbörsen ohne Einfluß
, blieben. Zur Kündigung gelan ten 500 Meterzentner
i pieps und 500 Meterzentner Mais.
Es notirteu: Serbstweizen 8.01 bis 8.02: Herbst-
! roggeu 7.38 bis 7.35 Frühjahrsroggen 7.68 bis 7.69:
Hervstbaser 5.62 bis 5.60 Seplember-Ottober-Mais
i 6 39 bis 6.40 Mai-Juni-Mais 5.21 bis 5.22: August-
! September-Nws 13.75 bis 13.85.
Krankenversicherung. Ueber die Verpflichtung der
- Krankenkassen zur Unterstützung bei Krankheiten, die
! vor dem Eintritte in die Beschäftigung, welche die
Mitgliedschaft begründet, begonnen haben, wird in den
„Amtlichen Nachrichten des k. k. Ministeriums des
H August (Erntings) 1300 N>2 218
Innern, betreffend die Unfallversicherung und die
Krankenvernchernng der Arbeiter" Folgendes mit-
getheilt: Dem Rekurse des Landcsansschusses in T.
gegen eine Entscheidung der Landesregierung in T.
über den Ersatz der Verpflegskosten für I. B. hat das
k. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
23. Juli d. I. Folge gegeben und ausgesprochen,
daß die Betriebskrankenkasse der Zündwäarenfabrik
des I. H. in B. verpflichtet ist, anläßlich der in der
Zeit vom 3. Oktober 1899 bis 30. Jänner 1900 er­
folgten Verpflegung des I. B. dem öffentlichen
Krankenhause in T. die Verpflegskosten für vier
Woch n im Betrage von 56 K. zu bezahlen. Diese
Entscheidung beruht auf folgenden Erwägungen:
Die angefochtene Entscheidung geht von der Annahme
aus, daß I. B., weil jenes Leiden, das die Spitals­
behandlung veranlaßte, schon zur Zeit des Eintrittes
in die Versicherungspflichtige Beschäftigung bestanden
hat, bereits vor der Erwerbung der Kassen­
angehörigkeit krank war, und stutzt sich auf
die Rechisanschauung, daß die Krankenkassen
für solche Krankheitszustände nicht aufzukommen
haben, welche vor dem Eintritte in die Versicherungs­
pflichtige Beschäftigung begonnen haben. Diese Auf­
fassung ist unrichtig. Die Frage, ob Krankenkassen für
derartige früher entstandene Krankheitsfälle aufzu­
kommen haben, ist im Gesetze ausdrücklich, und zwar
im gegentheiligen Sinne entschieden. Nach 8 22
K. V. G. beginnt für Versicherungspflichtige Kaffen-
mitglieder das Recht der Unterstützung mit dem Zeit­
punkte, in welchem sie Mitglieder der Kasse geworden
sind, also mit dem Antritte der Versicherungs-
Pflichtigen Beschäftigung, für Nichtversicherungs­
pflichtige erst nach Ablauf der vom Tage
der Anmeldung zu berechnenden Karenzfrist.
„Solchen Mitgliedern steht für eine bereits zur Zeit
der Anmeldung eingetretene Erkrankung ein Unter­
stützungsanspruch nicht zu." Diese letztere Einschränkung
bezieht sich also ihrem Wortlaute nach nur auf nicht
verstcherungspflichtige Personen, während für Versiche­
rungspflichtige ohne Einschränkung der Regel gilt, daß
das Recht der Unterstützung mit dem Zeitpunkte der
Erwerbung der Mitgliedschaft beginnt, also ohne
Unterschied, ob die Erkrankung schon vorher eingetreten
war. Diese zunächst nur für Bezirkskrankenkassen ge­
troffene Bestimmung erscheint nach 8 47 K.-V.-G.
ausdrücklich auch auf Betriebskrankenkassen ausgedehnt.
Demnach war die Betriebskrankenkasse zur Gewährung
der Krankenunterstütznng verpflichtet, ohne Rücksicht
darauf, b die Erkrankung schon Vor oder erst nach
dem Beginne de- versicherungspfl chtigen Beschäftigung
eingetreten ist. Die Anwendung der Bestimmung des
8 8 K.-V.-G. erscheint ans dem Grunde gerechtfertigt,
weil im vorliegenden Falle die Spitalspflege un­
bedingt erforderlich war, überdies die Kasse eine ander­
weitige Disposition> icht getroffen, sondern vielmehr
die Anerkennung des Uuterstützungsanspruches ver-
weigert hat.
Briefkasten.
Für „nverllMftt eingesandte Handschrifter»
ubernimmt die Schriftleitung keine Verant»
Wortung.
A- L. in Praustvitz. Der Gemein^evorstcher ist
u cht berechtigt, lür die zu den Amtsobliegenheiten oe-
hörenden Arbeiten besondere Taren cinzuheben. Wohl
aber kann das Gemeindeamt eine Gebübr erheben, ins­
besondere in dem von Ihnen erwähnten Falle.
GHeatsv von Heute.
L, o,bnratlieater: Geschlossen.
Hofoverntheater: Geschlossen.
Stadttßeater: Geschlossen.
Deutsches Polkstbeaier- Geschlossen.
Raimundtheater Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Earltheater-. Geschlossen.
Theater in der Josefstadt: Geschloffen.
Jantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900.*
Anfang '^8 Uhr.
Sommertheater in „Venedig r« Wien":
„Die Schöve von New-Nork." Anfang M8 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Photographien.
I»M
Wien, Währing, Rottage- Anlagen,
Rarl Ludtvigstrah« Nr. S« u. S2.
Großes Mädchen-Pensinat. Mit Romfort einge­
richtete Lehr-, Schlaf- und Ronverfations-Säle»
prachtvoller Garten rc.— Gesunde Lage.—
Staatsgiltige Zeugnisse.— Schule auch für Ex­
terne.— Inhaberin Frau Marie Winterberg au»
Noblen; am Rhein. 9199
2up ktmlsnrsst GsVNHSNZ »Nsi- ksttiingen kffökrlsn unck vmpsoklsn:—
IksoLu!--- Lvikolksmmer* L lsvksttor's
i. »eL., i L, parterre.
qftwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Mildner.— Truck von Kreisel L Wröaer in Wien

