
[ 2023-06-29 10:40:32.459 - 19000217 - Seite 1 ]
Abend- Ausgabe.
Imksches
Wien, Sonnabend 17. Februar 1900.
Der Eutslchmrsuch von Kimberley.
„Entsatz von K i m b e r l e y"— das
ist das Schlagwort des Tages, und den Jubel
Englands über den Ritt des Generals French be­
gleitet die Börsenpresse bereits mit stimmungs­
vollen Stegespsalmen: „Der Entsatz ist eine voll-
zogene Thatsache," „Kimberley ist befreit", „Cecil
Rhodes ist befreit— es war ihm nicht bestimmt,
auf einem Sandhügel oder unter einem Baumaste
zu enden."
Woher den Engländern und ihren Freunden
diese Wissenschaft kommt, ist allerdings fraglich.
Alles, was General French aus Kimberley meldet,
ist die verwegene Aufschneiderei: „Hier ist Alles
wohl und gesund!" Im Uebrigen will er die
Buren in kleinen Scharmützeln aus Alexanders­
fontein und Olifantsfontein „vertrieben", mehrere
Lager (Zeltfetzen und Kochtöpfe?) erbeutet haben,
darauf in Kimberley eingezogen sein und jetzt
bereits im Norden der Stadt Herumstreifen. Sein
Feldmarschall Lord Roberts erzählt allerlei hübsche
Anekdoten über die Vortrefflichkeit des von den Buren
und ihren deutschen Aerzten in Jacobsdal eingerichteten
Feldspitals aber vom vollzogenen Entsatz
der Stadt, von der Befreiuung Kimberleys kein
Wörtchen. Das entscheidende Wort hat oisher weder
French noch Roberts ausgesprochen und bei der
bekannten verlogenen Schönfärberei aller englischen
Berichte kann man ruhig annehmen, daß der ganze
„Sieg" genau so faul ist, wie alle bisherigen.
Die Taktik der Buren ist allerdings noch ein
Räthsel. Sie lassen sich „vertreiben", das heißt
wohl, um sich auf Umwegen im Rücken und in
der Flanke Lord Roberts' wieder zu sammeln.
Man kann schon heute fragen: Welcher
englische General wird zum Entsätze
des Lord Roberts in Jacobsdal
schreiten?
-4>vsis H k.
TagblM
Herausgeber: K. S» Wolf.
London, 16. Februar. Ein Reuler'sches Telegramm
aus Kapstadt vom Heutigen meldet, daß General French
mit seiner Kavallerie inder Nacht aus heute Kimberley
ent s etzt (?) habe.
London, 16. Februar. Eine offizielle Depesche Lord
Roberts' aus Jacobsdal vom Heutigen besagt: Ich habe
Grund, zu glauben, daß die Verschanzungen bei
Maggersfontein geräumt wurden. Die Buren
versuchen, zu entkommen. (Natürlich!) General
French durchstreift die Landstriche im
Norden von Kimberley. Eine Infanterie-
Brigade verfolgt eine starke Burenabtheilung gegen
Bloemfontein.
London, 16. Februar. Reuter's Office meldet ans
Jacobsdal vom 15. d. M.: Die Engländer be­
setzten heute Jacobsdal nach einer
Reihe von Scharmützeln mit kleinen (!)
Burenabtheilungen. Die Artillerie
beschoß das umliegende Gebiet und vertrieb
denRest der Buren. Die Division French be­
mächtigte sich dreierFurthen am Modderflusse.
Die Buren waren an einer derselben stark verschanzt,
wurden aber durch Artillerie vertrieben. French rückte
dann schnell auf Kimberley vor. Die
Buren räumten Alexanderssontein, das
hierauf von englischen Truppen besetzt wurde.
London, 16. Februar. Aufgegsben in London um
8 Uhr 53 Min., Abends, eingetroff n in Wien um
1 Uhr 50 Min. Nachts.l Nach einer Depesche des
Lord Roberts th.itte Generat French heute
morgens Folgendes mit: Ich habe den Feind von der
Südseite von Kimberley, sowie aus Alexanders­
fontein bis Olifantsfontein gänzlich
vertrieben und bin jetzt im Begriffe, sein Terrain
zu besetzen. Ich habe das feindliche Lager
s a m mt den Lebensmitteln und den
M u nitionsdepots eingenommen. (? Phan­
tasien!) Unser Totalverlust beträgt ungefähr SO Mann.
In Kimberley ist Alles munterundwohl.
(Nur recht dick aufichneiden I)
London, 17. Februar. Das Kriegsamt veröffentlicht
nachfolgendes Telegramm des Marschalls Roberts
aus Jacobsdal vom 15. d. M.: I ck b i n s e h r
befriedigt, bei meiner Ankunft hier b e W u n-
Xk. Jahrgang Ar. 47.
d e rHk^H^w ürdige Hospitaleinrich­
tungen zu finden, die von der deutschen
Ambulanz unter der Leitung der Herren
Dr. Kät tne r und Dr. Hildebrandt getroffen
worden find. Beide Herren und das Personal erweisen
sowohl unseren Verwundeten als auch den Buren die
größte Freundlichkeit. Einige unserer Verwundeten find
seit Dezember hier, andere wurden gestern eingebracht.
Ich habe das Hospital besucht und bin höchst be­
friedigt über das, was ich gesehen habe. Es liegen
dortselbst 2 Offiziere und etwa 35 Mann von unseren
Verwundeten.
London, 17. Februar. Von Lord Roberts traf eine
Depesche ein, die er vor der Meldung über die A n-
k unft Fren ch's in Kimberley abgesandt
batte und in welcher er berichtet: Nach der ersten
Rekognoszirung von Jacobsdal wurde unsere berittene
Infanterie aus dem Rückwege angegriffen. 9 Mann
und 2 Offiziere wurden verwundet,
10 Mann werden vermißt. French hat
augenscheinlich bereits die Bedrängung Kimberleys ge­
mildert. Der Kommandant von Kimberley, Oberst
K e k e w i ch, meldet, daß der Feind Alexanders­
fontein geräumt habe, welches Kekewich
besetzte. French erlitt bisher nur leichte Verluste.
Die berittene Infanterie hält den Posten in seinem
Rucken besetzt.
KMLisshe Rundschau.
Inland.
— Heute wird im Ministerrath die Regie­
rungserklärung sestgestellt, welche der Minister­
präsident in der ersten Sitzung der beiden Häuser des
Reichsrathes abgeben soll. Auch wird über die Liste
der n »ernannten Herrenhausmitglieder
endgiltig entschieden.
— U ber die Stellung der Tschechen zur neuen
Reichsrathstagung wird aus Prag, 17. Februar,
berichtet: Den „Narodny Lisch" zufolge hat gestern in
der Pause nach der Konferenz des Ministerpräsidenten
mit den tschechischen Abgeordneten und vor der Sitzung
der böhmischen Sektion eine Besprechung im Parlamente
Verspielte Ee«te.
Bon Helene Böhlau.
(4. Fortsetzung.)
Die Trauergäste bekamen ein Glas vom besten
Malaga vorgesetzt, der eigentlich nur bei Geburtstagen
angewendet wurde, und man sprach vom Verstorbenen
mit großer Lebendigkeit. Sie erzählten liebe Anekdoten
von ihm und lachten etwas verschleiert darüber. Es war
anz, als wenn er noch unter ihnen wäre und nur
esonders gefeiert würde.
Er war ja auch noch nicht ganz fort. Nachmittags,
de» Tag vor der Beerdigung, gingen sie Alle miteinander
in's Webickt (ein stilles Wäldchen) Es war Frühling.
Auf dem Heimweg begegnete ihnen ein Bekannter und
sprach mit ibnen, wie es sich gehört, im weihevollen,
theilnehmenden Ton— und sie erwiderten ihm auch,
ganz wie es sich gehört, gefaßt und friedvoll.
„Recht so, daß Sie sich ein Bischen ergehen," sagte
der Bekannte.
»Ja, wir haben im Geiste des lieben Vaters Alles
gesehen und gehört Der schöne Frühlingsabeud!
Jetzt gehen wir in unser Trauerhausel zurück," sagte die
ftrsgc Fr» gefühlvoll und langgedehnt.
Im Trauerhause empfing sie Orangendust. Es war
Alles so sauber, so blumengeschmückt, so friedlich und an­
genehm; auf einem Tisch ftm Wohnzimmer standen eine
angeschnittene Sandtorte und ein paar Flaschen Malaga.
Und in seinem Arbeitszimmer lag der liebe Vater so
ungestört und freundlich.
Sie waren Alle ganz gerührt, wie schön es bei ihnen
sei— und so umstanden sie den Alten.
Dr sagte Tante Heimlich, deren Eigenthümlichkeit
cs war, daß sie i,i ihrer Jugend eine italienische Reise
gemacht hatte und keine Fremdwörter richtig anwenden
konnte: „Es fehlt dem lieben Vater noch etwas, ich
glaube, wenn er eine Mütze aushätie, würde er besser
aussehen."
Diese Bemerkung erschien Allen sehr richtig. Und
die junge Frau ging und brachte die Mützen und Hüte
des Verstorbenen, und sie Probirten sie ihm im Sarge
auf, eine nach der anderen, und hatten immer etwas aus-
zusetzen. Er war ihnen nie schön genug.
Endlich wählten sie die, die er sich zuletzt gekauft
hatte. Die sollte er tragen.
„Das ist die rechte!" meinten Alle einmüthig.
O Sckwaascs! Wer leben könnte, wie ihr lebt!
Und dickes Söschen, ein Mädchen, wie ein Weizen­
brot io rund und weiß und blond, feste Glieder, festes
Fleisch, so fest, drß man mit dem Finger keinen Eindruck
aus der prallen, reinen kühlen Haut machen konnte, die
blauen Angen etwas verstehen:'— Alles in bestem Zu­
stande. „Ans guter Familie" war ihr am ganzen Wesen
wie eine Etikette auigedrüclt. Die Zeit, die zwischen der
Kindheit und zwischen der segensreichen Ausübung des
Berufs, kleinen echten Schnaases unter andern! Namen
das Leben zu geben, lag, brachte Söschen, wie üblich,
nützlich und er reulick zu. Es wurde ein Bischen Dies
und Jenes getban, mit allerlei berumgetrödelt, wie das
im Zwischenreich, während eines Zustandes, der keine
Dauer verspricht, gebräuchlich ist.— Sie malte ein
wenig, stickte an einem Modelltuch, was nie fertig zu werden
versprach, klimperte ein Bischen, guckte in der Küche
nach, wurde a'er von der Köchin, die ans irgend einem
vergessenen Grunde „der Löwe" genannt wurde, hinaus-
gejagt, denn das Kochenlernen sollte erst angehen, wenn
der F>eier da war. Bis dabin sollte das Kind seines
Lebens froh werden.
Söschen genoß also ihr Leben wie jede junge
Fröschin, während die Mama offiziell Umschau nach
einem passenden Schwiegersohn hielt.
Söschen wurde auf Bälle und in Gesellschaften f
geführt,KM^werziert^ wie cs üblich ist, ein wunder-
netter auMMM^ Braten.
Es so vertrauenswürdig, so in Ordnung.
Die Ballmütter fühlten einen gewissen Herzensstich, als
Frau Schuaase zum erstenmal mit dem Töchterchen
antrat, denn denen konnte es nicht fehlen.
So waren sie einmal im ersten Winter, als Söschen
ausging, zu Madame Schopenhauer zu großer Ftzte
geladen.
Mama, Großpapa und Söschen gingen. Sie
wechselten immer ab, einmal ging Papa, das andere mal
Großpapa.
Söschen tanzen zu sehen, war ihnen ein Hoch­
genuß.
Sie waren in dieser Beziehung aufeinander eifer­
süchtig.
Wenn Söschen fertig angekleidet war, wurde sie
wie ein Schaustück im Familienkreis ausgestellt, so auch
diesmal.
Alle Lichter im Haus waren zusammengeholt—
der Großvater Schnaase schneuzte sie sorgfältig, und
wenn das geschehen war, trat Söschen ein. Mama
Schnaase und Tante Heimlich kamen hinter ihr
d'rein.
Vater Schnaase erschien ebenfalls würdig und
strahlend, und der „Löwe" mit aufgesteckter Schürze,
das Zäpfchen unternehmend aus dem Wirbel zu einem
struppigen, haarigen Schneckchen genestelt, streckte mit
langem Hals den Kops durch eine Thürsvalte, und kam
erst nach und nach in Zwischenräumen vollständig, stumm
bewundernd, zum Vorschein.
Taute Heimlich, die kleine, häßliche Jungfer mit
dem alten Schelmengesicht, sagte jedesmal mit stolzer
Wehmuth: „Ja, so is mir's a gangen."
Der Großvater sagte: „Aeh, red' Sie nicht so,
Venus von Philo."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:32.459 - 19000217 - Seite 2 ]
Seite S
Sonnabend
(Ostdeutsche Rundschau.
17. Februar (Hornung) ISO»
Np.'47
stattgefunden, an welcher die Abgeordneten Ritter v.
Jaworski, Dr. E n g e l, Dr. P a c a k, Graf
P a lfs y und Prinz Schwarzenberg theil-
nahmen. Gegenstand der Verhandlung war die Frage
des weiteren gemeinsamen Zusammengehens. Die Ver­
treter des Tschecbenklubs erklärten, auch sie wünschen, daß
der Verband der Rechten erhallen werde, fügten jedoch hinzu,
daß die tschechischen Abgeordneten gezwungen wären,
salls nicht eine Reaktivirung der tschechi­
schen inneren Amtssprache erfolgt, in der
schärfsten Opposition zu verbleiben. Die
tschechischen Delegirten haben auch gestern aus diesen
Dispositionen für den gegebenen Fall gegenüber der
Regierung kein Hehl gemacht.
— Wie die deutsche Bevölkerung über die „Ver­
ständigung" denkt, zeigen die Kundgebungen, die sich
mit dieser Angelegenheit beschäftigen. Die Stadt-
Vertretung in Arnau saßle in ihrer Sitzung
am 15. d. M. folgende Kundgebung:
„Die Beschlüsse der derzeit in Wien tagenden Ver­
ständigungskonferenz können nur dann von dem deutschen
Volke in Böhmen als giltig und bindend betrachtet
werden, wenn durch dieselben die rechtmäßige Forderung
nach Sicherstellung seines derzeitigen
nationalen Besitzstandes unanfechtbar ge­
währleistet wird."^,
Es ist weiters eine Forderung des deutschen Volkes,
daß die deutsche Sprache als Staats­
sprache sestgestellt werde. Diese Forderung ist,ichon
durch die unumgängliche Staatsnothwendigkeit begründet,
um der immer irostloser werdenden Sprachenwirrniß
dieses Reiches ein Ende zu machen. Ohne die E r­
füllung dieser Forderungen sind alle
Abmachungen von vorne h c r e in hrn-
fällig; sie wären nur geeignet, durch Schaffung
eines sanlen Friedens es unseren nationalen Gegnern
zu ermöglichen, das deutsche Volk in Böhme» zu er­
drosseln."
— Ans der gestrigen Sitzung der Prager Handels­
kammer wird noch berichtet:
Präsident Woh a u k a hielt den politischen Thcil
seiner Rede in deutscher Sprache. Die tschechischen
Kammermitglieder unterbrachen den Redner mit „stür-
miiche» Vxboi'ne-Rnfen, bei den deutschen Kammerräihen
aber riefen dessen Ausführungen geradezu Erbit­
terung hervor. Dian fand cs auf deutscher Seite
befremdend, daß der Präsident einer Körperichaft. in
welcher dadurch, daß man allen politischen Fragen aus­
wich, eiu einträchtiges Zusammenwirken der Mitglieder
beider Nationalitäten ermöglicht worden war, plötzlich
die Politik hiiieinzerrte und seine bisher versöhnliche
Haltung ansgab.^^^
Nach der Rede Wohanka s sollte zur Neuwahl des
Präsidiums geschritten werden. Vor derselben aber gab
Herr Josef Sobotka namens der deutschen Kammer­
mitglieder die Erklärung ab, daß dieselben gemäß der von
ihnen seinerzeit eingelegten Verwakrun g,auch dies­
mal sich an dem Wahlakte nicht betheiligen würden, und
knüpfte daran die folgenden Bemerkungen: Der Herr
Präsident hat die Ausschreitungen erwähnt, welche im
vorigen Jahre an vielen Orten Böhmens statt-
gesunden haben, und hat diese, sowie auch ihren
konfessionellen und nationalen Charakter beklagt und
verurtheilt. Dem kann sich die ganze Kammer zustimmend
anschließen. Er hat ferner hervorgedoben, daß
in der ganzen Bevölkerung dieses Landes und dieses
Reiches eine tiefe Sehnsucht nach nationalem Frieden
herrsche. Auch dieser Meinung und dem Wunsche, die
jetzigen Verständigung^konferenzen möchten zu einem
glücklichen Resultate führen, kann ich mich im Namen
meiner Gesinnungsgenossen nur herzlich anschlietzen.
Aber der Herr Präsident hat auch gesagt, daß das ganze
..böhmisch e" Volk mit Recht ei bitte, t sei über die
Aushebung der Sprachenverordnnngen- Hätte der Herr
Präsident in tschechischer Sprache von „tte-l-)- »aroä"
gesprochen, so wäre dagegen wenig cinzuweuden. Aber
im böhmischen Volke sind auch etwa zwei Mil­
lionen Deutsche und auch wir Deutschen in der
Kammer enthalten, und deshalb mutz ich entschieden
Protest dagegen einlegen, als ob der Herr Präsident
auch im Namen des deutschen Volkes in Böhmen und
der deutschen Kammermitglieder gesprochen hätte, und
bitte, diesen meinen Protest dem Protokolle der heutigen
Sitzung einzuverleiben. (Lebhafte Zustimmung der
Deutschen.)
Präsident Wo Hanka erwiderte: Nach meiner
Ansicht beruhen die Ausführungen des Herrn Vorredners
auf einem Mißverständnisse. Erstens war meine An­
sprache keine Kundgebung, sondern nur meine Per­
sönliche M e inung. Zweitens habe ich nicht im
Namen des böhmischen Volkes gesprochen, sondern
einiach T b a t s a cd e n konstatirt. Nicht mehr. Herr
Sobotka weiß ganz gut, daß ich nicht das Recht habe.
im Namen des böhmischen Volkes zu sprechen, ebenso
wie er gewiß nicht im Namen des deutschen Volkes
gesprochen bat.
Dieser Vorfall und das ganze Verhalten des Herrn
Wohanka. der „oben" als „gemäßigter" und „ver­
söhnlicher" Mann, auf den er sich in Wien hinausspielt.
sehr gut angeschrieben ist, kennzeichnet die tschechische
Kampfweise, in welcher Alt- und Jungtschechen überein-
stimmen.
Vekertrittslreweguna.
Die „Berichtigung" -es ?. Vater.
Lindenau, 14. Februar.
Gegen den römischen Pfarrer Vater wurde in
diesen, Blatte die Anklage erhoben, daß er im Unter­
richte seinen Schulkindern Aeußerungen von gar nicht
wiederzugebender Schamlosigkeit vorgetragen habe. Der
römische Priester leugnet, wie zu erwarten, in einer
Berichtigung von, 8. Februar, abgedrucki in Nr. 41 vom
11. Februar, rundwegs die ihm zur Last gelegten
jlleußerungen ab. Wir hätten es für klüger gehalten,
wenn k. Vater geschwiegen hätte, da wir uns
nun unsererseits von der Beschuldigung leichtfertiger
Weise eine unbegründete Anklage erhoben zu haben,
reinigen müssen, indem wir der Sache genau auf
den Grund gehen. Demnach ist nun der Sachverhalt
folgender gewesen, wie wir aus Grund genauer Er­
kundigung im Widerspruch zu den Behauptungen des
k. Vater nochmals feststellen.
Nicht der Führer des Lindenauer Gendarmerie-
Postens, sondern der zugetheilte Gendarm Schrödel hat
die Anklage gegen k. Vater erhoben und bei der Be­
zirkshauptmannschaft Böbmisch-Leipa zur Anzeige ge­
bracht. Nicht das bloße Gerede von Kindern oder gar
nur eines einzigen Kindes, sondern die im Beisein der
Eltern von den Kindern gemachten Angaben veranlaßten
den Gendarm zur Erstattung der Anzeige, was dieser
sich wohl nicht so ohne Weiteres ableugnen lassen wird.
Zugegeben ist ja, daß sich heute der that-
säckliche Wortlaut der gefallenen Ausdrücke schwer
festste»?» läßt, nachdem bereits längere Zeit verflossen
ist, daß aber der An-gnng der Sache kein so glänzender
für ?. Vater gewesen ist, als er es in seiner Berichtigung
darzustellcn beliebt, geht daraus bervor, daß allerdings
d r bischöfliche Vikar und der Bezirksschulinspektor sich
Veranlaßt geieben haben, den ?. Vater als vollkommen
gerechtfertigt darzufiellen, welch,m Votum sich die Be-
zirkshailptmaniischast natürlich anschließen mußte. Als
nun aber die.e Rechtfertigung an das Bürgermeisteramt
Lindenau gelangte, da mußte Letzteres das Schriftstück
mit der Begründung zurückieiten, daß dieselbe nicht geeignet
sei, der Gemeindevertretung vorgelegt zu werden. Denn
mehrere Eltern hätte» die feierliche Erklärung abgegeben,
daß nach den Aussagen ihrer Kinder der Pfarrer Vater
im Unterricht- Ausdrücke gebraucht habe, welche das
Schamgefühl der Kinder verletzen mußten. Es wurden
hiefür mehrere Eltern als Gewährsmänner nahmbaft
gemacht, hiesige angesehene Bürger, welche hieraus durch
die Bezirkshauptmannschaft einvcrnomme» wurden. Es
ist bis Henke noch keine Erledigung ans diese Eingabe
des Bürgermeisteramtes erfolgt, neuerlich aber wurde Gen­
darm Schrödel nochmals über den Fall Vater bei der
Bezirkshauptmannschaft einvernommen, bei welcher er
jedenfalls die unter seinem Diensteide abgegebene Anzeige
aufrechicrhalten haben muß.
So weit die genaue Auskunft, die wir von kompe­
tentester Seite erhielten.
Von der Sinnesart dieses römischen Priesters legt
aber folgender Satz Z-ugniß ab, der sich in seiner
eigenen Berichtigung findet: „Es wurde konstatirt, daß
in diesem Schuljahre noch gar keine Veranlassung
geboten war, im Unterrichte irgend etwas von „Scham-
losigkeit" zu berühren." Unserer Meinung nach hat ein
anständig denkender Mensch überhaupt keine Veranlassung,
irgend etwas von „Schamlosigkeit" zu berühren. Me
man aber jemals vor zarten Kindern Veranlassung
finden kann, etwas von Schamlosigkeit zu berühren, das
vermögen deutsch empfindende Menschen nicht zu
fassen. ?. Vater aber legt allen Nachdruck darauf, daß
er in diesem Jahre dazu keine Veranlassung hatte.
Gew'ß, wenn man zwölfjährigen Mädchen die Be-
Häuptling vorträgt, daß manche Kinder vom Tsusel be­
st ssen seien, weil die Eltern so Schreckliches miteinander
trieben (wie nach der Auslage der Ettern sestznstehen
schnitt), wenn das von den Kindern dann so anf-
gffaßt wird, daß nur eine satanische Inkubation in
Folge geschlechtlicher Verirrungen gemeint sein könne, so
mag das einem romanisch geschulten Geiste als sehr
anständig erscheinen, wir als Deutsche empfinden das als
Schamlosigkeit.
Deutsche Volksgenossen!
„Durch muß des Kieles Erz".
Deutschnationale in allen Gauen
tretet in Massen dem Deutschnationalen
Verein für Oesterreich bei.
Beitrittserklärungen sind an den
Schriftführer, Herrn Eduard von
Stransky. W i e n, XVIII., Währinger-
st r a ß e 13 9, zu richte». Daselbst werden über
schriftliches Ansuchen alle den Verein betreffenden Aus­
künfte eriheilt und Satzungen, Einzelnbettrittserklärungen,
Mitgliedersammellisten und Ausrufe übermittelt. Der
Jahresbeitrag beträgt L Kronen.
Die vom Vereine herausgegebenen, sechswöchentlich
erscheinenden „Mitthcilungen" erhalten alle Vereins-
Mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied kann
jeder großjährige deutsche Mann werden,
welcher das österreichische Staats­
bürgerrecht besitzt.
Mitgliederstaud: 7430.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Vinzenz v. Berger. Heinrich Guttman«,
Emil Karrer.
Eduard v. Stransky,
Dr. Friedrich Förster, Dr. Gustav Bodirskh,
Rafael Pacher. Friedrich Decker.
Tagesbericht»
* Aus dem Amtsblatts. Erne nnungein
Der Justizminister hat den Gerichtsiekreär in Freistadt
Emil F i z i a nach Teichen verletzt und den Geiicists-
adjuiikteii in Leipnik Emanuel Hanak zum Gerichts­
sekretär in Freistadt ernannt.
* Karl Langer in Landskron f. Am 15. d. M. ist
in Landskron Kaufmann Karl Langer d. Ae. im
76. Lebensjahre gestorben. Die Bestattung erfolgt morgen
(Sonntag) um 2 Uhr Nachmittags.
* Haltestelle Eichgraben. Die dermalen nur für den
Personenverkehr eingerichtet? Haltestelle Eichgraben der
Linie Wien-Westbahnhof—Amstetten wird am 1. April
d. I. auch für den Gepäcksverkehr eröffnet.
* Wackere Lebensrettung, Aus Dux wird uns
geschrieben: Freitag in späier Nachmittagsstunde ver­
gnügte sich der Schulknabe Dwor scha k auf der
dünnen Eisdecke des Barbarateiches und versuchte, trotz
Warnung seitens größerer Kinder, in die Mitte des
Teiches zu gelangen. Er brach ein, sank jedoch nicht
unter, sondern hielt sich am Eise fest. Die Schüler
Müller und F r o n e k, welche den Kleinen retten
wollten, brachen ebenfalls ein. Dass-lbe Mißgeschick
erreilte auch den städtischen Polizeikommifsär Schrank,
der sich aber trotzdem bis zu dem fast schon erstarrten
Knaben durcharbeitete und denselben rettete.
Wiener? OvtsnnchvrchLen^
* Der „Löwenwirth von Salmannsdorf
gestorben. Auf der Klinik Neuster im Allgemeinen
Krankenhciuse ist vorgestern der 70jährige Gottlieb
Tichy. Salmannsdorferstraße 92> bei der Besitzerin
der bekannten Gastwirthschaft „zum goldenen Löwen".
Anna Grundier, wohnhaft gewesen, an Lungenentzündung
gestorben. Gottlieb Tichy batte einst in München von
einem Josef Rttter v. Löwentbal die Papiere von dessen
verstorbenem Bruder Luitpold Ritter v. Löwentbal
erworben, war darauf als dieser ausgetreten
und batte, obwohl er verehelicht war und seine
erste Frau in Brünn noch lebte, die Löwenwirthin Anna
Grundler in Salmannsdorf. die auch eine Villa belaß,
geheiratet. Josef Ritter v. Löwentiial wurde als Ge­
schäftsführer angestellk, erschoß sich aber bald darauf aus
Furcht vor Entdeckung des wahren Sachverhaltes, die
nach seinem Tode auch eriolgte. Gottlieb Tichy wurde
wegen des Verbrechens der Doppelehe vom Brünner
Landesgerichte zu einer längeren Freiheitsstrafe ver-
urtbeilt und die Ehe mit der Frau Grundler für ungiftig
erklärt. Nach Verbüßung der Freiheitsstrafe kehrte
Gottlieb Tichy u ich Salmannsdorf zurück, wo er bei
seiner „zweiten Gattin" lebte. Vor mehreren Tagen er­
krankte er, wie erwähnt, an Lungenentzündung, der er
nach kaum zwei Tagen erlag-
* Günther— kehre zurück I In den
Annoiuenivaften diesiger Togec-bläiler waren seit einiger
Zeit Jnierate folgenden Inhalts zu lesen: Günther,
kehre lofort zurück, kein Wort des Vorwurfes soll Dir
werden. Papa und Mama. Jenny und Fritz."—
„G ii u t b e r. komme zu uns. wir sind Alle trostlos und
verzweifelt. Dein Patbengeschenk wurde zurückgekaiift.
Papa verzeiht, du kommst an eine andere Lehranstalt.
Deine zum Tode betrübte Rosi."— „Mein Kind, ver­
lasse mich nicht t Deine unglückliche Mutter
Jenny."— Die Geschichte ist kurz folgende:
Der im 17. Lebensjahre stehende Sohn des pensionirten
Obe> Postbeamten P, der Lehramtskandidat Günther P.,
bat zum Semesterschluß ein ungünstiges Zeug, iß er­
halten. Er brachte es nach Hanse und erhielt von den
Eltern eine ernsthafte Ermahnung, daß er seine Zukunft
auf's Spiel setze, wenn er in dem gewählten Beruft so
geringe Erfolge aufweise. Statt sich die gütigen Worte
gesagt sein zu lasten, verschwand der jedenfalls etwas
verzogene Junge aus dem Elieruhauie. Die gestrige
Vorniittagspost brachte einen Brief von Güntber's
Hand, und in diesem Schreiben zeigt der Junge
seiner Mutter an, daß er entweder einen Selbstmord
ausfübren oder nack Südafrika gehen werde, um sich
der englischen Armee im Kamvfe gegen die Buren an-
zuschließen. Künl her schrieb ferner, er behalte sich selbst
eine zwölistündige Bedenkzeit vor, welchen von
beiden Plänen er urisführen werde. In Wien war der
Buriche nicht zu sinden, also wurden sämmtliche See­
häfen telegraphisch verständigt, den Flüchtling „schonend"
aiizuhalteii. Er batte sich auf die Flucht sein Vathen-
geschcnk— drei Serbenlose— mitaenommen und die­
selben alsbald in einer hiesigen Wechselstube verkauft.
Vorgestern brachte die Post in's Elternhaus des Ver­
mißten einen Brief mit dem Poststempel „London". Die
Schrift war die Gürttbcr's. Der Junge thcilt den Eltern
mit, er lei in London eingeiroffen und mache
eben alle Anstalten, nm sich anwerben zu lassen und
nach Südafrika zu fahren Mit erleichtertem Hei-zen hat
die Familie Schritte unternommen, um den Sohn vor
der Ausführung dieses Schrittes zu bewahre». Da eine
Festnahme Güniher's nach den dort bestehenden Gesetzen
nicht möglich ist, hat sich vorgestern einer der nächsten
Anverwandten des Ausreißers nach London begeben»
um ihn ausfindig zu machen und zur Rückkehr zu „be­
wegen".- Solchen Jungen fehlt zu ihrer Kesundung
gewöhnlich nur genügende Anhaltung zu strenger kör­
perlicher Arbeit.
* Brand auf einem Kohlentivfe der Nord«
bahn. Die Feiierwebrzcinraft wurde neuern Abends um
10 Uhr 20 Minuten telephonisch verständigt, daß in den
Kohlenlager» der Nordbahn ein Brand ausg-brochen
sei Im sechsten Kohlenbofe brannte bei Ankunf! eines
starken Löschtrains in einer Kohlenhütte eine größere
Menge Kohlenstaub. Das Feuer wurde nach kurzer Zeit
unterdrückt, doch »ahm die vollständige Abdämpfung
noch über drei Stunden in Anspruch. Die EutstehungS-
Ursache ist jedenfalls in Selbstentzündung zu suchen.


[ 2023-06-29 10:40:32.459 - 19000217 - Seite 3 ]
Nr: 47
Sonnabend
Ostdeutsche RundschavZ
17« Februar (Hornung) 1900
Sekt» s
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Der Rückzug der Engländer von Colesberg.
London, 17. Februar. General Roberts meldet aus
Jacobsdal: General Clements zog sich,
da er von einer starken Burenabtheilung bedrängt war,
auf A runde!zurück, um Naauwport zu
decken.
Damit ist die vollständige Niederlage der Engländer
bei Colesberg und Rensbnrg bestätigt. Alle mit großer
Zähigkeit »nd schweren Opfern unternommenen Anstrengun­
gen des Generals French, sich Schritt sür Schritt gegen den
Oranjcfluß in die Stellungen der Buren einzubauen und
auf der Hauptlinie gegen den Oranjestaat vor,»dringen,
die Arbeiten von sieben schweren Wochen sind nun um­
sonst verrichtet. Die Buren unter Delarey, Lemmer und
Grobler dringen siegreich nach Süden in's Kapland vor,
und wenn es ihnen gelingt, die Engländer auch aus
Naauwport, diesem wichtigen Bahnknotenpunkte zu ver­
treiben, dann ist auch De Aar und damit die Nückzugs-
linie des Lord Roberts bedroht.
Prätoria, 16 Februar. (Neutermeldung.) Amtlich
wird aus Colesberg gemeldet: Am Dienstag fand ein
weiteres Gefecht statt. Die Engländer verloren
60 Todte und Verwundete und 80 Gefangene.
Das Heer der verbündeten Republiken hatte keine
Verluste.
Englische Schlappe bei Mafeking.
Kapstadt, 15. Februar. (Neutermeldung) Wie aus
R a mou t s a vom 12, d. M. gemeldet wird, griffen
die britischen Truppe» vor Tagesanbruch
das F o r t E l o f s an; es war Befehl gegeben worden,
sich des B a j o u e t t s zu bedienen und des Feuerns
zu enthalten. Das Johannesburger Kom­
mando unter Kapiiäu Dalwig zwang die
Engländer, sich unter Zurücklassung von
6 Tod t e u und 4 Verwundeten zurück­
zu z i e h e n. Unter de» Gefallenen befindet sich ein
Kapitän, Namens French. Die Buren erlitten
keine Verluste.
Die Lage vor Ladysmith.
London 15 Februar. Ans Frere wird ge­
meldet. Die B e s ck i e ß u n g von Ladysmith
dauert heftig fort. Das Wetter ist
äußerst hell. Die Buren haben bei Trichardts-
kurt und d m Montechristfort umfangreiche
Vertheidigungswerke auf beiden Seiten
des Tugela aufgesnhrt. Sie haben auch zwei bis
drei Holzbrücken über den Tugela
gebaut und eine Drahtieilfäbre angebracht, um Proviant
und Munition hinüberzuschaffen.
Mobilisirung der englischen Flotte.
London, 16. Februar. Die Abendblätter melden,
in Portsmouth sei heute der Beseht erlassen worden,
daß drei Reservefchlachtschiffe, drei
Kreuzer und ein Torpedokanonenboot
sofort Kohlen ei »nehmen sollen,
damit sie zur Indienststellung bereit seien. Durch diesen
Beseht weide bewirkt, daß man die ganze in Ports­
mouth liegende Referveflotte sofort nach ein­
getroffener W-isung mobil machen könne.
Lchiffsnachrichten.
Triest, 16. Februar. Der Lloyddampfer „Jmpei atrix"
ist am 15. d. M. von Port-Said nach Triest, der Lloyd­
dampfer „Moravia" von Rangoon nach Colombo und
der Lloyddampser „Jstria" von Port-Said nach Hamburg
abgegangen.
300 Linder erschossen?
Paris, 17. Februar. Das „Petit Journal" meldet
aus Guatemala: Während eines Schulfestes, welchem
Präsident Cabrera beiwohnte, entstand in Folge eines
unbedeutenden Unfalles ein Tumult. Cabrera glaubte.
Es handle sich um ein Attentat gegen seine Person und
befahl den Soldaten des Ehrendienstes, zu feuern.
Dreihundert Kinder sollen dabei
dabei tödtlichverwundet worden sein.
Lin französischer Spion Englands.
Paris, 17. Februar. Dem „Matin" zufolge ist
der kowpromittiite Beamte des Kriegsminstcriums ein
Bureauchef, Namens P h i l i p p e; er soll in zahlreiche
unlautere Assairen verwickelt sei». Wie verlautet, wurde
er bereits seines Amtes entsetzt.
Nach der „Libre Parole" hätte Philippe der eng­
lischen Botschaft Papiere, betreffend die geheime Mission,
mit welcher Dr. L e y d s betr ut ww de, angeboten.
Der „Intransigeant" behauptet, Philippe habe der
englischen Botschaft angeboten, ihr die Nau en derjenigen
Schiffe beknnntzugeben, welche Kriegs-
kontrebandenach Transvaal
bringen sollten. Philipps habe sich nach Eng­
land gefliichiet.
Ermordung von Engländern in Birma.
London, 16. Februar. (Unterhaus.) Staatssekretär
Hamilton theilt mit. daß 3 Offiziere der birmanisch-
chinesischen Grenzkommission im Dorfe Mengben am
L. d. M beim Besuche eines Bazars angegriffen
wurden, wobei zwei ermordet, der dritte
verwundet wurde. Menghen liege etwas außerhalb
des britischen Gebietes, das jetzt abgegrenzt werde. Die
indische Regierung erwäge, ob sie nicht die Kommission
Vorläufig aus das britische Gebiet zurückbeordern sollt.
Die Regierung werde in Uebereinstimmung mit dem
chinesischen Kommissär die nvthig erscheinenden Maß­
regeln treffen.
Strandung einer deutschen Bark.
Athcrfield (Insel Wigh), 16. Februar. Auf dem
Atherfieldriff strandete gestern Früh die deutsche Barke
„Augusta". 18 Mann der Besatzung wurden heute von
einem Rettungsboote nach zweitägigen Anstrengungen ge­
rettet.
^ Die russisch-astatische Flotte.
Konstantinopel, 16. Februar. Das Schiff „Kiew"
der russischen Freiwilligenflotte, mit Soldaten und Kriegs­
material an Bord, bat den Bosporus mit der Be­
stimmung nach Wladiwostok Passirt.
-- -- Die Belgier im Sudan.
Kairo, 16. Februar. Die französische Expedition
Tonguebeo ist hier eingetroffen. Der bclgiscbe Major
Henri, welcher seinen Posten in Rrdjaf verbissen hatte,
um Tonguedeo und seine Senegalesen zum Weißen Nil
zu begleiten, ist in Chortum geblieben, weil die belgische
Regierung ihm nicht erlaubte, nach Kairo zu kommen,
sondern erklärte, daß cr dorthin zurtickkehren müsse,
woher er gekommen sei.
Verfolgte chinesische Reformer.
Shanghai. 16. Februar. Ein heute erlassenes
Edikt s tzt Demjenigen e ne Belohnung von 10 0.000
T aöl s (- 600.060 Mark) aus, der die beiden
Reformer Kangynmei und L i ang
lebendigodertodt einliesern wmde.
Berlin, 16. Februar. Wie die „Norddeutsche All­
gemeine Zci ung" vernimmt, in zum Gouverneur
von Samoa der Präsident des Mnnizipairathes von
Apia, Sols, in Aussicht genommen.
Vslkrivirthschaftliehe».
Börsenbericht.
Wien. 17. Februar.
Der Böriensnbel wegen der angeblichen Entsetzung
Kimberiey- hat sich rasch gelegt, da aus de» letzten
Nachrichten bervorgebt, daß der angebliche
„S i e g" lediglich eine Verbesserung der Lage der Stadt,
keineswegs aber einen Eotmtz bedeutet Auch die Berliner
Börse verhielt sich den englische» Meldungen gegenüber
zurückhaltend. Der Verkehr war daher wenig lebhaft.
Lombarden gewannen wieder, weil sich das Gerücht von
der Erhöhung der Dividende erhielt Alpine Aktien vro-
fitirien von den Deckungskäufen, während Monlanwerthe
vernachlässigt blieben. Valuten blieben fest.
Kredit S36.30. Kredit ungariiche 18725, Anglo
124.50, Union 155.50, Bankverein 136.50, Länderbank
118.80. Oesterreichiiche Bodenkredit 246.—, Tabak­
aktien —, Alpine 27325, Rima 324.50, Prager
Eisen 595 -. Staatsbahn 137.70, Elbethal 125 50. Lom­
barden 27 30, Oesterreichiiche Kronenrente 99.55. Un­
garische Kronenrente 94.10. Mairente 99.85, Oester-
reichische Goldrenre 99.55, Ungarische Goldrente 98.55.
Süberrente 99 85, Kommunal Türkenlose 125.—,
Navoleons 19.27, Marknoten 118.13. Rubel 2 55°/«,
Nordbabn 299.-, Damvfschiff 74.50. Nordwestbah»
120.50, Straßenbahnen Ut.^ 138.—, Ut. U 134.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
17. Februar 1900.
Die Verstauung der Tendenz an den auswärtigen
Börsen und das milde sonnige Wetter bewirkten im
Vereine mit der anhaltenden Geschäftsstille eine
Abbröckelung der Börse.
ES notirten: Frnhjabrsweizen 7.88 bis 7.86; Mai-
Juni-Weizen —bis —r Herbstweizen 7.98 bis 7.97,
Frühjahrs» oggen 6-76 bis 6.75; Herbstroggen 6.76 bis
6.75: Frndiabrsbaser 5.37 bis 5.56: Mai-Jnni-Hafer
5.41 bis 5.39: Mai-Juni-Mais 5.37 bis 5.38: Neu-Nevs
12.45 bis 12.55
E s f e k t i v m a rk.t Die Eigner vermochten für
Weizen und Roggen nicht einmal die vorwöchentlichen
Preise zu erzielen, und selbst zu 5 S. niedriger kam
kein Abschluß zu Stande. In den übrigen Feldfrüchten
stockt noch immer der Verkehr gänzlich.
Zablungseinstellungen. Der Kreditorsnverein
veröstenli iw» folgende Z a b l II N a s e i N st e l s N N a-:
S. A. Adamanlides in Konstantinovel: A. Behr-
niann L I Kaufmann in Braila: Jevrem
Markovic in Belgrad: RikoSia Petrovic in
Belgrad: Nistic i Prokic in Belgrad: Jve Nathan
sobn in Galatz: Isak Berner in Galatz: Frati
Earambi in Galatz: N Gerson Levy in Rnstichuk:
Ignaz Svister. aaufman» in Jasz-F npszarn:
Gottleb Bcuczi, Schuh- und Knrzwaarcnhändlcr in
Hnszt: Pietro (dlumac, Kan'mann in Ragusa:
Adolf Probst Nachf.. Handelsfirma in TemeSvar:
Wenzel (Äalli, Kaufmann in Vraa; Ferencz Hewald,
Kaufmann in Groß-Kikinda: Barbara Gabler (Verl.),
Geinislwwaareiihäiidlerin in Ober-Neöbach: Salomon
Tobias. Binder in Dukla: Kamillo Tautscher (Verl.),
Handelsfrau in Buck! (Bezirk Wetz.
Kunst nnd Wissenschaft.
Konzerte. Der erste Liederabend Raimund
von Zu r-Mühle »'s nahm einen recht glücklichen
Verlaus. Z u r- Müh l en gehört zu jenen Konzert­
sängern, welche mit ihrer ansprechenden Stimme, der
ediegenen Wahl der Licdervorträge und deren aus­
rucksvoller Wiedergabe stets wieder unser Interesse zu
fesseln wissen. So war denn auch dieser
Abend kein verlorener. Besondere Schönheit
im Vortrage entfaltete er in den tiefernsten psalm-
artigen Gesingen I. Brahms': „O Tod, wie bitter bist
du" und „Wenn ich mit Menschen- und mit Engelszungen
redete" (aus des Apostels Paulus „Brief an die Römer"),
Schumann's „Du bist wie eine Blume" sing er mit
viel Innigkeit, dessen „Frühlingsnacht" mit Feuer und
Leidenschaft. Die fremdsprachigen Lieder: Saint-Saöns'
„Aimons-nous", Liza Lehmann's „LlirsZs" sind recht
geholt- und stilvolle Kompositionen; Tosti's „/1 8sr-»"
kann wohl auf äußerliche Gefälligkeit, wenig aber auf
inneren Werth Anspruch erheben. Ohne Bedeutung
waren einige Lieder von Berger und dem
unvermeidlichen Schütt.— Josef Deutscher
kann mit dem Erfolge feines Komposi­
tionskonzertes zufrieden sein. Das zahlreich
erschienene Publikum kargte nicht mit Beifall und auch
der woblthätige Zweck, welchem das Konzert dienen sollte,
wird erfüllt sein. Es kamen eine Reihe von Lieder-
kompositionen Teutscher's zum Vortrage, welche sich
durch mnsikalische Erfindung, geschmackvollen Stil
und einfache Anmuth auszcichncten. Besonders
hervorzuhebcn wären der „Abendgruß" und „Ein
Grab"; recht g diegen sind auch „Der wandernde
Musikant" nnd „Qmcimay". Um die gelungene Aus­
führung dieser Komposnioneu machten sich Fräulein
Anika Franz und die Herren Otto Beer und Rudolf
Traxler verdient. Viel Heiterkeit erregten die humor­
vollen Rezitationen Alfred Albrich's. —ok—
— Schratt-Vorlesung. Die von uns
bereiis angekündigtc Wohlthätigkeitsakademie der Gesell­
schaft vom blauen Kreuze unter Mitwirkung der
Damen Katharine Schratt, Antonie Löwy-Hartmann.
dann der Herren Georg Reimers und Professor
Hans Schmüt findet heute um "-3 Uhr Abends
im Festiaale des Hotel Continental Ol. Taborstraße)
statt. Die Ausgabe der Karten, Sitzplätze und Entr-es
erfolgt bis 12 Uhr Mittags im Komiiölokale. I.. Singer­
straße 8, dann im Hotel Continental. U., Praterjrraße.
und Abends an der Kasse.
Ans -en Vereinen.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammengestellt vom Wiener Deutschnationalen
Vertrauensmännerausschusse.
Am 20. Februar: Srudentenvicknick der Akadem
Ortsgruvve des Deutschen Schulvereins im Hotel
Kontinental.
Am 20. Februar: Kränzchen des Wiener akademischen
Turnvereins im „Englischen Hof". Vt„ Mariahilfer-
straße 81.
Am 21. Februar: Bauernball des Tu»..Vereins
Sechsbaus beim Wimberger. XV.. Neubaugürtel 34.
Am 21. Februar: Fastnachkskneive der Verbindung
deutscher Hochschüler „Normannia" in den „Drei Engel"-
Sälen. IV.. Große Neugasse 36.
Am 23. Februar: Kränzchen deutscher Gabels­
berger Stenographen im Saale des Gasthofes „zum
goldene» Kreuz", VI., Mariabilferstraße 99.
Am 24. Februar: Faschinasball des Sänger­
bundes der Egerländer in Fischbach's Saal „zum wilden
Mann. XVIII.. Wahringerstraße 85.
Am 27, Februar: Lese- und Geselligkeitsverein
Deutsches Heim. Großer Mummenschanz in Hambergesis
Saal, V.. Schloßgasse 5, unter der Losung: „Hin
nach Rom.
An, 27. Februar: Drittes Trachtenkränzchen (ohne
Trachtenzwang) der Südmark-Ortsgruppe Leopoldstadt
iin Hotel „Bayerischer Hof", il.. Taborstraße.
Am 1. März: Deutscher Familienabend beim
„grünen Thor/, vill.. Lerchenfelderkraße, veranstaltet
von den Deutschgestnnten des Vill. Bezirkes.
Am 2. März: Fastnachlskneipe der Deutsch-akad
Verbindung „Cbcrnskia" beim „Wilden Mann". XVIII.
Währingerstraße 85.
Am 3. März: Deutschvölkischer Gehilfenverein
Zahlstelle Favoriten. Familtenabend in Wtnztg's Saale
X.. Himberaerstraße 79.
Am 8- März: Kostümkränzchen des Deutschen
Pharmazeutenvereins im Ballsaale Ronacher.
Verband..Deutsches Haus i« Wien" des
Bundes der Gemanen- Am 9, d. Ai. fand die Hanvt-
versammlung des Verbandes statt- Aus dem Rechenschafts­
berichte. den der Obmann erstattete, ist zu entnehmen,
daß der Verband im abgelaufenen Jahre cs zu einem
Mitgliederstande von 1009 brachte. Die Geiammt-
einnahmen betrugen 2013 K. 96 H., die Ausgaben 425 K.
72 H. Es verbleib! somit ein Baarbestand von 1588 K. 24 H.
Seiten-? der nationalen Vereine Wiens hat bisher eine
Förderung dieses Verbandes nahezu nicht stattgefunden.
Die große Mehrzahl der Mitglieder wohnt in Wien,
dock» zählt der Verband auch anderwärts, insbesondere
in Brün», Innsbruck, Mähriicb-Schönbera und Mödling
zahlreiche Mitglieder: ein erfreuliches Zeichen für das
Fortschreiten des richtigen Verständnisses deutscher
Gemeinbiirgschast. Der Verein ist dem Checkverkehre der
Postsparkasse beigctreten, um den Mitgliedern die Ein­
zahlung ihrer Beiträge bequemer zu machen und um
auch das kostsvielige Einheben der Beiträge durch
Kassiere oder mittelst Postauitrags zu ersparen. Dem
bisherigen Vorstände des Verbandes wurde die Ent­
lastung ertheilt, sowie die Anerkennung sür
seine Mühewaltung ausgesprochen. Der neuen
Leitung obliegt die^ Aufgabe, die nationalen
Vereine Wiens, sowie der Provinz für die
Sache zu gewinnen und wird demnächst ein dies­
bezüglicher Aufruf hinausgehen. An unsere Mitglieder
aber richten wir die Bitte, ihrer naiionalen Pflicht
eingedenk zu sein und die Sache des Verbandes im
laufenden Jahre auf's Kräftigste zu fördern. In dj


[ 2023-06-29 10:40:32.459 - 19000217 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.'
Februar (Hornung), 90g.
Leitung des Verbandes für das Jahr 1900 wurden
gewählt die Herren: Gustav Dietrich. W. PH- Hauck.
Friedrich Niemetz. Friedrich Schalk, Alois Scharlach,
Franz Schneider. Alle Zuschriften sind zu richten an den
Obmann Franz Schneider. Wien, V., Franzensaasse 27.
Verein der Landskroner in Wien. Der dies-
monatliche Vereinsabend findet Sonntag den 18. d. M.
im Zentrallokale, 1., Babenbergerstraße 5 (Restaurant
Leber) statt. Für Unterhaltungen jeder Art ist bestens
vorgeiorgt. Beginn der Vorträge '/,9 Uhr Abends.
SüDmark Ortsgruppe Leopoldstadt-Wien.
Von Mnnd zu Mund geht seit Monden in der Leovold-
stadt die bange Frage: Ist denn Heuer kein Südmark­
kränzchen? Für alle besorgten Ballväter und -Mütter,
sür alle Männlein nnd Weiblein, die »och nicht wissen,
wo am strammsten getanzt werden wird, wo sich im
Fasching Alt und Jung köstlich im Kreise von Stammes-
nnd Gesinnungsgenossen unterhalten wird, sei hier die
Antwort: Das Trachten kränzchen d e r O r ts-
gr u v v e findet auch Heuer wieder statt, und zwar
Faschingdienstag den 27. Februar im
Prachisaale des Gasthofes „B a y r i s ch e r H v s" auf
der Taborstraße. Um den Besuch Jedermann zu
erleichtern. herrscht kein Trachtenzwang,
sondern jeder Theilnehmer kann zwischen Tracht-
Festkleid oder dunkler Kleidung wählen. Was
aber Alle, Alle mitbringen sollen, ist in erster
Linie ein offenes Herz für unsere bedrängten Stammes-
genoffeii und tanzfrobe, heitere Gemüthsstimmung. Die
Nachfrage nach Eintrittsscheinen ist bereits eine sehr
rege, und es wird daher für Alle, die das Kränzchen
besuchen wollen, gut sein, wenn sie bei Zeiten trachten
noch Eintriltsscheine zu erlangen. Die Damen-
sv end e wird wie in den vergangenen Jahren reizend
nnd kostbar sei» und eine Zierde in den betreffenden
Sammlungen derartiger Erinnerungszeichen bilden.
Was sonst noch für Ueberraschnngen am Abend selbst
geboten werden, sei vorläufig noch verschwiegen.
E i n t r i t t s s ck e i n e für einen Theilnehmer zu
2 K., solche für vier Theilnehmer (Sippe) zu 6 K. sind zu
haben beim Obmann Herrn Franz M a tz e n a n e r.
il/8, Vorgartenstraße 205; beim Zahlmeister Herrn
Josef Trum li/5, Wasnergasse S; beim Obmann-
Stellvertreter Herrn Robert Grohmann. H/1, Zirkus­
gasse 47; in den Gastwirtbschaften Zeininger
Polt nnd König (vormals Kölbl), sowie bei
vielen Mitgliedern der Ortsgruppe zu haben. Also,
frisch an's Werk!
. Die Bure«." Deutschvölkische, welche sich an der
Gründung einer Fechtverbindung mit dem Namen
Deutsche Fechtverbindung „Die Buren"
detheiligen wollen, werden zu der am Sonntag den
13. d. M., Vormittags 10 Ukr, in Hoschek's Gastwirth-
schatt „zum grünen Thor", Ill-, Hauptstraße 45 (Sonder-
zimmcr) stattfindenden Besprechung behuks Einreichung
der Satzungen höflichst einaeladen. Deutsche Gäste
herzlick willkommen. Auskunft ertheilt Eduard Einzel,
III,2, Untere Weißgärberstraße 28.
Neuer Germanenverband. Am 3, d. M. fand
in Leoben die gründende Versammlung des Verbandes
„Murwacht" des Bundes der Germanen statt. Die Aus-
scbußwahl hatte folgendes Ergebniß: Haberl. Obmann:
Millcner, Obmann-Stellvertreter; Amtmann, Schrift­
führer; Heim, Schriftführer-Stellvertreter: Winkler,
Zahlmeister; Unterreiner. Zahlmeister- Stellvertreter;
Endres, Bücherwart: Brandstätter. Biicherwart-Stell-
vertreter; Faßler, Hauswart; Praunfeis, Hauswart-
Stellvertreter; Halluda, Ausschuß; Strohmeier, Aus­
schuß-Stellvertreter.
Faschingsnachrichten.
Die Sezeffionsredoute. Das Komit» der
Sezcssionsredoute. dem namhafte Mitglieder der Hof­
over und des Deutschen Volkstbearers angeboren, ist mit
Ecker bemüht, hervorragende Künstler und Künstlerinnen
zum Besuche dieser Redoute zu bewegen. Die Ballmusik
besorgt im Hanptiaale die Kapelle C. M. Ziehrer, „im
Tanzsaale die Ronacker'sche Hauskapelle Kratzl. Kostüm­
zwang besteht keiner, doch werden die Besuch-rinnen ge­
beten, sich vorwiegend der sczessionistischen Kostüme zu
bedienen.
Alpine Gesellschaft „D'Preinecker", Wie«.
Das sechste P r e i n e ck e r k r ä n z ck e n findet
Sonnabend den 3- März in den Sälen des Hotels Wim­
berger, XV.. Neubaugürtel 34—36, statt. Das Rein-
ertragniß wird zur Bekleidung armer Holzknechtkinder
in Ulreichsberg bei Kernhof verwendet.
XVIII. Mürzthalerkränzchen. Dasselbe findet,
wie bekannt, auch Heuer am Faschingdienstag den
24. d. M. in Wimberger's Saallokalitäten statt nnd
werd'n zu demselben, wie wir hören, große Vorbereitungen
getroffen. Äußer vielen kleineren Bildern unserer
heimischen Alpen, die die Nebentäle zieren, wird der
Tanzsaal mit einem Hauvtbilde. Santa Lucia mit dem
Pelina darstellend, von der Hand des bekannten Malers
Josef Gilhofer geschmückt. Außer den reizenden Damen-
u nd Kotillonspenden. die, wie immer bei den „Mürzthalern",
originell in ihrer Art sind, sollen auch die Herren
di -'mal mit eine»! netten Andenken aus dem Sarnthale
in Tirol bedacht werden. Die Nachfrage um Karten zu
diesem Kränzchen iit eine rege, da am Ballabend selbst
keine solchen zur Ausgabe gelangen.
Die Damen des Deutsche« Chorvereins
veranstalten Donnerstag den 22. Februar im „Hietzinger
.Hof" unter dem Titel „Ein Blick in die Zukunft"
einen Gschnasabend. verbunden mit Tanz- Beginn
'/i-9 Ukr Abends. Die Trachten (Kostüme) sollen die
Verkehrtheiten und Ueberipanntheite» der kommenden
Zeiten in's Karikaturenhafte gesteigert zur Anschauung
bringen. Desgleichen könnten noch zu erwartende Er­
findungen. gesellschaftliche Auswüchse, sowie solche in
kulturhistorischer und sozialer Hinsicht in's Auge gefaßt
werden. Einzelkarten zu 2 K. und Familienkarten
(vier Personen) 6 K., auf Namen lautend, sind gegen
gefällige Vorweisung der Einladung beim Eintritte,
ferner bei Herrn August Schäfer. Kaufmann, Hietzinger
Hauptstraße 7, erhältlich.
Faschingdienstag- Maskenzug. Durch einen
im großen Stile angelegten Maskenzug werden die
Bewohner Wiens, namentlich jene des XVIII. Bezirkes,
am Faschingdienstag überrascht werden. In Pötzleins-
dorf-Gersthof hat sich ein Komit6 aus den besten
Bürgerkreisen gebildet, welches diesen Maskenzug zu
wohlthätigen Zwecken in Szene setzen wird. An­
meldungen von Mitwirkenden nimmt die Zentral-
Äuskunstsstelle: Gustav Riedl's Restauration zum
„Johaunesbof", XVIII., Gersthoferstraße 33, gerne
entgegen nnd werden dortselbst auch bereitwilligst Aus-
kii'ckte er'hcilt.
von deutschen Hochschulen.
» Grazer akademische Burschenschaft „Ar­
minia". I. a. B- Dr. Fritz Fehleisen und Bursch-
konkneivant ding. pwirw. Karl Birwas wurden zu alten
Herrn ernannt und Letzterem das Band verliehen.
. DieWiener akademische Burschenschaft „Teu­
tonia" feiert den 17. nnd 18-d.M. ihr 32-Stifiungssest.
Sonnabend den 17. Festkneipe. vm., Langegasse 10,
Tremel's Gasthaus; Sonntag Frühschoppen ebendaselbst,
dann Spritzfahrt nach Schwechat.
Gerichtssaal.
Wien 17. Februar.
Aufhebung einer von dem Prager Gberlandes-
gerichte verfügten Gerichtsdclcgirung.
Die „H8trecini nuliioe sirnlslik" in Prag belangte
die Stadtgemeinde S aaz auf Ersatz des ihr anläßlich
der im Monate November 1897 angeblich zngefügten
Schadens mittelst einer bei dem zuständigen Bezirksgerichte
Saazüberreichten Klage,Als die Tagfahrt über diese Klage
cmgcordnet worden war, stellte der Vertreter der
vstrsälli mLtics, Dr. Premysl S a m a l. bei dem
Oberlandesgerichte in Prag unter dem
durch nichts bescheinigten Vorgehen, es sei die angeordnete
Tagfahrt zu stürmischen Auftritten ausersehen, den Antrag,
zur Entscheidung der Sache an Stelle des zuständigen
Bezirksgerichtes Saaz ein anderes Gericht zu delegiren.
Diesem Anträge wurde seitens des Prager Ober­
landesgerichtes Folge gegeben und zur Entscheidung der
Sache das Bezirksgericht für die obereNeu-
stadt Prag bestimmt.
Gegen diese Entscheidung überreichte die Stadt-
gemeinde Saaz durch ihren Rechtsanwalt Doktor
Broudre den Rekurs, in welchem unter Hinweis
darauf, daß zur Delegation eines anderen Gerichtes keine
gesetzlichen Gründe vorliegen nnd daß. falls eine Dele­
gation unausweichlich wäre, den gegebenen Verhältnissen
entsvrechend nicht ein P r a g e r Bezirksgericht,
sondern ein in den der Stadt Saaz näher
gelegenen Städten Brüx, Komata u,
Kaaden, Podersam. Postelberg befindliches
Bezirksgericht zu bestimmen sei, die Behebung
der angefochtenen Entscheidung angestrebt wurde.
Der Oberste Gerichtshof gab diesem Rekurs
Folge und hob die Entscheidung des
Prager Oberlandesaerichtes zur Gänze
a u s. weil eine Delegation über Antrag einer Partei,
gemäß 8 31 J.-N. nur aus Gründen der Zweckmäßigkeit
zulässig ist, im gegebenen Falle aber Umstände, welche
nach der Sachlage der Dinge für eine zweckmäßigere
Durchführung der Verhandlung des Rechtsstreites durch
ein anderes als das nach dem Gesetze zuständige
Gericht sprechen würden, nickt geltend gemacht, viel
weniger aber dargethan erscheinen und die Beklagte,
deren Interessen nicht unberücksichtigt gelassen werden
können, in ihrer Aeußerung dem Anträge auf Dele­
gation eines anderen Gerichtes ei.tgegentritt, somit die
gesetzlichen Voraussetzungen zu einer Uebertragung der
in Rede stehenden Rechtssache im Delegationswege nicht
gegeben sind.
Nr 47
Eine Kritik am Bürgermeister Dr. Lueger.
DaS am 13. Dezember kundgemachte Rechtsgutachten
des Wiener Magistrates über das Wahlrecki der
Versonaleinkommenstcnerträger gab vielen Anlaß zu
scharfer Kritik. In einer vom sozialdemokratischen Volks-
Verein des il. Bezirkes am 23. Dezember in Glccker's
Gasthaus in der Dresdenerstraße abgehaltenen Ver­
sammlung mit der Tagesordnung: „Der neueste
Gaunerstreich der Christlichsozialen" hielt der
Privatbeamte Leopold W ina r s k y eine Rede,
in welcher er unttr scharfen Ausfällen gegen
den Bürgermeister Dr. L u e g e r. Vizebürger-
meister Strobach und Magistratsdirektor
Tachau bemerkte: Der Magistrat hat sich durch sein
offenbar bestelltes, mit radulistischer Schlauheit aus­
geklügeltes Nechtsgntachtcn als bezahlter Agitator der
Christlichsozialen dargcstellt. Es geht daraus hervor,
daß die sozialdemokratische Arbeiterschaft vom Wiener
Magistrat Alles eher zu erwarten hat. als die Hand­
habung der Gesetze. In dieser Aeußerung crblickle die
Polizei den Thatbestand des Vergehens nach 8 300 nnd trat
den NktdemLandesgerichtab. DortwnrdedieUntersuchung
eingestellt nno der Akt dem Bezirksgerichte Leopoldstadt
mit der Weisung übermittelt, gegen Winarsky die An­
klage wegen Beleidigung eine, Behörde zu erheben.
Weiterhin wurde der Vorsitzende der damaligen Ver­
sammlung, Alfred Enge l. auf Grund des 8 17 Ver­
einsgesetzes angeklagt, weil er es unterlassen hat, den
Redner zu unterbrechen, lieber diese Anklage batte heute
der Strafrichter Gerichtssekretär Dr. Edler v. W e s s e l y
zu entscheide». WinarSky gab zu. die Aeußeruna dem Sinne
nach gemacht zu baben.er habe mttdiesen Wmten denZweck
verfolgt, die Aufmerksamkeit der Äufstchlsvehörde auf
dieses Rechtsgutachten zu lenken, hatte aber nicht die
Absicht zu beleidigen. Der als Zeuge vernommene
Polizeikommissär Dr. Otto Müller bestätigte die
Aeußerung. Er hatte den Eindruck, daß Herr Winarsky
nicht die Behörde mit Dr. Lueger und Herrn Strobach
an der Spitze beleidigen wollte. Sein Angriff galt Doktor
Lueger und Herrn Strobach als Parteimännern r wenn
man die Aeußerung nickt aus dem Zusammenhang reißt,
wirkt sie nicht aufreizend.— Der Zweitangeklagte
Cng e l gab an, er war sich der Strafbarkeit der
Aeußerung nicht bewußt und wurde vom Regierungs-
Vertreter darüber nicht belehrt. Der Richter sprach die
Angeklagten frei, Winarsky deshalb, weil sich sein
Angriff nicht gegen eine Behörde, sondern gegen Funk-
tionare derselben richtete, Engel aus dem Grunde, weil
eine Beleidigung der Behörde nicht vorliegt und mit
der Anklage gegen Winarsky auch diese Anklage fallen
müsse. Der staatsanwaltschaftliche Funktionär meldete
die Berufung an.
Nachrichten ans -em SportsLelien.
Vom Gau Wien des Verbandes deutscher
Radfahrer Niederüfterreichs. Sitzung der Gau­
leitung vom 12. Februar. Nach Eröffnung der Sitzung
von Seite des Vorsitzenden. Herrn Hans Pibus. svrickt
derselbe über die Aufgaben und Ziele der Gauleitung
und knüpft daran die Hoffnung, daß durch einiges Zu­
sammenwirken der Gauleitung dieselbe in kürzester Zeit
eine Reihe von Erfolgen werde anfweisen können, welche
den Mitgliedern des Gaues Wien Zeugniß geben werden,
wie ernst es die Gauleitung mit ihrer Pflicht genommen
bat. Auch den dem Gaue Wien noch ferne stehenden
Radfahrern soll damit der Beweis geliefert werden,
daß die alte Begeisterung nicht nur nicht erloschen,
sondern nunmehr wieder neu anfsiammt. um den Gau
Wien und mit ihm den Landesverband zu einer großen
und mächtigen Vereinigung, zu einem Hort zu ge­
stalten. der seinen Mitgliedern nicht nur die Vortbeile
einer friedlichen Arbeit znwenden wird, sondern der
auch überall »eine Stimme erheben wird, wo es
gilt, die Interessen unseres edlen Sportes zu vertreten.
Die auf der gründenden Versammlung beschlossene
Satzungsänderung bezüglich der Vermehrung der Funk­
tionäre der Gauleitung wird der Statihalterei vorgelegt
der Entwurf einer Geschäftsordnung zur Kenntniß ge­
bracht und zur raschen Erledigung aller Agenden die
Amtsgeschäfte unter die einzelnen Wartichatten ver­
theilt. An Stelle des aus der Gauleitung getretenen
Herrn Fajkmajer wird im Sinne des 8 7, Absatz 3, der
Gausotzungen Herr Leov. A. Ricklik als zweiter Fahr­
wart berufen, lieber Antrag des Gauzahlmeisters Herrn
W. Korich wird diesem die Bewilligung zur Abhaltung
einer Obmännerversammlung für den 17. Bezirk ertheilt
und schließlich der Svortausschuß ersucht, der Gau­
leitung ehebaldigst ein fertiges Programm zu über»
Mitteln.
Die Wiener Radfahrer „D'JrrlichLer"
richteten an den Wiener Radfahrklnb „Allwicn"
anläßlich des jüngst mitgetbeilten Beschlusses nach­
stehenden offenen Brief: Liebwerther Bruderklub „Alt-
Wien"! Für Euer strammes und gerechtes Vorgehen
gegen den Radfahrklnb „Condor" rufen wir Euch ein
kräftiges All Heil! zu.
Wiener Schwalben 18W. Das Montag den
12, d. M. in den Älumensälen stattgefundene Familien­
kränzchen hatte sich eines sehr guten Besuches zu er­
freuen. und waren besonders die Radfahrervereinigungen
„Velocitas", „Adria", Margaretlmer Radfahrklub.
Wiedener Radler, „Rudolsshügel", „Elektra".
Gumpendorfer Radfahrklnb. Landstraßer Bizykleklub
„Adler". „Wanderlust". Wiedener Zyklisten, „Fi­
garo", der Touringklub, sowie der Schwechater
Bizykleklub durch stramme Abordnungen vertreten.
Während der Panse trat das gesammte Barmtdperwnale
des Etablissements Pfalz auf. Die Ballmnstk besorgte
die beliebte Lauskapelle Sommer, im Gemuthlichen
spielte das Quartett „Wiener Humor" mit seinen Sängern
und das Tanzarrangcmcnt lag in den bewährten Händen
des Tanzmeisters Fränzl. Sehr gelungen war die
reizende Damenspende aus dem Atelier Louis Abel. das
Klubtrinkhorn «n milliatm-s darstellend-
Heatev von Heute.
Hofburgtheater: „Krieg im Frieden." Anfang 7 Uhr.
Hofoperntheater „Tannhäuser." Anfang 7 Uhr.
Stadttdeater. Nachmittags '/-3 Uhr: „Weh' dem, der
lügt," Abends st-8 Uhr. „Josef Lanner."
Deutsches Volkstheater! Zum erstenmale: „Die
Lügnerin." Anfang 7 Uhr.
Raimundtheater: „Kiwito' Anfang '/-8 Uhr.
Theater an der Wien: „Die Fledermaus. Anfang
Earltheater: „Rhodove." Anfang '/,8 Uhr.
Theater in der Josefstadt: „Unsere Gustl. An­
fang '',8 Ubr.^.
Jantfchtheater: Zum erstenmale: „Hansel und
Grethel." Anfang cks8 Udr.-
Uraniatheater: Nachmittags '/»5 Uhr- „Transvaal.
„Trovenzauber." Abends '!s8 Uhr: Der Kreislauf
des Wassers." „Nach Transvaal."
Tun koulantsn Lvsvi-gung aller- Lattungen Effekten unck Valuten dsstsna empfohlen:
Sokvlksmmvn L Sviksttsi's
18z s.
WZei», i. «vL., 11, lk»srterr«.
i8z«.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Äroaer

