
[ 2023-06-29 10:50:06.570 - 19000702 - Seite 1 ]
Ferns-rechstelle: Nr. 81S6.
Postsparkasse: Nr. 8208A.
Tsgblall
«eiunspretsc: Die „Ostdeutsche Rundjch«»-, Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung-
Kur irLicn: Ganzjährig «S L 20 d, halbjährig 21 L M k, vierteljährig 10 L 80 k, monatlich S L so t>.— Für
Öefterret»-U»garii: Morgen- und Abendblatt mittäglich ei>»nnlt„cr Postversendung: Ganzjährig tS L so d,
halbjährig 2l X Sv l>, vierteljährig IV X 80 d, monatlich S X so k. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Sanzj. so X 40 ft halbjährig 2ö L L» d, vierteljährig IL X «V t>, monatlich 4 Xrok Für da» Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 4L. zi, 10.L0 u. »,Sü Mark""
M bezahlen.
Der Bezugspreis ist stet» im Vorhinein
Wtnzelue Nummer» sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I., Wollzeile IS, in de»
Buchhandlnngen: Friedrich Schalk. VI, Mariahilserstraße S7 und Stähelin L Lauenstein, l.. Hoher Markig
endlich in den meisten Tabak.Trafiken: das Morgcnblatt um IV t>, das Abendblatt um 4 b.
Anzeige»: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS k, im Abendblatt W l», ein Wort i»
Kleinen Anzeiger 4 X, Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
«chrtstleitung, Verwaltung und Versaudtfteile, wohin alle Zuschriften und Bestellung«, ,» richten fi»»
befindet sich »1/. Nilgargast« »s.
Wien, Montag 2. Juli MV.
Herausgeber: K. H. WsLf.
XI. Jahrgang Ar. 180.'
Der Rassenkrieg in China.
Der deutsche Gesandte— dennoch ermordet?
London, i. Juli. Reuter's Office meldet Ms
Shanghai vom Heutigen: Der englische Konsul
in Tschisu telegraphirt, daß d e r d e u t s ch e G e-
sandte i n P e k i n g am 18. v. M. von einge-
geborenen Truppen ermordet worden sei. Drei
nicht näher bezeichnete Gesandt­
schaf t e n s e i e n a m 23. v. M. n o ch unver­
sehrt gewesen.
London, i. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom Heutigen r Der deutsche Ge­
sandte v. Ketteler wurde, als er sich nach dem
Tsung-li-Iamen begab, angegriffen und ist in Namen
gestorben.
Berlin, 1. Juli. Dem Wolff'schen Bureau ist
bisher keinerlei Meldung über die von Reuter's
Office aus Shanghai gemeldete Ermordung des
deutschen Gesandten in Peking zugcgangcn.
London, 2 Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tschisu vom 1, d. M.: Der deutsche
Gesandte in Peking, v. Ketteler. wurde
am 18. v. M. in dem Augenblicke, als er sich in
das Tsung-li-Iamen begab, ermordet. Ein
Dolmetsch wurde verwundet, konnte sich aber in
eine Gesandtschaft flüchten. Am 23. v. M. waren
nur noch drei Gesandtschaften un-
Berlin, '2. Juli. Staatssekretär Graf
v. Bülow hat sich nach Wilhelms-
havenzumVortrage beimKaiserbe-
geben.
-«-*
*
Die vorstehenden Meldungen machen das Räthsel
bon Peking vollends zu einer der unheimlichsten Fragen,
welche die Geschichte im Zeitalter des Verkehrs find
des Telegraphen aufzuweisen hat. Bekanntlich war die
angebliche Ermordung des deutschen Gesandten eines
der allerersten Gerüchte, welche der Welt den Ausbruch
des chinesischen Rassenkampfes verkündeten; später hieß
es, auch die übrigen Gesandten seien in Peking ein-
geschlosten, belagert und ermordet worden. Dann
wieder kamen Meldungen, die Gesandten seien von
den europäischen Entsatztruppen des Lord Seymour
befreit worden und befänden sich in dessen Lager. Das
Gerücht war falsch. Symour ist selbst nur mit heiler
Haut nach Tientsin zurückentkommen, von den Ge­
sandten weiß auch er nichts. Die letzten Versicherungen
chinesischer Mandarinen, die allerdings sehr wenig Glaub­
würdigkeit besitzen, behaupteten, die Gesandten hätten
ihre Pässe erhalten, sie feien von Peking unter Be­
deckung fortgeschasst worden, aber unversehrt. Und nun
taucht neuerlich mit großer Bestimmtheit das Gerücht
von der Ermordung v. K e t t e I e r's auf,
das Deutschland naturgemäß zu ganz außerordent­
lichen militärischen Anstrengungen zwingen muß. Fast
könnte man auf den schlimmen Verdacht kommen,
daß irgend eine Macht dies wünscht und durch Aus­
streuung derartiger Gerüchte das Deutsche
ReichindenWirbel der chinesischen
Verwicklungen tiefer hineinzu-
tr e i b ens u ch t, als es die natürlichen Belangen
Deutschlands und die bewaffnete Gemeinbürgschaft der
Mächte erfordern. Shanghai, diese notorisch trübe
Quelle der Gerüchte, scheint auf englische Hetzereien
zu deuten.,Angesichts der ungeheueren Tragweite der
Gesandtenfrage sieht die ganze Welt der Lösung des
Pekinger Räthsels mit gesteigerter Sorge entgegen,
aber bis zu einer vollen Klarstellung der Verhältnisse
Wird man sich wohl noch in Geduld üben müssen.
Das Schicksal -er anderen Gesandten.
London, i. Just. Aus Shanghai meldet das
Reuter'sche Bureau: Der amerikanische Konsul erklärt,
daß nach einer vom 26. v. M. datirten Depesche
Mnglu's die anderen Gesandten am Morgen dieses
Tages noch unversehrt, ihre Lage jedoch
eine verzweifelte gewesen sei. U ung l u zwei­
felte jedoch, daß sie sich noch 2 4 Stunden
werden halten können, daerunddie
Kaiserin sie nicht mehr schützen
könnten.
Rom, 1. Juli. Die Agenzia Stefani meldet:
Der Kommandant des italienischen Kriegsschiffes
„Elba" telegraphirt aus Taku unter dem 30. Juni:
Vom deutschen Gesandten (?) in Peking
eingelaufeue Nachrichten besagen, daß alle Ge­
sandtschaftsgebäude mit Ausnahme des
englischen, französischen nnd deut-
scheninBrand gesteckt worden seien
und sämmtliche Mitglieder des d i p lo-
matischenKorps sich auf die englische
Gesandtschaft geflüchtet hätten. Das
italienische Kriegsschiff „Calabria" ist nach Taku
zurückgekehrt.
Skene Berichte über den Sturm ans Tak».
London, i. Juli. Kontreadmiral Bruce tele­
graphirt aus Taku: Die Haltung der Kom­
mandanten der „A lg «rin e" und des
„I l t i s" bei der Erstürmung des Forts war eine
g r o ß a r t i g e und erregte die Bewunderung
derverbündetenSchiffsbesatz ungen,
Der Flußverkehr ist gegenwärtig bis Tientsin unbe­
hindert und die Eisenbahn bis neun Meilen von
Tientsin wieder hergestellt; die Verbindung mit Admiral
Seymour ist noch schwierig.
Der russische Admiral APexeje W ist hier einge­
troffen und begibt sich nach Tientsin. Bisher sind 520
Offiziere und 1.3.500 Mann der verbündeten Truppen
mit 53 Feldgeschützen nnd 35 Mitrailleusen gelandet.
Berlin, l. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der Chef des Kreuzergeschwaders berichtet aus Taku
unter dem 28. v. M.: Nachdem am 17. v. M.
Morgens die Kanonenboote die Geschütze in den Forts
zum Schweigen gebracht hatten, wurde das Nord-
westfort nach hartnäckiger Vcrtheidigung mit
glänzender Tapferkeit von den vereinigten
Reservelandungskorps, 300 Japanern, 150 Russen,
200 Deutschen und 300 Engländern unter
Führung des Seekapitäns Pohl g e-
stür m t, der als einer der Ersten das Fort betrat.
Die Japaner verloren ihren Füh r e r im Range eines
Stabsoffiziers, sowie viele Tobte und Verwundete.
Auf deutscher Seite wurde ein Matrose leicht ver­
wundet. Das Nordfort wurde verlassen vorgefunden.
Darauf wurde mit englischen und deutschen Booten
über den Fluß gesetzt. Das Südfort wurde wider­
standslos besetzt. M habe erst jetzt die Einzelheiten
feststellen können. Am 27. Juni wurde zwischen
Tientsin und Taku die Verbindung zu Wasser wieder­
hergestellt.
Rußlands Sonderpolitik.
Petersburg, 1. Juli. (Meldung der russischen
T e l e g r a p h e n a g e n t u r.) Den an amtlicher
Stelle eingetroffenen Nachrichten aus China zufolge
stellte sich in m e h r e r e n O r t e n die chinesische
Bevölkerung unterrussisch en Schutz, da sie
nicht mit dem Aufstande der Boxers sympathisirt. Aus
Ostasien wird ferner berichtet, daß der Aufstand der
Boxers nicht weiter um sich greife; die Bewegung
nehme vielmehr ab und beschränke sich gegenwärtig
hauptsächlich auf die Provinz Petschili. An leitender
Stelle hegt man die Ansicht, daß der Aufstand bei
einem friedlichen Vorgehen der Mächte
und bei gutem Willen der chinesischen Regierung in
^ kurze r Zeitbeigelegt sein werde.
Die Maßregeln der Mächte.
Washington, 30. Juni. Staatssekretär Hay,
! Kriegssekretär Long und Marinesekretär Noot haben
! in einer gestern abgehaltenen Konferenz entschieden, daß
I neue Instruktionen für den amerikanischen Gesandten
in China nicht erforderlich seien und Verstärkungen
nur auf dessen Verlangen gesandt werden sollen.
Rom, i. Juli. (Kammer.) Marineminister
Morin macht dem Hause Mittheilung von einer De­
pesche des Kommandanten des italienischen Geschwaders
in China, in welcher es heißt, ein Brief des Admirals
Seymour drücke dem italienischen Kommandanten
Sirianni den Dank für seine thatkräftige Mitwirkung
und den Matrosen für die Energie, den Eifer und den
Muth aus, welche auf der Höhe ihrer großen Aufgabe
standen. (Lebhafter andauernder Beifall.)
Toulon, 2. Juli. Ein Transportschiff ist mit Vor»
stürkungen nach China abgegangen.
Die Erstürmung von Tientsin.
Petersburg, 2. Juli. Kriegsminister Kuropatkin
erhielt vom Vizeadmiral A l exeje W folgendes aus
Taku vom 30. Juni datirtes Telegramm: Das
A r s e u a l in Tientsin, welches den Boxers, die dem
Fremdenviertel viel Schaden zufügten, eine starke
Operationsbasis bot, wurde am 29. Junier­
stürm t. Einzelheiten folgen.
(Siehe „Letzte Nachrichten".)
II. Vertretertag der deutschvölkischen
Arbeiterschaft Oesterreichs in Aussig.
(Eigenbericht.)
Aussig, 1. Juli.
Mit Stolz und Freude sah die gesammte deutsch-
radikale Partei in der Ostmark den Beschickungen
und Berathungen des l i. Vertretertages der deutsch:
völkischen Arbeiterschaft der Ostmark, der am 29. und
30. Juni d. I. in Aussig stattfand, entgegen.
Aus allen Gauen der herrlichen deutschen Ostmark
erschienen Vertreter der organisirten deutschvölkischen
Arbeiterschaft. 7000 organisirte Arbeiter waren durch
180 Vertreter vertreten. Mit einer Ausmerksamkeit und
mit einem staunenswerthen Eifer, der selten auf irgend
einem Parteitag einer anderen Partei zu finden ist
wurden für die deutsche Arbeiterschaft und für die
deutschvölkische Arbeiterbewegung tiefeinschneidende
Fragen und Anträge berathen und erledigt.
Am 29. p. M., Abends um 9 Uhr, begrüßte Land­
tagsabgeordneter und Führer der deutschvölkischen
Arbeiterschaft Herr Franz Stein aus Eger die zahl­
reich erschienenen Vertreter im Saale der Turnhalle,
ebenfalls die in starker Anzahl erschienenen Aussiqer
Gesinnungsgenossen und Genossinnen, ferner den Ob­
mann-Stellvertreter der Gauleitung der deutschvölkischen
Parte in Böhmen, Herrn Stefan Philipp in
Aussig, sowie die wackere Mitkämpferin an unserer
Sache, Frau Dr. Friederike L a ufb e r g e r-Karbitz,
worauf das Bismarcklied gesungen wurde. Weiters
ergriff auch Schriftleiter H anu i ch- Aussig
das Wort und begrüßte im Namen der Ausfiger
deutschvölkischen Arbeiterschaft die erschienenen Ver­
treter nnd sprach den Wunsch aus, daß die am
30. Juni abzuhaltende Berathung einen für unsere
Sache würdigen Verlauf nehmen möge. Der stürmische
Veifall, der den Worten der beiden Redner gezollt
wurde, bewies die Begeisterung und die lebhafte Theil-
nahme für diese Tagung. Hieran schloß sich eine Vor­
besprechung des Zwölferausschusses.
Am Sonnabend den 30. v. M., Früh, kurz nach
8 Uhr begannen die Verhandlungen des Ver­
tretertages. Als Vertreter der deutschvölkischen
Partei für Böhmen erschien der Geschästsleiter Herr
Dr. Tschau aus Bilin, der jedoch dem Vertreter­
tag nicht bis zum Schlüsse beiwohnen konnte, da er
wegen des für den 8. Juli einbcrnfenen Volkstages
nach Leitmeritz fahren mußte.
Gegen '/,10 Uhr erschien Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneter Karl Hermann Wolf im Saale
und wurde von Seite des Abgeordneten Stein Herz
lichst begrüßt und von den Vertetcrn mit stürmischen
Heilrufen einpfangen, worauf er an den Berhandlunaen
theilnahm. Eine besondere Ehrung wurde den beiden
Ab geordneten Wolf und Stein durcd den Ob-


[ 2023-06-29 10:50:06.570 - 19000702 - Seite 2 ]
Seite s Montag
mann des Deutschvölkischcn Arbeirerbundes Micklitz,
Bezirk Karbitz, Franz^ i e tz e. zu Theil, indem der­
selbe den beiden Slbgeordneten die Nachricht über-
brachte, daß der betreffende Arbeiterbnnd sie für ihr
wackeres Eintreten zu E h r e n m i t g l i e d e r n er­
nannt habe, und überreichte gleichzeitig denselben die
von einem Lehrer kunstvoll ausgeführten Ehrendiplome.
Herr Abgeordneter Stein eröffnete nach 8 Uhr
den Vertretertag, begrüßte die erschienenen Vertreter,
stellte denselben den anwesenden landesfürstlichen Re-
giernngsvertreter Herr Dr. v. B r echl e r vor und
betonte, daß, obwohl noch viele Vertreter erscheinen
werden, anläßlich der ans so zahlreichen Anträgen be­
stehenden Tagesordnung sofort zur Erledigung der­
selben geschritten werden müsse. Nach der Wahl der
Stimmenprüfer, und zwar H o ck sch e r-Reichenberg,
Schieferdecker- Wien, Schöffl- Unter­
maxdorf, wurde die Geschäftsordnung für die
Zeit der Verhandlungen genehmigt. Hieran
schlossen sich die verschiedensten Anträge und
Berathnngsgegenstände, wie über die nichtpolitische
OrganisationderArbeiterinnen. Es wurden. A.beschlosseii,
die Vertreterinnen der Arbeiterinnen zum dritten Ver­
tretertage schon einzuladen. Ferner wurde über die
Durchführung der politischen Organisation, die Kosten­
deckung der Organisationsarbeiten, über die Stellung­
nahme zu Arbeiterausständen und über die künftigen
Retchsrathswahlen berathen. Die Wahl von zehn
deutschvölkischen Arbeitern in den Deuts ch-
völkischen Landesverband in Böhmen
fiel auf folgende Herrn: Jakob Witsche l-Saaz,
Kroh- Tetschen, B e uou i- Landskron, Adolf
H e r t e r-Leipa, Franz T i e tz e-Wiklitz, Hermann
Heinrich- Komotan, P r e d i g e r- Morgenstern,
Arno! d-Reichenberg, Kroupa ß-Oberlentensdorf,
K i e s ewe l t e r-Toplitz. Ferner wurde die Wahl
des Z W ö I f e r a u s s ch u s s e s für Böhmen
vollzogen, aus welcher folgende Herren als
gewählt hervorgingen: Ludwig Vogel- Brüx,
Z i n k e- Tetschen, H a ck e l- Karbitz, Knirsch-
Hermannsthal, Abgeordneter Stein- Eger, Schrift­
leiter H anni ch- Aussig, P r e d i g e r- Morgen­
stern, K i e s e W e t t e r- Töplitz, Franz Maher-
Saaz, Pawlitschek- Komotan, Erbe n- Arnau,
Ehr. F r e i b e r g e r- Asch. Weiters wurde in
einer Entschließung zur Lehrerfrage Stellung ge­
nommen, in welcher die Sympathie für die
Forderung des schwerbedrückten Lehrerstandes aus­
gesprochen ivurde. Der Punkt 13: Beschlußfassung
über Entschließungen der beim ersten Dertretertage
gestellten Anträge, über welchen Gesinnungsgenosse
Deckert aus Wien Bericht erstattete, wurde, nach­
dem der Berichterstatter bereits über die drei Anträge
berichtet hatte, dem Zwölferausschusse zur Erledigung
zugewiesen.
Bei der Wahl des Ortes für den näch st en
V e r t r e t e r t a g, für welchen Komot a u und
S a a z in Vorschlag gebracht wurden, theilte Abge­
ordneter Stein einen Dringlichkeitsantrag der
Saazer deutschvölkischen Arbeiter mit, welche die
Wahl von S a a z mit schwerwiegenden Gründen
unterstützten, weshalb dieser Antrag auch angenommen
wurde. Daher findet der nächste Vertretertag in
S a a z statt.
Herr K n i r s ch- Hermannsthal gab die An­
regung, neben dem Vertretertage im nächsten Jahre
auch einen Ar b e iter t a g, und zwar in Reich en-
be r g, abzuhalten. Diese Anregung wurde lebhaft
begrüßt und es dürfte bei diesem Ärbeitertage über rein
wirthschaftliche Fragen Bericht erstattet werden.
Herr Schmidt- Karbitz berichtete sodann über
den von ihm Angebrachten Antrag: „Betreffs der in
wirthschaftlicher Beziehung bedrängten und darnieder­
liegenden ind u st r i e l I e u und l andwi r th-
schaftlichen Arbeiterschaft, sowie der
Bauarbeiter beschließt der heutige Ver­
tretertag der deutschvölkischen Arbeiter, sofort
eine Organisation dieser Berufsklassen zur
Förderung ihrer Interessen in's Leben zu rufen."
In langer Rede wies derselbe auf die Nothwendigkeit
einer tüchtigen Agitation für die Bessergestaltung der
Lage der in seinem Anträge angeführten Berufsklassen
hin. Dieser Antrag wurde nach Anhörung mehrerer
Redner einstimmig angenommen. Die Anträge des Ge­
sinnungsgenossen A rnol d-Reichenberg, welche theil-
weise schon durch die durchzuführeude Organisation
erledigt waren, wurden gleichfalls großtentheils
genehmigt.
Hiemit waren die Berathungen beendet. Es sei
hervorgehoben, daß Abgeordneter K. H. Wolf des
Oefteren das Wort unter stürmischem Beifalle ergriff
und insbesondere zum Punkte „Arbeiterausstände"
ausführlich sprach.
Nun wurden die eingelaufenen Drahtgrüße
verlesen. Es waren deren eingelaufen vom Abgeordneten
S ch ö n e r e r-Krems (Stürmische Heilrufe), Ab­
geordneten Dr. Bareuther, Abgeordneten I ro,
Th. O u e r e s e r-Wien, Abgeordneten Foch l er-
Wien, Math. Iok s ch (Stürmische Heilrufe), Udo
Mülle r-Graz, Deutsche Treue-Wien, von der deutsch­
völkischen Arbeiterschaft von Schönbach bei Asch, Wels,
Katharinaberg, Hohenelbe, Morgenstern und andere
mehr, die mit Heilrufen begrüßt wurden.
Hierauf ergriff Herr K n i r s ch-Hermannsthal
das Wort und stellte den Antrag auf Annahme nach­
stehender Entschließung, die er zuvor be­
gründete.
GDerttjche Runosch«».^
„Der Zweite dentschvölkische Vertretertag erklärt
den K o e r b e r's ch e n S p r a ch e n g e setz­
en t w u r f als einen die Interessen des deutschen
Volkes tief schädigenden, somit für die Ostmark­
deutschen als unannehmbar. Friede und
Ordnung kann in unserem so unglücklich regierten
Lande nur dann eintreten, wenn dem deutschen
Volke die ihm gebührende Führung gesichert und
der römisch-slavische Einfluß beseitigt wird. Der
Zweite Vertretertag wünscht daher, daß die deutschen
Volksvertreter sich nur dann in Verhandlungen mit
der Regierung Anlassen, wenn als Grundlage die
deutsche Staatssprache und die Sond er­
st e l l u n g Galiziens bestimmt wird. Den
Abgeordneten der S ch ö n e r e r g r u p p e spricht
der Vertrerertag den aufrichtigsten Dank und An­
erkennung aus, und wünscht, daß alle deutschen
Abgeordneten bestrebt sein werden, nicht ein Titelchen
deutschen Rechtes zu vergeben, und auch mit aller
Kraft für die berechtigten Fordeningen der deutsch­
völkischen Arbeiterschaft eintreten werden."
Diese Entschließung ivurde mit lebhaftem Beifall
begrüß! und angenommen.
Nun ergriff das Schlußwort Abgeordneter Stein,
der als Vorsitzender die ganze Verhandlung geleitet
und über die meisten Punkte der Tagesordnung bericht­
erstattet hatte, und wies in längerer Rede auf die Be­
deutung des Vertretertages hin, der in würdiger und
begeisternder Weise verlaufen sei, und schloß gegen
3 Uhr den Vertretertag mit dem Wunsche, dag die
Organisation bis zum nächsten V e r-
tr e t e r t a g e in allen Gauen d u r ch g efüh r t
sein möge. Heil!
Politische Rim-schark
Aula»».
— Alle Gerüchte von einer Kabinets- oder einer
partiellen Ministerkrisc werden von offiziöser Seite
als „dermalen absolut jeder Begründung entbehrend"
bezeichnet. Für die Dauer der beiden nächsten Sommer­
monate drohe der Negierung von keiner Seite die
mindeste Gefahr! Die gesummte innere Politik gehe
für viele Wochen auf Urlaub.— Auf fröhliches Wieder­
sehen also im Herbst l
— Vom zweiten dcntschnationalen Parteitag
für Tirol geht uns folgender Drahtbericht zu:
Innsbruck, 1. Juli. (Eigenbericht.)
Der heute hier unter Vorsitz des Vizebürger-
meisters Dr. W enin abgehaltene zweite Partei­
tag der Tiroler Deutschnationalen war auch vom
Lande zahlreich besucht und nahm einen er­
hebenden Verlauf. Ueberaus wichtige Fragen
der Parteiorganisation und der Vorbereitungen
zu den Wahlen wurden erörtert und durch Be­
schlüsse erledigt. Die „B o z e n e r Z e i t un g"
wurde ab ersten Oktober zum Parteiblatt erhoben
mit Errichtung einer Schriftleitnngsstelle in
Innsbruck. Neichsrathsabgeordneter Hofer hielt
Aue begeisternde Rede. Die gefaßten Entschließungen,
sowie ein eingehender Bericht folgen.
— lieber einen glänzenden Wahlsieg der deutsch-
völkischen Arbeiterschaft wird uns gedrahtet:
Brüx, i. Juli. Bei der heutigen Kranken­
kassenwahl siegten trotz riesiger Agitation der
Gegner die D e u 1 s ch n a t i o n a l e n mit
mit 809 gegen 462 Stimmen. Für die deutsch­
nationalen Arbeiter: Ludwig Vogel.
— Schriftleiter Tins verwahrt sich in einem
an uns gerichteten Schreiben gegen die Auffassung
eines THAIes jener der Deutschen Volks­
pariei nahestehenden Presse, welche mir offen­
kundiger Absichtlichkeit in Angelegenheit des
geplant gewesenen Volkstaaes für D e u tsch-
li ö h m e n die Sache so darzustellen versucht, als ob
zwischen Tins, beziehungsweise der „Ascher
Zeitung" und führenden Politikern der
Schönererpartei in Bezug auf die Volks­
tagsfrage ernste Meinungsverschiedenheiten ent­
standen wäre» „So sehr ich es auch bedauern
muß," schreibt Tins, „daß die so dringend noth-
wendige Protestversammlung in Folge der traurigen
Parteiverhältnisse unterbleiben muß, so wenig kann ich
den Preßorganen der Deutschen
Vol k s p a r t e i das Recht zusprechen, aus den
zwischen meinen Parteifreunden und mir öffentlich ge­
pflogenen Erörterungen für parteipolitische Zwecke
Kapckal schlagen zu wollen. Wenn ich es nothwendig
befunden habe, dafür einzutreten, daß ein von allen
deutschen Parteien zu beschickender Volkstag ein-
zubernfen sei, so habe ich dabei der z a h 11os en
politischen Sünden, mit welchen die Volks­
und Fortschrittspartei für immer behaftet bleiben,
durchaus nicht vergessen. Die Vorwürfe,
welche in jüngster Zeit neuerdings diesen Parteien ge­
macht wurden, sind ja vol l a uf gerechtfertigt
und meine geäußerte Meinung— die ich, nebenbei be­
merkt, auch jetzt noch vertrete— daß mir trotzdem eine
gemeisame Tagung im gegebenen Augenblicke
als eine im Interesse des dentschböhmischen Volkes
gelegene politische Nothwendigkeit er­
scheint, kann nicht als Beweis des Gegentheiles ge­
deutet werden. Die „Ascher Zeitung" bleibt
nack wie vor das e n t s ch i e d e n e O r g a n der
Schönererpartei, aber auch freimüthig genug,
Lft Juli (Henmond)1900. Ne. 180
ehrlich und unverblümt auch Fragen im eigenen Lager
zu erörtern. Daraus Ableitungen im Sinne der er­
wähnten Presse zu versuchen, ist vermesse n."
— Das ExekntivkomitS des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes in Böhmen hielt gestern in
Prag unter dem Vorsitze seines Obmannes Grasen
Oswald Thun-Salm eine Sitzung ab, an der
die meisten Mitglieder des Komilss, darunter auch
der gewesene Handelsminister Dr. B a e rnr e i t h e r,
theilnahmen. Es wurde eingehend die politische Lage
besprochen, Beschlüsse aber nicht gefaßt.
— Ueber deutschnationale Versammlungen in
Schlesien wird uns berichtet: Freitag den 29. v. M.
hielt der so rührige und stets an Mitgliederzahl zu­
nehmende Deutsche Volksverein für
Schlesien zwei sehr gut besuchte Versammlungen
ab. Nachmittags ff-4 Uhr fand in Drößler's Gast-
wirthschaft in Groß-Herrlitz eine Versammlung
statt, die trotz des strömenden Regens derart stark
besucht war, daß zahlreiche Theilnehmer, bei den
Eingängen stehend, den zweistündigen trefflichen
Ausführungen des Landwirthes Herrn Josef
Hoher lauschten und demselben stürmischen Beifall
zollten. Hierauf besprach, wiederholt von Beifall unter­
brochen, Schriftleiter S ch i m ana die politische Lage
und erörterte das radikalnationale Programm. Mit
der Annahme einer im radikalnationalen Sinne ge­
haltenen Entschließung schloß die so erhebend ver­
laufene Versammlung nach mehr als dreistündiger
Dauer.— Abends 8 Uhr fand im Schießhaussaale in
T rop p a u eine vom Volksverein einberufene Ver­
sammlung statt, an der auch über hundert völkisch
gesinnte Arbeiter theilnahmen, Herr Josef Hoher
kennzeichnete iu trefflicher Weise die Ziele
der Sozialdeniokratie und führte einige an­
wesende sozialdemokratische Zwischenrufer unter
dem Beifallsstürme oer Versammlung m
einer Weise ab, daß ihnen das Zwischenrufen bald
verging. Lebhafter, anhaltender Beifall folgte seinen
klaren und sachlichen Ausführungen. Hierauf besprach
Schriftleiter S ch i m ana unter Kennzeichnung der
sozialdemokratischen Kampfesweise die nationale
Arbeiterorganisation und widerlegte unter allgemeiner
Zustimmung die Utopien der rothen Heilsapostel. Mit
der Absingüng der „Wacht am Rhein" schloß um
12 Uhr diese Versammlung, die von der Erstarkung
der nationalen Arbeiterbewegung einen neuerlichen Be
weis ablegte.
Die UebertrittsbeMgung»
Studentischer Gustav Adolf-Verein in Graz.
Unter deni Vorsitze des Herrn msä. Knaffl, der eine
stattliche Anzahl von Güsten begrüßen konnte, fand die
erste Vollversammlung des jungen Vereins statt, der
eine lebensfrohe Thätigkeit entwickelt hatte. Die Neu­
wahlen ergaben folgendes Ergebuiß: Vorsitzender:
jur. Fritz H e l l ane r (Burschenschaft „Frankonia");
Schriftwart: msä. Hans Kalen d a (A.-T. b. H.);
Sückelwart: im-. W. Kindel; Bücherwart: mscl.
Fritz Kirchschläger (Burschenschaft „Alle-
mania"); Beisitzer: msck. H. Ternengel
(„Saxonia") und plüi. G. Müller (Burschenschaft
Marcho-Teutonia").— Anschließend hieran hielt Herr
Vikar H. Roe h l ing einen gediegenen Vortrag
über den „Kampf um die Gewissensfreiheit".
Sonnwend 1900.
Eine gestörte Sonnwendfeier.
Aus Zistersdorf wird uns berichtet:
Der hiesige Turnverein veranstaltete Sonntag den
24. d. M. eine Sonnwendfeier auf der sogenannten
Hochstraße" bei der nahegelegenen Ortschaft Windisch-
Baumgarten, welche einen herrlichen Verlaus zu nehmen
versprach, aber in letzter Stunde von christlichsozialer
Seite in unliebsamer und empfindlicher Weise gestört
wurde. Es hatte sich die ganze Bevölkerung auf diese
alte deutsche Feier gefreut und reichlich die Brennstoffe
dazu bereitwilligst beigesteuert, Abends 7 Uhr war
schon eine große Menge deutscher Gäste im Gemeinde-
qasthause zu Windisch-Banmgarten versammelt und
Alles in fröhlichster Stimmung zum Ausmarsche bereit,
da begannen die ersten Stänkereien.
Einige Mitglieder des „Hellerklubs", dessen edler
Zweck die Hebung der Gemüthlichkeit, der Geselligkeit
und des alten, deutschen Fröhlichseins in Zistersdorf
ist, (siehe „Bote ans Mistelbach" vom 20. Juni d. I.)
verleiteten Anfangs die Schulkinder und dann die
jüngeren Bauernburschen während des Marsches zum
Feuerplatze fleißig „Heil" und „Hoch Lueger" zu
rufen was auch von der hoffnuugsvollenJugend
genau befolgt wurde.
Nicht genug damit, wollten diese Förderer des
alten, deutschen Fröhlichseins das Anzünden des
Holzstoßes durch zwei betrunkene Zimmermannsgehilfen
gewaltsam verhindern lassen, was ihnen aber nicht
gelang. Als die Flammen aufloderten, war die Muth
dieser christlichsozialen Vertreter des Deutschthums
noch mehr gestiegen, es regnete jetzt Schimpfworte
auf die Turner, alle möglichen Drohungen wurden
laut, kurz, die ganze schöne Feier war gestört.
Trotzdem stellten sich einige Turner, Frauen und
Mädchen zusammen und begannen das Lied „Stimmt
an mit Hellem hohem Klang" zu singen. Jetzt fiel auf
diese Schar em förmlicher Sank- uns


[ 2023-06-29 10:50:06.570 - 19000702 - Seite 3 ]
Nr. 180.
Montag
MLeutsche Rmüsrha«^
-: Juri (Heumond) 1900 Seit« r
S t e inr e g en und plötzlich überfielen
die einstweilen vom Hellerklub furchtbar auf-
aereizten Burschen, über 50 an der
Z a h l, dieses kleine Häuflein, welches sich mit Rück­
sicht darauf, daß viele Damen in seiner Mitte waren,
gar nicht wehren konnte, die Flucht ergreifen mußte.
Dabei wurde der Sprecher des Turnvereins, Herr
Vollmann, der sich gerade um seine nieder­
gestoßene Fran bemühte, mit Prügeln und
Steinen so lange bearbeitet, bis erohnmächt i g
liegen blieb. Herr Herkner erhielt eine sch W e r e
Kopfwunde und mußte blutüberströmt fluchten,
viele Andere kamen mit leichteren Verletzungen und
dem bloßen Schrecken davon Unbändige Freude
herrschte aber im Lager der „Eirist ichen", die sich aber
durch diese Hetzerei, soviel man h wt, in allen Ge­
sellschaftskreisen nur Feinde gemaust haben, im Gegen­
sätze zu unseren Turnern, deren ruhiges und höchst
anständiges Verhalten allerseits sehr lobend anerkannt
wurde.
Selbstverständlich wurde die gerichtliche Anzeige
bereits erstattet, doch haben die eifrigen Erhebungen
der k. k. Gendarmeie noch keine sicheren Anhaltspunkte
zur Feststellung der Thäter ergeben.
Hoffentlich gelingt es dem k. k. Bezirksgerichte,
die doch allgemein bekannten Rädelsführer zu über­
weisen und ihnen den verdienten Lohn für diefe
„deutsche" That auszuzahlen.
Die ganze Angelegenheit ist auch für die Zukunft
von einiger Bedeutung, denn unter den Mitgliedern
des Hellerklubs befinden sich auch einige neue Ge-
meinderathskaudidaten, welche aber sammt denen, die
sich auf ihre Seite stellen, von der denkenden Be­
völkerung Zistersdorfs voraussichtlich bei den heurigen
Wahlen dankend abgelehnt werden dürften.
Denn Zistersdorf soll wie bisher eine alte
deutsche Stadt bleiben und deshalb darf sie nicht den
Klerikalen ausgeliefert werden.
Tagesbericht.
Ungeheuerer Lrand in Hoboken.
Im Dock des Norddeutschen Lloyd in Hoboken
vrach am 30. Juni Nachmittags ein ungeheuerer
Brand aus. Das Feuer verbreitete sich sehr rasch über
sämmtliche Piers. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der
Große" konnte noch rechtzeitig in den Strom hinaus-
qelassen werden, während die Dampfer „Bremen" und
Saale" bereits im brennenden Zustande
m den Strom geschleppt wurden, wo das
Feuer gelöscht wurde. Der Dampfer „Main", der
nicht mehr rechtzeitig hinausgebracht werden
konnte, lief brennend zwischen den Piers und
dürfte den schwersten Schaden genommen haben.
Vier Kais des Norddeutschen Lloyd sind ab­
gebrannt. Der Dampfer „Main"- und der Dampfer
„Phoenicia" sind schwer, die „Saale" und „Bremen"
leicht beschädigt. Der Kai der Hamburg—Amerika-Linie
wurde mittelst Dynamits zerstört, um ein weiteres
Umsichgreifen der Flammen zu verhindern. Sehr viele
Passagiere und andere Personen befanden sich, als
das Feuer ausbrach, in den Docks. Ein Theil derselben
sprang ins Wasser und ertrank, andere kamen in den
Flammen um. Man spricht von 100 Opfern.
An Bord der Dampfer Main", „Saale" und
„Bremen" befanden sich nur Mannschaften. Die Dis­
ziplin auf den Schiffen war bewunderungswürdig;
selbst während der größten Gefahr wurden die
Rettungsboote ausgesetzt. Das Feuer griff so rasch um
sich, daß dasAusschleppen der Dampfer „Saale", „Main"
und „Bremen" unmöglich war. Die an Bord der
Dampfer befindlichen Personen sind entweder ver­
brannt oder sprangen in's Wasser; viele sind er­
trunken. Die Zahl der Todten muß erst aus der
Musterrolle festgestellt werden.
In dem Augenblicke, als der Dampfer „Bremen"
von den Flammen erreicht wurde, hörte man einen
starken Knall. Das Schiff schwankte und sank sodann.
Eine große Anzahl von Personen wurde hiebei in's
Wasser geschleudert. Der Dampfer „Saale" trieb auf
dem Strome bis zur Insel Liberty, wo er strandete.
Bis jetzt wurden 50 Leichen von Angestellten der
Gesellschaft geborgen; ihre Persönlichkeiten konnten
noch nicht festgestellt werden. Die Gesammtzahl der
Todten wird auf 200 geschützt. Der Ehef der New-
Norker Feuerwehr hält die „Saale" für verloren. Hin­
eg en hofft man, daß der Dampfer „Main" erhalten
leibt.
L
* Das drittcmal beschlagnahmt! Der Inns­
brucker Staatsanwalt hat nun auch die dritte Auf­
lage der bereits zweimal konfiszirten „R o m- und
P a v st-Nummer" des „Scherers" mit Beschlag belegt.
Die Nummer ist allerdings auch eine der besten aller
bisher erschienenen. Gilt der „Scherer" heute über­
haupt als eines der geistvollsten deutschen Knltirr-
kampfblätter, welches die Oede der meisten
deutschen „Witzblätter" thurmhoch überragt, so enthält
diese Rom- und Papst-Nummer in Wort und Bild das
Schärfste und Witzigste was an Satiren seil vielen
Jahren über dieses Thema gedacht und geschrieben
wurde. Vor diesem sieghaften Geiste kann die all­
mächtige römische Dummheit allerdings nicht stand­
halten. Ihr einziger Schutz ist das recht zweifelhafte
Mittel der Unterdrückung, die diesmal in fünf Stellen
Zitate aus Lenau. Velrarca des Knaben Ntunderhorn
betraf. Im Ganzen fielen aus dieser Nummer
21 Stellen und io Bilder dem Preßknebel zum
Opfer.
* Zu den Gemeindewahlen in Klosterneuburg
wird uns geschrieben: In der Bewerberliste, der
chri st lich sozialen Partei für die am heutigen
Tage beginnenden Gemeindewahlen finden wir im
ersten Wahlkörpcr auch den Namen Dr. Friedrich
Vogl, Advokat. Da Dr. Vogl, wie bestimmt ver­
sichert wird, alter Herr einer Wiener
Burschenschaft ist, so fragt man mit Recht,
wie er sich zu einer Kandidatur von christlich­
sozialer Seite hergeben kann? Freilich heißt es
andererseits, daß ihm die Bürgermeisterwürde ver­
sprochen wurde.
* Die „Unverfälschten Dentschen Worte" vom
1. Juli d. I. wurden wegen eines 600 Druckzeilen
umfassenden Aufsatzes, der Zitate aus österreichischen,
patentpatriotischen Zeitungen vom Jahre 1868 enthielt,
mit welchen Ä i s m a r ck, die preußischen Heerführer
und das preußische Heer in der niedrigsten Weise
beschimpft wurden— von der Wiener Pretzpolizei mit
Beschlag belegt. Eine zweite Ausgabe des Blattes
wird seitens der Schriftleitung veranlaßt werden.
* Unglaubliches vom Bezirksgerichte in Waid­
hofen an der Mbs. Aus deutschvölkischen Arbeiter­
kreisen wird uns geschrieben: Wurde unlängst ein
deutschnationaler Arbeiter Nachts von einem rothen
Genossen hinterrücks überfallen und mißhandelt. Die
Verletzungen, welche der deutschnationale Arbeiter
davontrug, waren nicht unerheblich. Der rothe Genosse
wurde vom Strafrichter, einem Rumänen, für seine
Heldenthat zu 48 Stunden Arrest verurtheilt, ein
Strafausmaß, das er jedenfalls nur der sehr milden
Stimmung des Richters verdankte. Von diesen 48
Stunden hat der Genosse aber thatsächlich nur
24 Stunden abgebüßt; die andere Hälfte wurde ihm
vom GerichtMener erlassen, der ihn vorzeitig in
Freiheit setzte. Zwar unglaublich, aber svahr.
* Vor 300 Jahren! Das soeben erschienene Heft
des Vereins für Geschichte der Deutschen in Böhmen
veröffentlicht einen Bericht des bayerischen Gesandten
über blutige Exzesse bei einer Prager Frohnleichnams-
prozession im Jahre 1605. Dieser Bericht ist kulmr-
geschichtlich hochinteressant, da der Schreiber desselben
ü. A. die Gefahr erwähn:, der Fremde in Prag aus-
gesetzt sind, „daß wohl einer sich wohl zu für s e h n
hat und sonderlich wer teuts ch ist". Nun ist's
heute, 295 Jahre später, in Prag wesentlich anders
bestellt?
* „Odin." Nr. 26 vom 30. Juni 1900 der in
München erscheinenden deutschvölkischen Zeitung „Odin"
hat folgenden Inhalt: Leitspruch.— An unsere Leser.
— Kaiser, höre die Wahrheit!— Aus dem Reichs­
lande.— Die Unruhen in China.— Jüdische An­
maßung.— Augenblicksbilder aus dem geistigen Leben
Wiens.— Ein Aufruf Schönerer's.— Das freie Wort
in Oesterreich.— Aus dem Kampfe.— Allerlei.—
Schriftthum.— Münchener Sonnwendfeier.— Ulrich
Hutten-Bund.— Briefkasten.— An unsere Abnehmer.
— Beilage: „Kirchenlicht."— Ansichtsnummern
können jederzeit vom Verlage, München 19, unent­
geltlich bezogen werden.
Wiener Ovtsirachvichtem
* Todesanzeige. Freitag den 29. v. Bk. ist im
33. Lebensiahre Herr Ferdinand Pascher, Privat­
beamter, gestorben. Das Leichenbegängniß fand Sonntag
den 1. Juli, Nachmittags, vom Trauerhause, u., Ruepp-
qasse 24, zur Pfarrkirche St. Leopold statt; die Be­
stattung erfolgte im eigenem Grabe auf dem Zentral­
friedhose.
* Verhaftung Dr. Zivn»,'s. Der tschechisch-politische
Verein ürvni osska poiitioka jsänota hatte gestern
Nachmittags um 2 Uhr in Rappel's Rosensälen, X.,
Himbergerstraße 41, eine Volksversammlung einberufen,
die von ungefähr 200 Personen besucht war. Nach
mehr als einstündiger Dauer wurde die
Versammlung von dem anwesenden Regierungs­
vertreter geschlossen und Dr. Karl Zivny
wegen Verbrechens der Majestätsbeleidigung verhaftet.
Dr. Zivny hatte von „Pangermanismus" geschwefelt.—
Dr. Karl Zivny ist in Loschitz in Mähren am 14. No­
vember 1858 geboren, begann seine juridischen Studien
an der Wiener Universität, absolvirte dieselben jedoch
in Krakau, wo er auch zum Doktor promovirt wurde.
Im Jahre 1882 irat er in die Redaktion der von
feinem Schwiegervater, dem seither verstorbenen
Publizisten Dr. Skrejsowsky herausgegebenen „Tribüne"
und redigirte die yauslavistische Wochenschrift „Der
Parlamentär". Dr. Zivny, welcher publizistisch für die
Einigung aller Slaven ununterbrochen eintritt, wurde im
Jahre 1888 durch mehrere Aufsätze in einen Hoch-
verrathsprozeß verwickelt, welcher aber mit der Frei­
sprechung des Angeklagten endigte. Dr. Zivny schreibt
aber nicht nur über Politik, sondern auch über slavische
Geschichte, Linguistik ec. Seinen ständigen Aufenthalt
hatte er in den letzten Jahren nicht in Wien.— Die
seinerzeit in Wien unter Gönnerschaft Taaffe's heraus­
gegebene „Tribüne", eines der bernchtigsten Blätter,
bei dem auch der als Hochstapler eingcsperrte, gewesene
j Hofmeister der Taaffe's und spätere Innsbrucker Uni-
versitäts-Pflanzprofessor Dr. Neminar betheiligt war,
> dürfte noch in einiger Erinnerung sein.
* Ein roher Geliebter. In der Dreihufeisengasse
i tm Vl. Bezirke gerietb Sonntag Nachmittags der Tag­
löhner Geisberger mit seiner früheren Geliebten,
der 29jährigen Straßenläuferm Julie Nowak, in
Streit, da diese, trotz seiner Bitte, das gelöste Verhältnitz
nicht nickt wieder aufnehmen wollte. Geisberger v er-
setzte der Nowak einen Stoß, so daß sie niederstürzte und
einen Schenkelbruch erlitt.
* Eine Hotelschwindleriu. Die Werkführerswitwe
Anna B u r g st a l l e r, 50 Jahre alt, nach Saaz in
Böhmen zuständig, hatte vor einigen Wochen in einem
Gasthof im iv. Bezirke Wohnung genommen und war
nach Rücklassung einer Zins- und Zechschuld von 280
Kronen aus dem Hotel verschwunden. Am 1, d. M.
wurde Anna Burgstaller in einem Gasthofe im i. Bezirke
verhaftet und wegen Betruges dem Landesgerichte ein­
geliefert.
* Mit dem Messer. Der 27jährige Taglöhner
F. Amesberger gerieth gestern Nachts in der
Ottakringerstraße mit einem Unbekannten, der Touristen­
kleidung trug, in Streit und wurde von diesem durch
einen Stich m den Bauch sehr schwer verletzt.— In der
Geblergasse in Hernals entstand heute Nachts zwischen
mehreren Personen eine Rauferei, als eben der Block­
wächter der Stadtbahn Thomas B a boc e k vorüber­
ging. Er wollte auf die Streitenden beruhigend ein­
wirken, doch kehrte sich einer derselben gegen ihn, zog sein
Messer und brachte ihm zwei schwere Stichwunden im
Rucken mit Verletzung der Lunge und einen Stich in der
Brust bei.
* Eine brennende Kindesleiche. Im XVI. Be­
zirke, Bertoligasse Nr. I, war vergangenen Freitag Nach­
mittags das neunmonatliche Töchter! des Schneider?
I. Z und aufgebahrt. Die dürftige Aufbahrung dei
armen Leute gerieth in Brand und die Kindesleiche
wurde arg versengt. Das entstandene Feuer wurde von
Nachbarn rasch gelöscht.
* Sturz vom Gerüste. Der Maurer Mathias
B a u e r ist gestern Vormittags vom dritten Stockwerke
eines Neubaues im m. Bezirke auf einen Schutthaufen
gestürzt und hat einen Schenkelbruch erlitten.
Nachrichten aus dem Sportsleden.
Die XX. Wiener Ämatemregatta.
Von wirklich idealem Ruderwetter begünstigt, fiel
die vom Wiener Regattavereine gestern veranstaltete
XX. Wiener Amateurregatta in jeder Beziehung zu­
friedenstellend aus. Ein sehr zahlreiches, den besten
Gesellschaftskreisen angehöriges Publikum füllte den
Aktionärraum und die Tribünen und auch der 60 Heller-
Platz war sehr gut besucht: die wassersportlichen Kämpfe
waren ausnahmslos interessant und ist besonders die
glatte Durchführung des reichhaltigen Programms
lobend zu erwähnen. Nachstehend die Ergebnisse:
l. Vierer mit Steuermann für Iu-
nior s. Preis des Jockeyklubs, zwei Bierkröge mit Sil-
bertaste. Nationalruderverein Oten-Pest in 7 Minuten
18 Sekunden Erster. Eine Länge zurück Brünner Ruder-
vcrein und weitere vier Längen zurück „Normannen"
Wien. Die Ungarn legen bei 1100 Meter los und ge,
Winnen nach hartem Kampfe.
il. Vierer ohne Steuermann. Oester-
reichisch-ungarischer Wanderpreis, Statuette, eine Ruderin
darstellend. Von dem Vertheidiger Brünner Rnderklub
„Brnna" in 7 Minuten 45 Sekunden im Alleingänge ge­
wonnen.
m. Mei st erschaftfürOe st erreich im
Einser. Oesterreichischer Ruderverbandpreis. Statue,
einen Ruderer darstellend. Der Vertheidiger E. v. Pauko-
vics, „Neptun", Ofen-Pest, startet nicht. Bela Szandtner
vom Nationalruderverein Ofen-Pest in 8 Minuten
4 Sekunden Erster, fünf Längen zurück Geza Richter
vom Raaber Ruderverein, weitere drei Längen zurück
Wilhelm Höller!, „Donauhort", Wien, welch' Letzterer
mit einem Krampfanfall zu kämpfen hatte.
IV. Vierer mit Steuermann. Kaiser-
mühleuvreis. Eine Uhr im Sezessionsstile. Von „Donau­
hort" in 8 Minuten 58 Sekunden im Alleingang ge­
wonnen.
v. I u ni o r- E i n s e r. Donaupreis, einen mit
Silber montirten Glaskrug, gewann Rudolf Krammer
(„Normannen" Wien), in einem prachtvollen Rennen in
8 Minuten 23 Sekunden. Fünf Längen hinter ihm Sänger
vom „Donauhort". Karl Samek (Brunner Ruderverein)
gibt auf.^
vi. Achter mit Steuermann. Damenpreis,
ein Ligueurservice. „Pirat" (Wien) in 6 Minuten 48 Se­
kunden Erster vor „Normannen", welche zwei Längen
hinter „Pirat" einlaufen.
VII. Vierer mit Steuermann. Eine in
Paris angeiertigte Bronzestatue^ zwei Ringkämpfer dar­
stellend, gewidmet von Viktor Silberer. „Donauhort" in
7 Minuten 16 Sekunden in hartem Kampfe gegen
Brünner Ruderklub „Bruna" gewonnen.
vili. Doppelzweier. Direktoriumspreis, eine
silberne Vintkartenschale, vom Dresdener Ruderverein
(Bernard Kühne und Max Koeberling) in großartiger
Weife in 7 Minuten 26 Sekunden gegen Ruder-
verem „Lia" (E. Nagel und R. Soukop) gewonnen.
IX. BierermitSteuermann. Metropole-
preis, eine Kassette im Sezessionsstile. Brunner Ruder-
vcrein in 7 Minuten 46 Sekunden vor Lundenburger
Nnderve, ein., ^^,,..
X. I u u lor- E ins c r. Regattavereinspreis, eme
Liqueurgarnitur. In 8 Minuten 30 Sekunden Rudolf
Krammer („Normannen") Erster vor Wilhelm Festo
GPirat") und Reinhold Sänger (Ruderklub „Donau").
Schöner Steg..^,
Xi. Achter m »t Steuermann. Gra'
Harrack-Preis, eine silberne Obstschale. Der Verteidiger
(Brünner Ruderklub „Bruna") Hai nicht genannt, W. R. V
„Donauhort" geht allein über die Bahn.
Von deutschen Hochschulen.
» Khsshänser-Verband alter Herren der Wesir»
haften Vereine deutscher Studenten. Verbands
Mitglieder treffen sich in den Sommermonaten am ersten
Dienstag des Monats beim „Hirschen" im Prctter. --»-


[ 2023-06-29 10:50:06.570 - 19000702 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
Ostdeutsche Rasdschau.
2^ Juli (Heumond) 1300 M1 so
dritten Dienstag des Monats beim „Engel" in Kietzing,
außerdem jeden Donnerstag bei Holzwarth, Fünfhaus-
Erster Praterabend Dienstag den 2, d. M.— Sonntag
den 8, d. M. Verbandsausflug.
Letzte Nachrichten.
Die Ermordung -es deutschen Gesandten—
Thal suche.
Berlin, 2. Juli. Der deutsche Konsul in
Tschifu telearaphirt: Unser Gesandter in Peking
wurde am 18. Juni ermordet.
Vom Zangtsckiang.
Shanghai, 1. Juli. (Reutermeldnng.) Aus amt­
licher Quelle verlautet, daß die Chinesen zwischen
Shanghai und dem Arsenal von Kiangwan Torpedos
gelegt und die Forts am Aangtsekiang zwischen Nan­
king und Wusung in Stand gesetzt haben und daß
die Fremden Widerstand leisten.
Theaterkrawall in Prag.
Prag, 2. August. Bei der ersten Aufführung des
Theaterstückes „Familie Wawroch" im hiesigen
Deutschen Volkstheater kam es gestern zwischen den in
großer Anzahl erschienenen Sozialisten und den übrigen
Theaterbesuchern zu wüsten Auftritten. Der Lärm
begann während des ersten Aktes und steigerte sich im
Verlaufe der weiteren Aufführung. Es wurden mehrere
Verhaftungen vorgenommen.
Das Zeppelin'sche Luftschiff.
Innsbruck, l. Juli. (Eigenbericht.) Wie
bereits gestern aus Friedrichshafen drahtlich gemeldet
wurde, konnte der für den 30. v. M. Nachmittags 5Uhr ge-
Vertreter Wiener Judenblätter, als ihnen die Sensations­
nachricht für die Sonntagsnummer dadurch entging. Sie
wetterten empört über die Rücksichtslosigkeit des
Komites, das sich um sie nicht kümmerte. Zwischen
S und 10 Uhr Abends manöverirte das auf Pontons
„gefesselte" Luftschiffs in Vor- Wck- und Dreh­
bewegungen vorzüglich; Zeppelin soll befriedigt
sein. Heute Montag soll der Aufstieg endlich statt­
finden.
Falsches Gerücht.
Paris, 1. Juli. Die Gerüchte von dem Unter­
gänge des französischen Kreuzers „D' Entrecastreaux"
find unbegründet; Marineminister Lanessan erhielt
nämlich heute Vormittags eine Depesche des Admirals
Courrejolles, dessen Flagge sich an Bord des
„D'Entrecastreaux" befindet.
Ein llaudanfall durch türkische Soldaten.
Konstantinopel, l. Juli. In der Umgebung von
T h e r a p i a, M einem vom diplomatischen Korps
stark besuchten Punkte, wurde der d e u t s ch e Nn t er-
than C a st en d ick, Vertreter einer deutschen
Finanzgruppe, welche das Zündhölzchenmonopol an­
strebt, von drei türkischen Militärs, darunter einem
Offizier, angegriffen und beraubt. Die deutsche
Botschaft, deren Aufmerksamkeit auf die Angelegenheit
gelenkt wurde, machte davon der Polizei Mittheilung.
Vsllrivirthschaftlrches.
Sörsenbericht.
Wien, 2. Juli-
Die heutige Börse stand unter dem Eindrücke der
Ermordung des deutschen Gesandten in Peking. Die
Kurse vieler Effekten ging beträchtlich zurück.
Kredit 690.—. Kredit ungarische 725.—» Anglo
280-, Union 568—, Bankverein 504.—, Länderbank
434.50, Oesterreichische Bodsnkredit 836.—. Tabak­
aktien —. Alpine 475 40. Rima 553.—. Prager
Eisen 1870. Staatsbahn 667.50. Elbethal473—. Lom­
barden 118.—, Oesterreichische Kronenrente 97.30, Un­
garische Kronenrewe 9105. Mairente 97.50, Oester­
reichische Goldreme 115.50, Ungarische Goldrente 115.75,
Silberrente 97.30. Kommunal, Türkenlose 110.—
Navoleons 19.29. Marknoten 118.55, Rubel 2.55'/,,
Nordbatm —, Dampfschiff 770.—, Nordwestbahn
461.—. Straßenbahnen Ut. L —. M. L --.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
2. Juli I960.
Es notirten: Mai-Juni-Weizen,—.— bis -,—;
Herbstweizen 8.— bis 7.99: Mai-Juni-Hafer —.— bis
-.; .vervbhafer 5.49 bis5 50; Mai-Juni-Roggen-,—
bis: He> bitroggeu 7.07 bis 12.— Mai-Juni-Mais
—pjs --: Juli-Auguft-Mais 580 bis—.—: Sev-
tember-Oktober-Mais 5.93 bis 5.94; Mai-Reps 13.40
bis 13.50.
Zablnuaseiustellunaen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Josef «'angbank, Kaufmann in Görz, früher in Pola;
Emil Schwartz, Kaufmann in Ofen-Pest, Karoly-
platz 9; Hermann Felber, Wagenbaufirma in Triest;
Leopold Hacker, Gemischtwaarenhändler in Eisenerz;
Julius Baloah» Kaufmann in Debreczin; Gustav
Buchbinder, Möbelhändler in Triest, Via Cordajnoli 2:
Josef Vancura, Kaufmann in Czaslau; Josef
Vanecek, nichtprot. Lederhändler in Smichow,
Schwarzenbergstraße 24.
Wiener Kommunalsparkaffe im Bezirke
Hernals. Eingelegt wurden im Monat Juni von
3543 Parteien 1,067.672 K. 87 H.; rückgezahlt wurden an
2887 Parteien 1,059.166 K. 94 H.; kapitalisirte Zinsen
396.992 K. 73 H. Im abgelaufenen U. Quartale 1900
wurden eingelegt von 25.802 Parteien 7,455.041 K. 72 H.;
rückgezahlt wurden an 17.774 Parteien 7,205.602 K. 48 H.
Stand am 30. Juni 1900: Gesammteinlagen auf
24.092 Konti mit kapitalisirtenZinsen 22,765.519 K. 85 H.;
Hypothekardarlehen 15.756.379 K. 43 H. Das Kasserevirtz?
ment belief sich im l. und ll. Quartal 1900 auf
20,798.400 K. 40 H,
^Livkung reim Lsmslsg
Theater von Heute.
Hosburatheater: Geschlossen.
Hofopernlheater: Geschlossen.
Stadttbeater: Geschlossen.
Deutsches Volkstheater: Gastspiel des Schlierseer
Bauerntheaters: „'s Liserl von Schliersee." Anfang
^ '/-8 Uhr.
Rannundtheater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Carltheater: Geschloffen.
Theater in der Josesftadt: Geschlossen.
Jantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang '>28 Uhr.
Sommertheater in „Venedig in Wien":
„Orpheus in der Unterwelt." Anfang 8 Uhr.
Uraniatdeater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
'/,7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900."
Lebende Photographien.
Wien,
1. Le;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1836.
Mei Km- und 'Dertkcrrrf von Merftbpapieren und 'Dornahme aller: bankmäßigen Re^äsentanzr
Transaktionen bestens empfohlen:
A Sokn "LL7"
Flovrds-orf,
Krn Spitz Flr. 1.
- -KM «L «L "MM'^LS LD «E,L L».S«. MM
KünstlerHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz s, früher Lothringerstraße Nr. s
"' in Wien.
Heute Montag den 2. Juli:
Elite Tag.— Noriansolr-Aorso.
Lampl) 1 Abends 8 Uhr: Campo I.
Orpheus in der Unterwelt.
Neu! Korsotheater: Täglich 2 Vorführungen von Bogcr's Raab
thier-Gruppe 20 Thiere.
Vollständig neues Programm.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Kasse-Eröffnung 2 Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Als«! MMmz
Feinen, Bettzcuge, Chiffon, utraol,
Otsord, Barchent,, Nanking, Tifch»
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tam-nkleid-r Kleiderstoffe, dann
Pendel- und' Taschen-Uhren. Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen re. re.
i Aufträge von tol'den JahreSParteis»
! nur fj,, W»en, pitir brieü.
riaVl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien, ES
L. Bez.- Maizlcinsdorserstr. l?
Eingang Lanrenzgafi lö
öbt !-8§2isiMt8II llsükuinlg
lls. sü8kl k!k«l
emer. Assistent des Erzh.
Sophien-Spitales, ordinirt
von 2—3 Uhr Nachmittags.
7., Schottenfekdcrgaffe 17.
ML §M MM, L oLW r?O Z St,-
r-t-v MM M M M7t>
ren-uns rrnaveitkleitzee
dei Mats Decker,
r. Bez., Wsstbahnstrafie t
Ueberzieher»- .von K,—
Anzüge 14.—
Savelok, wafferd., 8.-
Unaben-Schulanzüge».»„ t'.-—
Schlafröcke-..„ 8,^
SchwarzeAnzüge ».Fracks mecosn
ohne Linfas anSge.ishsa.
M I Fabrika «Niederlage,
W Aari Prs-kl'r Na-yf.
,4 SLpLaz Mie„,S.Bez..Alserftrvr
" versendet an die Herren
Schneider und K n-e» Musterkarten
und Muster der neneft-n In- u Aus­
länder Jrübiahrs-Hoien-, Ne>rzieher-,
! irrster sowie Herren- und Damsnrode-
>'^ ftoffs gratis S5SS
k. k Prater.
Heute Montag, den 2. Zni»
Grotze Poule:
Van der Berg.. ... Beaucairois
Hitzler ...- ... Achner
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Paule. KegitM
der Wnskämvfe «m ^9 11 he.
Fv. Wien,
Hernals, Heruaiser Hauptstraße 1V5.
alle Arten von Garten-
von
spritzen, Hans- u. Oeko-
nvmiespritzen. Jauchepumpen
BruNncnschöpfwcrkefür
jede Tiefe u. Leistung u. s. W.
Preislmcher
und
Überschläge kosten­
frei. btsa
Lassen Sie sich durch schwindelhaste Reclame und durch
Schundwaaren-Preise nicht ködern, sondern
Verlangen Sie den Preiskatalog
der seit 35 Jahren bestehenden, anerkannt reellen Firma
Gart Weyer
in An ffig a. d. Mb e,
Uhrmacher und Zuwetter.
Versandt von nur erstklassigen Uhren, Gold- und Silber»
Maaren. Tausende Anerkennungen! SlvS
— M e, i -- »Es gibt in ganz Oesterreich
/Np KiM lll'llMI I '»ne Taschen ,hffn- Fabrik.
plUIIVIttl ung i Warnung vor ührenschwindel.
Studentenheim
m Arnau a. r. Elbe, (Söhmen, Nordwestbahn).
neu erbaut vorzüglich eingerichtet, mit Badezimmer, großem
Spielplätze, Parkanlagen und reizender Umgebung steht unter
Oberaufsicht eines k- 'k. Gymnasal-Prosessors und empfiehst sich
den P. T. Eltern zur Uebernahme ihrer studierenden Söhne.
(I,—vm. Kl.) Die Zöglinge werden gut verpflegt, sind unter
fortwährender Aufsicht und erhalten Nachhilfe und Klavierunterricht
im Hause. Zahlung monatlich 60 Uronen. Ausführliche Aus­
kunft durch die Leitung des Studentenheims. so»r
Atelier „Lisa" in Wien.
Inhaber Kart GH. Mayer.
7. Bez., Halbgasse Skr. 17, 12. Bez., Schönbrunnerstr. Nr. 270
IL Bi!., 1 Kab. gratis von s fl., IS Kob. von 6 fl. Garantirt haltbare Bilder
Lahlreiche Anerkennungen. Bilder für Legitimationskarten in einen Taa.
2uk eoulsnten kesvkgung sllsi- Lattungen llsteotsn unll Vslutsn beslsns smpkoklsn:
Lvkslksmmvi' »Loksllsns
1832. ^16Q. 1. 862. St6ldQ8k)lÄl2 11. karlSi-rs. OSZruQdst 1833.
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgraijer.— Druck von Äcelju. L Gröger.

