
[ 2023-06-29 10:48:10.257 - 19000625 - Seite 1 ]
FerrrPrechstelle: Nr. 8196.
Jeulsches
Postsparkasse: Nr. 820621.
LagblaK
Ostdeutsche Rundschau.
Veznnspreisc: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für LSien: Ganzjährig 43 L so ll, halbjährig 21 L so il, vierteljährig lo L so d, monatlich s L so k— Für
^«sterreich-Ungar»: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmultaer PostversendungGanzjährig 43 L LU k
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I., Wollzeile iS, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, MariahUferstraße 97 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in den meiste» Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IV h, das Abendblatt um 4 il.
«it,.
M bet-hlm.
hriftleitnng, Verwaltung und
befindet fich »1/. ttngargafs« 2S>,
Wien, Montag 85. Juni I960.
Herausgeber: K. H. WsLsi
XI. Jahrgang Nr. 173.
jpslMsche Rundschau
— In einem Wiener Stimmnngsbilde zur Lage
nehmen die „Narodni Listy" Kenntniß von dem
Gerüchte, daß das Quoten- und Budget­
provisorium das Testament der Re­
gierung sein werden. Diese befinde sich in einer
oerartigen Bedrängniß, daß sie sich nicht zu rühren
vermag und ihre Lebenskraft lediglich aus der lln-
thätigkeit schöpfe. Eine jede Bewegung, in welcher
Richtung immer, würden einen so heftigen Anstoß
herbeiführen, daß das ohnehin niemals einheitliche
Gefüge des Kabinets zerfallen würde. Vor dem
8. Juni sei noch eine partielle M ini st er-
krise auf dem äußersten rechten
Flügel und während der letzten Delegatious-
kampagne, als es sich um die Aufhebung der
Kindinger'schen Geheimverordnung handelte, eine solche
auf dem ä u ß e r st e u l i n k e n Flügel möglich
gewesen, heute bestehe diese Möglichkeit nicht mehr.
Heute seien eine partielle Ministerkrise und eine Re­
konstruktion des Kabinets ausgeschlossen, heute sei das
aesammte K abin et gefährden In dem
Moment, da Dr. v. Koerber genöthigt wäre, dem
Monarchen das Geständniß zu machen, daß er für
keine über die beiden Provisorien hinausreiche Aktion
die Zustimmung aller seiner.Kollegen habe, wäre er
auch gezwungen, um die Entlassung anzusuchen. Es
komme nur darauf an, wie groß das Spatium sein
werde zwischen der momentanen Phase und jenem
Augenblicke, wo die Dinge auf des Messers Sämeide
sein werden. Diese zeitliche Entfernung könne Tage,
aber auch Monate währen. Die freiwillige Erkenntniß
der Minister oder der Wille der Krone kann sie auf eine
Woche Herabdrücken oder bis zum H e r b st ver­
längern. ... So die „Narodni Lisch", welcher eine
Ministerkrise natürlich sehr gelegen käme, da sie für
die Furchtbarkeit" der tschechischen Obstruktion aus­
genutzt werden könnte.
— Herr Dr. v. Grabmal,r hat sich mit seiner
Rede offiziöses Lob erworben, das ihm in der
Scharf'schen Montagszeitung, allerdings mit einem
beträchtlichen Beisatze von Hohn und Frozzelei, ver­
abreicht wird. Es wird über ihn gesagt:
„Dem Abgeordneten Dr. Grabmayr, der ver­
möge ungewöhnlich hervorragender Eharaktereigenschasten
eine über den Rahmen seiner eigenen Partei weit hinaus­
ragende Stellung mit Recht beansprucht, bleibt das
Prioritätsrecht unbestritten, dem Staatsstreich
das verfassungstreue Mäntelchen um-
aehängtzuhabcn. Die. Bahn ist frei, die Wege
sind geebnet, ein Hohepriester derKaste, die
d i e Pergamente, auf denen d ie Verfassungs-
u rk u ndenverzeichnetsin d, eifersüchtig
bewacht, hat dem Verfassungsbruchc
das Wort geredet und den Segen ge­
spendet. Das ist das Denkwürdige jener Mcraner
Kundgebung, denkwürdig auch durch die Aufnahme, die
sie seitens orthodoxer Parteiorgane gefunden. Nicht die
eventuelle Tbat wurde angesochten, cs wurde und wird
die Frage der Kauteln erörtert. Nicht das vreisgegebene
Prinzip der politischen Tugend wird vertheidigt, man be­
faßt sich vielmehr mit der Frage, wer berufen sein
wird, und in welcher Art die Frucht zu pflücken ist.
Dr. Grabmayr hat nicht nur a l l e Not h st e g e
bezeichnet, die z u r Um g e h u n g und Beugung
der Verfassung fuhren, er hat auch ein
fertiges Programm entwickelt: Auflösung des
Hauses und Oktroi der Geschäftsordnung und eines
SvrachengeseSentwurfes. Ein scharffinniger Mann, wie
Dr. Grabmayr, sollte jedoch Wilsen, daß der st 8 r k st e
Verfassungs- und Parlamentsbruch in Gestalt einer
oktoyirten Geschäftsordnung mit Erfolg nur zu er­
lichen ist. wenn hiefür der entsprechende
P r e i s u ach unten gezahlt wird. Dr. Grabmayr
kennt den Preis, er hat ihn ja in seiner Rede
gestreift, aber von der Leistung desselben schrecken ihn
drohende Mandawverluste seiner Partei ab. Dieser Prei-j
heißt: Wahlreform und Länderautonomie
Und nur sobald dieser Preis gezahlt wird, verträgt
Oesterreich di- deutsck>-> ^"""sttlungssprache. verträgt das
zukünftige Parlament die denkbar stärkste Belastungs­
probe und den gewaltsamen Einbruch in seine Privilegien
betreffs der Geschäftsordnung .... E i u Staats­
mann braucht nunmehr nu r M u t h, um
zu z u greifen. Allerdings dürfen psychologische
Momente und Eindrücke, wie die des Obstruktions­
konzertes in der Nacht vom 8, auf den 9, d. M., sowie
die der Erabmayr'schen Kundgebung nicht unbenützt
gelassen werden."
Der Offiziosus kami's nicht erwarten, daß
Dr. v. Koerber thut, wie ihm Grabmayr gerathen.
Der „Pester Lloyd" berichtet, daß Dr. v. Grab­
mayr von seiner Partei im Stiche gelassen werde. „Er
hat," so schreibt das Blatt über die Meraner Rede,
„damit sich umgebracht, und die Partei, der er an­
gehört, in ein schiefes Licht gerückt. Die Partei, der
verfassungstreue Großgrundbesitz, wird sich wehren,
und ich höre, daß demnächst Dr. v. B a e r n r e i t h e r
die Gelegenheit wahrnehmen wird, um die Gruppe, die
schon ihrem Namen nach nicht dazu da sein kann,
Verfassnngswidrigkeiten direkt anzuempfehlen, gegen
den Verdacht zu schützen, als h ä t t e G r a b m a y r
irgendwie den Anschauungen der
Partei Ausdruck gegebe n."
— Die Tschechen arbeiten jetzt mit Massenkund­
gebungen. Kaum ist die Mnzsky-Versammlmig vor­
bei, so wird für den 15. Juli ein zweites großes
tschechisches Volksmeeting nach Sob i e s l a u bei
Tabor einberusen. Das für gestern in B r u ch bei
Brüx angemeldete „Meeting der tschechischen
Minoritäten" wurde behördlich untersagt.
— Die Fortschrittler" lhun bei einem
Deutschen Volkstagc für Böhmen nicht mit. Die
„Bohemia" brachte darüber gestern folgende Mit-
theilung:
„Nach an maßgebender Stelle eingcholten Er­
kundigungen besteht dermalen seitens der Deutschen
Fortschrittspartei in Böhmen kein Beschluß, einen
allgemeinen Volkstag zur Erörterung der schwebenden
innerpolitischen Fragen einzuberufen oder an
einem solchen theilzunehme n."
Das war nach der liberalen Erklärung über die
Unantastbarkeit des „Pfingstprogramms" und nach
der Antwort, die sie daraus erhielten, vorauszusehen.
Gott befohlen I
Arrslarld.
Der Üalseukrieg in China.
Eine Niederlage der Russen und Amerikaner.
Shanghai, 2g. Juni. (Reutermeldnng.) Der
amerikanische Konsul erhielt aus T a k u
folgende Depesche vom 22. d. M.: Die Russen und
Amerikaner, welche am 21. d. M. Tientsin zu ent­
setzen versuchten, wurde» gezwungen, sich zurück-
zuzichcn. Sie werden wahrscheinlich Freitag
N a ch l sna ch d e m E i u t r e s f e n d e r Ver-
stärkungen den Angriff erneuern.
Donnerstag Nachts entgleiste ein Panzer­
zug.
Washington, 24. Juni. Eni Kabeltelegramm des
Admirals Kemp ff aus Tschifu vom Heutigen
meldet rJneinemHinterhalt b e i T i en-
tsin wurden am 21. d. M. vier Mann von
Wallert's Kommando getödtet und
sieben verwundet. Eine Streitmacht von 2000 Mann
ist heute zum Entsätze von Tientsin aufgebrochen.
London, 25. Juni. (Reutermeldung.) Die Ad­
miralität erhielt von dem englischen Geschwaderchef
in Taku eine aus Tschifu vom 23. d. M. datirte
Depesche, in der es Hecht: Die Admirale der Mächte
handeln im vollsten Einverständnisse mit dem russischen
Vizeadmiral als rangültestem Offizier. 200 Mann des
chinesischen Regimentes von Weihaiwei sind am
22. d. M. in Taku gelandet. Da seit fünf Tagen nur
ein Läufer von Tientsin durchgekommen ist, konnten
keine weiteren Nachrichten eintreffen, als
die, daß die F r e m d e n n i e d e r l a s s u n g fast
anz z e r stör t sei und daß die Fremden
a r t käm p s en. Es sind Nachrichten eingelaufen
daß ein Versuch, T i ent s inz u e n t s e tz e n, am
22. d. M. m i t einigem Verlust zurück-
geschlagen wurde.
Chinesische Kriegserklärungen.
London, 24. Juni. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vonr Gestrigen: Prinz Tuan enthob den
Oberbefehlshaber der Truppen im Norden, V ung l u,
vom Kommando und übernahm selbst den Oberbefehl,
nachdem er angekündigt hatte, daß er gegen
Tientsin marsch iren und die Handvoll
Fremder dortselbst verjagen werde. Der Korrespon­
dent des Reuter'schen Bureaus erfährt aus amt­
licher Quelle, die Kaiserin habe d e n B e-
fe h l erlassen, alle Fremden in China aus
zurotten. Aus dem Norden treffen zahlreiche
eingeborene und fremde Flüchtlinge
in Shanghai ein.
Mittheilungen, welche der Korrespondent des
Reuter'schen Bnreans telephonisch aus Tientsin erhielt,
bestätigen die früheren Meldungen über die Bc-
Ichiehung der fremden Pachtungen durch die
Truppen des Generals N i ch. Die Geschosse fielen
im öffentlichen Garten in der Nähe der Gordon-Haü
nieder, in welche sich d i e F r a u e n g e s l ü ch t e t
hatten. Eine Nicdermetzelung der Fremden wird
allgemein befürchtet. In Tientsin können im
Ganzen nur 3 000 Mann ausländischer
Truppen und fremder Einwohner zusammengebracht
werden.
Die belagerten Gesandtschaften.
London, 24. Juni. Der Vizekönig von Nankina
telegraphirt: Am 20. Juni befanden sich die G e"-
sa n dt schäften in Peking in Sicher­
heit.
London, 24. Juni. Nach den letzten, von zuver
lässiger Seite aus Peking eingetroffenen Meldungen
halten sich die Gesandtschaften noch.
Die Chinesen umringten sie, wagten jedoch keinen
neuen Angriff, und hoffen, sie a u s h u ng e r r
zu können.
Berlin, 23. Juni. Der hiesigen chinesischen Ge­
sandtschaft ist heute Abends eine Meldung aus Shanga'
zugegangen, wonach alle Gesandtschaften
in Peking unversehrt und alle Ge
sandten wohlbehalten seien.
London, 25. Juni. DeMongkonger Korrespondent
des „World" meldet aus chinesischer Quelle, daß
Seymour die Tatarenstadt Pekings besetzt hat.
Der Aufstand im Norden.
Tschifu. 23. Juni. Der Lloydkorrespondent in
N i u t s ch w ang meldet, daß die Eisenbahn an
mehreren Stellen zwischen Tientsin und Niutschwang
zerstört sei. Die Ausländer hätten sich nach dem Hafer
zurückgezogen und der englische Konsul soll tele­
graphisch ein Kanonenboot verlangt
jedoch keine Antwort erhalten haben.
Offenbar überlasse man den Hafen dem Schutze
der Russen. Russische Truppen
treffen von Port Arthur und vom
Norden ein. Dfe Ausländer befinden sich wohl.
Das Aufgebot der Mächte.
Paris, 23. Juni. In der Budgetkommission er.
klärte der. Marineminister Lanessan, daß der von ihm
für China verlangte Kredit es gestatte, in Taku einen
Effektivstand von 3500 Mann, welcher dem der
anderen Mächte entspreche, zn erhalten und in Tonking
die von dort entzogenen Soldaten zu ersetzen.
New-Pork, 24. Juni. Der „New-Aork Herald*
meldet aus Washington: Die amerikanische Streit­
macht in China wird aus 4500 Mann und einer
Batterie, die von den Philippinen genommen werden
und unter dem Befehle des Generals Hall stehen


[ 2023-06-29 10:48:10.257 - 19000625 - Seite 2 ]
Seite L Montag
sowie aus 16 Schiffen aller Art und 500 Mann
Marinetruppen unter Admiral Kempff bestehen.
Marinesekretär Long hat den Admiral Remey
angewiesen, mit dem Schiffe „Brooklyn" nach Takn
zu gehen und sich General Mac Arthur zur Be­
förderung von Truppen Zur Bersügung zu stellen.
Das Thurmschiff „Monadnock", welches bei^den
Philippinen sich befindet, erhielt Befehl, nach Taku
abzugehen.
Ter Kapitän des „Iltis"— ausgezeichnet.
Kiel, 24. Juni. Kaiser Wilhelm verlieh
dem Kommandanten des „Iltis", Kapitän Laus,
den Orden pouriomörite. Die AiMeich-
nung des Kommandanten wurde der im Kieler Hafen
liegenden Flotte durch ein Flaggensignal bekannt­
gegeben.
Russischer Bericht über die Lage.
Petersburg, 24. Juni. Ein im „Regierungs­
boten" veröffentlichtes längeres Kommunique theilt
zunächst mit, daß die kaiserliche Regierung seit
dem ersten Eintreffen beunruhigender Nachrichten
aus China nicht gezögert hat, durch ihren
Pekinger Vertreter v. Giers von der chinesischen
Regierung energische Maßnahmen zur Wiederherstellung
der Ordnung zu verlangen. Gleichzeitig erhielt der Ge­
sandte den Auftrag, die Aufmerksamkeit des Tsung-li-
Uamen auf die gefährlichen Verwicklungen zu lenken,
welche der Fremdenhaß der Chinesen unausbleiblich
nach sich zieht und die chinesische Regierung für alle
Folgen der Ruhestörungen verantwortlich zu machen.
Leider erschien die Nachlässigkeit der chinesischen
provinziellen Würdenträger in den Augen der
Ausrührer als Begünstigung ihrer verbrecheri­
schen Thätigkeit, die überdies der Sympathie der Re­
gierungstruppen begegnete. Der A u s st and nahm
rni i i e d e m Tage größeren Umfang an.
Am 25. Mai brannten die Boxers die
orthodoxeKirche im DorfeUntinau
nieder; das gleiche Schicksal drohte dem Gebäude
der orthodoxen geistlichen Mission. Das Leben und
Eigenthum der in Nordchina lebenden russischen Unter-
thanen erschien ernstlich bedroht, zumal Klos 75 Mann
dem russischen Gesandten zur Verfügung standen.
Unter solchen Umständen hielt es die kaiserliche Re­
gierung für nothwendig, zum Schutze der russischen diplo­
matischen Vertretung, sowie zur Sicherung des Lebens
und Eigenthums der russischen Uuterthanen entschiedene
Maßnahmen zu ergreifen. Das Kommuniqu» erwähnt
sodann die bereits bekannten militärischen Maßnahmen,
ferner die Vorgänge bei Taku und schließt mit fol­
genden Worten: Aus den obigen Darstellungen geht
hervor, daß die in das benachbarte Territorium ein-
gedrungeuen russischen Truppen durch­
aus keine chinafeindlichen Ziele
verfolgen; im Gegentheile, die Anwesenheit der
Truppen 'in dem befreundeten Staate kann in Anbe­
tracht der gegenwärtigen aufregenden Ereignisse der
Pekinger Regierung nur wesentliche Dienste im Kampfe
mit 'den Aufrührern erweisen und die Herstellung
gesetzlicher Zustände im eigenen Interesse Chinas nur
beschleunigen.
(Siehe „Letzte Nachrichten".)
Versammlungen.
Tschechische Sergpre-igten.
(Die Massenversammlung auf dem
Muszky-Berge.
Münche u g rätz, 34. Juni.*
Das heute auf dem Berge Muszky zur Erinnerung
«n den Tabor vom Jahre 1869, Ivo Dr. Mattus den
Vorsitz führte und Sabina und Skrejschovsky das Wort
führten, abgehaltene Meeting war massenhaft besucht.
Dian schätzt die Zahl der Theilnehmer auf 60.000 (?).
Anwesend waren die Abgeordneten Spindler,
Schulz, Mastalka, Horica und Tekly.
Im Zuge, der sich auf den Versammlungsort um
'„3 Uhr Nachmittags begab, befand sich ein aus
100 Personen beuchendes Banderium und über
200 Wagen. An 80 Gendarmen mit 11 Regierungs-
Vertretern hatten den Ueberwachungsdienst.
Der erste Redner, der Bürgermeister von Kloster,
sagte, auf den niederfallendeu Regen zeigend, daß selbst
ver Himmel Thräueu vergieße, als wollte er sagen,
saß das tschechische Volk Grund habe vor Gram zu
weinen, daß eine ganze Schichte seiner Söhne internatio­
nale Ideen vertreten. (Kundgebungen gegen die Sozial­
demokraten). Das tschechische Volk habe in den letzten
30 Jahren traurige Erfahrungen gemacht. Der einzige
Trost sei, daß an seinem felsenfesten Bewußtsein alle
feindlichen Wellen abprallen werden. Gleichwie vor
30 Jahren an dieser Stelle Sabina gesprochen von
V e r r a t h und selbst dann V e r r a t h e r ge­
worden, so werde auch heute Verrath
begangen an den politischen Prinzipien des Volkes.
(Kundgebungen gegen die R e a l i st e n.) Man gehe
heute daraus aus, das t s ch e ch i s ch e Element
auf der ganzen Linie a u s z u t i l g en. (Rufe: Das
wird niemals geschehen l) Wir geloben: Das wird
nie geschehen! Das tschechische Volk ist sich seiner
Rechte zu bewußt, als daß es seinen Nacken beugen
sollte. Es stehe in der Wacht gegen den von Berlin
propagirten barbarischen Imperialismus. Seinen aus-
* Bericht der jungtschechischen Preßkanzlei.
Mdeutsche Rund sch «u.
wattigen und inneren Feinden zum Trotz werde sich
das tschechische Volk nicht ergeben und nicht untergehen.
Abgeordneter Horica sagt, das tschechische
Volk sei immer ehrlich seinen Pflichten gegen den
Staat uachgekommen und habe somit das Recht, zu
verlangen, daß auch der Staat die seinigen ihm
gegenüber erfülle. Das sei im letzten Halbjahrhundert
nicht geschehen. Oesterreich ist nur zu helfen, wenn es
auf seiner natürlichen Basis aufgebaut sein wird.
Durch die deutsche Staatssprache lasse sich der Staat
nicht kuriren. Durch Realisiruug des tschechischen
Staatsrechtes sollte man eine Schutzwehr errichten
gegen Deutschland. Für die Existenz unseres Volkes
— sagt Redner— und für die Rechte desselben
werden wir aus allen Kräften und mit allen Mitteln
kämpfen und werden ansharren, bis die Regierungs­
kreise neuerlich zur Firmung gehen, ans daß der
heilige Geist sich auf sie niederlafie. (Lebhafter Beifall.)
Redakteur K los a c gab Ausdruck der Solidarität
der tschechischen Arbeiterschaft mit den Bestrebungen
der tschechischen Abgeordneten, weil es gerade die
Arbeiter seien, die unter den jetzigen Verhältnissen am
meisten leiden. Den Vorlagen Koerber's kündigte
Redner den äußersten Kampf seiner Partei an. .Wolle
die Regierung die Tschechen vernichten, müsse sie
sechs Millionen Galgen aufstellen oder
sechs M i l l i o n e n G e W e h r k u g e l u bereit
haben.
Redakteur H r u b y vom Agrarverbande meinte,
seit dem letzten hier abgehaltenen Meeting habe das
tschechische Volk 3700 Millionen Gulden an die Staats­
kassen abgeführt. Trotzdem seien dessen Rechte mißachtet
worden, ja es müsse sogar um jede Schule einen
Kampf führen. In maßgebenden Kreisen schlage man
leider in den Wind die Rathschläge Palacky's,
Havlicek's, Sladkovsky's und Gregr's. Oesterreich werde
nicht stark und mächtig sein, wenn man nicht das
tschechische Staatsrecht respektiren werde. Das tschechische
Volk werde allen Plänen entgegentreteu, das
Königreich B ö h m e u z u z e r r e i ß e u. In
dieser Hinsicht habe seine Geduld Gren z, e n,
welche zu überschreiten Niemandem gestattet sein dürfe.
(Lebhafter Beifall.)
Hieraus wurde eine Entschließung angenommen,
worin es heißt: In Erwägung, daß die deutsche
Minorität in den Ländern der böhmischen Krone, ge­
stützt ans das gegenwärtige widergesetzliche Verhältniß
beider Landessprachen in den Aemtern, offen die
deutsche Vorherrschaft gegenüber der tschechischen
Majorität verkündet und von der Gleichberechtigung
beider Volksstämme in diesen Ländern nichts hören
will; in Erwägung, daß der Standpunkt der Re­
gierung, welche behauptet, das Einvernehmen beider
Volksstümme zu wollen, nickt aufrichtig ist; in Er­
wägung, daß die Vorlagen Koerber's die Unterjochung
der tschechischen Majorität austreben, erklärt das
Meeting vom 24. Juni d. I. auf dem Berge Muzsky
die Vorlagen Koe r b er's für das tschechische
Volk unannehmbar und daß deren Gesetz-
werdung im Sinne des Artikels XIV der St.-G.-G.
eine Verfassungsverletzung wäre.
Die Aebertrittsbewegung»
—55— Reichenberg, 24. Juni. Damit die Zahl
der Uebertritte zur evangelischen Kirche auch in dem
deutschen Nordböhmen und insbesondere in Reichen­
berg selbst eine recht stattliche werde, hat der ein­
gesetzte rührige Ausschuß beschlossen, in rascher Auf­
einanderfolge in Reichenberg und in anderen Ort­
schaften der Umgebung Vortrage zu veranstalten. Der
erste derartige Vortrag findet nun kommenden
Donnerstag den 28. Juni im Reichenberger Hof statt
und wurde als Vortragender der bestbekaunte Redner
Herr evang. Pfarrer Julius Mol l in aus Gablonz
a. d. N. gewonnen. Derselbe wird an diesem Abende
über die Los von Rom-Bewegung sprechen und liegt
es nun an der fortschrittlich gesinnten Bevölkerung
recht zahlreich zu erscheinen.
Für den Kirchenbau in Mürzzuschlag. Vierte
Sammlung durch K. F. in G r.: Gelungenes
Werk 1 K.; Julius Felle 1 K.; Maria Felle 2 K.;
Babette Reicherter in Jsny 16 K. 60 H.; Freiberger
l K.; Inspektor Schmidt i K.; Kühnelt 2 K.;
Alfred D., Sänger, l K.: Ungennant i K.; Finze
i K.; durch Hellauer 4 K. 20 H.; Mathematiker
6 K. 20 H.; Bajax 1 K.; Schlemm 50 H.; verkaufte
Burenkartcn 8 K. 70 H.; N. N. i K. 80 H.; zusammen
50 .Kronen. Gesammtergebniß aller vier Sammlungen
200 Kronen.
Summend 1900.
(Eigenberichte.— Fortsetzung.)
Hinterbrühl. Alte Herren der Wiener akademischen
Burschenschaft „Liberias" veranstalteten hier am
21. Juni eine Sonnwendfeier mit Höhenbelenchtung und
Feuerwerk.
Wels. (Sonnwendfeier des Ver­
bandes „Gral" des Bundes der Ger­
man e n i n W e l s.) Wenn auch Heuer der Wettergott
dem Verbände bei der Veranstaltung der Sonnwendfeier
nicht günstig gesinnt war, und gleichermaßen als Ein­
leitung ausgiebiger Regen auf die Gefilde hernieder­
strömte, so fanden sich trotz Wetters Ungemach Sonn­
abend den 23. d. M. eine Schar Gesinnungsgenossen,
Frauen und Jungfrauen in Würzburger's Märzen­
keller zusammen, um der Väter heiligem Branche,
treu zu bleiben. Nach Entzündung des Holzstoßes hielt>
25( Juni (Brachmond) 1900. Nr. 17a
Bundcsbruder Stich nach einer kurzen Einleitung den
Sonnwendsprnch. Hochauf lohten die Flammen und still­
schweigend wurde das Gelöbniß geleistet, auszuharren
im Kamvfe für des deutschen Volkes Rechte. Bnndes-
brnder O v P i tz dankte Allen für ihr Erscheinen, und
bei völkischen Liedern verlief der Abend in einfach-
würdiger Weise. Nach Verlesung der Begrüßungs­
schreiben und Vortrag deS Gedicktes „Sonnwenden" von
A. Renk durch BundeSbrnder Stich fand die Feier
mit Absingung der „Wacht am Rhein" ihr Ende.
Hoffentlich wird diese Feier nächstes Jahr durch
Witterungs-Verhältnisse mehr begünstigt sein.
Leobersdorf. Auch in unserem Markte wurde die
Sonnwendfeier ans einer Anhöhe unweit der Leobers-
dorfer Mühlen am Abend des 23. Juni gefeiert. Zahl­
reiches Publikum wohnte der erhebenden Feier bei. Von
Vereinigungen waren vertreten der Schönauer Turn­
verein. sowie der Leobersdorfer Männergesangverein und
die Deutsche Tischgesellschaft. Dem Abbrennen des Sonn-
wendseuers schloß sich eine Festkneipe im „Schwarzen
Adler" cm, dem die obgenannten Vereinigungen bei­
wohnten.— Auch ringsumher leuchteten manche Feuer,
so im Leithagebirge, Ober-Lmdabrunn, St. Veit an der
Triesting, am Anninger, in Baden u. s. W.—
Alteudorf bei Römerstadt. Der alten deutscher.
Sitte folgend, veranstaltete die hiesige Ortsgruvve des
Bundes der Deutschen Nordmährens wie alljährlich auch
dieses Jahr am Abend des 20. d. M. eine höchst ge­
lungene Sonnwendfeier. Neder 500 Personen fanden sich
auf den zur Feier erwählten Taubenberg ein und zeigten
die zahlreiche Theilnahme, sowie die ringsum auf den
Bergen cmporlodernden Feuer von der stramm nationaler
Gesinnung eines großen Theiles unseres Ortes und der
Bevölkerung des ganzen Bezirkes Römerstadt. Bei
loderndem Feuer wurden einige nationale Lieder ge­
sungen und svielte die wackere Musikkapelle mehrere
Weisen. Eine Festkneipe bei Herrn Drexler (Gasthaus)
machte den Beschluß.
Sillersdorf, 24. Juni. Unsere gestrige Sonnwend­
feier war besonders zahlreich aus allen Ständen und
beiden Konfessionen unserer Gegend und auch lieben
Gästen aus Olbersdors besucht und nahm einen trotz
ihrer Einfachheit besonders völkisch erhebenden Verlauf.
Nach dem Liede „Freiheit, die ich meine" führte Abge­
ordneter Karl Tür k m seiner Ansprache aus, daß es
auch Tage im Jahre geben solle, an denen wir uns
nach altgermanischem Brauche zusammenthun in völki­
schem Sinne und uns daran erinnern, daß wir nicht nui
Menschen sind, sondern auch Deutsche, und daß wir einem
großen Edelvolke angehören, dem wir die Liebe und
treue Fürsorge ebenso sehr schuldig sind, als unseren
Familien. Es ist gewiß nicht gleichviel— so sprach der
Redner— ob man diesem oder jenem Volke und Volks-
thume angehört, wie hie und da ebenso gedanken- als
charakterlos gesagt wird. Die Sprache, in der wir die
ersten Eindrücke auf unser Gemüth und unseren Verstand
gewinnen, deren Geisteserzugnisse und Schriftthum uns
zuerst zugänglich und offenbar wird, prägt auch
unserer Denk- und Handelsweise, sowie unserem
Charakter den Stempel unseres Volksthum?
ans. Und welches Volk hat einen besseren und edleren
Charakter, als das deutsche? Welches Volk hat eine
reichere und größere geschichtliche Vergangenheit, als das
unsere? Welches Volk hat sich in seinem größten und
längsten Kriege fast verblutet für die Erringung eines
idealen Gutes, nämlich der Geistesfreiheit und religiösen
Duldsamkeit? Welches Volk hat solche Männer hervor­
gebracht, wie H e r m a n u, den Chernskerfürsten, und
wie die erhabenen Heldenkaiser aus dem Geschleckte der
Ottonen und Hohenstaufen? Welches Volk hat Geistes­
riesen hervorgebracht wie Luther, Goethe, Schiller, Kant,
Schopenhauer u. A., die uns den Ehrennamen des
Volkes der Denker erworben haben? Und endlich— welche?
Volk hat in unserer flachen Neuzeit einen Mann kervor-
gebracht, wie Bismarck, der nicht nur als Staats­
mann, sondern auch als Volksvorbild im besten Sinne
stets einer der Größten aller Zeiten und aller Völker sein
und bleiben wird?— Und da sollten wir nicht stolz
darauf sein, diesem deutschen Edelvolke anzugehören, und
sollten nicht bestrebt sein, zu handeln nach dem schlichten
Worte Bismarck's: „Unsere Politik ist die, daß kein Fuß­
breit deutschen Bodens verloren gehen solle."— Es ist
aber schon gar viel Boden in der Ostmark dem Deutsch­
thum verloren gegangen, viele wichtige Städte und Dörfer,
ganze Grenzstriche und große Sprachinseln, und wir
waren— zvm Theile wenigstens— selbst mit daran schult
durch unsere Versäumnisse, unsere Lauheit und Lässigkeit
Darum ist es die höchste Zeit, daß unser Volk ändert
Wege einschlägt, wenn es sich nicht mit der Zeit gänzlich
verdrängen und unterjochen lassen will von fremdem
Volksthume, wenn wir nicht ausgetilgt werden unk
rühmlos untergehen wollen. Deswegen thut es uns auch
noth, die alten völkischen Gebräuche fortzuerhalten und
zu üben und ihnen ihren völkischen Inhalt wiederzuaeben,
denn sie sind ein nicht gering zu achtendes Stärkungs­
mittel für unsere völkische Gesinnung und ein Merkzeicher
und Zubehör des Volkslhums. Nicht Feste mit gedanken-
nnd inhaltslosem Gepränge und Klingklang sollen unsere
Gedenktage fern— wir haben in unserer Lage wahrlich
keine Ursache, Feste zu feiern. Sie sollen uns vielmehr Tage
deS Ernstes und der inneren Erhebung und Ermahnung
sein; wir sollen uns gegenseitig in unserer Gesinnung
vertiefen und bestärken, damit wir uns auch thatsächlich
keinen Fußbreit deutschen Bodens mehr entreißen lassen,
ohne daß wir die äußersten Anstrengungen zu seiner
Behauptung und Vertheidigung gemacht hätten. Und so
wollen wir dieses Sonnwendieuer entzünden, auf daß
dessen lohende Flamme ein weithin sichtbares Zeichen
sei, daß hier Deutsche zusammengekommen sind,
die gewillt sind, dem Fremdthnme nicht Raum
zu geben, und die den deutschen Charakter
unserer schlesischen Berge und Tbäler rein erhalten
wollen, wie ihn unsere Väter rein gehalten und uns als
thenres Vermächtnis; und völkisches Erbe übergeben
haben.— Redner schilderte ferner noch den Zusammen­
hang der altgermanischen Sonnwendfeier mit der Götter­
sage vom Tode des Sonnengottes Balder und schloß mit
den mahnenden Dichterworten Ohorn's: Nun hißt die
Fahnen auf jedem Thurm,— Ihr deutschen
! Glöckner, läutet Sturm,— Und ruft aus oer-
! Leiblicher Ruhe empor.— Wer sich io


[ 2023-06-29 10:48:10.257 - 19000625 - Seite 3 ]
Nr-173.
Montag
«ostdeutsche 2b: Juni (Brachmond) 1900 Veits r
und Feigheit verlor,— Daß Alle sich sammeln
Schar bei Schar:— Das deutsche Recht ist in Gefahr.
Laßt nun den Hader, den kleinen Zwist,— Fragt
nicht, wer der bessere Deutsche ist.— Sorgt nur, daß
Jedem die Seele brennt— Und Jeder des Volkes
Noth erkennt,— Daß nicht verderbe, was unser war.—
Das deutsche Wort ist in Gefahr. O sorgt für
unsere junge Brut,— Daß ihr verbleibe der Väter Ent,
— Daß slavischer Dünkel nicht entweiht—Ihr herrliches
deutsches Ehrenkleids— Daß allzeit jedes Makels bar,
— Der deutlche Geist ist in Gefahr.— Herbei, herzu, Greis,
Jünglings Mann,— Nun hebt das reckte Streiten an,
— Und führt— es ist ein heiliger Krieg— Es bis
auf's Messer, bis zum Sieg,— Die Losung aber
schalle klar:— Hie deutsches Blut für immerdar!—
Nach der Entzündung des mächtigen Feuers wurden
vom Hillersdorfer Gesangklub noch die Lieder: „Wenn
Alle untreu werden"— „Hast du dem Lied der alten
Eichen"— „Der Gott, der Eisen wachsen ließ"— und
zum Schluffe die „Wacht am Rhein" gesungen. Nach der
Rückkehr vereinigte eine nationale Exkneive noch viele der
Tbeilnehmer und wurde noch manches völkische Wort
gesprochen und auch dementsprechende Lieder gesungen.
Seil!
Tagesbericht
Erzherzog Franz Ferdinand.
Heute wurde folgende Hofansage ausgegeben:
„Donnerstag den 28. d. M., um i2Uhr
Mittags, findet in der geheimen Rathsstube der
Hofburg eine feierliche Eidesablegung
Seiner kaiserlichen und königlichen Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand von O e st e r r e i ch- E st e statt.
Die obersten Hofchargen, die geheimen Näthe und
die Minister versammeln sich daselbst um "sti2 Uhr
Vormittags, um diesem feierlichen Akte als Zeugen
beizuwohnen. Die Herren vom Militär erscheinen in
Gala, ohne Dienstabzeichen, die Herren vom Zivil in
der kleinen Uniform. Die Bänder der Ordens-Groß-
kreuze werden nicht getragen. Die bestehende Hoftrauer
wird nicht abgelegt.
Die Zufahrt ist an der Botschasterstiege."
Es handelt sich um die feierlich eidlich abzu­
gebenden Erklärung Erzherzogs Franz Ferdinand
vor dem Kaiser, den Erzherzogen, den obersten Hof­
chargen, Geheimen Räthen und den Ministern aus
Anlaß der bevorstehenden morganatischen Vermälung
des Erzherzogs mit Sofie Gräfin Chotek
in Hinblick auf die Stellung der künftigen Gemalin
des Thronfolgers und der allenfalls aus dieser Ehe
hervorgehenden Kinder. Der ungarische Minister-
vräsidcnl v. S z e l l wird diesem feierlichen Akte
ebenfalls als Zeuge beiwohnen.
* Die Straßenbahnerbewegung in Ofen-Pest.
Die Verhandlungen zwischen der Direktion der Elek­
trischen Straßenbahngesellschaft und dem Fahrpersonale
führten zu keinem Ergebnisse. Die Direktion ist nicht
geneigt, außer den schon am 21. d. M. gemachten Zu­
geständnissen weitere Forderungen des Personals an­
zunehmen. Die Direktion beschloß, alle Vorkehrungen
zu treffen, welche zur Aufrechterhaltung des Verkehrs
nothwendig sind. Üeber hundert streikende Bedienstete
nahmen gestern Nachmittags wieder die Arbeit auf.
Lingesen-et.
welche Waschkleiderstoffe be->
nöthigen. erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und pr eiswert h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäft Ludwig Müller»
Landskron «Böhmen). Reichhaltiger,
830 Seiten starker, illustrirter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a ri m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegen ständen in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
schafwollene Damenkleide r-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Mouog r a m in­
st i ck e r ei e u re. rc.
Namen
oder
Herren
Wien«* Grtsnachvkchtsnr
* Ladenseuer. Gestern Abends ist das Gemischt-
tvaarengeschäst des Jacques! L e v e r ros en in der
Vorgartenstraße im Prater gänzlich ausgebrannt. Der
Schaden soll 8000 K. betragen.
* Ertrunkenes Kind. Der achtjährige Schnh-
macherssohn Johann Chmela ist.gestern Mittag in
einen Teich nächst den Ziegelwerken im X. Bezirke ge­
fallen und ertrunken. Die Leiche konnte noch nicht ge­
borgen werden.^^
* Unfälle. Der 35iabr,ge Hilfsarbeiter Anton
Eichinger wurde gestern Nachmittags in der Hüttel-
dorferstraße von einer Damvftramwav überfahren und
schwer verletzt.— Der 31jährige Fiakerkutscher Karl
B roc i k fuhr gestern Abends in der Antonigasse mit
seinem Wagen an einen Schotterhaufen, fiel vom Bocke
und erlitt einen splittcrigcn Schenkelbruch.— Der
36jährige Taglvhncr Giovanni Dore wurde gestern
Abends in der Kronprinz Rudolsstraße von einem
elektrischen Tramwaywagen niedergestoßen und erheblich
verletzt.— Der 15jährige Schlosserlehrling Anton
E rou s e k wurde am 23. d. M. Nachmittags nächst der
ehemaligen Schönbrunnerlinie von einem Fiaker über­
fahren und schwer verlebt.
* Brand im Margarethen. Heute Früh ist m
der im zweiten Stockwerke der Unteren Bräuhausgasse
Nr. 39 gelegenen Wäschefabrik des Moriz Brrn-
ba u m ein starkes Feuer zum Ausbruche gekommen. Nach
einstündiger, angestrengter Arbeit war das Feuer gelöscht.
Leider ist der Lösckmeister Allinka zwei Stock hoch von einer
Leiter gestürzt und hat einen schweren Bruch des
linken Schulterblattes erlitten. Bei der argen ver­
dunkelnden Rauchentwicklung hatte er mit dem..An­
hängehaken eine Leitersprosse verfehlt. Die Wäschc-
fabrik hat den Betrieb einstellen müssen und die
unterhalb eingerichtete Schirmfabrik hat ebenfalls durch
die nöthig gewordene Ueberströmung mit Wasser starken
Schaden erlitten.
Cetzte Nachrichten»
Der Nalserckrieg m China.
Rußlands Kriegsrnstungen.
Petersburg, 25. Juni. Ein kaiserlicher Befehl
lautet: Indem wir es für nothwendig befinden,
die Truppen des Amur'schen Militärbezirkes
auf den Kriegszustand bringen, befehlen
wir dem Kriegsminifter, die erforderlichen
Maßnahmen zu ergreifen. Gleichzeitig befehlen wir,
die nothwendige Zahl von Militärreserven aus den
Gebieten und Kreisen der sibirischen und
amur'schen Militärbezirke zum ak­
tiven D i enst einzubernfen.
London. 25. Juni. Der Korresvondent der
„Daily Mail" in Tfchifn meldet unter dem Gestrigen:
Ich vernehme, daß der Gouverneur von Schantimg,
General Janshikai, welcher 11.000 nach
ausländischer Art ansgebildete Truppen befehligt,
die angeblich auf der Höhe europäischer Tüchtig­
keit stünden sind mit Mauser-Magazinsgewehren,
Maxim- und Feldgeschützen ausgerüstet seien, am
15. d. M. Befehl erhalten hätte, mit seiner Streit­
macht e i l i g stna ch P e k ina z u ziehen. Die
Instruktionen find in dem kaiserlichen Edikt enthalten.
Ein Telegramm des „Daily Expreß" ans Tschisu
vom 23. d. M. besagt, chinesische Läufer,
welche am 21. d. M. in Tientsin eintrafen, brachten die
Meldung,daß eine kleineAbtheilung weißer
T r u p p e n m e h r e r e T a g e h i n d n r ch m i t
einer überwältigenden chinesischen
Streitmacht, e twa 4 O M e i l en w e st l i ch
T i e n t s i n s, i m K a in p s e g e st a nd e n s e i.
Man zweifle nicht, daß es Admiral S e y m o u r's
Truppen gewesen seien.
Paris, 25. Juni. Wie der „Figaro" meldet,
schiffte sich Großfürst Alexis in Toulon ans einem
russischen Kriegsfahrzenge ein. Man glaubt, er begebe
sich nach China.
Der Krieg in Südafrika.
Der Guerillakrieg.
Kapstadt, 24. Juni. (Neutermeldnng.) Der Auf­
stand in der Kapkolonie (?) nördlich dom Oranje-
slusse ist beendet. Das Kommando D e v i l I i e r s,
bestehend aus 2 2 0 M an n, 280 Pferden. 18 Wagen
mit 260 Gewehren und über 10.000 Kugeln kam in
Blickfontein an und übergab sich W a r r e n.
Im Kommando Devilliers befinden sich 16 Führer
der Aufständischen: Devilliers s e I b st ging mit
einer kleinen Abtheilung ostwärts. (Ans dieser
kostbaren Meldung geht hervor, daß das berühmte
„Netz", mit welchem Warren, Nundle und Methuen
die Hauptmacht der Buren im Oranjestaate fangen
wollten, richtig ein großes Loch hatte, durch das
General Devilliers, allerdings unter Opferung der
Nachhut, wieder entkommen ist. Die „kleine Ab­
theilung" ist natürlich englisches Phantasiegebilde.)
London, 25. Juni. Lord Roberts meldet
ans Prätoria, daß Bnl l e r in Standerton
einen beträchtlichen Theil des rollenden Materials
fand. Die Holländer haben die Gegend verlassen.
General Jan Hamilton besetzte gestern Heidel­
berg. Der Feind floh bei seinem Herannahen und
wurde von berittenen Truppen sechs bis sieben Mellen
weit verfolgt. Die Kavallerie zerstreute den Feind.
Am 22. d. M. fand ein Schar m ü tz e l statt. Die
Buren griffen die englische Stellung
bei H e r i m s p r u i t an und z e r stör t en drei
Bahnübergänge durch Feuer.
Krüger s Hoffnungen.
London, 24. Juni. Renter's Office meldet aus
Standerton: Die Burghers fahren fort, den Neu-
tralitätseid zu leisten und die Waffen niederzulegen.
Die Truppen m a ch t, welche dem Präsidenten
Krüger jetzt zur Verfügung steht, wird auf
1 5.0 Ö 0 bis 2 0.0 0 0 Al a n n geschätzt; sein
einziger Gedanke soll es sein, den K r i e g bis zu
den amerikanischen P r äs i d e n tsch afts-
wah l en fortzuführen, da er hofft, daß
dann eine Vermittlung erfolgen werde.
Das neue italienische Kaliinet.
Rom, 24. Juni. Die Agenzia Stefani meldet:
Die gestern gemeldete Ministerltste wurde vom Könige
genehmigt; nur wird das Portefeuille der Finanzen
von Chimirri übernommen werden und nicht, wie
gemeldet worden war, interimistisch von Rubini. Die
neuen Minister werden morgen den Eid in die Hände
des Königs ablegen.
Der Kandidat der Regierung für das Kammer-
Präsidium ist der Devulirte Villa.
Äbreise -es Wiener Mannergesangvereins voi
Paris.
Paris, 24. Juni. Der Wiener Mannergesang­
verein ist heute Abends mittelst Sonderzuges ab­
gereist. Zum Abschiede waren im Ostbahnhofe der
österreichische Generalkommissär, Sektionschef Exner,
der österreichisch-ungarische Konsul, Äaron Jakobs,
und die Mitglieder der lokalen Ausstellungskomitss
erschienen. Der Vorstand des Männeraesangvereins
Schneiderhan dankte für die Äbschiedsgrüße
und versicherte, daß die Pariser Woche dem Vereine
„unvergeßlich" bleiben werde.— (Der Rest ist
Schweigen!)
Der Äufjtand der Äschanti.
London, 25. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
ans P r a h s u (Goldküste): Heute ging ein west-
afrikanisches Regiment von hier ab, um einen letzten
V o r st o ß behufs Eröffnung der Verbindung mit
Kumasst zu unternehmen.
- -, Lissabon, 24. Juni. Das neue M ini st e r i u m
ist folgendermaßen zusammengesetzt: Präsidium und
Inneres Hintze-Nibeiro, Mmjtxmun des Aeußern
Joarroyo, Finanzministerium Anselms Andrste, Justiz­
ministerium Campos Henriques, Kriegsministerium
Punentel Pinto, Marineministerium Teixeira Sousa,
Ministerium für öffentliche Arbeiten Pereira Santos.
VslkssNisthschrrfLliehes.
Lörsendericht.
Wien. 25. Juni.
Die schwächere Haltung zu Anfang der Börse war
durch ungünstige Nachrichten aus China hervorgerufen,
hielt aber nicht lange an, und der Verkehr wurde ziemlich
lebhaft, als für Oesterreichische Kreditaklien nur4'-- Perzent
Report verlangt wurde und Oesterreichische und Ungarische
Kredltaktien in größeren Posten für Ofen-Pester Rechnung
gekauft wurden. Auch Straßenbahnen gingen beträchtlich
m die Hohe, da zahlreiche und ziemlich bedeutende Decknngs
kaufe durchgeführt wurden. Valuten blieben unverändert.
Kredit 698.—. Kredit ungarilcke 726.—, Angto
282,—. Union S69.—, Bankverein 503.—, Länderbank
436.50, Oeuerreichische Bodenkredit 912.—. Tabak»
aktien 289 50 Alpine 4SI 50, Rima 563,—. Prager
Eisen 1886 -. Staatsbahn 681.50, Elbethal 478-. Lom­
barden 121,50, Oesterreichische Kronenrente 97.65, Un­
garische Kronenrente 91,10, Mairente 97.90, Oester.
reichliche Goldreine 115.50, Ungarische Goldrente 115,50,
Silberrente 97.45, Kommunal -.-. Türkenlose 108.75.
Napoleons 19.32. Marknoten 118,62, Rubel 2 56.
Nordbabn, Dampfschiff 779, Nordwestbäha
465.—. Straßenbahnen llt. L 318,-. llt. 11 310-.
Börse für landtvirthschaftliche Produkte.
25. Juni 1900.
Die Haltung der Frnchtbörse war flau, und es
konnten sich nur die Preislagen vom letzten Sonnstbend
behaupten.
Es notirten: Mai-Juni-Weizen 7.65 bis 7.70:
Herbstweizen 8.25 bis 8.27: Mai-Juni-Hafer 5.40 bis
5 42; Herbsthafer 5.53 bis 5.55: Mai-Juni-Roggen 7.05
bis 7.10; Herbstroggen 7.26 bis 7.28: Mai-Juni-Mais
5.81 bis 5.83: Juli-August-Mais 5,85 bis 5.87: Sep-
tember-Oktober-Mais —.- bis -.-; Mai-Reps 13.50
bis 13.60.
Betriedsgesellschaft der Orientbahnen. In
der heute unter dem Vorsitze des Präsidenten Graser
Oswald Thun-Salm abgehaltenen Generalver­
sammlung wurde beschlossen, eine vierperzentige Dividende,
das ist 16 Franks, zur Vertheilung zu bringen.
Ms allen Gauen.
Jglau. Unter der Ueberschrift „Auf zitternder
Erde' schreibt uns em Parteigenosse allerlei Geschichten
aus „Deutsch"-Jglau: Ja, die Erbe zittert ihnen wirklich
unter den Füßen, den Götzen mit den thönernen Füßen
im Jglauer Rathhaus. Vor Kurzem erst ist mehreren
hervorragenden „Deutschen" die Larve vom Gesicht
gerissen worden. Die famose Mälzergeschichte hat
wundersame, erfreuliche Erfolge gezeitigt. Der Obmann
des Deutschen Vereins, Herr Lang, sah ein, daß du
Rolle des auf dem Dache sitzenden Greises, der sich nichl
zu helfen weiß, nicht besonders angenehm ist, und legte
unter allgemeinem Beifall seine Obmannstelle nieder.
Der „berühmte" Herr Hugo Otto Neßl sah ein,
daß man seiner nicht mehr bedürfe, und daß man mii
verschiedenen, nicht sehr schmeichelhaften Bezeichnungen
ihn gemeint habe, trat ans dem Deutschen Verein ans
und zog sich zur Erholung nach Baden zurück.
Auch der gemaßregclte Herr T u rne r e t s ch e r
hat das Hasenpanier in die Sommerfrische ergriffen.
Herr Neßl hat aber dafür gesorgt, daß man seiner auch
in der Sommerfrische nicht vergißt. Sein Sohn, ein
Schnapshändlcr, besorgt das auf'S Beste. Tschechische
Aushängeschilder, doppelsprachiger Geschäftsstempel—
besonders schön macht sich der auf Frachtbriefen füi
Brcmntwemsendungcn nach Stockerau, Horn u. s. W.—
rein tschechische Reklamebilder in den Gasthäusern. Ja,
cs ist wundervoll. Und ans allen diesen schönen Dingen
prangt der Name des „urdeutschen" Neßl. Dessen
Schwiegervater, der Jglauer Stadtgärtner, ein Tscheche,
begünstigt natürlich bei allen Gelegenheiten die Ächechen.
Die Gemeindevertretung sieht ruhig zu, wie Tschechen
angestellt werden. Wohl nur deshalb, weil sie unter
ihren Mitgliedern Leute hat, die selbst Butter auf dem
Kopfe haben und deshalb nicht in die Sonne gehen
können. So arbeitet in der Kanzlei des Herrn Dr. Fritz
Pop e l a k, Bürgermeisters von Jglau und Landtags-
abgeordnetcn, ein tschechischer Sollizitator; auch Dr,
P r u s i k, Obmann des Fondsvereins zur Erbauung
eines deutschen Hauses, beschäftigt einen tschechischen


[ 2023-06-29 10:48:10.257 - 19000625 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
Ostdeutsche Ruu-schau.
35. IM (Brachmond) 1300 Nr.' 173
Lollizitator, der sich noch dazu national eitrigst bethattgt.
Nftt ein einziger nationaler Advokat ist m Jglau zu
finden. Tschechen, Juden und „Auch"-Deutsche! Und 'unsere
jüdischen Advokaten! Da ist Dr. Spitz: natürlich ist er
in der Gemeindevertretung. Früher war er in Chotiebor
Sokolist mit der Feder am Hut und dem rothen Hemd.
Das sind die Stützen des hartbedrängten Deutschthnms
in Jglau. Alle Aemter und Behörden werden planmäßig
oertscheckt: Tschechen und Juden wohin man blickt. Kaum
ist der Pater Isidor glücklich hinausbugsirt, scheint schon
in der Person eines ueucn Schulmeisterleins am Jglcuer
deutschen Gymnasium Ersatz da zu sein. Dr. Jakob
heißt der edle Tscheche. Er hat es besonders auf die
Kornblumen abgesehen. Diese schöne blaue Blume erregt
stets den heftigsten Zorn Jakob's. Es wird wohl nöthig
sein, gegen ihn das bewährte Jsidorsystem anzuwenden.
Zum Glück regt sich nationales Leben immer mehr. Der
Nord mährerbund feierte, Heuer zum erstenmal in
der Jglauer Sprachinsel, am 23. d. M. die Sonnen­
wende. Durch die sonst noch im archaistisch-liberalen Stil
gehaltenen Vorarbeiten mit Ausschußsiöungen und Unter­
ausschüssen weht aber schon ein frischer Zug, der
Frühlingssturm, der alles Veraltete wegfegen und uns
auch in Jglau eine neue Zeit bringen wird. Der
Jug endbund blüht kräftig auf, wenn ihm auch seitens
der vereinigten Judenschaft das Leben so sauer als mög­
lich gemacht werden soll. Die Leute schämen sich nicht, zu den
Lehrherren, Eltern u. s. W. des jungen Mannes, der dem
Jngendbund angehört, zu gehen und diesen mit Ent­
ziehung der Kundschaft, Boykott u. s. w. zu drohen l
wir wollen desgleichen thun. Der Jugendbund nimmt
itetig an Kraft im Innern, Bedeutung und Einfluß nach
Außen, auf das öffentliche Leben zu. Das erbe Stiftungs­
fest des jungen Bundes am 16. und 17. d. M. verlief
unter lebhafter Betheiligung aller deutschvölkischen Kreise
auf's Beste. Eine neue Streiterin für die deutschvölkische
Sache ist in der wieder zum Leben erweckten, alt-
ehrwürdigen „I g l a v i a" erstanden. Vor ungefähr
40 Jahren gegründet, mußte die „Jglavia" Ende der
Achtziger-Jahre sich auflösen. Antisemitische „Umtriebe"
hatten ihren Sturz herbergeführt. Es ist ein bedeutsames
Zeichen der Zeit, daß sich die wiedererweckte „Jglavia"
mit demselben Programm hervorwagt, das ernst der
früheren „Jglavia" den Todesstoß versetzt hat. Unbesorgt
um die scheelen und mißgünstigen Blicke, mit der ihre
kräftige Entwicklung betrachtet wird, wird sie ihre Bahn
sicher fortschreiten und bei der alten Anhänglichkeit aller
Jglauer an dem Namen und den Farben der „Jglavia"
wird bald der größte Theil der Bevölkerung harter ihr
stehen. Ja, die alten Bayenthrone in Jglau stehen „auf
Zitternder Erde".
Aus Eger erhalten wir folgendes Warnschreiben:
„Im Ascher Schützenhaussaale fand am Sonnabend
den 16. d. M. eine Versammlung von Gewerbetreibenden
statt, in welcher der Genossenschaftsinstruktor aus dem
k. k. Handelsministerium, Herr Dr. Tomaschek, einen
Vortrag über gewerbliche Fragen hielt. Zwischen Doktor
Tomaschek und Schriftleiter Tins kam es zu einer sehr
lebhaften Auseinandersetzung, weil letzterer schari gegen
die Regierung in's Zeug ging, indem er ihr vorwars,
daß sie vor lauter Enqueten und „Instruktionen" zu
keiner ersvrießlichen That komme. Dr. Tomaschek erwiderte
scharf, Tins desgleichen. Die Versammlung neigte schließ­
lich dessen Ausführungen zu und mehrere Redner bekun­
deten offen ihren Unwillen gegen die Regierung, die mit
schönen Worten dem Gewerl-estande Mibt? nützen l'önne.
Dieser Dr. Tomaschek heißt „Genof
instruktor", ist aber ein politischer R„
agitator. Unter dem Deckmantel wirthschastlicher Bestre­
bung und Förderung wirthschastlicher Volksbedürfnisse
soll er sich bei den arbeitenden Ständen einführen und
in die geschlossenen deutschen Kreise einen Keil treiben.
Für eben oieselben Regierungen, die seit Menschengedenken
ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit nicht gethan
haben, soll durch Vorträge, durch „Enqueten und In­
struktionen". denen aber nie eine That folgt, wieder
Vertrauen in dem so oft getäuschten und betrogenen
e
ewegung den erstenFüß setzen kann. Das
Egerland soll christlichsozial werden! Um dieses
Ziel zu erreichen sind auch Erwerbsfragen eine
ganz geeignete Handhabe, obwohl sich österreichische
Regierungen sonst um Wohl und Wehe, um Noth- und
Lebensfragen der arbeitenden Stände wenig zu kümmern
Pflegen. Dr. Tomaschek hat in einer unbe­
wachten Minute selbst ausgeplauscht,
daß die Zersplitterung der Nationalen
imEgerlandeund dieSchaffung einer
klerikalsozialen „patriotischen" Partei
seine Aufgabe i st —die Aufgabe deS
^Genossenschaftsinflruktors"!!! Doktor
Tomaschek, der „Genossenschaftsinstruktor", hat aber noch
eine andere Aufgabe: er meinte nämlich in demselben
unbewachten Augenblicke, die deutschen Egerländer müßten
„spielend" Tschechen W e r d e n. sie dürsten es
gar nicht merken, wie sich ihnen der Wenzel in's Genick
setzt. Wir zweifeln sehr daran, daß Dr. Tomaschek im
Egerlande die Leute finden wird, die so dumm sind, sich
auf die genossenschaftliche Leimruthe zu setzen, oder so
schuftig, ihr deutsches Volksgewissen für ein Linsen­
gericht zu verkaufen. Das ist in Wien dem
Dr. Lueger gelungen— aber hier bringt Solches
kein rechtes Glück. Der sonderbare Herr „Genossen­
schaftsinstruktor" mag also nur ruhig mit seiner Weis­
heit wieder einpacken und sie anderswo verzapfen.
Auf jeden Fall aber Achtung, deutsche Egerländer!
Laßt euch nicht durch schöne Worte betrügen, zeigt
dem Wolf im Schafspelze, wo der Zimmermann das
Loch gelassen hat."
Dieser sehr zeitgemäßen Warnung fügen wir nur
noch an, daß bereits bei der letzten Wahl Jro's eine
Koalition der Juden, Pfaffen, Veteranen und Sozial­
demokraten in Eger zu Stande gekommen ist— eine
recht hübsche „Genossenschaft"— und daß die Gefahr,
die in der stillen Tbatigftit dieser Regierungsiendlinge
liegt, mithin >acht unterschätzt werden darf, llebrigens
hat die „O st d e u t sche N und sck> a n" schon bei
Einführung der Gewerbe und Genossenschaftsinstruktoren
die Vermuthung ausgesprochen, daß dicseledig-
lich zur politischen Beeinflussung de?
Volkes berufen sein werden. Von Einem ist
dies nun ja nachgewiescn."
Nachrichten ans dem Znortsreben.
t Trabrennen in Wien.
Der lebte Tag des Sommermeetings hatte sich
eiGes sehr guten Bemckies zu erfreuen, namentlich der
«ar auch ge,lern der Hauptanziehungspunkt. Im Nach­
stehenden die Ergebnisse:
l. Preis vonTulln. 2600 Meter. „Princesse
Nefta" in 4 Almuten Sekunden Erste vor „Fantaisie"
und „Donaudorf". Totalisateur 26:10. Platzwetten
34, 36 und 76: 25.
ist A bschiedsrennen. 2600 Meter. „George A."
in 3 Minuten 48^/,„ Sekunden Erster vor „Kornelia
Wilkes" und „Conteß Eve". Totalisateur 100:10. Platz­
wetten 93. 80 und 87 :25.
m. A u st r i a p r e i s. 2800 Meter. „Miß Ina B.'
in 4 Minuten 20°/, o Sekunden Erste vor „Prophet"
und „Herzkönig". Totalisateur 19:10. Platzwetten 46,
35 und 56:25.
IV. D r e i j äbr i g e n-Han d i k a p. 2600 Meter.
«Sebes I." in 4 Mimten 33'/,° Sekunden Erster vor
„Steffi H." und „Vaseline". Totalisateur 17:10. Platz­
wetten 28, 30 und 33: 25.
V. Entschädigungs-Handikap. 2600
Meter. „King Trouble" in 4 Minuten 19'Sekunden
Erster vor „Crownprince" und „Brava G." Totalisateur
79:10. Platzwetten 110, 40 und 88:25..„
vi. T r o st h a n d i k a p. 2600 Meter. „Maggre E.
in 3 Minuten 56'/,^ Sekunden Erste vor „B. B. M.
und „Sprinter". Totalisateur: 75:10. Platzwetten: 94,
47 und 64:25.
vii. Fiakerhandikap. 3300 Meter. „Mizza-
Näherin" in 6 Minuten 22'/» Sekunden Erste vor
„Philena-Queen" und „Ship Jack-Haiderose". To­
talisateur: 35 :10. Platzwetten: 55. 34 und 141:25.
Ruderverein „Ellida". Zur XX. Amateur-
Ruderregatta am 1. Juli stehen unseren unter­
stützenden Mitgliedern Sportplaques (zu 2 Kronen) „zur
Verfügung, die zum freien Verkehr auf allen Platzen
.eine zu 60 Heller. Gesinnungsgenossen, welche zur
egatta kommen, werden eingeladen, uns im Bootshause
zu besuchen.
Druckfehler. In unserem Sonnabend-Abendblatte
ließ der Setzerkobold den Verbandstag der Deutsch-
naiionalen Radfahrverbände in Hainburg abhalten: so
weit sind wir in Oesterreich wohl noch nicht, es sollte
anstatt Hamburg— Hamburg heißen.
lHeater von Heute.
Hosburcrtheater: „Die versunkene Glocke." Anfang
7 Uhr.
Hosopernthealer: Geschlossen.
Sladttheater: Geschlossen..
Deutsches Volkstbeater: Gastspiel des Scblierseer
Bauerntheaters: „Der Herrgottschnitzer von Ammer­
gau." Anfang fl-8 Uhr.„
Naimundtheater: „Der Huttenbesitzer. Anfang
'/28 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Earltheater: Geschlossen...„
Theater in der Josefstadt: Geschlossen.
Jantschtheater^ „Die Pariser Weltausstellung 1900.
Anfang "28 Uhr....„ -,-
Sommertheater in „Venedig rn Wien: „Die
Landstreicher." Anfang 8 Uhr..
Wien,
1. Sez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kirr- und Werkcruf von WertHpcrpieren und 'DornaHrne aller: bankmäßigen
Transaktionen bestens empfoHten:
HK, I. L Lokn
'WososL».«-
Repräsentanz r
Graz,
KakcHberg gcrffe I»
Iglaw,
Werrgaffe 16,
FLsriösdsrf,
P«r Spitz Wr. 1.
KünstlerHaus.
!. Bezirk, Karlsplatz 3, früher Lothringerstraße Nr. 9
Heute Montag den 25. Juni:
Aoriandoli-Aorso.— Lllte Tag.
Kampo 1. Letzte Woche! Um 8 Uhr: „Die Landstreicher".
Das gesainnlte Zrini-Prsgrainm.
Eintritt 36 kr. Kinder 26 kr.
Kasse-Eröffnung 4 Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
LIKSrLZZ KU8V8-S
k. k. Prater.
Heute Montag Sen 25. Zuni, halb 8 Ahr
Fortsetzung des Ningkampfes.
Kegln» de« Uin Kampfes um '/.9 Uhr.
reu-mrs KuabenNeid«»
bei Alois Decker,
1- Bez., Wsstbahastraße t
Ueberzieher.. .von 9.-—
Anzüge
Havelok, wasserd.„ ».-
Kiraheu-Schulanzüge ...» S.-«
Schfairöcke..-.„ 8.—
Schwärze-Anzüge u. Fracks wer»«»
ohne Einsatz ausgr.i-heir.
Gegen WWW
Keinen, Beitzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Sandtücher, Sacktücher
Servietten, Äett-Garuitursn, Vorhänge,
Teppiche, fsrner sertige Herren- und
Lamermeider Kleiderstoffe dann
Pendel- und' Taschon-Iihren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen re. -c.
Schindler
prvt. Handelsfirma, Wien, 44»»
L, Brz.. Matzleinsdorferstr. l7
Eingang Laurenzgasse IS
Umsonst erhalten Sie die neuesten
WÜ8-röltl1lM
Frauensteiß (Viertels. SS kr.) Kinder­
garderobe 5' kr Elegante Mode st. i. l».
Mcdsuweck 81 kr. Grosse Mod weit 81 kr.
Wäsche Zeitung S' kr. Wiener Mode
fl. 1.!>0. Gegen Einsendung von s» kr.
in Briefmarken für Spesen postfreie
Zusendung aller Blätter. S08i
VuWMW MeMlh Schalk
Wim, 6/-. Mariahilferftr. 97.
Gin Lränlern
auS gutem Hause, ^das für Eng­
lisch und Französisch EtaatS-
prüsung abgelegt hat u. musila-
Jisch gebildet ist, sucht für die
Ferienmonate Stellung als Reise­
begleiterin zu älterer Dame oder
jungen Mädchen. Bescheidene An­
sprüche. Anbote werden erbeten
! unter „B. K." a. d Verwaltung
dieses Bl. s»ss
Fo. Aemtvetttev- W!<m,
Hernals, Hernalser Hauptstraße 163.
WM!l.
alle Arten von Garten­
spritzen» Haus- u. Oeko-
uomiespritzen, Jauchepumpen
Brunnenschöpfwcrkefür
jede Tiefe u. Leistung u. s. W
Urriskücher
und
Kbrrschläge kosten­
frei. »E
PorrsIIan
für Brautausstattungen, Fest,
gescheute, Dekorations- Krüge,
Platten und Gebrauchsgeschirr«
aller Art bet Ern ft stts n^
ez«. Marhilfer,«raste. 1 s-L«.
ykdMM I-IK0I.SU«
858
Wachstuch und Ledertuch
Aabrikslager.
Fernsprecher
12ISI-
Wien, Hoher Markt Z, lMckiüIi „SMiM M")
W. W. Wagner
svormals Nidetzky S,' Wagner)
2ur voulsnten 8s80kgung slksp Ksltungsn Lffsotsn unä Vskulsn d68lsn8 smpfoklsn:
OsUrUnclSr 1632.
Mion. 1. LtstansplatL 11, k'artsri's.
Os§rilQi1sr 1833.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser. -7 Denck von Kreisel L Großer.

