
[ 2023-06-29 10:48:48.459 - 19000616 - Seite 1 ]
Fernsprechstelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 826621.
Lagblall
Ostdeutsche Rundschau.
Kezucsspr'eisc: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen-- und Abendblatt, lostet mit täglich zweimaliger Zustellung: Eiuzelue Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, 1., Wollzeile 15. in di
Kur LVien: Ganzjährig 43 L 20 d, halbjährig 21 L 60 ü, vierteljährig IV L 80 b, monatlich d L 60 k.— Für Buchbandlungen: Friedrich Schalk, VI, MariahUferstraße 97 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Mar!
Oesterreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung; Ganzjährig 43 L 20 d. endlich in den meisten Tabak-Trafik-m: das Morgenblatt um 10 U, das Abendblatt um 4 k.
Halbjährig 21 L 60 L, vierteljährig iv L 80 d. monatlich 3 L 60 k. Mit täglich zweimaliger Postversendung: Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt lö d, im Abendblatt ZO d, ein Wort i
GLvzj. k>0 L 40 d. halbjährig 35 L 20 d, vierteljährig 12 L 60 k. monatlich 4 L 20 k Kür das Deutsche Neich: Mein n Anzeiger 4 p. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
»1t täglich einmaliger Postversendung: 43. IL, 10^0 u. 8.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein SchriftLeitrmg, Verwaltung rmd VerfsndtsteUe, wohin «lle Zuschriften und Bestellungen zu richten sk
M bezahl«. befindet sich !»/» UngarLüfse 25.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, 1., Wollzeile 15. in des
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, MariahUferstraße 97 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markig
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IO U, das Abendblatt um 4 k.
, 10^0 u. 8.50 Mark.- Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal aespalten im Morgenblatt 16 d, im Abendblatt 80 d, ein Wort iN
Mein u Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Schriftleitnng, Verwaltung rmd VerfsndtsteUe,---
befin"
befindet sich !»/» Ungargüsse 25.
wohin «lle Zuschriften und Bestellungen zu richten
Vien, Sonnabend 16. Juni 1906.
Herausgeber: K. K. MLf.
X!- Jahrgang Ur. 164»
Lehreruoth rmd LaudesschulraLH.
Wenn Jemand vor Hunger schreit, ist es ge­
wiß das Einfachste, ihm, volksthümlich gesprochen,
den Mund zu stopfen. In wohlwollender, menschen­
würdiger Weise geschieht das, indem man ihm
bietet, was seine Noth stillen kann. Freilich hört
Einer auch zu schreien auf, wenn man ihm einen
— Knebel in den Mund zwängt.
Letzteres einfachere und vor Allem billigere
Mittel scheint man auch gegenüber der Lehrerschaft
Böhmens anwendm zu wollen. Diese Lehrerschaft
hat sich, unter ziffermäßiger Darlegung der traurigen
Lage, irr welcher sie sich in Folge der gänzlich un­
zureichenden Gehaltsverhältnisse befindet an den
Landtag mit der Bitte gewendet, ihre
materielle Stellung nach dem Vorbilde der
Staatsbeamtenschaft zu regeln und sie den drei
untersten Rangsklassen der Staatsbeamten gleich­
zustellen. Als diese Bitte, dank dem Widerstande
oer feudalen Großgrundbesitzer und der hohen
Geistlichkeit, sowie der tschechischen Agrarier und
— leider!— auch eines deutschen Landgemeinden­
vertreters in der letzten Tagung der böhmischen Landes-
oertretung kein Gehör fand, sondern im Gegeniheil
auch für die Zukunft nur eine theilweise, ganz un­
zureichende Erhöhung der Lehrerbezüge in Aussicht
gestellt wurde, wandte sich die Lehrerschaft an die
Oeffentlichkeit und legte in großen, öffentlichen
Versammlungen, zu welchen die Volksvertreter ge­
laden wurden, den Stand der Dinge dar. Diese
„Flucht in die Oeffentlichkeit" hat nun daß Miß­
fallen des Landesschulrathes für Böhmen erregt^
und wie wir bereits am 7, d. M. zu melden in
der Lage waren, hat diese Behörde am 29. v. M.
einen Erlaß beschlossen, welcher der Lehrerschaft das
Mißfallen über dieses Auftreten ausspricht und
unter Androhung von Strafen die Fortsetzung dieser
„Agitation" verbietet.
Heute nun liegt uns der Erlaß in seinem
vollen Wortlaute vor. Hier ist er:
alle Schulleitungen.
Die Angelegenheit der Erhöhung der Bezüge der
Lehrpersonen an den öffentlichen allgemeinen Volks-
unb Bürgerschulen hat in Lehrerkreisen zu Veranstal­
tungen und Kundgebungen geführt, welche mir der
dienstlichen Stellung der Lehrer nicht vereinbar sind.
Der Ausübung der den Lehrern znkommenden
staatsbürgerlichen Rechte sind, wie schon wiederholt
betont wurde, durch den tz 54 des Reichsvolksschul­
gesetzes bestimmte Grenzen gesetzt. Die Lehrer haben
sich gegenwärtig zu halten, daß sie auch außerhalb der
Schule Lehrer bleiben und bei ihrem Auftreten in der
Oeffentlichkeit Standespflichten Zu beobachten haben.
Mit diesen Pflichten steht es in Widerspruch,
wenn einzelne Lehrerkreise in ungestümer Weise dorr
„Forderungen" geltend machen, wo sie ledig­
lich berechtigt sind, Wünsche borzubringen, wenn
sie behufs Unterstützung solcher „Forderungen" allein
oder mit Vertretern anderer Bevölkerungsklassen n n-
znlässige politische Agitation be­
treiben; wenn sie Persönlichkeiten, welche bei der
Lösung der Gehaltssrage mitznwirken berufen sind,
d u r ch Drohungen zu t e r r v r i s i r e n
suchen, wenn sie g e g e n B r s ch I ü s s e, welche
in den L a n d t a g s k o m m i s s i o n e u in der
Frage der Gehaltsregnlinmg gefaßt wurden, öffentlich
„ganz entschieden Prorest erheben".
Insofern ein solches Verhalten einzelner Lehrer
und derartige Vorgänge zweifellos geeignet sind, die
Lehrerschaft in der Oeffentlichkeit um die Sympathien
für ihre Bestrebungen zu bringen und hiedurch die «Er­
reichung des von ihr angestrebten Zieles der Ver­
besserung ihrer materiellen Lage zu erschweren, muß
der Lehrerschaft selbst überlassen werden, ini eigenen
Interesse für allseitiges Maßhalten beim öffentlichen
Auftreten zu sorgen.
Der Landesschulrath sieht sich aber als Aufsichts­
behörde gezwungen, über derartige dis-
z i p l i n a r w i d ri g e, das S t a n d e s a Il­
ie h e n d e r L e h r e r u u d i h r e e r z i e h l i ch k
W i r k s a m k e i t schädigende Vorgang:
seine Mißbilligung ausznsprechen
n 11 d fordert die Lehrerschaft aus
sich von ähnlichen un st a t t h af t e n Kund-
ebungen fernzuhalten. Zugleich wird bemerkt,
aß der k. k. Landesschulrath genöthigt wäre
namentlich g e g e n j e u e Lehrer, welche
zu einem solchen ungebührlichen Hervortreten v e r-
leiten, die erforderlichen Mittel a n-
z u w ende u, um sie in die durch die Disziplin ge­
zogenen Grenzen zurüHuweisen.
Hievon wird die Schulleitung zufolge Erlasses des
k. k. Landesschulrathes vom i. Juni 1900, Z. 19.L21
mit dem Austrage m Kenntniß gesetzt, diesen Erlaß
sofort allen Lehrkräften der dortigen Schule be-
kanntzugeben.
Dieser Erlaß kennzeichnet so recht die Auffassung
welche die offiziellen Kreise Oesterreichs von der
Stellung, den Rechten und der Würde eines Lehrers
haben. Die Stellung des Lehrers, seine Würde ist
eine so hohe, daß er ihrer allezeit eingedenk sein
muß und alles Mögliche nicht thun darf, was zu
den staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Reckten der
Staatsbürger gehört. Vor Allem darf er nicht den
seiner Stellung, der Würde seines erziehlicken Be­
rufes entsprechenden Gehalt fordern. Er darf über-
(Nachdruck verboten^
Siebenhundert Jahre deutschen Berg­
baues.
Ein Gedmkblatt zu den Mansfelder Festtagen.
Nicht alle Güter der Erde hält eine vorsorgliche
Natur für den Menschen in jo bequemer Lage bereit,
daß er nur zuzugreifen braucht; es bedarf vielmehr
meistens einer mehr oder minder großen Summe
Arbeit, damit wir in den Besitz dessen gelangen, was
uns werthvoll und begehrenswert!) erscheint, und selbst
in den tiefen Eingeweideu der Erde sucht unter dränen­
den Gefahren der Bergmann nach den blinkenden
Schätzen und schimmernden Metallstufen, die seine
Phantasie von Gnomen und Zwergen bewacht sein
läßt. Allerdings sieht es in einem Bergwerk nie so
aus, wie es sich die Einbildungskraft dessen ansmalt,
der sein Wissen von diesem Zweige menschlicher
Thätigkeit sich nach schönfärberischen Schilderungen der
Poesie und Sage gebildet hat, aber noch nie
in einem Stollen drinnen gewesen ist; da ist
nichts vorhanden von dem magisch-bläulichen Licht, bet
besten ungewissem Schimmer der beutelüsterne, ver­
wegene Schatzgräber unholde Berggeister auf ihren
sorgsam gehüteten Kleinodien sitzend gewahrt, und die
unterirdischen Prunkräume des Hörselberges, in denen
Frau Venus vergebens den an Erdensehnsucht
krankenden Tannhäuser zurückzuhalten sucht, existiren
nirgends; statt dessen gibt es hundert nützliche, aber
recht prosaische Dinge, welche zur Wasserhaltung,
Förderung, Wetterführung und zur Sicherung der
Bergleute gegen Unfälle dienen, und wer je in einem
Kohlenbergwerk trotz des furchtbaren Schmutzes über^
die Schienengeleise der Bremsberge bis dorthin vor-^
gedrungen ist, wo, platt auf der Erde liegend, die!
Häuer beim kümmerlichen Scheine ihrer Grubenlichter
den Flötz abbanen, wird sich klar geworden sein, daß
das Los jener Hnnderttausende kein leichtes ist, die
weit ab vom goldigen Sonnenlicht die Mineralschätze
der Erde gewinnen.
Trotzdem entwickelt sich der Bergbau in allen mit
Erz und Kohlenlagern ansgestatteten Ländern zu immer
höherer Bedeutung, und die Männer in schlichter
Knappentracht mit Lederschnrz stehen überall in ganz
besonderer Achtung, denn der Bergbau ist eine der
wichtigsten Quellen des nationalen Wohlstandes; und
wenn es in deutschen Landen keinen Nanddistrikt, kein
Klondyke und kein Kimberley gibt, so ruhen doch in
der Rheinprovinz und Westfalen, am Harz, in beiden
Sachsen und in Thüringen, in Schlesien wie in Böhmen, j
Steiermark und in den übrigen deutschen Alpcnländerii!
Mineralschätze im Boden, welche den Werth ungezählter
Milliarden repräsentiren und ohne deren Existenz und
Abbau Deutschland und Oesterreich arme Länder sein
würden, wie beispielsweise das an Montanprodukten!
so überaus arme Italien.
Es ist unter solchen Umständen wohl begreiflich,
daß sich das warme Interesse der Allgemeinheit der
Festesfeier zuwendet, welche in wenigen Tagen an
einer der ältesten und ebrwürdigsten Stätten des
deutschen Bergbaues, in Eisleben begangen wird,
zur Erinnerung daran, daß sich zum 700, Male die
Tage jähren, da sächsische Knappen hier den Bergbau
auf Kupfer und Edelmetall begannen.
An sich ist der Bergbau in Deutschland natürlich^
viel älter; die Blei- und Silderbergwerre im Schwarz-^
Walde, im Odenwalde bei Heidelberg, die Kupferminen^
um Marburg in Hessen und im Spessart, die Blei­
gruben an der Ems und Sieg reichen in ihrem Ursprung
dis ans die Römerzeiten zurück, und der wunderbare
Erzberg oberhalb von Eisenerz in Steiermark, das l
Reiseziel tausender Touristen, war mindestens schon
im Jahre 300 v. Ch. im Betrieb und lieferte das
Material zu den schon von Horaz gerühmten norischen
Schwertern.
Von dieser Montanindustrie ließen die stürmischen
Zeiten der Völkerwanderung in Deutschland ebenso
wenig übrig wie in Gallien, Spanien, England und
den übrigen metallreichen Ländern Europas, und mn
in den Rheingegenden und im Böhmerwalde, wo
beträchtliche Theile der Bevölkerung seßhaft geblieben
waren, erhielt sich der Bergbau, um nach dem Eintritt
ruhigerer Zeiten sich wiederum nach allen Seiten ans^
znbreiteit. Es ist vom kulturgeschichtlichen Gesichts­
punkt aus bisher viel zu wenig gewürdigt worden
wir der süddeutsche Bergbau überall im mittleren,
nördlichen und östlichen Deutschland kolonisatorisch und
und städiegründend gewirkt hat; aber es ist Thatsache
daß Fürsten und Städte es sich allenthalben
angelegen sein ließen, den Bergbau, dessen
Wichtigkeit für den nationalen Wohlstand sie schnell
erkannten, nach Möglichkeit zu fördern. Diesen
Bemühungen ist das schnelle Aufblühen der Länder
zwischen den deutschen Mittelgebirgen und der See
größteutheils zu verdanken.
Ini Nnterharz ani Ranimelsberg bei Goslar
gruben schon unter Otto dem Großen ftänkische Knappen
nach Erz und um Klausthal und Zellerfeld am Ober­
harz entwickelte sich hundert Jahre später eine lebhafte
Montanindustrie. Wenn nun einige obskure Chronisten
berichten, daß zur selben Zeit, also etwa um's Jahr
1000, auch der Mansfelder Kupfer- und Silberberg­
ban bereits geblüht habe, so sind sie im Jrrthum;
vereinzelte Bergleute, welche ans dem nahen Harz
herübergewanderr waren, mögen ja schon damals hie
und da auch ini Mcmsseldischen bereits mich Kupfer­
erz geschürft haben; zu einem regelrechten


[ 2023-06-29 10:48:48.459 - 19000616 - Seite 2 ]
Seite s
Sonnabeno
Möniffche RunoschMv^
r«. Juni (Brachmond) 1900.
Nr. 164
Haupt nicht .fordern", er darf nur .wünschen".
Kriegt er nicht, was er wünscht, min dann bleibt
es eben ein „frommer Wunsch", und das Fromm-
sein ist doch eine Zierde jedes Bürgers,
in Sonderheit aber des Lehrers! Am
allerwenigsten aber darf der Lehrer „Protest er­
heben", zumal gegen einen Landtagskommissions-
beschluß. Die Tschechen Wiens, darunter auch die
Lehrer der tschechischen Privatschulen hier, dürfen
jahraus, jahrein ungehindert „ganz entschieden
Protest erheben" gegen einen Beschluß, den nicht
etwa eine Kommission des niederösterreichischen Land­
tages, nein, den dieser Landtag selbst, und zwar
einstimmig, nun schon dreimal gefaßt hat! Die
Lehrer Böhmens aber dürfen nicht einmal gegen
einen lediglich mit Stimmenmehrheit gefassten
Kommissionsbeschluß protestiren, obwohl dieser Be­
schluß ihr Wohl und Wehe angeht und obwohl in
dieser Kommission gegen die Lehrerschaft Angriffe,
ja geradezu Beschimpfungen gerichtet worden sind.
Und da predigt man dem Lehrer „Maßhalten
im öffentlichen Auftreten," da will man es „miß­
billigen", wenn er sich seiner Haut wehrt, da droht
man den Leitern der Bewegung als „Verleitern"
mit Anwendung der disziplinären „Mittel"! Für­
wahr, wir glauben, der Fall liegt so klar, daß
man ruhig sagen kann: Dieser „Erlaß" wird der
Lache der Lehrerschaft im Volke nur nütze n,
und das Volk wird ihre Sache selbst in die Hand
nehmen gegenüber der Regierung und auch gegen­
über gewissen „Volksvertretern". R. P.
WauderimsmnmlmW n
des DeuLSchMtimmlen Vereins für
Oesterreich in Gimritz.
(Eigenbericht.)
O l m ü tz, 15. Juni.
Die am Mittwoch den 13. d. M. in O I mütz
Md am folgenden Tage in Hohen st adt abge­
haltenen Wanderversammlungen gestalteten sich zu
herrlichen Kundgebungen für die von unserer Partei
vertretene Volkspolitik.
Abgeordneter Wolf, welcher Tags
zuvor erst von Mainz und dem Niederwalddenkmale,
woselbst die Hauptversammlung des Alldeutschen Ver­
bandes statlgcsuudcn batte, zurückgekchrt war, traf
Mittwoch Nachmittags mit dem Vorstandsmitgliede
Ed. v. S t r a u s k y in O l mütz ein, beglichst
begrüßt von den Vertrauensmännern unserer Partei
und zahlreich versammelten Gesinnungsgenossen. Um
7 Uhr Abends fand im städtischen R e dou t en-
saale die W a u d e r v e r s a m m l u n g statt.
Vom Giebel des Versammlungslokales wehte eine
mächtige schwarz-roth-goldene Fahne, die von der
Stadtvertretimg über Ersuchen der Olmiitzer Ge­
sinnungsgenossen angebracht worden war. Mit nicht
endenwollendem Beifallsjubel der den Saal bis auf
Vas letzte Plätzchen füllenden Volksgenossen begrüßt,
eröffnete Herr Abgeordneter Wolff die von mindestens
1200—1500 deutschen MänucA^nd^jiberaus zahl-
reichen Frauen und Mädchen besuchte Tagung. Ver­
treten waren die Gemeinde u Olmütz, Neugasse,
Nebotein, Nedweis, Ncrotein, Neustift, Powel, Schno-
boliu, Gießhübel, Kanitz, Proßnitz, Znaim, Littau,
Mähr.-Neustadt, Mähr.Schöuberg, Nimlau, Paulowitz,
Selzergut, Marienthal, Somböck, Großwasser, Stern­
berg, Stefanau, Babitz, Bladowitz, Giebau, Pohonch
und Pinke. Außerdem waren auch mehrere Gesin­
nungsgenossen aus Wien anwesend. Nach Darlegung
der Ziele des Vereins, welcher derzeit einen Mitglie­
derstand von 8324 anfweise, ertheilte der Vor­
sitzende Herrn Ed. v. S t r a n s k y das Wort, welcher
zunächst die t r a u r i g e u p o l i r i s ch e n Z u-
1t ä n d e i n W i e u beleuchtete. Redner bezeichnte
es unter lebhaftem Beifalle der Versammlung als
Schmach, daß Wien vielleicht die einzige Reichshaupt­
stadt Europas sei, welche eine rückschrittlich-klerikale
GemeinderathsmehrhM besitze. Die Verlotterung der
politischen Charaktere greife in Wien immer mehr und
mehr um sich. Der Gesinnungswechsel werde geradezu
obligat, Treuschwüre werden ruhigen Muthes ge­
brochen. Kein Mann könne so sehr als Streber und
Gesinnungslump sich erweisen, daß er nichff als
Christlichiozialer gewählt werde. Angesichts des Terro­
rismus und der pöbelhaften Beleidigungen, denen
Jeder, der dem Luegerrummel entgegentrete, ausgesetzt
sei, ist es gewiß ein großes Opfer gewesen, in den in
Folge der von Lueger christlichsozial präparirten neuen
Gemeindewahlordnnng von,' Vornherein aussichtslos
gewesenen Wahlkampf einzntreten. Wenn es trotzdem
geschah, handelren die Wiener Gesinnungsgenossen nur
nach dem allgemeinen Parteigrundsatze, welcher darin
besteht, auf jedem Posten und allüberall seine Wicht
zu erfüllen. Redner kommt sodann ans das Partei­
programm im Allgemeinen zu sprechen, dessen wichtigste
Punkte er erörtert. Mit der Aufforderung, es mögen
die Parteigenossen stets unerschrocken alle u unserer
so zahlreichen Feinde entgegentreten, da der Sieg ja
doch endlich unser sein muß, schließt Herr v. Stransky
seine Ausführungen, für welche er lebhaften Beifall
erntet.
Es werden sodann die Drahtarüße der Gesinnungs­
genossen von Neutitschein und Wallachisch-Meseritfch,
von Sudetendcutschen in Tirol, sowie jener
Schöne r er's verlesen, welch' letzterer lautete:
„Auf! Los von Juda! Los von Nom!
Laßt Heimdalls Horn erschallen,
Laßt deutsche Banner wallen!
Heil allen Gleichgesinnten!
Schönerer!"
«Andauernde Heilruse.)
Unter jubelndem Beifall ergreift sodann Abgeord­
neter Wolf das Wort, um zunächst die V e r häl t-
ni s s e in Olmütz zu berühren. Hier sei es in
erster Linie nothwendig, alle Kräfte zu einem that-
kräftigen Kampfe gegen das immer frecher auftretende
T s ch e ch e n t h u in zu vereinigen. Dieser Kampf
werde aber nur dann erfolgreich geführt werden
können, wenn die verfügbaren Kräfte sich auf radi­
kaler Grundlage zusainmenfinden. Die Wählerschaft
müsse bei allen Gemeinde-, Landtags- und Reichsraths-
wahlen ihren Stimmzettel n u r unter nationalen Ge­
sichtspunkten abgeben und auch den Frauen falle eine
wichtige Rolle in diesem Kampfe zu. Sie müssen ihre
Kinder stramm national erziehen und dürfen in ihren
Einkäufen sich u u r an deutsche Geschäftsleute wenden,
selbst auf die Gefahr hin, daß sie dort etwa um fünf
Kreuzer mehr zahlen müßten. (Lebhafte Heilrufe und
großer Beifall.) In nahezu zweistündiger Rede schildert
nunmehr Abgeordneter Wolf die derzeitige
Politische Lage, gekennzeichnet durch die
Schließung des Reichsrathes, welche unzweifelhaft als
Sieg der tschechischen Obstruktion und als eine Nieder­
lage der Regierung, sowie der sogenannten Verständi-
gungskonferenzdeutschen anzusehen ist. Jubelnd er­
klären dies m auch alle tschechischen Abgeordneten
und deren Preßorgane. Das Ganze sei übrigens
von tschechischer Seite nur deshalb inszenirt
worden, um die Regierung zu zwingen, durch ein Oktroi
der Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses eine zu­
künftige Odstmktion der Deutschen gegen den Sprachen'
Gesetzentwurf der Regierung unmöglich zu machen.
Schmunzelnd werden dann die Herren Tschechen ent­
weder von diesem oder von einem neuen Hause die
Sprachengesetze einstreifen, die ihnen die innere
tschechische Amtssprache in Böhmen zusichern und
ganz Mähren zu einem gemischtsprachigen
Land erklären. Redner kritifirt hiebei das sogenannte
„deutsche" Pfingstprogramm auf das Abfälligste. Me
und nimmer werden wir Deutschnationale radikaler
Richtung diesen von der Fortschritts-, Deutschen Volks­
partei und den Christlichsoziaken verfaßten Entwurf
als ein deutsches Parteiprogramm anerkennen, da
es nebst zahlreichen anderen Halbheiten lediglich von einei
deutschen „Vermittlungssprache" faselt, nicht aber die
deutsche Staatssprache verlange, da es den Tschechen
die wahnsinnige Forderung der inneren tschechischen
Amtssprache zugestehe, ganz Mähren utraquisiren und
so dem Deutschthum verlustig machen will und vieles
Andere mehr. Trotz alledem dürfe man nicht muthlos
werden, ein Blick auf die mächtige Entwicklung unsere»
Partei, auf das immer stärkere Lebendigwerden echt
deutschen Volksgeistes, die Antheilnahme der Arbeiter­
schaft an unserer Partei und auch besonders das Ge­
deihen die der Geister befreienden Los von Nom-Be-
wegung müsst uns begeistern für die weitere Arbeit im
Dienste der Volksaufklärung.
Als Wolf geschlossen hatte, wollte der Jubel
nicht enden; lange währte es bis der Vorsitzende
Ed. v. Stransky Herrn Karl Dostal das Wort
ertheilen konnte. Letzterer beantragte folgende Ent
s ch l i eßung:
„Die bei der heutigen Wanderversammlung de?
Deutschnationalen Vereins in Oesterreich versammelter
Tbcilnehmer von Stadt und Land sprechen den verehrter
Rednern, Herrn Eduard v. Stransky und ganz be­
sonders dem hochgeschätzten Herrn Reichs- und Landtags­
abgeordneten Karl Hermann Wolf, den innigsten Dank
für ihr bereitwilliges Erscheinen in unserer Stadt aus,
durch welches ein sertLangem gehegter Herzenswunsch der
hiesigen Deutschnationalen erfüllt wurde.
Die Anwesenden erklären sich mit den Ausführun­
gen der beiden Herren Redner vollkommen ein­
verstanden. billigen das Vorgehen jener Abgeord­
neten, die rücksichtslos gegen Alles auftreten, was
unter dem Deckmantel der Tschamara. der Kutte oder
des Kaftans unser Volksthum bedrohen könnte. Sie
billigen namentlich die entschiedene Forderung nach
der deutschen S t a a t s s v r a ch c im Jnterelst der
Erhaltung und Kräftigung des Staates. Sie
drücken den eindringlichsten Wunsch ans.
daß die Abgeordneten der anderen
deutschen Parteien die diesbezüglichen
Bestrebungen der Radikalen unter­
stützen und so der heiligen Sache u n-
Betriebe ist es aber damals ganz gewiß nicht gekom­
men, denn dieser entwickelte sich erst vom Jahre 1200
ab, nachdem ein Zufall, wie er gerade beim Berg­
bau so oft eine entscheidende Rolle spielt, zur Ent­
deckung der im Boden lagernden Schätze geführt hatte.
Laut der Mansfelder Chronik von Spaugenberg
gruben in der Gegend, wo später Hettstädt erbaut
wurde, im Jahre 1199 zwei Bergleute, Namens
Rencke und Rapian, einen Keller in das Schiefer­
gestein eines dortigen Berges. Die Beschaffenheit des
Schiefers, welcher den fachkundigen Leuten große
Aehnlichkeit mit anderwärts vorkomiuendem kupfer-
haltigem Schiefer zu haben schien, veraulaßte sie zu
einer Schmelzprobe, die in der Thar das Vorhanden­
sein des vermutheten Metalles ergab. Nun machten
sie sich mit ihren bescheidenen Mitteln an die Aus­
beutung ihrer Entdeckung. Heutzutage würde man in
einem ähnlichen Falle unter der Hand so viel.
Grund und Boden als möglich zusammenkausen und!
mit fremdem Kapitale zum Nutzen der Entdecker!
und Kapitalisten die Felder unter Ausschluß von
Dritten frnktifiziren; damals aber fehlte es!
an den Voraussetzungen einer Gesellschaftsbilduug,
und da die Entdecker ihr Geheimniß begreiflicherweise
nur kurze Zeit wahren konnten, strömten bald von
allen Seiten Bergleute zusammen, so daß die alte
Jslebia, das heutige Eisleben, welches mit Mansfeld
der Brennpunkt der schon seit dem Jahre 1000 be­
stehenden, nicht besonders umfangreichen Eisenindustrie
war, schnell zu erfreulicher Blüthe gelangte.
Was uns die Chronisten über die nächstfolgenden-
Jahrhunderte berichten, ist ebenso spärlich wie wider-!
spruchsvoll. .Sicher ist nur, daß die Grafen von
Mansfeld/ deren Ahnherr Hoher von Mansfeld um
das Jahr 1060 gelebt haben soll, im Jahre 1364!
durch Kaiser Karl IV. dort das Bergregal als Lehen!
erhielten, nachdem acht Jahre zuvor durch die goldene
Bulle (1356) der Uebergaug der Regalien an die
Neichsunmittelbaren ausgesprochen worden war. Aber
das Mansfeldische Geschlecht sollte des werthvollen
Besitzes aus doppelten Gründen nicht froh werden;
nicht genug damit, daß die aus allen Theilen Deutsch­
lands stammenden Bergleute ein recht unruhiges Völkchen
waren, welches sich nur schwer im Zaume halten ließ,
lauerte ein mächtiger Nachbar, der keines der imMittelalter
mehr als heute üblichen gewissenlosen Mittel unver­
sucht ließ, um sich in den Besitz der Landesoberhoheit
zu setzen. Genau so, wie es sich in unseren Tagen an
s einem Beispiel in Südafrika zeigt, siegte gegen Recht
und Gesetz schließlich der Stärkere: denn obwohl
die Mansfeldischen Grafen zweifellos alle Rechts­
titel für sich hatten und in ihren Lehen und Pri­
vilegien vom Kaiser wiederholt bestätigt wurden, gelang
es der gewissenlosen Diplomatie der sächsischen!
Herzoge schließlich doch, die Oberhoheit über das
werthvolle Land an sich zn reißen. Erleichtert wurde
ihnen die Erreichung dieses Zieles allerdings durch das!
Treiben der Mansfelder Grafen selbst, die zumeist in
Wien weit über ihre Verhältnisse lebten und eine für
die damalige Zeit ganz ungeheure Schuldenlast auf­
häuften. Das Ende dieser Wirthschaft, bei der oft die
Grubenarbeiter monatelang ohne Lohn blieben und
die Schachte zu zerstören drohten, war die
Zwangsverwaltung, welche auch bestehen blieb,
nachdem der Bergbau im Allgemeinen freigegeben
worden war. Der Sequestration folgte die fremde
Oberhoheit nach, in welche sich Kursachseu und das
Erzbisthum Halberstadt theilten. Durch den westfälischen
Frieden ging der HalberstüdterAntheil in preußischeOber-
hoheit über, und nachdem diese durch das Aussterben des
Mansfeldischen Hauses im Mannesstamme in direktes
Hoheitsrecht verwandelt, wurde der sächsische Antheil
durch die Bestimmungen des Wiener Kongresses eben­
falls zu Preußen geschlagen, das seitdem die ganze
Grafschaft besitzt.
Der Bergbau, der zur Zeit der Reformation
jahraus, jahrein mindestens 20.000 Zentner des viel-
vegehrten Kupfers geliefert hatte, verfiel dank der
Mißwirthschaft der Mansfelder Grafen und ging im
dreißigjährigen Kriege vollends zu Grunde. Für die
sächsischen und brandenburgischen Kurfürsten war es
daher keine kleine Arbeit, die Betriebe wieder einiger­
maßen in Gang zu bringen. So recht in Flor kam
aber der Bergbau erst, nachdem die vielen, zum Theil
recht wenig leistungsfähigen Betriebe sich zur „Mans­
feldischen Kupferschiefer bauenden Gesellschaft" zu­
sammen thaten, die ihren Sitz in Eisleben hat und deren
Besitz sich in 69.120 Kuxe theilt. Die Anstalten, welche sich
seitdem noch bedeutend vergrößert haben, umfaßten im
Jahre 1894 38 Schachte und 307 Dampfmaschinen
mit rund 19.000 Pferdekräften. Ferner dienten dem
Bergbau 60 Kilometer Bergwerksbahnen, 2 Drahtseil­
bahnen, 23 Hochöfen, 22 Röstöfen und 10 Raffiniröfen.
In diesen Werken wurden in dem genannten Jahre
300.000 Zentner Kupfer, 76.000 Kilo Feinsilber
und 360.000 Zentner Schwefelsäure produzirt, welche
einen Gesammtwerth von 21 Millionen Mark
repräsentiren. Beschäftigt wurden dabei, ganz ab
gesehen von den hier nicht mit eingerechnetcn
Beamten, nicht weniger als 16.385 Arbeiter mit
41.511 Familienangehörigen— also ein Staat
im Staate, wie er in Deutschland nur noch in
den Krupp'schen Werken in Westfalen etwas Eben­
bürtiges findet.
Es ist ein ehernes Geschlecht, das sich hier in
schwerer Arbeit herausgebildet hat, und wenn der
Kaiser am Festtage durch die geschmückten Straßen
Eislebens fährt, dann werden auch die Geister der Ver


[ 2023-06-29 10:48:48.459 - 19000616 - Seite 3 ]
Sounaveno
nr.164.
VMeutsche «MSschM.
16j Juni (Brachmond) I960 Sekts L
jeres Bo l k s t b u m s zum endlichenSiege
verhelfen mögen."
Diese Entschließung wurde einstimmig
(bei vorgenommener Gegenprobe)) angenommen.
(Brausender Beifall.)
Mit Dankesworten an die in so überaus großer
Zahl erschienenen Theiluehmer, die trotz der im Saale
herrschenden, geradezu erdrückenden Hitze in vollster
Aufmerksamkeit 3sts Stunden ansgeharrt hatten, schloß
Herr v. Stransky die glänzende Versammlung,
welche bewiesen hat, daß die vom Abgeordneten Heger
in seiner „Deutschen Warte" geübte Hetze gegen die
Radikalen nicht die geringste Wirkung hatte.
Auf der Straße wurde Wolf von den Hunderten
Volksgenossen, die sich vor dem Redoutensaal ange­
sammelt hatten, mit brausenden Heilrufeu empfangen
und unter Absingung von nationalen Liedern bis zum
Hotel „Goldene Biene" geleitet, wo der geräumige
Saal bald bis auf's letzte Plätzchen gefüllt war und
die Nationalen in freudiger Stimmung bis spät in die
Nacht hinein vereinte.
Jutans.
— Gestern fand sowohl eine deutsche als auch
eine tschechische Parteiberathring statt. In Wien
tagte um 2 Uhr Nachmittags die Klübobmäiiiierkonsereiiz
der fünf deutschen Parteien unter Beiziehnng der
Teilnehmer an den seinerzeitigen Klubobmänner­
konferenzen. In Prag war um 9 Uhr Vormittags
der j u u g t s ch e ch i s ch e V o l l z u g s a u s s ch ü ß
versammelt und tagte bis um ei Uhr Nachmittags.
Anwesend waren die Reichsrathsabgeordneten Herold,
Kaizl, Herniann Janda, Fort, K r a m a r,
Kaftan, C e l a k o v s k y, B e l s k h und eine
Anzahl Landtagsabgeordneter. Bezüglich der Beralhung
wurde Geheimhaltung beschlossen. Soviel
verlautet, handelte es sich darum, Vorbereitungen für
den Fall zu treffen, als die Regierung zu gewissen
Maßregeln greifen sollte.
— Von einer hohen Ordcnsauszeichnung für
Jaworski, den Polenklubobmann, war vorgestern in
polnischen, dem Polenklnb und insbesondere dessen
Obmanne nahestehenden Blättern die Rede. Schon
vorher war von tschechischen und polnischen Parla­
mentariern die Erwartung ausgesprochen lvorden,
Ritter v. I a Wor s k i werde in das H e r r e n h a u s
berufen werden. Wenn die in bestimmter Form und
von unterrichteter Seite gemachte Meldung von einer
Ordensverleihung an Jaworski wahr sein sollte, dann
müssen nach Schließung des Reitzsrathes maischen
der Regierung und Ritter v. Jaworski Verhandlungen
stattgefunden haben, um die „verläßliche und erprobte
Kraft" des Obmannes des Polenklubs dem Parla­
mente zu erhalten. Thatsächlich sollen in den letzten
Lagen, wie uns berichtet wird, diesbezügliche „unver­
bindliche Aussprachen" zwischen Dr. v. Koerber
und Ritter v. Jaworski gepflogen worden sein,
deren Ergebniß darin gipfle, die ursprüngliche Absicht,
Ritter v. Jaworski in das Herrenhaus zu berufen,
fallen zu lassen, dagegen die „Verdienste" dieser par­
lamentarischen „Grvstf' durch eine hohe Ordensaus-
zeichnung zu würdig m, damit Ritter v. Jaworski so­
wohl dem A b g eo r d n e t e n h a u s e erhalten
bleibe, als auch im Pol enk l u b als Obmann
desselben weiterhin die radikaleren Elemente
gangenheit wieder lebendig werden, der Schatten des
Hoher v. Mansfeld, der am 11. Februar 1115 im Einzel­
kampf Mit Wipprecht von Groitzsch am Welfelsholz
fiel und dessen Andenken durch Sage und
Lied verherrlicht ist, und Peters Ernst il.,
des kühnen Parteigängers im 30jährigen Kriege, der
im Jahre 1626 jenen verwegenen Zug von Havel­
berg durch Schlesien nnd Ungarn nach Siebenbürgen
machte, wo er sich mit Bethlen Gabor, dem geschworenen
Feinde des Kaisers, verbündete. Als dort seines Ver­
weilend nicht mehr länger war, zog er durch türkisches
Gebiet nach Bosnien, wo ihn in dem Dorfe Rakowicza
bei Serajewo der Tod ereilte, den er auf zwei Diener
gestützt, stehend im vollen Waffenschmuck erwartete.
Und berghoch jene überragend erhebt sich dann
sie Gestalt Martin Luthers, des größten Sohnes jenes
Landes, der in Eisleben geboren ward und starb.
Wohin wir uns auch wenden in der prächtig auf­
blühenden Stadt, überall treten uns die Erinnerungen
an den großen Mann entgegen, der kühn und furcht­
los vor dem spanischen Fremdling im Purpurmantel
zu Worms seinen Glauben bekannte.
Die Gefahr, die dem Bergbau durch den Ein-
)rnch des sogenannten „Salzigen Sees" in die Schachte
wr einigen Jahren drohte, ist durch Auspumpung
des Sees, dessen Becken jeer gänzlich trocken liegt,
abgewendet worden. Ringsum blüht das Werk
deutscher Hände, und der Wunsch, der den aus Mans­
feld er Silber geschlagenen Thalern ausgeprägt ist,
„Segen des Mansfelder Bergbaues", möge in Er­
füllung gehen als Segen für das gesammte deutsche
Volk.
Dr. Kurt Rudolf Kreusner-Derlin.
im Schach halte. Die Regierung soll nämlich der
Anschauung sein, daß in dem Falle, als Ritter von
Jaworski die Herrenhauswürde erlangen würde
und derselbe dadurch genöthigt wäre, auf die Obmaini-
stelle im Polenklub Verzicht zu leisten, die r a d i-
kaleren Tendenzen im Polenklub in den
Vordergrund kommen könnten, wodurch der tschechischen
Obstruktion neue Unterstützung zu Theil würde. Auch
der Bestand des Polenklubs in seiner gegen­
wärtigen Stärke wäre in Frage gestellt, und
eine in allen Fällen verläßliche Regiernngsstütze »volle
man nicht schwächen, so lange nicht die innerpolitischen
Wirren so weit geschlichtet find, daß Fährlichkeiten für
die „Staalsnothwendigkeiten" nicht mehr zu befürchten
seien. Wohl Hütten die radikaleren, tschechenfreuud-
licheren Elemente des Polenklnbs die Berufung
Jaworski's in's Herrenhaus gerne gesehen, damit der
Polenklub sich wieder mit den Tschechen hätte ver­
einigen können, allein dies sei nicht im Willen der
Regierung. Letztere habe ein Interesse, daß der Polen-
kluo zufolge der bestimmten Lossagung desselben von
der Majorität durch Ritter v. Jaworski als „Freie
Handpartei" bleibe, um die beabsichtigte Grnppirung:
Christlichsoziale, Katholische Volks­
partei, Großgrundbesitz und Polen
als pendelnde Mittelpartei zu ver­
wirklichen. Und da will man noch die Welt glauben
machen, es fänden keine Verhandlungen statt?
— Allen etwaigen Versuchen einer Mohren­
wäsche gegenüber— so schreibt man uns ans
Deutschböhmen— sei „zum ewigen Gedächtnisse" fest-
gestellt, daß der n e u e st e Max- und M 0 r i z-
Streich des Abgeordneten Dr. P s e r s ch e
von der Presse seiner eigenen Partei mi's Licht ge­
bracht, ausdrücklich festgenagelt und gemißbilligt wurde.
Was die „Nene Freie Presse" darüber berichtet hat,
war schon an dieser Stelle mitaetheilt. Es möge auch
noch die wörtliche Wiedergabe der Aeußerungen der
„B 0 h e m i a" über den neuesten „F a l l Pfe r s ch e"
Raum finden. Im Abendblatt vom Sonnabend den
9. Juni, also am Tage unmittelbar nach der
Schließung des Reichsrathes wurde dem genannten
Blatt aus Wien berichtet:
„In der Deutschen Fortschrittspartei kommt die Miß­
billigung über die für die deutschen Parleien unver-
mmbcte und höchst überraschend eingetretene Schließung
des Reichsraihes unverhohlen zum Ausdrucke. Man be­
klagt die Schwäche dieses Miniüenums, den Mangel an
Vorsicht und führt Beschwerde darüber, daß der Minister­
präsident Dr. v. Koerber noch Vormittags die Arbeits-
Majorität einberief und sie am SIbend auSeinanderwrengte.
Zwar berief sich Ministerpräsident
Dr. v. Koerber darauf, daß ihm auch aus
der Mitte der deutschen Parteien die
Schließung der Sitzung angerathen wurde, aber nachdem
im Klub der Deutschen Fortschrittspa tei bekannt wurde,
daß zu den Persönlichkeiten, welche den Ministeroräsideitten
Dr. v. Koerber zu diesem Schritte gedrängt haben,
auch Professor Pfersche gehört, wird könstatirk, daß
dieser Abgeordnete unter sämmtlichen Mitgliedern der
Deutschen Fortschrittspartei d e r e i n z i g e i st, welcher
dieser Anschauung huldigt. Es wird weiterhin festgestellt,
daßderAbgevrdnete Dr. Pfersche nicht
dasRechthatt e. namens desKlubsdem
Ministerpräsidenten irgend einen
Rath zu ertheilen oder sonst eine Beeinflussng
desselben vorzunehmen. Abgeordneter Dr. Pfe r s ch e
wird von dem ganzen Klub d e s a v 0 u i r t."
Und in der Morgenausgabe vom Sonntag den
10. Juni hieß es in einem die „Schließung der Reichs­
rathssession" betitelten Drahtberichte:
„In der Deutschen Fortschrittspartei wurde,
wie bereits gemeldet, das gestrige Vorgehen des Abge­
ordneten Pfersche, der auf eigene Faust
eine den Anschauungen des Klubs
widersprechende Politik machte, von
vielen Seiten gerügt. Abgeordneter Pfersche suchte
sich zu vertheidigen, aber seine Argumente
wurden z u r ii ck g c W i e s e n. Es wurde ihn: ins­
besondere vorgehalten, daß er nicht Recht hatte, die der
Partei nahestehenden Blätter in seinem Sinne zu be­
einflussen. Wenn der Ministerpräsident sich
darauf berufen konnte, daß auch aus der Mitte der
deutschen Parteien der Wunsch nach Schließung der
Sitzung laut wurde, ist dies die Schuld d e s A b-
geordneten Pfersche, der die Klub­
disziplin in s ehrbefremdender W ei s e
verletzt ha t."
Wir halten, Ivic gesagt, es für dringend nöthig,
dies allen künftigen Ableugnungs- und Neinwaschungs­
versuchen gegenüber ausdrücklich festzustellen.
— lieber das Treiben der „bedrückten" tschechi­
schen Minderheiten in Deutschböhmen findet man
sehr aufklärende Angaben in dem Rechenschaftsbericht
des Gaues l des Deutschen Schulvereins, welcher
beim Gautag in Trebnitz zur Vertheilung gelangte.
Man sicht, mit welchen Mitteln die Tschechen arbeiten,
um ihre von deutschen Gemeinden erhaltenen Minoritäts-
rütsschnlen zu füllen. Nach den Berichten werden viele
Schulen von nur ungefähr 60 Perzent
der eingeschriebenen Schüler b esu ch t.
40 Perzent dieser sauberen Gesellschaft, die man that­
sächlich erst sehen muß, ehe man sich eine richtige
Vorstellung von denselben machen kann, lungern
während der Schulzeit herum; die Eltern werden in
der Regel nicht angezeigt, damit die flukluirende
tschechische Kohlenarbeiterbevölkerung ja rein Kind den
deutschen Schulen, in denen die Gesetze gehandhabt
werden, anverrraul. In O s s e g g sollen mehr als
100 .Kinder während der Mittagszeit die Bevölkerung
belästigen, in L a d 0 W itz wird Klage geführt, daß
die tschechische Schuljugend bettelnd die Straßen be­
lagert. Da alle die im Duxer Bezirke befindlichen
Mmoritätsschulen einem in Lä u n wohnenden In­
spektor anvertraut sind, kann man schließen, daß
die Jnspizirung keine gründliche sein kann. Es sollte
einmal genau erhoben werden, wie viele Kinder nur
auf dem Papiere stehen.
— Der Deutsche Volksverein für Waidhofen
an der Abbs und Umgebung hielt am 10. d. M. in
Rosenau an der Mbs seine erste diesjährige
W a n d e r v e r s a m m l u n g ab, die recht zahl­
reich, insbesondere von Arbeitern besucht war. Die
Redner, Herr Friedrich Decker, deutschvölkischer
> Arbeiter aus Wien, der über die dentschradikale Partei
und ihre Stellung zur gegenwärtigen Lage sprach und
Herr Dr. Karl Steindl, Arzt ans Waidhofen, der
einen Bortrag über soziale Reformen stielt, ernteten
stürmischen Beifall. Die Versammlung nahm schließlich
folgende, von Herrn Friedrich Decker beantragst
Entschließung einstimmig an:
„Die heute am 10. Bracknnonds I960 in Wcdl's
Gastwirthschaft in Rosenau tagende Versammlung fordert
von allen deutschen Abgeordneten, daß sie angesichts
der tschechischen Obstruktion unentwegt für die Forderung
der deutschen Staatssprache eintreten: sie
fordert, ferner, daß genannte Abgeordnete entschieden
gegen 1 e d e^ Beeinträchtigung oder Einschränkung der
staatsgrundgefetzlich gewährleisteten Rechte des Volkes
auftretcn, und spricht endlich der radikalnationalen, dei
Schönerergruppe für ihr bisheriges Verhalten Dank und
Anerkennung aus."
Nachdem noch Volksgenosse Albin Doppler.
Arbeiter im Böhlerwerke, die beifällig ausgeuommene
Anregung gegeben hatte, sofort Vorbesprechungen wegen
Gründung einer völkischen Arbeitervereinigung in
Rosenau einzuleiten, wurde die Versammlung vom
Vorsitzenden geschlossen.
— In Trieft gab es vorgestern Z u s a m m e n-
! stöße z W i s ch e n W ä l s ch e n u u d W i 11 d i-
! scheu. Bei der Frvhnleichnamsprozession, die sich
! von der Pfarre St. Jakob zur Kathedrale bewegte,
wurde ein windisches Weib, welches die Italiener
beschimpft hatte, a r r e t i r t, jedoch von ihren
Landsleuten g e iv a l t s a m befreit. In Folge
dessen wurden mehrere Verhaftungen vor­
genommen. Auf dem Rückwege von der Prozession
wurde auch der Pfarrer von Lt. Jakob von einem
Menschen beschimpft, welcher gleichfalls verhaftet
wurde.
AnsirtAd.
Die Ereignisse iu China.
Die Russen vor Pek.ng.
London, 15. Juni. Die Morgenblätter veröffenr-
lichen ein Telegramm aus Shanghai, wonach 15 0 0
R u s s e n m il vier Geschützen a uße r-
ha l b Peking e ing e t r 0 s s en sind, nachdem
sie einen anstrengenden Marsch von der Bahnlinie nach
Norden ausgeführl hatten.
Ein Streit zwischen Frvnzof-u nnd Engländer».
Tientsin, 15. Juni. (Rentermeldung.) D i e zu­
nehm e u d e Eifersucht der R u s s e u und
Franzosen wegen der Erleichterungen, welche
nach ihrer Annahme die britischen Bahnangestellten
den britischen Behörden gewähren, erreichte gestern
^ ihren Höhepunkl. Französische Al a r in e-
! s 0 l d a t en versuchten sich einerLoko-
! m 0 t i v e zu bemächtigen. Der britische
l Lokomotivinspektor iveigerte sich, ihnen die Maschine
i zu übergeben, worauf die Franzosen versuchten, m i t
dem Bajouerte gegen ihn vorzugehen.
Eine britische Streitmacht wurde in Bereitschaft ge­
stellt und die Sache gewann ein kritisches A u s-
sehen; jedoch gelang es den englischen Ftotteu-
und Konsularbehörden mir Unterstützung des amerika­
nischen Konsuls eine gütliche Beilegung
herbeizuführen.
London, 15. Juni. Die Reuter'sche Depesche aus
Tientsin über den Zwischenfall zwischen Engländern
und Franzosen bemerkt noch, daß, nachdem der
französische Konsul daraus hingewiesen hatte, daß alle
Züge der Beförderung der gruppen aller Nationen
dienen sollten, die F r a u z 0 s e n i h r e n W i d e r-
stand a u s g e g e b en hätten und die britischen
Eiienbahnbeamten wie bisher aus ihren Posten belassen
worden seien.
Weitcre Truppensendnugcn der Mächte.
Paris, 15. Juni. Die Ngence Halms meldet.
Ein französische: Schnellkreuzer erhielt den Befehl
nach Taku abzugehen, um die dortige Schiffs'
division zu verschrien.— Der französische Konsul in
Tientsin meldet, daß in dem von Frankreich erworbenen
Gebiete, welches von russischen und französischen
Soldaten und Matrosen bewacht wird, vollkommene
Ruhe herrsche.
Tic Haltung Japans.
Yokohama, 15. Juni. (Reutermeldung.) Die
! Vorgänge in China nehmen ununterbrochen die all-
i gemeine Aufmerksamkeit in Anspruch. Die oppositionellen
Blätter drücken ihre Unzufriedenheit über die Un-
! thätigkeil der Regierung aus. Der Kaiser berief Marquis
j Jto zu einer Besprechung der Lage zu sich.
i— Die Gctreidcspckulationcn an der Ofen-
' Pestcr Börse beschäftigten gestern das ungarische
! Abgeordnetenhaus. Nach Erledigung der
> kurzen Tagesordnung, welche Berichte über RgchMg


[ 2023-06-29 10:48:48.459 - 19000616 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonnaveno MveuWe «unoHa». 16. Juni (Brachmond) 1906 m. 164
Zahlungen zu dcu gemeinsamen Ausgaben nmfaizte,
richtete Abgeordneter Rohonczy folgende drin g-
l i ch e A u s r a g e an die Minilter für Ackerban und
Handel:
„Haben die Minister Kenntniß davon, daß seit dem
Herbst in Ofen-Pest 7 0.0 0 0 M e t e r z e n t n e,r
s e r b i s cb en Weite u H cingelagert sind, welche nm
Rücklicht darauf, Laß sie in Folge der Aufhebung
des Mahlverkehres von den Mmilcn zu Mahlzwecken
überhaupt nicht gekauft werden, ausschließlich zu dem
Zwecke präparirt und gehalten werden, u m aus Grund
der in Geltung befindlichen Usancen zur Zeit der
A bwickl u n g d e r G c schäft c zu r, A b-
schreckung gekündigt und auf diele
Weise zur H c r b c i f il h r u u g der
P r e i s d e p r e 's s i o n b e n L b t z u w c r d c n?
Haben die Minister ferner Kenntniß davon, daß die aut
solche Art herbeigcfnhrte Preisdepression nicht nur die
Ausbeutung der an den Börsengeschäften bv--» tick«
Thcilnehmcndcn involvire, sondern gleichzeitig auch den
Niedergang des Landes als Agriknlturstaates dadurch
nach sich ziehe, daß einzelne geschickte und kapitalskräftige
Spekulanten, denen die Gelegenheit geboten ist, fremdes
Getreide zu liefern, auf die Preise der künftigen
Fechsungen nach Belieben deroutiren können? Falls die
Minister von Alledem keine Kenntniß besitzen, wögen sie
sich unverzüglich die Ueberzevgung hievon verschaffen und
dann die Maaren- und Effektenbörse anweisen, daß von
heute an auf Usance ausschließlich nur un­
garischer W e i z e n geliefert werden dürfe. Wenn
die Börse mit der Abänderung der Usancen in diesem
Sinne zögern sollte, so habe die Regierung das
Termingeschäft sofort e inz u st e l l e n."
In der Begründung seiner Anfrage bemerkt R o-
honc z y, er mißbillige, trotzdem er ein Agrarier sei, die
Aufhebung des Mahlverkehrs, welche eine Industrie
schädige, ohne der Landwirthschaft zu nützen. Er war
auch gegen die Abschaffung des Termingeschäftes. Wenn
die Dinge jedoch weiter so bleiben, so schließt er sich
diesem Wunsche an. Er achtet und schätzt den Präsidenten
xs Börsenralhes und hat zu ihm unbedingtes Ver­
trauen, müsse sedoch konstatiren, daß im Börse n-
r a t h e d i e I n t e r e s s e n d e r M ü h l e n ü ver­
wiegen- D i e Bküh l en spielen trotz der
a e g e n t b e i l i g e n B e h a n p t u n g e n an der
Lör s e. Redner hält das in der Interpellation dar­
gestellte Verfahren für einen direkten Betrug,
dem er selbst auch zum Opfer gefallen sei. Denn als er­
den von ihm zu übernehmenden serbischen Weizen den
Mühlen zum Verkaufe anbot, erklärten diese,
keinen serbischen Weizen kaufen zu wollen. (Beifall
links und auf der äußersten Linken.) Zur Beantwortung
der Interpellation ergreift hierauf Handelsminister
H e g e düs das Wort. Er schickt die Bemerkung voraus,
daß, wenn er nicht auf alle Fragen antworte, dies nicht
in Folge einer Uiil-rschätzimg ihrer Wichtigkeit geschehe,
sondern weil sie mit dem gesummten Komvler der Preis-
bildungsiragen Zusammenhängen und im Rahmen seiner
Antwort nicht erledigt werden könnten. Nichtsdestoweniger
wolle er trachten, cie Interpellation auch meritorisch zu
beantworten. Bezüglich der Behauptung über den Vor­
rath an serbischem Weizen und seine Bestimmung gibt
der Interpellant wohl selbst zu, daß sie lediglich auf
einer Annahme seinerseits basirt. Abgeordneter
Robonc z y: Ja l— Der M ini st e r will sich also
in diese Frage nicht weiter einlassen. Daß er sich mit der
Angelegenheit des serbischen Weizens beschäftige, davon
zeigt die Aufforderung, welche er an den Börsenrath be­
hufs Meinungsabgabe gerichtet und nun auch schon nr-
girt hat. D a i e doch d i e B ö r s e a u t o n o m ist,
kann ohne ihr Hinzuthun die Frage nicht gelöst werden.
Der Interpellant selbst hat zugegeben, daß er in zwei
wichtigen Fragen geirrt habe: Früher war er ein
Vorkämpfer der Aufhebung des Mahlverkehrs,
,etzt gibt er zu, daß sie schädlich sei. Vom ser­
bischen Weizen behauptete er früher, daß er,
nit dem ungarischen vermischt, zur Entwerthung
des ungarischen Bkehles beitrage; jetzt wiederum gibt er
die Derontiriing des Preises als Zweck der Verwendung
an. Rohonczv sei wohl beideniale bona ticke vorgegangen,
müsse jedoch angesichts solcher Jrrthümer zugeben, daß
der Minister in einer so komplizirten Frage kein v o r-
-iligcs Urtbeil abgeben dürfe. (Lebhafter
Beifall links.) Die Frage werde aber mit Berücksichtigung
aller Momente so gelöst werden, daß die Bedeutung des
Ofen-Pcster Getreidehandels, den der Minister hochhält,
darunter nicht leide. (Beifall rechts.) Abgeordneter
Robonc z y erwidert, es handle sich einfach um einen
S t r e i k d e r M ü h l e n, welche hiemit den Beweis
führen wollen, daß die A u fh e b ung des M a b l-
verte h r s an dem Preisrückgänge schuld sei. Im
klebrigen nehme er vorläufig die Antwort zur Kenntniß.
Das Haus nahm nach einer kurzen Hausordnnngs-
debatte über die Frage„ ob über die Antwort Hegedüs
gesondert abgestimmt werden könne, da die Interpellation
auch an den abwesenden Ackerbanminister Daranyi ge­
richtet sei, die Antwort des Ministers Hegedüs zur
Kenntniß.— Die nächste Sitzung findet morgen statt.
— Von einer großartigen natürlich „spontanen"
patriotischen Komödie in Serbien berichtet der
Belgrader Offiziosns: „Obwohl in Nisch programm­
mäßig kein feierlicher Empfang stattfmdcu sollte,
war doch eine aus tausend Theilnehmern bestehende
Deputation dem König entgegengereist. Nisch hatte
reichen Schmuck angelegt. In ben Straßen harrte
eine unabsehbare Volksmenge. Vor dem Schlosse be­
grüßte der Bürgermeister Milowanowitz den König
mit einer Ansprache, in der er sagte, diese Reise habe
die ganze Welt überzeugt, daß das gestimmte
Volk Serbiens mit inniger Liebe (!)
an seinem jungen König hänge, der Blut
von seinem Blute, Fleisch von seinem Fleische
sei. Das neuerstandcne Serbien habe Alles der Dynastie
O b r enowi ch (Milan!) zu danken. Dem König
Alexander sei die Aufgabe zu Theil geworden, sein treues
Volk ans die Bahn des wirthschaftlichen und gesell­
schaftlichen Fortschritts und des Wohlstandes zu leiten.
König Alexander erwiderte, di-- Liebe und das Ver-
i trauen des Volkes, von dem er sich während dieser
Reise abermals überzeugt habe, verleihe ihm Kraft,
seine ihm von Gott und seinem Volke anvertrautc
Aufgabe zu erfüllen. Diese bestehe darin, Serbien
wirthschaftlich, kulturell und militärisch zu rege-
neriren, cs zu einem Unterpfaiide des Friedens,
der Ordnung und der Arbeit auf der
Balkaithalbinsel zu gestalten. Eben deshalb haben ihm
auch die neuen Freundschaftsbeweise der Herrscher
beider Nachbarstaaten, die sich während seiner Reise durch
besondere Missionen vertreten ließen, überaus freudig
berührt. Er ist überzeugt, daß das serbische Volk,
welches auf frennduachbärliche Beziehungen den größten
Werth legt, diese neuen Freundschaftsbeweise Leiner
Majestät des Königs von Rumänien und Sr. könig­
lichen Hoheit des Fürsten Ferdinand von Bulgarien
gleichfalls mit inniger Freude begrüßen werde."
— Die „Nowoje Wremja" sagt in einem Leit­
artikel über die deutsche Flottcnvorlagc: Bei den
heutigen Verwicklungen des politischen Lebens ist eine
starke Flotte eine Nöthwendigkeit für jede Macht, die
eine Nölle in der Welt spielen wolle. Was könnte
beispielsweise Rußland augenblicklich in China thun,
wenn cs keine Flotte hätte t Jeder Staat müsse stets
den sich vollziehenden Ereignissen folgen und bereit
sein, an jedem beliebigen Punkte seine Macht zu zeigen.
In den meisten Fällen sei hiezu eine Flotte nöthig;
je Zahlreicher und stärker diese ist, desto besser.
Änf )nr Zommiendfeier 1900!
Wie in den letzten Jahren geht auch Heuer an
der Jahrhundertwende die dentschgesinnte Bevölkerung
der Ostmark mit Eifer an das schöne Werk, der Feier
dcr Sommersonnenwende dort, wo sie unter einem
kirchlichen Namen bestand, ihre verblaßte völkische Be­
deutung wiederzugeben und dort, wo sie schon in Ber-
gessenheit gerathen war, sie in deutschem Geiste wieder
zu beleben. Gestaltete sich schon die Sonnwendfeier
des Jahres 1898 zu einer großartigen Kundgebung
des deutschen Volksbewnßtseins, indem in diesem
Jahre in Temschösterreich gegen 300 ausgesprochen
deutschvölkische Soniiwendfeste mit Besuchsziffern von
500 bis 5000 Personen und einem annähernden
Gesammtbesnche von 150.000 Theilnehmern stattsanden,
so wurde diese Sonnwendfeier von der des Jahres
1899 noch bedeutend nbertroffen. Im vorigen Jahre
konnten wir über stattgehabte und glänzend verlaufene
Sonnwendfeste Berichte aus folgenden Orten ver­
öffentlichen:
N i e d e r ö st e r r e i ch: Wien (12 Feiern),
Wachau, Eggenburg, Mistelbach, Schottwien, Lang-
enzersdorf,' Neunkirchen, Melk, Göstling an der Mbs,
Langenlois, Böslan-Gainfahrn, Wölkersdorf, Krems,
Wiener-Neustadt, Weikersdorf, Raxalpe, Liesing,
St. Veit an der Triesting, Allentsteig, Klosterneuburg,
Neulengbach, Schwarzan im Gebirge, Waidhofen an
der Mbs, Neunkirchen, Mödling, Hinterbrühl, Stockerau,
Horn, Kirchberg am Wagram, St. Pölten, Eichhorn-
Zistersdorf, Laa an der Thaya, Ottenschlag, Amstetten,
Glaubendorf, Poysdorf, Langegg, Feldsberg.
Böh m e n: Asch, Aittomenhöhe, Eger, Töplitz,
Aussig, Graslitz, Gablonz, Tetschen, Reichenberg,
Grulich, Hcmnichen, Grottau, Rmnbura, Haida,
Zwickau, Morchenstern, Gabel, Braunau, Schönlinde,
Landskron, Turn, Königsberg an der Eger,
Prachatitz, Dux, Schluckenan, Saaz, Botenwald,
Michelob, Trantenau, Wiesenthal, Marienbad, Karbitz,
Kleinpriesen, Großpriesen, Schatzlar, Franzensbad,
Haslmi, Starkstadt, Graupen, Segengottes, Ranschen-
bach, Tachau, Prag, Bilin, Steinschönan, Bodenbach,
Karlsbad, Tepl, Wiklitz, Türnitz, Zettlitz.
Mähren: Römerstadt, Znaim, Brünn, Mährisch-
Neustadt, Muglitz, Bennisch, Olmütz, Schöllschitz, Neu-
titschein, Unter-Tannowitz, Dürnhoiz, Zauchtl, Stern-
bera, Mährisch-Ostran, Zwittau, Dentsch-Lieban, Jglau,
LippolZ, Höstes, Lidhersch, Rautenberg, Nitolsburg,
Dänisch, Goldenstem.
Steiermark: Rottenmami, Marburg, Cilli,
Lichtenwald. Knittelfeld, Graz, Kriealach, Gratwein,
Eisenerz, Fürstenfcld, Pickerndorf, Oberzeiring, Rad-
kersbnrg, Pöllan, Leoben, Bruck a. d. Mir, Leibnitz,
Mürzzuschlag, Deutsch-Landsberg, Kapfenberg.
K ä r n t e u: Villach, Klagenfnrt, Spital, Wink­
lern, Ferlach, Pontafel, St. Veit a. d. Glan.
O b e r ö st e r r e i ch: Braunau, Linz, Wels,
Manerkirchen, Steyr, Freistadt, Hallstatt.
Schlesien- Röwersdorf, Freiwaldau, Hillers-
dors, Jägerndorf, Bielitz, Würbenthal, Odran, Troppau,
Teschen, Bennisch.
Salzburg: Saalfelden, Salzburg.
Tirol: Innsbruck, Lienz, Salnru, Buchholz,
Vmstgau, Meran.
Vorarlberg: Dornbirn, Bludenz.
Küst enl and: Triest.
Deutsches Reich: München, Leipzig, Ham­
burg, Darmstadt, Rombach (Lothringen).
' Wie aus dieser Zusammenstellung ersichtlich ist,
vertheilte sich die örtliche Verbreitung der vorjährigen
Sonnwendfeier in verschiedener Dichte auf die ehemaligen
deutschen Bundesländer vom Fuße der polnischen Kar­
pathen (Teschen und Bielitz) bis an den verwälschten
und verstauten Strand der Adria (Triest) und an die
Grenzen des tirolischen Wälschlands (Meran, Saturn,
Vinstgau); von der Südmark gegen Wendenland
(Cilli) bis in's ostmärkische Schwabenland (Bludenz).
Aber auch im Reiche, nicht nur in München,
Darmstadt und Leipzig, i andern fern im Norden, an
! der dänischen Grenze, wohin Hamburger Genossen ge»
pilgert waren, wie auch im fernen Westen an der
französischen Grenze entzündeten Deutschvölkische in
engerem Kreise die alldeutschen Sonnwendfeuer.
Am stärksten war natürlich auch im Vorjahre die
Zahl der Veranstaltungen in Deiitschböhmen, Mähren
und Nicderösterreich, nm schwächsten in den allerdings
i kleinen Krouländcru Salzburg und Vorarlberg. Von
Kram lag uns im Vorjahre kein Bericht iwer eine
deutsche Sonnwendfeier vor, obwohl wir erfuhren, daß
in Laibach, wo auch die Windischen Feuer entzünden
«allerdings St. Johanuisfeucr) mebrere Deutsche wegen
Singeus der „Wacht am Rhein" beim Souuweiidfeuer
(wegen „nächtlicher Ruhestörung") zu Geldstrafen bcr-
urtheilt wurden. In diesem iheils verslavtcn, theils
klerikal tyramüsirten Ländern hatte auch die vorjährige
Sonnwendfeier mit einer gegen das „Heidenfcst" Ver­
anstaltelen Heye zu kämpfen. Aber im Großen und
Ganzen hat die Verbreitung und der Besuch der
Sonnwendfener im Vorjahre überall, auch in
schwarzen" Gegenden, nicht nur schön sich eingelebl,
sondern auch ziigenommen.
Die in den ersten Jahren der völkisch wieder-
belebten Sonnwendfeier vorgekommenen Schwankungen
in der Zeit der Abhaltung (über einen Monat Spiel­
raum !) sind durch die Bemühungen der völkischen
Vereine fast ganz beseitigt und ans den kleinen Zeit­
raum vom 20. bis 25. Juni eingeschränkt worden.
Als (auch astronomisch richtiger) Haupttag der
Sommersonnenwende wird immer mehr der 21. Juni
gewählt, welchen Tag mich die reichsdentsche Studenten­
schaft als ihren B i s m a r ck t a g festgesetzt hat, an
oem vielleicht schon Heuer die ersten Bismarck-
s ü u I e n entzündet werden dürften.
Auch das Schriftthnm über die Sonnwendfeiei
ist wieder um einige werthbollc Erscheinungen be­
reichert worden, die für die Veranstalter von Sonn­
wendfesten unentbehrlich sind. Von den älteren er­
probten Erscheinungen nennen wir die Schriften:
1. „S o ii n w e n d s e i e r" von W. Knieschek.
(Verlag des Bundes der Deutschen in Böhmen
Prag 2, Lkrakauergasse 11.) Preis gegen Voreinsendung
46 Heller.
2. „Sonnwendfeier" von Aurelius
Polzer. (Verlag der „Südmark", Graz, Herren­
gasse.) Preis 20 Heller, bei Abnahme von mehr als
50 Stück je 10 Heller gegen Voreinsendung des
Betrages.
3. Die prächtigen Sonnwendkarten des „Scherers'
(Innsbruck) und des „Odin" (München).
N e n erschienen sind Heuer:
4. Die M i t t s o m m e r u a ch ts u u m m e r
des „Scherers". (Innsbruck, Maria Theresienstraße 41).
Preis 40 H.
5. Die B e d e u t u u g der Sonnwend­
feier. Bon Franz P. K i eßl in g. (Verlag de-
Bundes der Germanen, Wien, lV., Kettenbrückengasst
20.) Preis 20 H., bei Abnahme von 10 Stück olos
15 H.
6. Ansichtskarten zur Sonnwendfeier
(schwarz und buntfarbig) ini Verlage des „Scherers"
(Innsbruck), „Odin" (Müncheff, Nymphenbiirgerstraße)
und Friedrich Schalk's Buchhandlung (Wien, Vi).
7. Ein Büchlein mit völkischen und Sonnwend­
liederworten (die Sammlung enthält auch unser
Burenlted) im Verlage des „Odin" (München).
Nach allen uns bekannt gewordenen Vorbe­
reitungen zu schließen, wird sich auch die heurige
Sonnwendfeier in ganz Deutschösterreich zu einer er­
hebenden Kundgebung gestalten. Nachstehend die bisher
Zugelaufenen Mittheilungen über
die Sonnwendfeier 1900.
Wien. Der Scheffelbund „Askalonia" in
Wien hält Donnerstag den 21. d. M. seine Sonnwend­
feier in Schreiner's Gastwirthschaft „zur Schafbergalpe'
nächst Dornbach. Dentschnationale Gesinnungsgenossen
sind freundlichst zur Theilnahme eingeladen.
—kk— Reichenberg, 14. Juni. Nordböbmen rüstet
sich zur Feier der Sonnenwende. Die Reichenberger
Männerort^griivve des Bundes der Deutschen m
Böhmen wird am Sonnabend den 23. d. M. am Kails-
bergc in althergebrachter Weise eine Sonnwendfeier ver­
anstalten. Die deutsche Turnerverbindnng „Jahn" m
Reichenberg hält Heuer das Fest der Sonnenwende ge­
meinsam mit dem Deutschen Turnvereine in Ruppers­
dorf ans einer Anbvhc in Ruppersdorf ab, und zwar am
Donnerstag den 21. d. Nt., an dem einzig richtigen Tage,
an dem auch alle Sonnwendfeiern abgehalten werden
sollten. Leider wird Heuer durch die nicht nur hierorts,
sondern auch anderwärts neueingeführte Verschiebung des
Festes aus den 23. d. M. eine Zersplitterung cintreten
und so gebt der Gesammteindrnck verloren. Wie
herrlich war es nicht in den Vorjahren, als von unseren
deutschen heimatlichen Beraen und Höhen nur an einem
Tage, am 21. Juni, die Sonnwendfeuer gen Himmel
loderten? Allgemein wundert man sich darüber, warum
die Bnndesleitimg des Bundes der Deutschen in Böhmen
an die einzelnen Ortögrnvven die Aufforderung ergehen
läßt, Sonnabend den 23. Juni die Feiern zu veranstalten,
an einem Tage, a i, dem in strengkatholischen Gegenden
doch die sogenannten „Johannisfencr" abgebrannt werden.
Und doch hat die nrgermanische Feier der Svmicnweiioe
in keiner Weise etwas mit diesem „Johcinnisscucr" gemens-
wcshaib der 21. Juni, ganz gleich, ob ein Donnerstag
oder Sonnabend, entschieden für die Abhaltung derartige-
Feste angezeigter ist und bleibt.
Innsbruck. Auch Heuer wieder, wird das
i Fest der Sonnenwende, das sich seit Jahren in Jrmsorua
und dessen Umgebung neu eingebürgerl hat, allgemein
j reierlich begangen werden. Die F-eier wird eine dovvei».


[ 2023-06-29 10:48:48.459 - 19000616 - Seite 5 ]
Nr. 164.
Vonnavenv
GstLeutlHe Nun-schau.
16. Juni (Bracymondh 1906 Seite
eine Berg- und eine Thalfeier sein. Die Bergfener. zu
Hunderten mächtig von allen Spitzen und Hängen der
umliegenden Bergricsen lodernd, werden am 17. oder,
falls an diesem Tage schlechtes Wetter einfallcn sollte,
am 24. d. M. Zeugniß geben, daß Tirol's Bevölkerung
oer Väter Sitte nicht vergessen. Die im Vorjahre so
außerordentlich zahlreich besuchte Thalfeier wird auch
Heuer wieder am 20. d. M. Fremde und Einheimische zu
einem wahren Volksfest: vereinen. Veranstaltet werden
die Festlichkeiten von einem Ausschüsse aller deutsch-
gesinnten Vereine Innsbrucks.
Inzwischen erhalten wir folgende Drahtmeldung:
Innsbruck. 15. Juni. 4 6 Gemeinden cr-
kkären in den „Tiroler Stimmen", offenbar auf klerikales
Anstiften, ein Verbat der Sonnwendfeier
ffir die „Gläubigen". Die Feier i st trotzdem
gesichert.
-imd gesunden, daß die
Sauersloffverbindung des
Tagesbericht»
Neue Triumphe -er Chemie.
(„Thermit", ein neues Schmelzmittel.— Flüssige Luft
als stärkster Svrengstoff.— Ein neues leuchtendes
Element.— Phosphor -- dasselbe wie Affen?)
Auf der Hauptversammlung der deutschen Chemiker
in Hannover berichtete Dr. Hans Goldschmidt
(Essen) über eine von ihm erfundene und „Thermit"
genannte Mischung von Aluminium und Metalloxyden,
mit der es möglich ist, einfach und rasch eine feurig-
flüssige Masse von besonders hoher Temperatur herzu-
stellen. Das Verfahren wird in erster Linie angewenoet
zur Darstellung chemisch reiner kohlenstofffreier
Metalle— Chrom, Mangan, Vanadin, Ferrobor—
und ist bei Eisenlcgirungen von großer Bedeutung.
Zweitens wird es angewendet, um Rohre und
Schienen ohne W e r k st a t t an jedem Orte und
jederzeit mit einfachem Tiegel bei erheblich billigeren
Kosten zu schweiße n. Die Schwerßnng ist vor­
züglich und kann 400 Atmosphären Druck im Rohre
aushalten. Die Rohre zerplatzen eher in der Längs­
richtung als an der Schweißstelle. Feurig-flüssiges
Thermit, auf einen Eisen b lock gegossen,
s ch in i I z t i h n w i c h e i ß e s W a s s c r c i n e n
S ch n e e h a u f e n. D i e b s- und f c u e r s i ch e r e
Kassen widerstehen nicht mehr.
Panzerplatten werdendurchlöchert.
In Essen und Braunschweig werden Straßenbahn­
schienen nach diesem Verfahren geschweißt. Die
Schweißung wird anSgeführt, indem ein Tiegel mit
einigen Löffeln Thermit gefüllt, etwas Entzündnnqs-
gemisch darauf gestreut und mit einem Sturmstreich­
holz angezündet wird. Es ist vollkommen ungefähr-
t i ch. Dr. Goldschmidt zeigte das Verfahren ans dem
hölzernen Experimentirtlsch der technischen Hochschule
in Hannover. Temperatnren von mehr als 3000 Grad
nehmen Operationen von zwei bis drei Minuten in
Anspruch. Die Operation verläuft so rasch, daß der
Tiegel kalt bleibt und in die Hand genommen
werden kann. Die feurigflüssige Masse im Tiegel be­
steht ans geschmolzenem Eisen, es ist aluminothermi-
sches Eisen. Obenauf schwimmt Korund, das ist
Aluminiumoxyd. Mit diesem Verfahren ist ein neuer
Wissenszweig entstanden, die A l u m i n o t h e r m i e.
Der Entdecker der flüssigen Luft, Professor Linde,
hat (zufolge der „Naturwissenschaftlichen Wochenschrift")
gefunden,'daß Kohleupulver, mit flüssiger Lnft getränkt,
wie Schießpulver verpufft und sobald es mit Feuer in
Berührung kommt, schon in der Flamme eines Zünd­
hölzchens explodirt. Da diese Erscheinung bei einem
Kältegrade von 180 Grad vor sich geht, dürfte die
Lindehche Entdeckung wohl zu einer ganz wesentlichen
Aenderung der Ansichten von der Natur der Zünd­
schläge führen. Noch verblüffender war der Vorgang,
wenn die gepulverte Kohle vorher mit Petroleum ge­
tränkt war; dann entzündete sich die Mischung schon
ohneweiters, sobald man die flüssige Luft darüber
goß. Die Stärke dieses Zündschlages ist ganz gewaltig
und übersteigt durch den babei entstehenden Gasdruck
alle Zündschläge, die man je beobachtet hat. Die Ent­
zündung ist sogar noch heftiger als die Sprenggelatine.
Wie stärk die Gewalt des Zündschlages einer solchen
Mischung von gepulverter Kohle, Petroleum und
flüssiger Luft ist, 'geht daraus hervor, daß der Knall
einer mit dieser Mischung gefüllten Patrone andere
Sprengpatronen im Umkreise von 25 Zentimeter eben­
falls zur Entzündung zu bringen vermag, wozu kein
anderer Svrengstoff im Stande ist. Diese überraschende
Wirkung ist vielleicht geeignet, in Zukunst auf praktisch­
technischem Gebiete eine hervorragende Rolle zu spiesen.
Aus der erfolgreichen Jagd nach neuen Elementen
steht die moderne Ehemie vor immer neuen Wundern
und Räthseln. In einer Sitzung der Royal Society
erinnerte der berühmte englische Physiker Lir William
C rook e s daran, daß der französische Physiker
Becquerel an dem Elemente U r ani u m
die Fähigkeit entdeckt hat, eigenthümliche Strahlen
auszusenden, die ähnlich den Röntgenstrahlen u n-
durchsichtige Gegenstände durch­
dringen und auf eine photographische Platte
wirken. Darauf fand das bekannte Gelehrtcnehepaar
Curie noch zwei andere seltenere Stoffe, die als
Polonium und Radi u m bezeichnet wur­
den und die Eigenschaft, unsichtbare Strahlen abzu­
geben, in noch höherem Grade besitzen. Man ver-
muthete dann, daß auch das Uranium kein Grundstoff
wäre, sondern kleine Mengen von Polonium und
Radium enthielte, jedoch ist man von dieser Annahme
zurückgekommen. Crookes hat nun eine Reihe von
Experimenten durchgeführt
Pechblende, eine
Uranium, die als Mineral in der Natur vorkommt
und auch einen Zandelswerth hat, die Eigenschaft der
Strahlung in stärkerem Maße besitzt als irgend
ein anderer Stoff. Das Mineral ist so aktiv, daß es
sich in einem Gesteinsstück, wo es nur in kleinen
Mengen vorhanden ist, bemerkbar macht. Wenn ein
solches, wo Pechblende mit andern gewöhnlichen
Mineralien vermengt ist, auf eine photographi-
s ch e Platte gelegt wird, so erscheint ans dieser nach
etwa 24 Stunden ein Abdruck d e s G e st e ins,
aber nur von den Stellen, wo Pechblende darin ent­
halten ist. Nun hat aber Crookes das auffallende Ver­
halten der Pechblende noch weiter untersucht und fest­
gestellt, daß die unsichtbaren Strahlen nicht von dem
Uranium ansgehen können, da deren Wirkung umso
schwächer war, je reiner der Stoff hergestellt wurde.
Crookes ist daher zu der Annahme gekommen, daß noch
e i n u n b e k a u n t e s C l e m ent in dem Stoffe
steckt, nach dem sich nun die Chemiker werden auf die
Jagd begeben müssen. Es ist nicht unmöglich, daß
dieses Element in dem von D c b i e rne kürzlich ent­
deckten und A et i n i u m benannten Ltoffc bereits
gefunden ist: nach den Versuchen von Crookes muß
man aber eher annehmen, daß auf diesem Gebiete der
Chemie noch eine ebenso große Reihe von Ueber-
raschnngen bevorstehe, wie vor zwei Jahren durch die
Entdeckung so vieler neuer Bestandtheile in der Luft.
Die verblüffendste Entdeckung auf dem Gebiete
der Forschung nach den Grundstoffen scheint dem
Berliner Chemiker F i t t g e r gelungen zu sein.
Dieser habe, wie die „Chemikerzeitnng" berichtet, den
Nachweis erbracht, daß Phosphor unter gewissen
Bedingungen in A r s e n übergehen kann. Wenn sich
dieser Nachweis von der Gleichwesenheit zweier Stoffe
bestätigt, die man bisher als verschiedene selbständige
Elemente betrachtete, so würde die Lehre von den
chemischen Elementen, deren man heute schon mehrere
hundert zählt, einen neuen Stoß bekommen und die
alte Hypothese von der „Einheit des Stoffes" wieder
zu Ansehen gelangen. Der Tag, an dem Weißblech
unter gewissen Umständen in Gold übergeht, ist dann
auch nicht mehr ferne.
Das blutige Zt. Sarbnrafek in Eisenerz.
Es werden oft sehr unbedeutende Ereignisse in
fremden Welttheilen häufig mit einer ganz ungeheuer­
lichen ermüdenden Weitschweifigkeit und Umständlich­
keit von den offiziösen Korrefpondenzbureanx erzählt;
aber von gewissen, oft ganz außerordentlichen Vor­
kommnissen im eigenen Lande wird bei uns oft. mit
einer geradezu erstaunlichen Wortkargheit, Mangel­
haftigkeit und Unverständlichkeit berichtet.
Gerade nur ein Mar allerdürftigste Zeilen wur­
den über das blutige St. Barbarafest, das in Eisen­
erz in Steiermark am 10. d. M. abgehalten wurde,
gemeldet.
Das „Grazer T a g b l a t t" vom 12, d. M.
trägt auf seiner Titelseite folgende merkwürdige
Spalte:
Die Ärlmterunruhen in Eisenerz.
Die Blutauftritte von Falkenau haben sich in
unserem Heimatlande wiederholt. Mit größter Be­
stürzung erfährt die Welt von dem unvorhergesehenen
folgenschweren Zusammenstöße zwischen Berg­
arbeitern und Gendarmen, wobei ein
Arbeiter durch einen Bajonettstich getödtet, ein anderer
erschossen und eine Anzahl tödtlich verwundet wurde.
Es wurde auf's Volk Feuer ge­
geben! Der Vorfall ist nur um so unheimlicher,
weil zur Stunde die eigentlichen Ursachen der
Revolte vollkommen dunkel sind. Es
ist aber nicht anznnehmen, daß ein geringfüger Anlaß
die bisher friedfertigen Arbeiter des obersteirischen Re­
viers in so wahnwitzige Erregung gebracht hätte, daß
sie, was thatsächlich geschah, der bewaffneten Macht
einen offenen, gewaltthätigen Widerstand leisteten, ihr
Leben und die' Zukunft von Weib und Kind ver­
zweifelnd auf's Spiel setzend. Die stummen Opfer, die
schmerzenden Wunden der Verletzten, das in den Ge­
fängnissen schmachtende Unglück— erheischen ge­
bieterisch genaue und wahrheitsgetreue Prüfung.
Bis oahin müssen wir mit unserem Urtheile zu­
rückhalten.
Konfiszirt!
Am darauffolgenden Tage, 13. d. M., brachte
die „Grazer Tagespost" folgende, sich auf das Aeußere
des Ereignisses beschränkende Mittheilung:
Siutige Zusammenstöße in Eisenerz.
Eisenerz, 11. Juni.
Gestern wurde hier das Barbarafest, das größte
Bergarbeicerfest. abgchalten. Aus diesem Anlässe ver­
sammelt sich der größte Theil der Bergarbeiter in St.
Barbara am Erzberge, wo Vormittags ein Festgottes­
dienst abgehalten wurde. Nachmittags tonzertirt im
Gasthofe'„Barbarahaus" die Lergkapclle. Die Arbeiter
unterhielten sich in einer nahen Baracke. Es dürften
ungefähr tausend Personen anwesend gewesen sein.
Gegegeu 5 Uhr Nachmittags kam es unter den Arbeitern
zu kleinen Raufereien, die später ernster wurden. Der
Bergarbeiter V a b a r a schleuderte dem Bergarbeiter
S a m e c n i k einen Literkrua an den Kopf, daß dieser
eine schwere Verletzung erlitt. Wie verlautete, sol,
Samecnik bereits gestorben sein. Der Thäter wurde von
der Gendarmerie verhaftet und nach Eisenerz gebraasi
Als die Gendarmerie zurückkehrte, mußte sie sogleich
wieder einschreiten. Es war nämlich abermals eine
Rauferei entstanden, bei der ein Arbeiter ebenfalls
«nein Benlfsgenossen einen Literkrug an den Kopf
warf und schwer verletzte. Auch dieser Thäter wurde
verhaftet.
Als der eskortirende Gendarm Hartleb zurück
kam, bemerkte er, daß in der Barack,, ein Bergarbeiter
eben einen Literkrng ergriff und ihn einen Arbeiter an
den Kopf schleudern wollte. Hartleb fordern: den
Uebermüthigen auf, sich ruhig zu verhalten, wofür er
mit nicht wiederzugebenden Schimpfworten überhäuf«
wurde. Nun verlangte der Gendarm die Bekanntgabe
des Namens, die ihm jedoch verweigert wurde. Ancb
die übrigen Arbeiter gaben keine Auskunft. Der Gen­
darm verließ die Barack: und wollte einen Aufseher
fragen, fand aber keinen. Er ging deshalb in die
Baracke zurück und forderte den erwähnten Arbeiter
auf, mit ihm hinanszngehen und seinen Namen anzn-
gebcn. Darauf standen sämmtliche Arbeiter auf und
drängten den Gendarm gegen die Thür. In diesem
Augenblicke erschien der Postenkommandant -Leidl, dem
der'Gendarm Hartleb die Vorfälle meldete. Auch Leidl
forderte mehrere der Ilmstehenden auf, den Namen des
Beanständeten zu nennen, was diese ebenfalls mit
Schimpfworten beantworteten. Ein Arbeiter aber schlug
dem Gendarmeriepostenkommandanten auf den Kopf.
Der Postenführer Setznagel, der gerade eintrat, faßte
diesen Arbeiter und verhaftete ihn. Es war dies der
33jährige Josef Zeitlinger aus Zwettl. Hartleb hatte
auch den Arbeiter verhaftet, dessen Namen nicht zu
erfahren war.
Beide Verhafteten widersetztcn sich mit voller Kraft.
Einer ging ein Stück Weges ruhig mit, kehrte sich
dann um und holte zum Lchlage gegen den Gendarm
aus. Der Gendarm Hartleb zog sein Bajonett und
gab dem Verhafteten einen Stich in einen Oberschenkel
'Der Verwundete versetzte dem Gendarmen einen Tritt,
worauf dieser ihm noch einen Stich in denselben Ober­
schenkel gab. In diesem Augenblicke drängte eine mehrere
Hunderte zählende Menge heran. Im Gedränge flüchtete
sich der Verhaftete trotz der Verwundungen. Zeitlinger,
der zweite Verhaftete, ging ebenfalls mit dem Posten­
führer Setznagel einige Zeit ruhig mit, kehrte sich aber
plötzlich um und erfaßte den Gendarm an der Brust.
Trotz eindringlichen Ermahnens ließ er ihn nicht aus.
Auf das hin erhielt er vom Gendarmen in den rechten
Oberschenkel einen Stich, wodurch ihm die Hauptschlag­
ader durchschnitten wurde. Zeitlinger sank lautlos
nieder. Als die Menge dies sah, umzingelte sie di«
Gendarmen, so daß sich diese in der größten Gefach
befanden. Postenkommandant Seidl schleppte den halb
Tobten in einen nahen Keller (früher Stollen). Die
Arbeiter stürmten nach. Die Gendarmen Hartleb und
Setznagel stellten sich vor die Thür und hielten Wacht.
Ein ohrenbetäubendes Brüllen^ begann. Einige
hundert Mann stürmten gegen das Thor, wurden aber
mit gezückten Bajonetten zurückgehalten. Plötzlich ergriff
ein noch nicht ausgeforschter Arbeiter das Gewehr des
Gendarmen Setznagel mit beiden Händen. Setznagel
sagte zu Hartleb: „Ich bin verloren, trachte, daß ich
frei werde." Hartleb versetzte daher dem Angreifer einen
Stich in den Schenkel. Kaum sahen die wüthenden
Arbeiter dies, als sie einen regelrechten Sturm gegen
den Keller veranstalteten. Unter fürchterlichem Geschrei
wurden Steine verschiedener Größe gegen das Keller
thor geschleudert. Ein Stein traf den Gendarm Setz­
nagel an der Brust. Ehe sich's Hartleb versah, versetzte
ihm ein Arbeiter einen gewaltigen Stoß gegen die
Brust, so daß er znrücktanmelte.
Die Menge war bereits auf über tausend Köpft
angewachsen. Die Gefahr für die eingeschlossenen Gen­
darmen ivar eine kaum mehr abwendbare. In diesen
kritischen Momente kniete Hartlieb nieder und gab einen
Schuß in die Menge. Dieser Schuß hatte augenblicklich
eine schreckliche Wirkung. Der Arbeiter Leopold Hofe'
stürzte todt zu Boden. Die Kugel hatte ihn durchbohrt
und drei andere hinter ihm befindliche Arbeiter schwe»
verwundet. Die Masse wich entsetzt zurück. Doch bald
darauf erneuerte sich auf's Neue oer Ansturm. Steine
sausten gegen die Gendarmen, ein schreckliches unauf­
hörliches Schlachtgeschrei ertönte dazu.
Von 1-,7 Mir Abends bis nach il Uhr Nachts
durften sich die Gendarmen nicht vom Flecke bewegen«
denn die Menge stand mit Steinen bereit über dem
Stollenkeller im Walde. Der Aufseher Pius Abel bat
die Arbeiter eindringlich, sich in Ruhe und Ordnung
zu entfernen. Allein die Menge schrie wie ans einem
Munde: „Wir wollen auch sterben wie die Anderen."
Abel entgegnete, daß er dann nichts mehr zu sagen
habe. Da sich die Arbeiter nicht beruhigten, tele-
graphirte die Bergverwaltung an die benachbarten
Gendarmerieposten um Hilfe. Zwischen il und 12 Uhr
erschienen je zwei Gendarmen aus Hieflau und Eisen­
erz. Auch die Leobener Gendarmerie wurde gerufen
und fuhr Nachts mit Wagen dahin. Als Sukknrs ge­
kommen war, legte sich nach und nach der Aufstand.
Um 2 Uhr Früh erst herrschte wieder vollkommene
Ruhe. Die Todten und Schwerverwundeten wurden
nach Eisenerz gebracht. Da die Arbeiter eine Kom­
mission" verlangten, erschien schon früher der Amts­
leiter des Bezirksgerichtes, Dr. v. Callo, mit einigen
Herren, der die Arbeiter beschwichtigte.
Bei der Revolte erhielt der Gendarmerieposten­
kommandant eine Stichwunde an der rechten Kopfseiü


[ 2023-06-29 10:48:48.459 - 19000616 - Seite 6 ]
«Lsire s
Sonnabend
GflSeutstye rmnofchan.
und der Postenführer Schneider eine Verletzung im
Gesichte durch einen Steinwnrf. Außer den genannten
Arbeitern erhielten noch Verletzungen: Franz Janda.
Sebastian Pascha, Franz Nei'tinger und Prokop
Stechlick.
Tie eben geschilderte Revolte hatte in den Nach­
barorten heute die unglaublichsten Gerüchte verursacht.
In den Zügen selbst hörte man beinahe ausschließlich
davon sprechen. Heute erschienen als Kommission der
Bezirtskommissär (straf Schönfeld, Untersuchungsrichter
Laudesgerichtsrath Holler, Staatsanwaltsubstitut
Dr. v.' Fritsch und Gendarmerie-Rittmeister Schmidt.
Die Kommission, sowie die Gendarmen bleiben jeden­
falls einige Tage hier. Die 'Arbeiter sind jetzt sehr ruhig
und in einer gedrückten Stimmung. Bis heute Abends
wurden bereits zwanzig Verhaftungen vorgenommen.
Schließlich sei noch erwähnt, daß kleine Raufereien
beim Barbarafeste stets vorkamen, allein an eine solche
Ausartung kann sich Niemand erinnern.
Ermahnt sei noch, daß der Pfarrer gestern in der
Barüarakapelle als Thema der Festpredigt nicht einen
der H-eier entsprechenden Gegenstand gewählt hatte,
sondern gegen die Aufklärung wetterte. Ein Geistlicher
lritisirte auch einen: Bürger gegenüber die gestrigen
Vorgänge, woraus ihm dieser die treffende Antwort
gab -. 'Halten Sie jetzt nicht mehr solche Feste ab.
Tie haben ja keinen religiösen Werth mehr."
* Ein Denkmal für Franz He ls. Gestern fand in
Haarlem die Enthüllung eines Denkmals für den
großen niederländischen Maler Franz H a l s statt.
Der Feier wohnten auch Königin Wilhelmine und die
Königin-Mutter (Emmas bei. Der deutsche Gesandte
legte im Namen des Kaisers W i l h e l m an dem
Denkmale einen Kranz mit der Inschrift: „Der deutsche
Kaiser dein Andenken von Franz Hals" nieder. Die
Königin sprach dem Gesandten hiefür ihren besonderen
Dank aus.
* Die Gornrwerrdkarten des „Scherers" werden in
Kürze erscheinen. Bei der veranstalteten Preisaus­
schreibung wurden vier Karten erwählt: G e r-
m a irische S o n u w e u d, A e r g s e u e r,
M i t t som m e r, F e u e r w a ch l. Alle sind als
reiche Farbenkunstdrncke ausgeführt. Der Preis ist
für Vereine und Sonnwendfestausschüsse a u. ß e r-
ordentlich billig, und zwar bei Voreinsendung
des Betrages oder gegen Nachnahme IM Stück 6 5k.
M H., 5M Stück no K, einzelne io H. Sofortige
Vormerkung der Bestellung ist zwecks rechtzeitiger
Ausführung zu empföhlen.
* Brand auf Schloß Ernegg. Ein furchtbarer
Brand hat am Dienstag das schöne, alte Schloß
Ernegg bei Steinakirchen am Forst iin kleinen Erlaf-
thale,'Besitz des Grafen Leopold Auersperg,
verheert. Nach vielen Tagen großer Hitze und Trocken­
heit fing um 3 Uhr Aachmittags aus noch unauf­
geklärten Gründen das Schindeldach Feuer, und durch
einen starken Wind angefacht, stand in wenigen
Minuten das sehr weitläufige Lach in Hellen Flammen.
Mit möglichster Schnelligkeit erschienen am Brandorte
die Feuerwehren von Steinakirchen, Wang, Randegg,
Gresten, Dörschnitz, Wieselbura und Purgstall, konnten
aber trotz bewunderungswürdiger Leistungen die Be­
dachung nicht mehr retten: sie brannte völlig ab, so auch
die große Balkonterrasse, welche, weit vorragend, eine
wunderbare Fernsicht geboten; auch die Wagenremise,
Kegelbahn, das Preßhaus und auch die uralte herrliche
Linde, die am Tchloßeingauge als Wahrzeichen von
Ernegg, wohlbekannt im ganzen Lande, wurde auf
einer'Seite versengt und verkohlt.
* Ein Bandit von bekanntem Namen. Simon
Louis v. V c t s e r a, angeblich ein Tproß der be­
kannten österreichischen Adelsfamilie Vetsera, wurde
in Oakland, Kalifornien, unter der Anklage, eine Zahl
aufsehenerregender Ranbanfälle begangen zu haben,
verhaftet. Der Gefangene gestand, in Sau Franziska
sowohl, wie in Oakland viele Personen überfallen und
beraubt zu haben. Bei den Ranbanfällen pflegte der
Räuber eine schwarze Maske vor dem Gesicht zn tragen.
Betsera's Vater und ältester Bruder waren angeblich
österreichische Offiziere. Er selbst sollte denselben
Berns ergreifen, blieb aber in einer Klasse der
Militärakademie sitzen. Darauf schickte ihn sein
Vater in eine andere Militärakademie, aus der Vetsera
jedoch sehr bald desertirte. Er begab sich nach
Australien, kehrte aber nach wenigen Monaten wieder
nach Oesterreich zurück. Darauf gab ihm sein Vater
4000 Mark und Vetsera fuhr nach Amerika, wo er sich
an der kalifornischen Küste, in Oakland, Los Angelas
und San Franzisko aufhielt. Vetsera behielt seine
4000 Mark ^bis vor einem Jahre, als ihn ein an­
geblich in San Franziska wohnender Onkel bewog,
Bergwerksaktien zu laufen. Hiebei verlor er sein ganzes
Geld. Aus Noth wurde er Straßenränder. 'Zuerst
überfiel er eine voruebine Dame und zwei Dienst­
mädchen,^ dann den Bibliothekar Green und dessen
Freund Harris Aller. Der Bandit ist erst 19 Jahre
alt und da man dort drüben mit solchen Leuten iurzen
Prozeß macht, wird er bald am Ziele seiner Lauf­
bahn sein.
* Ein Knabcnmord in Kärntc». Am Sonntag den
10. d. M., etwa um stü5 Uhr Nachmittags, sandte in
Ebenthal der nach Köttmannsdorf zuständige, 31 Jahre
alte, bereits abgestrafte Taglöhner Andreas W i st e r
den vierjährigen Michel Tscharre. Sohn des Schmiedes
in Pfaffendorf, zum Gastwirts, Krewels ln Priedl um
V« Liter Spiritus, worauf Wister den Knaben in eme
ganz abseits liegende Heuhütte mitnahm oder mitlöckte,
wo wahrscheinlich Beide den aus dem geholten
Spiritus bereiteten -schnaps vertilgten. Nachdem es
mittlerweile beinahe 8 Uhr geworden war, gingen die
besorgten Angehörigen den Knaben suchen und
fanden denselben endlich unter der obgenannten Heu­
hütte— todt. Die Leiche war nur mit dem Hemdchen
bekleidet. Hut und Hosen lagen neben der Hütte.
Andreas Wister, welcher die Flucht ergreifen wollte,
wurde dingfest gemacht und dem Gemeindeamte Eben­
thal überstellt 'und später durch die Gendarmerie dem
Gerichte in Klagenfurt eingeliefert. Bei der am 12, d.
im Gurnitzer Friedhof borgenommenen gerichtsärztlichen
Obduktion der Knabenleiche wurde Alkoholvergiftung
und Herzlähmung als Todesursache festgestellt. Der
Knabe hatte nämlich einen Herzfehler, weshalb der
Uebergenuß von Branntwein ihm einen um so rascheren
Tod bringen mußte. Die Vermuthuna eines Sittlichkeits­
verbrechens und Mordes erwies sich als unrichtig.
* Die gefährlichsten Feinde der Brieftauben
sind Raubvögel. Man darf annehmen, daß die über­
wiegende Mehrzahl aller abhanden gekommenen Brief­
tauben diesen Räubern zur Beute fällt. Als Beweis
dafür kann eine Dhatsache gelten, die dieser Tage am
Siebengebirge beobachtet worden ist. Ein Herr aus
Rhöndorf ließ sich etwa 30 Fuß tief an einem hohen
Felsen herab und entnahm aus dem im Felsen
befindlichen Neste eines Taubenhabichtpaares drei
junge Habichte. Darauf bot sich dem Besucher ein
unerwarteter Anblick: In dem Neste lagen etwa
75 bis 80 Brieftaubensüße mit Fußringen versehen
und Flügel mit Vereinsstempeln bedruckt!
* Der Goldschatz des Gothcnkönigs. Der kostbare
Goldschatz des Westgothenkönigs Äthanarich,
Enkels Theodorich's des Großen, ist vom Museum in
Bukarest zur Weltausstellung nach Paris gesandt
worden. Es handelt sich um ausgezeichnete Meister­
werke der Goldsckmiedekunst des v. und v!. Jahr­
hunderts, die einen Werth von etwa drei Millionen
Franks repräsentiren. Der kostbare Fund wurde im
! Fahre 1837 von Bauern des Dorfes Pietroassa bei
! Bnz-u während der Ausführung von Erdarbeiten ge-
^ macht. Er bestand aus Gesäßen und Schmuckstücken
j im Gewichte von etwa lio Pfund reinen, ülkarätigen
, Goldes, die mit Tausenden von Edelsteinen und
: Halbedelsteinen besetzt waren. Die Finder, die
^ von dem Wertste des 'Schatzes keine Ahnung hatten,
j schenkten die kleineren Stücke ihren Kindern und
! tauschten größere bei herumziehenden Zigeunern gegen
, Kupsergefäße ein. Zwei Jahre später erkannte ein
Grieche den Werth der Gegenstände und kaufte für
^ wenige Franks alles auf, dessen er habhaft werden
^ konnte. Endlich gelangte die Kunde von dem werth­
vollen Funde nach Bukarest. Fürst Ghika, Minister des
Innern und Bruder des damaligen Fürsten der
Wallachei, suchte zu retten, was noch zu retten war.
Temen Bemühungen ist es zu danken, daß allmälig
ein großer Theil des Fundes in den fürstlichen
Sammlungen zn Bukarest vereinigt wurde. Aber ein
Unstern schwebte über dein Schatze, dem in den Fünf­
ziger-Jahren wurde er bis auf wenige Gegenstände
gestohlen. -- Diebe hatten die Decke des
Saales, in dem die Kostbarkeiten ruhten, durchbrochen
^ und den Raub unbemerkt in Sicherheit gebracht. Erst
! nach langen Bemühungen wurden die meisten geraubten
? Gegenstände wieder herbeigeschafft, jedoch die Mehrzahl
der' größeren Stücke nur m stark zerstörtem Zustande.
^ Beispielsweise hatten die Diebe den großen Halsring
^ Athanarich's inmitten der Runeinnsckmft durchmeißelt
und aus den übrigen Gegenständen die wenigen Edel-
! steine, die noch vorhanden waren, herausLebrochen.
- Anfangs der Achtziger-Jahre wurde der Fund zur
Ergänzung und Ausbesserung nach Paris gesandt, Ivo
jedoch diese Arbeit so ungenügend vorgenom'men wurde,
z daß sich König Karol von Rumänien in den Neun-
! ziger-Jahren veranlaßt sah, den Berliner Goldschmied
^ Paul Teige zur Ergänzung und Reparatur des Schatzes
! nach Bukarest zu berufen. Hiemit war die Lösung
! der schwierigen Aufgabe in die Hände eines wissen-
j schaftlich vorgebildeten Fachmannes gelangt, der
gerade in der Behandlung solcher archäologisch werth-
! vollen Leistungen alter Goldschmiedekuust einen reichen
! Schatz von Erfahrungen besitzt nnd viele Erfolge auf-
^ znweisen hat. Wenn jetzt der Schatz des Westgothen­
königs Äthanarich in Louvre zu Paris viel bewundert
wird, so gebührt ein Theil dieser Bewunderung dem
deutschen Meister, der es so vorzüglich verstanden hat,
die Spuren der Zerstörung zu verwischen nnd ganz im
Geiste seiner Kollegen ans dem V. nnd Vl. Jahr­
hundert zu arbeiten. Im Ganzen besteht der in Paris
ausgestellte Tchatz ans vierzehn Gegenständen.
* Ein Sonnwcndgesang aus Graz. Alle
Veranstalter von Sonnwendfeiern
machen wir auf folgende Mittheilung der Männer-
ortsgruppe Graz des Vereins „Südmart" aufmerksam:
Bei der von der Grazer Frauen- und Mäniierortsgrnppe
im Vereine mit den beiden akademischen Ortsgruppen
i der „Südmark" veranstalteten, Sonnabend den 22.' d.
! am Ruckerlbergc stattfindenden Sonnwendfeier
, wird unter Anderem auch ein Bruchstück aus dem von
- Dr. V. E. Kriftel gedichteten und vertonten deutschen
Weihespiele „S i g n n c" zum Vorträge gebracht; es
ist dies der „Volksgesang am Sonnwendfeste",
! bei welchem der Barde als Vorsänger mit Begleitung
von Waldhörnern waltet. Er gelangt hier zur erst­
maligen Aufführung und wird an? Verlangen auch
16. Juni (Brachmond) 1900 Nr. 16 4
anderwärts abgegeben gegen bloßen Ersatz der Ver­
vielfältigungskosten. (Vollsatz 20 H., Stimmen zu je
5 H.) Etwaige Bestellungen mit Beischluß des Geld­
betrages in Marken und der Antwortmarke und zu
richten an den Verlag der Männerortsgruppe Graz
des Vereins „Südmark" zu Händen des l. Schrift­
führers derselben, Alois Schwinger in Graz, Nibe­
lungengasse 24. Zur Empfehlung dieses gleich wirkungs­
vollen wie leicht aufführbaren Sonnwend­
sanges, der für Männerstimmen und beliebiges
Waldhorgevierte eingerichtet ist, auf Wunsch aber auch
für Frauen- und gemischten Vollgesang geliefert
werden kann, lassen wir hier die Liedworte folgen:
Volksgesang amSonnwendfeste.
Mittsommertag. Mittsommertag.
Hohes Fest wir feiern:
Wunder birgt der grüne Hag—
Was sich sonst verhüllen mag.
Muß sich heut' entschleiern.
Sunnawend. Sunnawend.
Blüht die rothe Rose:
Alles sich den Frauer nennt.
Zukunft wird uns klar am End'
Fallen unsre Lose.
Mittsommernacht! All' herbeil
Auf zur Bergeshalde!
Jeder sich dem Feste weih'.
Schaffe Holz zum Brand herbei
Aus dem deutschen Walde!
Väterbrauch, heileren Brand
Wahren wir in Treue;
Schlingen um das deutsche Land
So das alte Bruderband
Immerdar auf's Neue.
Lod're hell
Heil'ger Brand r
Bringe Licht
Deutschem Land!
* Zusammenstoß mit einem Automobil. In der
Mühlgasse in Baden stieß vorgestern der Konditor
Michael Dambonin, der einen Kutschirwagen lenkte,
mit einem Automobil zusammen. Er wurde vom
Bocke geschleudert, erlitt schwere Verletzungen und
mußte m's Tpital gebracht werden. Der Name des
Automobilführers ist noch nicht bekannt.
* Die „Ocstcrreichcr" in Belgrad. Die Belgrader
Stadtpräfektnr bestätigte die Satzungen eines hier ge­
gründeten österreichisch-ungarischen Hilfsvereins, der
demnächst seine konstituirende Versammlung abhalten
wird. Wie wird die Verhandlungssprache dieses
Vereins sein: deutsch oder— hebräisch?
* Absturz vom Zuge und Rettung. Donnerstag
Nachmittags stürzte auf der Fahrt von Baden
nach Möd l inch der bei dem Zimmermeister Josef
Mödlhammer in Mödling bedienstete Lehrling Johann
Weiß vom Zuge ab und blieb auf dem Neoengeleise
liegen. Ein im selben Augenblicke von der entgegen­
gesetzten Seite kommender Personenzug hätte den Ab
gestürzten überfahren, wenn denselben nicht der zufällig
anwesende Sohn des Weichenwächters Pinter in
Guntramsdorf, Josef Pinter, Schuhmacherlehrling in
Kaltenleutgeben, sofort mit Aufwendung, aller Kräfte
vom Geleffe gezogen hätte. Johann Weiß, welcher
Hautaufschürfungen an der linken Hand und am Kopfe
erlitten hat, wurde mit dem nächsten Zuge nach
Mödling geführt und dort der bahnärztlichen Unter­
suchung übergeben.
* Stipendien für die landwirthschaftliche Lehr-
anstatt ,.Francisco Josefinum" in Möd-ing. Vom
Schuljahre 1900—1901 werden zwei für die land­
wirtschaftliche Lehranstalt „Francisco Josefinum" m
Mödling gestiftete Stipendien von 500 Kronen zur
Verleihung' kommen. Bewerber um diese Stipendien
haben ihre Gesuche spätestens bis 31. August 1900 bei
der Direktion des „Francisco Josefinum", von dem das
Jnstitutsprogramm bezogen werden kann, einzubringen.
Zur Aufnahme in die Lehranstalt wird erfordert:
i. Die zustimmende Erklärung der Eltern oder des
Vormundes. 2. Ein Lebensalter von mindestens
16 Jahren. 3. Die Zeugnisse über eine solche Vor­
bildung, wie sie an den mit gutem Erfolge zuruck-
qelegten unteren vier Klassen der öffentlichen Mittel­
schulen erworben wird. Sehr erwünscht ist der Nachweis
über durch Praxis ans einem Landgute erworbene
Kenntnisse. Die Gesuche sind auch mit Personal­
dokumenten zu belegen. Von der Entrichtung des
Schulgeldes sind die Stipendisten nicht befreit.
* Das Ende des R^aumur'fchen Thermometers
in Preußen. Nach einer Bekanntmachung des
preußischen Kultusministers sind vom l. Jänner 1901
alle Rsaumur-Thermometer von der amtlichen Prüfung
ausgeschlossen. Alle noch vorhandenen Rsaumur-
Thermometer, auch wenn sie noch brauchbar stno,
1. in allen öffentlichen Kranken- und Irrenanstalten,
2, in allen öffentlichen Badeanstalten, 3, m den
höheren Schulen müssen bis zum 31. Dezember 1900
durch iwtheilige Instrumente nach Celsius ersetzt
werden. Wegen der Universitäten und wissenschaftlichen
Anstalten ersteht besondere Verfügung.
* Den Ehemann weggclegt. Falle von.Kimes-
wegleguna kommen häufig genug vor, doch ein Fall,
daß ein Ehemann weggelegt wird, gehört wohl jaM
zu den seltensten Vorkommnissen. Ein solcher Fall aber
hat sich in K r o n st a d t in Siebenbürgen
zuqetragen. Im „Hotel Predeal" erschienen vor ewige»
Tagen ein Mann und eine Frau und nahmen ge­
meinsam ein Zimmer. Am andern Morgen entfernte


[ 2023-06-29 10:48:48.459 - 19000616 - Seite 7 ]
mr. 164.
sormaverrb Vfidttüfche Rmrdfüia«. rv. Juni (Brachmond) isoo SsiLr 7
sich die Frau und kehrte nicht mehr zurück. Der Zurück­
gebliebene, ein Schwachsinniger, vermochte keinerlei
Auskunft zu geben. Endlich ermittelte die Polizei in
einem Hause in der Eisenbahngassc in Kronstadt die
Frau und unterzog sie einem strengen Verhör. Sie
gab an, daß sie von der Gattin des in Bukarest wohn­
haften kränkelnden blöden Mannes gegen eine Be­
lohnung von IM fl. gedungen worden'sei, um den
Mann, von dem diese sich losmachen will, nach Kron­
stadt zu führen und ihn dort sich selbst zu überlassen.
Die weitere Untersuchung ist im Zuge.
* Absturz in den Schweizer Alpen. Bei der Be­
steigung des Mürtschenstockes am Wallensee (Kanton
Glarus) sind am Sonntag zwei Studenten des
Züricher Polytechnikums, Namens S a I ing e r und
Koppenhuber, abgestürzt und todt geblieben.
Nach zweitägigem Suchen wurden die Leichen zer­
schmettert gefunden. August Koppenhuber ist aus
Scheibs in Nieverösterreich gebürtig. Salinger stammte
ans Tannies im Kanton Graubündten. Die verun­
glückten Studenten^ sind als waghalsige Kletterer be­
kannt gewesen. Sie hatten die Jungfrau und das
Finsteraarhorn führerlos erstiegen. Auch die Tour auf
den Ruchenmürtschen am letzten Sonntag hatten
sie führerlos unternommen. Der Aufstieg glückte, beim
Abstieg riß sie eine schwache Schneelawine die
700 Meter hohe Ruchemvand hinab, wo sie todt liegen
blieben. Salinger zählte 21 Jahre und studirte das
erste Semester Ehemie, Koppenhnber war 24 Jahre
alt, hatte dieses Frühjahr Examen gemacht und bereitete
sich zur Doktorprüfung vor.
* Die GamScckcrhütte auf dev Naxalpe. Die
Wiedereröffnung des Vorraumes der durch einen
separaten Schlafraum vergrößerten Gamseckerhütte auf
der Gruberalm (Naxalpe) findet Sonntag den 17. d. M.,
verbunden mit der 10jährigen internen Stiftungsfeier
der Gesellschaft, Vormittags statt.
* Bonden Unartcnloieu. Innsbruck wird— so
wird uns von dort geschrieben— wenn die schöne
Zeit anbricht, von einer ungeheuren Zahl Fremder be­
sucht. Dieses Jahr aber namentlich in Folge des
Oberammergauer Passionsspieles, das auch in Inns­
bruck eine Nachwirkung verspüren läßt und dabei aber
sogenannte Früchte der Saison zeitigt. Engländer und
Amerikaner stellen das Hauptkontingent der Fremden,
und in Folge des Nichtkennens der deutschen Sprache
von dieser Seite, werden sic selbstredend über's Ohr
gehauen, selbstverständlich sind es die Juden, die da
ihren Mann stellen. In der Maria Theresienstraße be­
findet sich ein Schuhwaarenladen, den ein vor kurzer
Zeit nach Innsbruck ein gewanderter Hebräer sein Eigen
nennt. Ein Augloausträlier ist in Innsbruck auf der
Durchreise, benothigr für seine Schuhe eine Putzsalbe
(dieselbe kostet 30 kr.), geht in das Geschäft dieses Un­
artenlosen, kauft sich dieselbe dort und will bezahlen.
Er nimmt, da er^die österreichische Währung nicht
kennt sein größtes silberqeldstück (einen Gulden), der Jude
verlangt aber zwei solcher Stücke. Willig gibt sie der
Angloäustralicr, schüttelt aber beim Verlassen des
Ladens seinen Kopf und meint, in Melbourne kostet
solch' ein Fläschchen Klos six Ein anderer Eng­
länder läßt sich in demselben Laden, da er Bergsteiger
ist, seine Schuhe nageln. Gewöhnlich kostet das für
ein Paar einen Gulden. Der Engländer läßt sich aber
zwei Paar Schuhe nageln und der Jude verlangt
dafür statt zwei— zehn Gulden, nimmt aber, da der
Hotelvortierffnir der Anzeige droht, nur fünf Gulden
dafür, diese zwei Fälle wurde dem Gerichte bereits an­
gezeigt und der Jude wird hoffentlich seiner Strafe
«icht entgehen.
* Der Mord in Ko'Ntz ist in ein neues Stadium
getreten. Man hat nämlich einen geachteten Bürger
der Stadt des Todschlages an dem Gymnasiasten
Winter verdächtigt und ihn und seine vierzehnjährige
Tochter stundenlangen Verhören unterzogen, aus
welchem Grunde bekanntlich Straßenkrawalle ent­
standen, die die Behörde wiederholt zur schleunigen
Erlegung von Milirär in das sonst ohne Garnison
befindliche -Städtchen veranlaßten. Der so schwer Ver­
dächtigte, der Fleischerobermeister und Stadtverordnete
Hoffmann, hat nun am 5. Juni dem Konitzer Amts­
gerichte eine Vertheidignngsschrift eingereicht, die alle
Verdachtsmomente zusamiuenfaßt, die auf die Juden
als Thäter Hinweisen. Die äußerst wirksame Schrift
ist als vierseitiges Flugblatt im Verlage der Deutsch­
nationalen Buchhandlung u n d V er­
lag s a n st a l t zu Berlin XIV 52 erschienen
und werden 100 Slück davon gegen Einsendung von
1 Krone 75 Heller portofrei verschickt. Wir empfehlen
unseren Lesern das zur Aufklärung besonders geeignete
Flugblatt angelegentlich l
* Die Alpine Rrttungsgcsellschaft in Innsbruck
hat soeben ihren z w e'i t e u I ah r e s b e r i ch t
der Oeffenllichkeit übergeben. Ihre Lhätigkeit erstreckt
sich aus das gestimmte, nicht durch besondere Rettungs-
ausschüfie organisirtc Ostalpengebiet, und es wurden
von ihr bisher bei einem vorjährigen Mitgliederstaude
von 61 Vereinen, unter denen besonders die Sektionen
des Deutschen und Oesterreichischeu Alpenvereius und
des Oesterreichischeu Touristenklnbs zahlreich vertreten
sind und 350 Elnzelmitgliedern bis jetzt in über
50 Orten der Ostalpen Nertungsstationen und Ver­
trauensmänner aufgestellt. Der Opfermnth der Inns­
brucker Alpinisten, die im Vorjahre bei nenn Unfällen
und Vermissungen persönlich einschritten und in drei
Fällen solches seitens der aufgestellten Rettungs­
stationen veranlaßten. läßt bei einiger, insbesondere
finanzieller Unterstützung seitens der alpinen Kreise
ein rasches Wachsen und gedeihliches Wirken dieser
sich immer mehr als nothwendig erweisenden Humani­
tären Einrichtung mit Sicherheit erwarten und verdient
daher wärmste Unterstützung seitens aller Alpenfteunde,
insbesondere durch zahlreichen Beitritt, der bei dem
geringen Betrage von 1 fl. Jedermann durch An­
meldung nach Innsbruck leicht ermöglicht ist.
* Wetter. Zahlreiche starke Gewitter in Mittel­
europa, besonders entlang der Alpen, haben aus­
gedehnte Regenfälle von wechselnder Stärke und eine
mäßige Abkühlung gebracht. Das unbeständige, zeit­
weise regnerische und trübe Wetter dürfte aber bald
wieder allgemeiner Ausheiterung Platz machen.
wiener? Gr?tsnnchr?rchLen»
* Der Kaiser im Hause der Barmherzigkeit.
Der Kaiser hat gestern das Haus zur Pflege armer,
schwerkranker II u h e i l b a r e r iu Währing, Antoni­
gasse 76. besucht und dasselbe sehr eingehend besichtigt.
Die Währmger Bevölkerung hatte sich während des Be­
suches in großer Menge angesammelt. Das Hans der
Barmherzigkeit, eine in ihrer Art sehr seltene Anstalt
und Betbätigung echter Menschenliebe, ist stückweise zu
einer großen und ausgedehnten Anstalt herangewachsen,
seitdem sie seit Jahrzehnten von einem längst verstor­
benen schlichten, aber wahrhaft frommen, mittelmäßig
wohlhabenden Bürger Namens E i v e l d a u e r, in be­
scheidenen Anfängen gegründet worden ist.
* Das Dalnpspfeisenvsrbot für Betriebs-
anlagen. Die Statthalterei bat das vom Wiener
Magistrat in selbstständigem Wirkungskreise erlassene
Verbot der Verwendung von Damvfpfeifen, Nebel­
hörnern und sonstigen Signalen, welche auch außerhalb
der Betriebsanlage vernehmbar find, als u n g e-
setzlich aufgehoben und ausgesprochen, daß über
die Zulässigkeit von solchen Signalen nicht a l l ge-
m e i u, sondern nur fallweise, und zwar vom
Magistrat, beziehungsweise den magistratischen Bezirks­
ämtern als Gewerbe behörden unter Wahrung des
Berufungsrechtes entschieden werden dürfe. Einem
etwaigen Einwand gegen diese Verbotsoufhebnng wurde,
da es sich um den im öffentlichen Interesse gelegenen
Schutz g-uverblicher Vertriebe vor ungesetzlichen
Beanstandungen handelt, iede a ufs ch i e b end e
Wirkung von Seite der Statthalterei aberkannt.—
Aufmerksame Leser werden sich erinnern, daß die „Ost­
deutsche Rundschau", sofort als der Magistrat dieses all­
gemeine Verbot erließ, darauf aufmerksam gemacht H it,
daß da wieder einmal die Juristen unseres christlich­
sozialen Magistrats nicht übel „hineinsvringen" dürften.
* Deiegirteutag der österreichischen Notariats-
kammern. Der von der niederösterreichischeu Notariats­
kammer für den 15. und 16. d. nach Wien einberuiene De-
legirtentag der sämmtlichen österreichischen Notariats­
kammern zur Berathung von Reformfragen des Notariates
ist gestern hier zusammengetreten. Der Delegirtentag ist
von sämmtlichen 32 österreichischen Notariatskammern
(auch Zara und Svalato) beschickt. Lur Eröffnung fand
sich der Justizminister Freiherr v. -s p e n s- B o o d e n
und der Oberlandesgerichtsvräsident in Wien Freiherr
v. K a l l ina ein. Nach der Begrüßungsrede des Prä­
sidenten der niederösterreichischen Notariatskammer Doktor
M a v r h v s e r, welcher des nun 50jährigen Bestandes
de? Notariates in Oesterreich erwähnte, hielt der Justiz­
minister eine beifällig aufgenommeue Ansprache an die
Versammlung. Zur Leitu g der Versammlung wurden
gewählt Dr. Mayrhofer und die Kammerpräsidenten
Dr. Aichelberg (Kl agenfurt), Dr. Andres
(Prag), Dr. Mauer (Troppau) und Dr. Nie m-
cz ews k i (Krakau).
* Eine Postabfertinuna in Krähwinkel. Beim
Potanweisungsschalter am Postamts Minoriten-
vl a s sitzt ein Beamter, dessen Langsamkeit bei der Ab-
! ferngung der ihm von den Parteien übergebenen An­
weisungen nichts zu wünschen übrig läßt. Gestern über­
gab ihm eine Partei eine telegraphische Anweisung auf
'1060 Franks nach Paris.— Große Verlegenheit, Herum­
suchen in allen möglichen Büchern und Tarifen war die
erste Folge dieser unerhörten Einreichung. Mit Hilfe
eines zweiten Beamten war diese Partei,, die es gewagt,
einem Beamten in der Weltstadt Wien einige Kenntnisse
znzumuthen. nach einer halben Stundet!), während
weicher alle übrigen Parteien warten mußten, endlich ab­
gefertigt. Es scheint nicht üblich zu sein, bei solchen Post­
ämtern in Wien nur flinke, geschulte Beamte zu ver­
wenden: wahrscheinlich gilt die Kcnntniß einer zweiten
Welt spräche als weniger wichtig, als die Kenntniß der
tschechischen oder slovenischen Weltsprachen und einiger
anderer ganz besonderer österreichischer Eigenlhümlich-
keiten.
* Todesfall. Kaiserlicher Rath, Kustos i. P. Eduard
S e i S hat einen schmerzlichen Verlust erlitten, indem
gestern seine Mutter Fran Josefine Eleonore S e i s,
geborene v. Fabriee, im Wiedener Krankenhanse, wohin
sie, um sich ein r Operation zu unterziehen, überführt
^ worden ist, im Alter von nahezu 78 Jahren starb. Die
> Verstorbene, die einem alten schwäbischen Adelsgeschleckste
! entstammte, batte '8 Jahre mit dem bekannten, ebenfalls
i hocbbe'agten Sammler und städtischen Liguidator Eduard
Sew t-.m. in glücklichster Ehe gelebt und war wegen ihrer
Herzensgute und ihres Wohltbätigkeitssinnes allgemein
geschätzt.
* Deutsckvölkisckie Hernalser treffen sich jeden
i Soun- und Feiertag Vormittags bei einem Frühschoppen
in Tcmlinacr's Gasthaus „zur Linde', XVII.. Deronika-
! gaste 38. Gäste aus anderen Bezirken sind freundlich
willkommen.
Beriinglnckt, Gestern Nachmittags stürzte auf
dem Neubau Sechsschimmelgasse dir. 23 der 29jährige
i Spängler I. Haschek von einem Gerüste des vierten
i Stockwerkes aus das zweieinhalb Stockwerke tiefer liegende
i Dach der Baukanzlei und erlitt schwere innere Ver-
I letzungen. sowie einen offenen Schenkeldruck. Be: den
Bauarbeiter: für den neuen Winterhafen am Praterspitz
entgleiste gestern Nackmittags ein Lowry. Der Platz­
meister Josef M a t u s L wollte im Vereine mit mehreren
Arbeitern den Wagen wieder in das Geleise bringen.
Er strengte sich hiebei zu stark an und stürzte plötzlich
zusammen. Mit einer hochgradigen schlagartigen Nerven­
lähmung wurde er in's Rudolfsspital gebracht.
* Monatlicher Ausweis über den Umsatz im
k. k. Versatzamte. Im k. k. Versatzamte wurden im
Monate Mai in der Hauptcmstalt im i. Bezirke, in
der Zweiganstalt Josefstadt, in den Filialämtern Tabor­
straße und Windmühlgasse, in den Aufnahmsämtern
Wieden und Brigittenau, sowie der neu eröffneten
Zweiganstalt in den Stadtbahnviadukten nächst der
Währingerstraße 37.827 Pretiosen- und 39.210 Effekten-
pfänder, zusammen daher 76.737 Pfänder mit einem
Gesammtdarlehen von 1,345.747 K. belehnt. Zur Aus­
lösung gelangten 32.300 Pretiosen- und 31.766 Effekten-
pfänder, zusammen 64.<>66 Pfänder im Darlehenswerth von
l, 098.964 K. Das aushastende Darlehenskapital beträgt
6V95.541 K. Zur Verwahrung wurden im
Monate Mai Werthpapiere und Werthgegen­
stände im Gesammtbetrage von 3,133.842 Kronen
43 Heller übernommen. Mit Ende dieses Monats waren
in den beiden Anstalten im >. und VM. Bezirke solche
Werthe im Gesammtbetrage von 9,033.599 K. 68 H. hinter­
legt. Bei den im Mai abgehaltenen Lizitationen ge­
langten 978 Pretiosen- und 1839 Effektenpfänder zum
Verkaufe, für welche insgesarnnrt ein Kanfschilling von
46.171 K. 47 H. erzielt wurde. Von den zum freiwilligen
Verkaufe Angebrachten fremden Gegenständen wurden
144 Pretiosenposten und 328 Effektenposten um zusammen
7583 K. 30 H. verkauft.
* Verunglückt- Der 31iährige Friseur Georg Joses
Kars ist am 14. d. M. Nachts um v-11 Uhr in der
Fuchsthalergasse im ix. Bezirke über mehrere Stufen
herabgestürzt und hat sich schwere Verletzungen Zugezogen.
Kars wurde zunächst in seine Wohnung, Hietzinger Haupt­
straße 53, und von dort durch die St. Veiter Rettungs­
abtheilung in das St. Rochus-Spital nach Penzing ge­
bracht.— In der Hütteldorferstraße ist gestern Nach­
mittags die 24iäbrige Hilfsarbeiterin Katharina R ei­
sin g e r zu Boden gestürzt und hat sich ebenfalls schwer
verletzt. Die Verunglückte wurde von der St. Bester
Rettungsabtheilung nach erster Hilfeleistung häuslicher
Pflege zugeführt.
* Der Wiener Männergesangverein tritt heute
12 Uhr Mittags mittelst Sonderzuges die Reise nach
Paris an. An der Reise nehmen bei 200 Sänger theil,
außerdem schließen sich auch mehrere Damen der Sänger­
fahrt an. «Frau v. Perger, Frau Winkelmann, Frari
Dr. Elschnig rc.). Anläßlich der bevorstehenden Abreisk
des Vereins sind dierem zahlreiche Grüße aus be­
freundeten Sängerkreisen zugekommen.
* Brandwunden erlitten. Die 22jährige Ein­
spännersgattin Rosa G a i d a t s ch, Meidling, Ratschkp-
gasse Nr. 9 wohnhaft, wollte Donnerstag Abends eine
Svirituslampe nackrüllen. Sie kam mit der Flasche der
Flamme zu nahe, der Spiritus entzündete sich und die
Flasche zerplatzte. Rosa Gaidatsch erlitt im Gesichte,
am Oberkörper und an den Händen bedenkliche Brand­
wunden. Ihr Gatte Josef Gaidatsch zog sich beim
Versuche, die Flammen zu löschen, leichte Brandwunden
an den Händen zu. Die verunglückte Frau ist in das
Kaiser Franz Josefs-Spital gebracht worden.
* Sozialdemokratischer Boykott. Donnerstag
Morgens lasen die Geschäftsleute von Ober-St. Veit,
x>i. Bezirk, an mehreren Straßenecken, daß über sie der
Boykott wegen ihres christlichsozialen Abstimmens bei der
letzten Wahl verhängt wurde. Bäcker, Fleischhauer, Kauf­
leute, Friseure, Milchmeier, Tabakkrämer, Branntweiner, ia
sogar emZuckerbäcker und ein beliebter Arzt. Diese Heraus­
forderung der allerdings überwiegend christlichsozialen
Wähler Ober-St. Veits, bekanntlich eines vorwiegend
ländlichen Außengrundes Wiens, ist ebenso ungehörig als
thöricht. Es wird dadurch den Gegnern sozialdemokra­
tischen Arbeiter nur eine passende und berechtigte Hand­
habe zu Maßregeln gegen die sehr schwache Anzahl der
dortigen sozialdemokratischen Arbeiter geliefert. Diese
Folgen können die gewissen sozialistischen Wortführer
weder verhindern noch verantworten.
* Das Nationale Sommersest in „Venedia in
Wien". Die Vorbereitungen für das Erste große
nationale Sommerfest, dessen Schauplatz heute Sonn­
abend „Venedig in Wien" sein soll, sind im besten Gange
und es werden für diesen Festabend zahlreiche Ueber-
raschuugen geboten sein. Besonders die Avenue wird
durch ihre Neubauten einen festlichen Eindruck machen.
Bor der Ciarda werden Zigeuner, vor der Tiroler Senn­
hütte werden Schuhplattler ihre nationalen Tänze vor­
führen. die russische Gesangs- und Tanztrupve Stojanow,
das Cantiliguartett und viele andere Produktionen stehen
am Programm des Sommerfestes. Außerdem findet eine
Aufführung der Overeite „Die Landstreicher" statt, die
für Mittwoch den 20. d. Bä zum letztenmale in dieser
Saison angesetzt ist. Varsttövorstellungen, Raubthier-
produktionen, Konzerte, Gesangsvorträge der Maliviere-
truppe und Koriandoliwerfen bilden das sonstige Pro­
gramm des ganzen Festabends. Im Falle ungünstiger
Witterung findet das Fest Montag den 13. d. M. statt
Aus allen Gauen.
Vordernberg. 14. Juni. (Gründende Ver­
sammlung der Ortsgruppe Vorder n-
be r g der „Süd m a r k"-> Gestern fand in Herrn
Spitäler's Saalräumlichkeiten die gründende Versamm­
lung der neuen Ortsgruppe Vordernberg des Vereins
.^Südmark" statt. Zum Obmann dieses Vereins wurde
Herr Di-, morl. K a s e r gewählt, der sich das größte
Verdienst um das Zustandekommen der Ortsgruppe er­
worben hat. Von Graz war zu der Feier Herr Doktor
Fleischhacker erscbienen, der in längerer, wohl­
durchdachter Rede die Ziele und Zwecke der „Südmark"
besprach. Weiters waren erschienen: Herr Dr. Reick
als Obmann der Ortsgruppe Leoben sammt Frau und
der Obmann der Ortsgruppe Hieflau, Herr Dr. Son n-
le i tne r. welche die Glückwünsche ihrer Ortsgruppen
überbrachten. In liebenswürdigster Weise hatten dei
stramme Gesangverein und dessen wackere Hauskapellr
zum fröhlichen Verlauf der Versammlung beigetragew


[ 2023-06-29 10:48:48.459 - 19000616 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonnabend
Ostdeutsche Rundjcha«.
ib.Junt (Brachmond) 1900 Nr. 164
Gerichtssaal.
Wien. 15. Juni.
Zum Freispruche Ver Anna Jungwirth.
Wie wir vernehmen, bat Landesgerichtsratb Baron
K l ing s vo r, der Vertreter der Anklage im Prozesse
gegen die Mörderin ihres fünf Monate alten Kindes.
Anna Jungwirth, die nach Schluß der vorgestrigen
Verhandlung angemeldete Nichtigkeitsbeschwerde aufrecht-
irhalten. Die Beschwerde gründet sich hauvtsächlich darauf,
mßdie Angeklagte nicht, wie die Geschworenen angenommen,
in einer Zwangslage sich befunden habe. Die Staats­
anwaltschaft ist der Anschauung, Anna Jungwirth habe
mit ihrem Kinde sichere Unterkunft gehabt, aus der man
sie nicht so bald vertrieben hätte, sie wäre in der Lage
gewesen, den Vater des Kindes durch eine Klage zur
Zahlung von Alimentationen zu zwingen, es könne daher
von einer Zwangslage, die sie zu einem so furcht­
baren Verzweiflungsschritt trieb, keine Rede sein.— Wir
haben schon in unserem Verhandlungsberichte darauf
hingedeutet, daß denn doch die (ziemlich häufig vor­
kommende) etwas unklare Fragestellung zu dem Wahr­
spruch der Geschworenen bügetragen haben dürfte.
Waffengebrauch im Gerichtssaale. Der
„Meraner Zeitung" wird aus Kaltern bei Bozen berichtet:
Montag Nachmittags wurde dem Bezirksgerichte in Kaltern
nu Landstreicher aus Wälschtirol, der 28jährige Bartolo
Natale aus Spormaggiore, eingeliefert, der in Tramin
verhaftet worden war, sich aber der Gendarmerie gegen­
über so widersetzlich benahm, daß er an Händen und Füßen
gefesselt und in einem Wagen nach Kaltern gebracht werden
mußte. Während der Fahrt biß er den Gendarmen in den
Fuß. Gleich nach seiner Ankunft in Kaltern wurde er
dem Strafrichter vorgeführt. Kaum hatte aber der Richter
die erste Frage an ihn gerichtet, als Natale sofort wieder
dem Gendarmen an den Hals sprang und ihn zu würgen
begann. Die Gendarm war gezwungen, im Gerichtssaale
son seiner Waffe Gebrauch zu machen und sich des An­
griffes durch mehrere Bajonettstiche zu erwehren. Der
Häftling wurde dann sofort in das «Vital gebracht und
erlag am nächsten Tage den erlittenen schweren Ver-
letzungen.
Nachrichten ans dem Snortsleben.
..Germania, Verein deutschnationaler
Radsahrer in Wien. Sonntag Tagesausfahrt
über Orth nach Preßburg „Hotel National". Zusammen­
kunft ff,6. Abfahrt 6 Uhr Früh vom Kats Jahudka
(Reichsbrücke). Führung Danubius. Nachmittag: Ab­
fahrt 2 Uhr vom Vereinsheim nach Fischamend (Märzen-
wirthinXDaselbst Abwarlung der Tagesausfahrt. Führung
nach Uebcreinkommen
Verein Ottakringer Radfahrer. Sonntag
oen 17. d. M. O Uhr Früh ohne Wartezeit. Kafs Kraus,
Tagespartic nach St. Pölten zum Straßenrennen des
Bundes deutscher Radfahrer. Führung Anton Kraus.
Von deutschen Hochschulen.
-s Promotion. Dr. Ernst Pommerrenig („Ghibel-
liniae"-Prag) wurde Dienstag den 12, d. M. an der k. k.
deutschen Karl Ferdinands-Universität zu Prag zum
Doktor der gcsammten Heilkunde vromovirt.
« Wiener Universität. Der Rektor der Universität
Hofrath Dr. Julius Wiesner hat vorgestern eine mehr­
tägige Urlaubsreife angetreten. Während seiner Abwesen­
heit führt der Dekan der philosophischen Fakultät Pro­
fessor Dr. Karl Grobben die Rektoratsgeschäfte.—
In der vorgestern abaebaltencn Sitzung des Professoren­
kollegiums der pbilosovhi'chen Fakultät der Wiener Uni­
versität wurde der Professor der semitischen Sprachen
Dr. David Heinrich Müller Zum Dekan für das
Studienjahr 1900/1901 gewählt.— Der Kaiser hat den
Realschulprofessor und Privatdozenten an der Universität
in Wien Dr. Mathias Friedwagner zum ordentlichen
Professor der romanischen Philologie an der Universität
in Czernowitz ernannt und dem Privatdozenten für
romanische Philologie an der Universität in Innsbruck
Dr. Wolfram v. Zingerlc den Titel eines außerordent­
lichen Ilniversitätsprofessors verliehen.
Himst Mid Wissenschaft.
Deutsches Volksthcater. Die Schl i e r s e e r
haben ihre künstlerische Mission erfüllt. Das merkt
man immer deutlicher, mit jedem neuen Stück, das
sie aufsühren. Höheren Aufgaben ist ihre schlichte Kunst
nicht gewachsen, und da das niedere Genre, worin
diese sich voll entfalten konnte, keine Erweiterung ver­
trägt, so entartet es zur spekulativen Possenreißerei,
und die natürliche Folge davon ist. daß darunter auch
das künstlerische Prinzip der Schlierseer in Trümmer
geht. Das N a u ch e n e g g e r'sche Volksstück
„D' S ch atzg r a b e r", das die bayerischen Dorf-
komödianten uns gestern zum erstenmale vorspielten,
unterscheidet sich in nichts, aber auch in gar nichts
von den Pomeißelpossen, die man hier zu Lande
Herrn Girardi auf den Leib schrieb. Operette,
Pantomime und Kasperliade reichen sich darin die
Hand W dem einzigen Zwecke, damit der ulkige
L e ros a l Gelegenheit erhält, zu zeigen, was er für ein
Tausendsassa ist. Die ganze Handlung ist nur ein schlecht
maskirter Vorwand für die Attentate Terofal's auf
die Lachmuskeln des dankbaren Publikums, das sich
so gerne und so leicht täuschen läßt. Daß da irgend
ein alpiner Taglöhner nach einem vermeintlichen
Schatz gräbt, dabei von Greuzwächtern, die zur selben
Stunde und am gleichen Orte große Razzia nach
Wilderern halten, angeschossen und als Wilderer vor's
Gericht gestellt wird, bis es endlich an den Tag
kommt, daß er und die rothhaarige Lisei, die ihn in
der Sennhütte versteckte, unschuldig sind— das Alles
trat hinter die Allotria des Gemeindeschreibers Daxl,
den Terofal spielte, zurück. Alle Späße, die er zum
Besten gibt, sind Clichös aus Possen aller Zungen,
und die Gerichtsverhandlung, die gestern so viel lachen
machte, kommt einem mehr als kühnen Eingriff in das
geistige Eiaenthnm Brunno Zappert's gleich.
Jndeß das Publikum fragte nicht nach dem „Böhm
in Amerika", es ließ Herrn Benno Rauchenegger einen
ehrlichen Mann sein, und dankte dem Terofal für
die zwei vergnügten Stunden, die er ihm durch seine
ländliche Groteskomik bereitete. —tr—
— Im Deutschen Volksthcater geben
die Schlierseer heute Sonnabend die Gebirasposte
„DerProtzcnbaner vonTegcrnsee" von
Hartl M i t i u s und morgen Sonntag zum zweitenmal
das Volksstück „D'S ch a tz g r a b e r" von Benno
R a u ch e n c g g e r.
— In der heutigen Aufführung des Schwankes
„D i e d r i t t e E s k a d r o n" tritt Willy Thaller
im Raimundtheater zuni vorletzten male
auf.— Morgen Sonntag spielt Thaller überhaupt zum
letztenmale im Raimundtheater. Der Künstler hat
als Abschiedsrolle den Fortunatus Wurzel im „Bauer
als Millionär" gewählt.
— Im Jantschtheater findet morgen
Sonntag Abends '/„8 Uhr die 20. Aufführung der
Radler'schen Gesangöburleske „D i e P a r i s e r W elt-
ir u s st e l l u n g 1 9 0 0" statt. In dieser Vorstellung
wird Herr Vieback vom Stadttheater in
Breslau in der Rolle des „Doktor Haller"
debutireu.
— Das Bibliographische Institut in Leipzig hat
soeben mit der Ausgabe seines neubearbeiteten großen
Verlagskataloges unter dem Titel „Deuische
Bücherei" begonnen. Die vorzüglich ausgestattete,
mit Leseproben und Illustrationen reich versehene Bro­
schüre liegt uns in beträchtlich erweitertem Umfange vor
und sie schließt mit den Erscheinungen und Unter­
nehmungen des bekannten Verlagshauses bis Mai
laufenden Jahres ab. Freunde einer ernsten, Bildung
und Wissen fördernden Literatur können den Katalog
entweder direkt oder durch jede Buchhandlung kostenfrei
beziehen.
Aus den Vereinen
IV. Deutsches .Sommerfell.
Bei dem heutigen IV. Deutschen Sommerfeste
werdender Akademische Gesangverein vier Lieder:
Lenzeswonne" von C. Horn, das Volkslied „Die
beiden Königskinder", „Waldesträmne" von Engels­
berg und .^Deutsch-Oesterreichs Schwur" von H.
Jüngst; der Technisch-akademische Gesangverein sechs
altniederländische Volkslieder und das Lied: „Die
Wolken hangen wetterschwer" von Gschwandl zum
Vortrage bringen.
Mitglieder des Ersten Wiener Turnvereins werden
an Gerüchen turnen, Mitglieder der Fechtverbindung
„Flamberg" werden fechterische Vorführungen ver­
anstalten.
Rach dem Feuerwerk werden Sologesänge von
einem ehemaligen Opernsänger zum Vortrage gebracht
werden. Hierauf soll eine Bieroper aufgesührt werden.
Von der Gesellschaft der Schuhplattler werden
16 Personen ^n der Festhalle Schuhplattlertänze auf­
führen. Den Schluß wird ein gemüthliches Tanz­
kränzchen bilden. Das Symphonieorchester Kaiser wird
eine Reihe deutscher Musikstücke zum Vortrage bringen.
Nach den getroffenen Vorbereitungen verspricht
das Fest ein sehr schönes zu werden, zumal bei
günstiger Witterung, und hofft der Festausschuß, daß
sich Alles, was sich in Wien deutschvölkisch nennt,
zum Feste einfinden werde.
Ausflüge deS Nieverösterreichischen Ge-
birgsvereins. S o n »T a g den 17. d. M.: 1. Trefs-
lingfa l l. Abfahrt Sonnabend 9 Uhr 15 Minuten
(Vergnüaungszug) nach Kicnberg-Gaming. Schindel-
Hütte, Thormäner, Trefflingiall. Puchenstuben, Brand­
mauer. Neubruck. 10'/, stunden. 2. O e t s ch e r. Ab­
fahrt wie vorstehend nach Lunz, Lackenhof, Riffel,
Oetscher, Kienbera. 10 Stunden. 3. W i e u e rwa l d.
Abfahrt V Uhr 20 Minuten Früh nach St. Andrä-Wör-
dern, Kirchbach Tulbingerkogel, Mauerbach. Vnrkersdorf
(Mittag), Gablitz, Trovvbcrg. Nekawinkel. Vormittags
und Nachmittags je 4'/, Stunden. 4. Purkersdorf.
Gablitz, Trovvbcrg, Rekawinkel. Zusammenkunft 2 Uhr
20 Minuten Bahnhof Purkersdorf. 4", Stunden. 5. Wald­
mühle, Josefswarte, Perchtoldsdorf. Abfahrt 2 Uhr.
Südbahnhof 2'/, Stunden.— M i t twoch den 20. d.:
Mödling, Anningcr, Gumpoldskirchen. Abfahrt 2 Uhr
55 Südbahnhof. 3 Stunden. Deutsche Gäste willkommen!
Alpiner Reijeklnb. 16. und 17. Juin Rar-
partic. Abfahrt am 16. Juni 4 Uhr 30 Minuten Nach­
mittags nach Payerbach. Stellwagcnmhrt nach Prem,
Nächtigung beim „Oberen Eggl". Am 17. Juni Marsch
über die Reißtbalerhüttc-Amaliensteig Lackenhoferhütte
— Karl Ludwig'- Hans— Gamseck— Gamseckerhülte—
Altenberg—Kavellen. Führer: Karl Perschinka.
Liilgesenöet.
Liebwerthe Volksgenossen!
Obwohl der Deutsche Turnverein in
E hod a u (Deutschböhmen) bereits schon einmal den
leider erfolglosen Versuch zur Errichtung einer
i Turnhalle unternommen hat. so sieht sich der gcgen-
j wärtige Turnrath durch die obwaltenden Verhältnisse
! dennoch gezwungen, noch einmal in dieser Angelegenheit
an die nationale Opferwilligkeit der ehrenfesten Turn-
j vereine und aller deutschen Volksgenossen mit der ebenso
innigen als dringenden Bitte heranzutreten, unser Werk,
von welchem „Sein oder Nichtsein" unseres Vereins in
der Zukunft abhängt, mit einem, wenn auch noch
so kleinen Beitrage zu unterstützen.
Liebwerthe Volksgenossen! Indem wir an Euch diese
Bitte richten, sind wir Alle der Opfer vollkommen
bewußt, welche heute unsere volkstreuen Brüder,
besonders in der Ostmark, um die Erhaltung ihres
Volksthums bringen müssen: wir sind uns vollkommen
klar darüber, daß dies bei manchen, Verein, sowie bei
manchen unserer Volksgenossen die höchste Anstrengung
erforderst will er unser Unternehmen auch nur mit einem
kleinen Scherflein unterstützen: wird sind uns auch voll­
kommen bewußt, was deuffche Opferwilligkeit selbst untei
den schwierigsten Verhältnissen zu leisten vermag. Der
Deutsche Turnverein in Cbodau hat jederzeit, wo es galt
die bedrängte deutsche Sache zu unterstützen und zu
fordern, hilfreich eingegriffen und glaubt auch jetzt, wo
er selber fremder Hilfe bedarf, keine Fehlbitte zu thun
Getragen von der festen Zuversicht, daß wir gewiß keine
Fehlbitte thun werden, danken wir in vorhinein fiir jed­
wede. selbst die kleinste Unlerstützung unseres Unternehmens
und bitten, etwaige Spenden an die Verwaltung der
„Ostdeutschen Rundschau" zu senden, in welchem Blatte
auch die Spender veröffentlicht werden.
Der Sammelausschuß des Deutschen Turn­
vereins Chodau.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-
gesellschast.
Sarmiugstein.
^ Au der bisherigen Haltestelle Sarmingstein wird
vom 18. d. M. an eme Agentie fungiren. Von diesem
Tage angefangen können demnach Krachten mit Ge-
buhrenuberweiiung und Nachnahmenbelastnng dortselbs»
aufgegeben und ebendahin befördert werden.
Wien. 16. Juni 1909.
DieDirektion.
Briefkasten.
Für unverlanat eingesandte Handschrift«»
übernimmt die Schristleituna keine Verant»
wortnna.
Erbschaft. Wenn nicht etwas Anderes ausdrücklich
bestimmt ist, haben die Eigenthümer lediglich die Rate»
weiterzuzahlen.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg m Südafrika.
Der Guerillakrieg gegen die Eisenbahn.
London, 15. Juni. Lord Roberts telegraphn-
aus Prätoria:
Lord Kitchener berichtet, die Buren griffen
heute Früh einen E i s e n b a h n a n s-
b es s e r u n g s z u g einige Meilen,nörd-
li ch des N h e n o st e r s l u s s e s an. Der Feind
konnte jedoch, bevor er noch Schaden angerichtet hätte,
vertrieben werden. Die Engländer halten einen
Tod t e u und elf Verwundete, darunter
zwei Offiziere.
Die „Pazifizirung".
London, 15. Juni. Lord Roberts telegraphier
aus Prätoria vom Gestrigen: Klerksdorp ergab
s i ch am 9, d. M. einer von General Hunter
entsandten bewaffneten Abtheilung.
London, 15. Juni. Die Meldung Lord Roberts
über die Uebergabe von Klerksdorp besagt weiters
Ein Bote aus Klerksdorp berichtet, der Burenführei
C ronfe, welcher dort befehligte, habe die Ueber­
gabe beschlossen, als er erfuhr, daß Prätoria in
englischem Besitze sei. Dem Beispiele Cronje's seien
Viele in der Umgegend von Klerksdorp gefolgt
Das Gerichtsgebäude soll voll von eingelieferter
Waffen sein.
Die jüngsten Erfolge der Buren
haben die Siegeshoffnungen der Engländer wieder
stark ernüchtert. Der „Darin Graphic", dem zu diejer
Zeit noch nicht einmal der Erfolg des Generals Botha
bei Eerste Fabrieken bekannt war, schreibt: „Trotz
aller ihrer Niederlagen haben die Buren nichts von
ihrer Kühnheit verloren. In 14 Tagen haben sie dre»
kräftige Hiebe ansgetheilt, die alle ge­
sessen haben. Am letzten Tage des Mai nahmen
sie Oberst Spragge und ein Neomanry'
Bataillon in Lindley gefangen.
Nachdem sie darauf General Methuen von„ dem
Schutze der Bahnlinie abgezogen hatten, schlupften
sie durch und unterbrachen Lord Roberts
V e r b i n d u u g S l i u i e n. Am folgenden
Tage profitiren sie von der Jsolirung der brich chen
Garnison in Roodewal, griffen sie, zweifellos ohne
Artillerie, an und nahmen nach heftigem Kampfe, m
dem die Briten schwere Verluste erlitten, ein anderes
Bataillon gefangen. Das Alles wurde von
wahrscheinlich w e n i g e r a l s 5 O O O M a n n g e-


[ 2023-06-29 10:48:48.459 - 19000616 - Seite 9 ]
Nr. 164
Sonnaverld
Ostdeutsche Rundschau. 16. Juni (Brachmond) 1906 Sette s
l e i st e t, während innerhalb eines Radius von 50
Meilen 5 0.0 00 britische Soldaten
standen. Die Minderzahl der Buren wird
durch ihre außerordentliche Beweglichkeit und
ihre Kenntniß des Landes völlig wieder
wettgemacht. Auch ihr Nachrichtendienst ist viel
besser als der unscrige, da sie sich auf die Sympathie
der ganzen Landbevölkerung verlassen können. Lord
Methuen schien eine gewisse Ahnung zu haben, daß
man gegen seine Balmlinie etwas im Schilde führe;
denn sobald er von Lindley aufbrechen konnte, ging er
mit seiner ganzen Division nordwärts, um sich 'mit
General Colville in Heilbron zu vereinigen. Bevor er
in Heilbron ankommen tonnte, war die 'Zerstörung der
Bahnlinie unglücklicherweise schon vollendet,
und die Affaire bei Roodeival hatte sich bereits
ereignet. Die Lage ist für die Buren
gegenwärtig jedoch keineswegs günstig. Wenn General
Kelly-Kenny mit Lord Methuen in Berbindnng steht,
sollte sich durch eine gemeinsame Bewegung von
Kroonstad und Heilbron aus die kühne Burcnschar ab-
fangen lassen können. Es ist zu hoffen, daß einige
systematische Schritte schnell gethan werden, den Wider­
stand der Bnren im Nordosten der Oranjekolonie zn
brechen. Derselbe ist jetzt nur wegen seiner Verwegen­
heit gefährlich, kann aber durch weitere Erfolge an
Kraft gewinnen und ihatsächlich
e rnst werde n."
Ei» Afrikander kongrcfi
London, 15. Juni. Wie das Reutcr'sche Bureau
ans Paar! meldet, wurde heute dort der Kongreß des
Afritanderbondes eröffnet, zu welchem gegen sechzig
Delegirte, davon sieben Mitglieder der gesetzgebenden
Versammlung des Kaplandes, erschienen.
Verfassungskrisc im Kaplandc.
5ta. ,k»vt, 15. Juni. (Reuternieldung). Gordon
Sprigqs stößt ans Schwierigkeiten bei seinein Bemühen,
ein Käbinet zu bilden, das Aussicht hat, das Ver­
trauen des Kapparlamentes zu gewinnen. Schreiner
weigert sich, einem von Rhodes beherrschten Ministerium
seine Unterstützung zu gewähren. Ein Koalitions­
ministerium erscheint unmöglich und man befürchtet
daher eine Verfassungskrise.
Nationale Kurien in Mähren.
Brünn, 15. Juni. Die tschechischen Mitglieder des
Subkomitts des vom permanenten Ausgleichsanschusse
des Landtages eingesetzten Ausschusses für die Knrien-
frage genehmigten heute das vom Abgeordneten
Dr. Stransky vorgetragene Korreferat als Erwiderung
auf das vom Abgeordneten Freiherrn D'Elvert am
Ende der Landtagssession erstattete Referat über die
Schaffung nationaler Kurien in Mähren. Dieses Kor­
referat wird den deutschen Mitgliedern dieses Aus­
schusses sofort übermittelt und dann vom Obmanne
desselben eine gemeinsame Sitzung des Koniins ein-
berusen werden.
Geigelegier Streik.
Laibach, 15. Juni. Der Streik in der Papier­
fabrik Leykam-Josefsthal in Josefsthal ist durch beider­
seitige Zugeständnisse der Hauptsache nach beigelegt.
Die Arbeit wurde bereits ivicdcr ausgenommen.
Unwetter in Ungarn.
OfenPest, 15. Juni. Im Komitate Udvarhely
herrschte gestern ein großer Sturm mit Hagelschlag.
Die Saaten von drei Ortschaften wurden vollständig
vernichtet.
Französische Kammer.
Paris, 15. Juni. Deputirter Simyan interpellirt
m Angelegenheit des jüngsten Streikes in Chalons-
sur-Säone, wo drei Arbeiter getödtet und
drei andere verwundet worden seien. Er beschuldigt
die Gendarmen, geschossen zu haben, ohne provozirt
worden zu sein.
Paris. 15. Juni. Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau führt ans, die Gendarmerie sei wiederholt
von den Manifestanten angegriffen, 23 Gendarmen
seien verwundet worden. Augenzeugen versichern, daß
die Gendarmerie ans Nothwehr von der Waffe Ge­
brauch gemacht habe. Die Untersuchung sei im Zuge.
— Zevaes und andere sozialistische Deputirte
greifen die Regierung an und verlangen die Ein­
leitung einer parlamentarischen Untersuchung.
Ministerpräsident Waldeck-Ronsseau bekämpft diesen
Antrag, worauf derselbe mit 270 gegen 250 stimmen
abgelehnt wird. Die vom Ministerpräsidenten gebilligte
Tagesordnung Simyan's, die Kammer rechne darauf,
daß' die Regierung alle Diejenigen, deren Verantwort­
lichkeit die gerichtliche Untersuchung feststellen würde
gerichtlich belangen werde, wurde mit 299 gegen,
231 Stimmen angenommen.
Paris, 15. Juni. Massabian beantragt einen
Zusatz zur Tagesordnung Simyans, worin die
k o l l e k t i v i st i s ch e n D o k t r i n e n mißbilligt
werden. Dieser Zusatz wird mit 273 gegen 157 und
die gesammte Tagesordnung in der Schlnßabstimmung
mit 285 gegen 239 Stimmen angenommen.
Der Sitzung wohnt auch König Oskar von
Schweden in der Loge des Präsidenten der Repu­
blik bei.
Der Äusstand -er Dockarbeiter.
London, 15. Juni. Wie liier verlautet, hätte die
Londoner Handelskammer ihre Bermittlung zum Zwecke
der Beilegung des Dockarbeiterausüandes anaeboten,
die seitens der Arbeiter angenommen worden
sein soll.
Die Revolution in Kolumbien.
London, 15. Juni. Die Abendblätter melden aus
New-Dork, daß die dortigen Agenten der kolumbischen
Aufständischen Depeschen erhalten hätten, welche die
E i nna h m e P ana m a s durch die Auf­
ständischen melden. Wie verlautet, marschiren 14.000
Aufständische gegen Bogota.
Die Ereignisse in China.
London, 15. Juni. Der Korrespondent des
Ncuter'schcn Bureaus in Tientsin meldet unter dem
Gestrigen: Die Bahnlinie zwischen Tientsin und Taku
wird von einem mit einem Scheinwerfer ausgestatteten
Zilge abparronillirt. Hier gewinnt die Meinung Boden,
dag die kaiserlichen Truppen die gemischte ausländische
Truppe in der Nähe der Hauptstadt, wahrscheinlich
bei Fengtai, angreifen werden, und zwar werde
General Tung-fnh-siang das Vordenreffen, General
Nich die Nachhut befehligen, während die FortS von
Takn und die chinesischen Kriegsschiffe die innerhalb
der Peiho-Barre liegenden ausländischen.Kanonenboote
und Torpedoboote ängreifen sollen. Ich theile diese
Ansicht nicht, sondern glaube, daß dem E inz u g e
der fr e m d e u Truppen in Peking
kein W i d e r st g u d werde entgegengesetzt werden.
10.000 Mann nach europäischer Art ansgebildeter
Truppen nnrer General Guans stehen noch in
Shanghai. Die Russen landeten u. A. Vier Acht-Zen-
timeter-Feldgeschntze. Wie verlautet, soll die ganze
mehr als 1700 Mann zählende internationale Streit­
macht mit Pferden und Geschützen Freitag Abends den
Marsch auf Peking antreten.
London, 15. Juni. Die Abendblätter melden aus
Tientsin, General N' i ch sei d e g r a d i r t worden.
Stijiin gegen Mac Kinky.
Sicw-Pork, 15. Juni. Die dcmokrarischen Kon­
ventionen von Kentucky. Georgia, Vermont, Kali­
fornien und Missouri stellten Brvan als Kandidaten
für die Präsidentschaft auf.
Sofia, 15. Juni. Fürst Ferdinand ist gestern
Abends mit seinen Kindern nach Euxinograd abgereist.
-.- v,s -.-. Mars Per loo Kilo
Nrirs- nn- Hati-elsnachrsHteii.
Frankfurt, 15. Juni. Oesterreichische Papier­
rente —, Oesterreichische Silbcrrente 96.50, Oester­
reichische Goldrcnte 97.50, Ungarische Goldrente. 96.80,
Ungarische Kronenrente 90.80, Oesterreichische Kredit-
aktren 22 >.20. Oesterreichische Bankaktien 124.80, Staats-
babn 142.70, Lombarden 27.20, Nordwestbahn —,
(Elbethal) lit. 8 —, Buschtiebrader Bahn bt. 8—
Wechsel per Wien 84.17 5, Wechsel per London (kurze
Sicht) LO.38'5, Wechsel aus Paris (kurze Sicht) 81.16'6,
Wiener Bankverein 127.—. Unioubank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien —.-, Alvine 242.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.—. Blatt.
Nachbörse. Kreditaktien 220.30, Staatsbahn
143.60, Lombarden 27.60, Elbethal üt. u —.
Prag, 15. Juni. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
stetig/prompt. 28.35. neue/Kampagne 24.90. Anfklärend.
Praa. 15. Juni. (Schluß.) Rohzucker stetig,
prompt 28.45 bis —, neue Kampagne 24.95.
Sehr schön.
Prompter Kontingent-Spiritus ans Kartoffeln ab
Prag 41.40, ab Prag-Bodenbach 40.40, ab Franz Josefs­
bahn 40.50. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag --,
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.30,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.10.
Triest, 15. Juni. Zentrif»gal-Pil°. behauptet, prompt
28.— bis 29.—. ver Juli-August 28.50 bis 29.50.
Pfeffer (Singapore) 72.50 bis -.-, Schmalz 86.—
bis 8N—. Sonstiges unverändert.
Kaffee, Rio 4N— bis 55.—, Santo? 44.—
bis 55.—
Spiritus in Reservoirs, per Juni 19.50, Geld.
Ofen-Pest, 14. Imst. Feiertag.
Ofen-Pest. 15. Juni. (B o r st e n v i c h m a r k t.)
Vorrath vom 13. Juni 43.389 Stück. Auftrieb
am 14. Juni 982 Stück. Abtrieb 599 Stück. Es
verblieben demnach noch 43.772 Stück.
Ofen-Pest, 15. Juni. Offizielle Schlußkurse
Weizen ver Juni 7.25 bis —nom.. ver Oktober 7.70 bis
7.71. Roggen ver Oktober 6.74 bis 6.75, Hafer ver
Oktober 5.1! bis 5.12. Mais per Juli 5.65 bis 5.66.
per Mai l901 4.89 bis 4.90. Kohlrevs per August
12.70 bis 12.80.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.05 bis 7.75, 7.70 bis
7.85, 7.90 bis 8.05, 8- bis 8.15; Neuroggcn 6.75
bis 7.05: Gerste 6.25 bis 7.—: Hafer 5.10 bis 5.45:
Mais 5.60 bis 5.75; Hirse 5.60 bis 5.70; Kohlrevs 13.—
bis --..
Weizciiofferte rege, Kamlust begrenzt, matt,
22.000 Meterzentner Umsatz, 5 bis 10 H. billiger,
Ucbrige-- geschäftslos. Termine eröffneten schwach, er­
holten sich im Verlaufe auf bessere Kauflust. Schwacher
Regen.
Berlin. 15. Juni. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.—, (fünfziger) —.
Berlin, i 5. Juni. (V r o d u k t e u m a r k t.)
Weizen ver Juli 154.25, per September 158.25, per
Oktober 156.75 matt, Roggen ver Juli 149.—, per
September 146.—, ver Oktober 145.75 beh., Hafer ver
Juli 132.50, ver September 128.50 still. Mais, loko
niedrigster Preis 112 50, Mais, loko höchster Preis
120.50 fest. Rüböl per Juli 58.80, per Oktober 60.—
est. Schön.
Breslau, 15. Juni. Weißer Weizen 15.40,
selber 15.30. Roggen 15.20, Hafer (nur eine
Rüböl (per 100 Kilo loko)
Vorre- 13.90, pieps
13.50.
Köln, 15. Juni.
62.50.
Bremen. 15. Juni. Petroleum loko 6.65.
Hamburg, 15. Juni. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Samos good Average per Juni 39.50, per September
40.-. ver Dezember 40.50, ver März 41.25 Geld.
Hamburg. 15. Juni. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41, gut-
ordmar 42 bis 45.
c- Hamburg. 15. Juni. Weizen loko, ruhig.
Holsteinischer loko. neuer 153.- bis 158-, Roggen
loko. Mecklenburger loko, rulstg, „euer 160.— "bis
155.—. sudrussischer neuer, fest, 117,- bis 118—
N-'bol ruhig loko 59.- Spiritus^ (100 Liter Zu
3°'"
Petroleum loko 6.55, geschüftslos. Bewölkt.
Havre, 15. Juni. (Eröffnung.) Kaffee Santo?
good Average per Juni 46.75, per Oktober 47,75.
. Paris, 15. Juni. (Anfang.) Roggen p>r
lautenden Monat 15.-. per Juli 15.-. ver
Juli-Angiist 14.90, per 4 letzten Monate 15.-. ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20.56, per Juli 20.90.
per Juli-August 21.05, ver 4 letzten Monate 21.95,
trage. Mehl Flenr de Paris per 100 Kilogramm per
lausenden Monat 27.65, ver Juli 27.80. ver Jnli-
Angnst 27.95, ver 4 letzten Monate 28.90. träge. Ruböl
per laufenden Monat 65.25, per Juli 65.50/ver Juli
Anglist 6/.50, per 4 letzten Monate 62.50, ruhig. Spiritus
per laufenden Monat 34.75. per J»Ii 35.- per Jnii-
Angnst 35.25, per 4 letzten Monate 34.50, ruhig. Roh
zncker (68°. bochstens 90") brutto 31.50, Rohzucker (88°.
über 90") brutto 32.50. ruhig. Weißer Zncker pe,
32.37'5, ruhig
Monate vom
- bis 101.50.
lausenden Monat 32.37», per Juli
per Jnli-Aiignst 32.37», per 4
Oktober 28.37». Raffinade displ. 104.
Bewölkt.
Petersburg, 15. Juni. Roggen vcr Juni 6.80
Warm.
London, 15. Juni. (Produkten mark t?
Tendenz m. Allgemeinen stetig, bei unveränderte!.
Preisen.
Stadtmehl 23 sb. —-1. Rüböl 28 sk. 6 a. Mais
nicht notirt.
Import: 101.000 Quarters Weizen, 21.000 QuartcrS
Gerste, 20.000 Quarters Hafer. Theilweise klar.
London, 14. Juni. Rübenzucker 10'°/i« sb„ Java­
zucker 13 sK.— ll. Stetig.
„Liverpool., 15. Juni. (Getreidemarkt.)
Kalifornischer Weizen l ll. hoher: amerikanischer Mais
2st niedriger: amerikanisches Mehl 6 c>. höher:
Theilweise bewölkt.
. Liverpool, 15. Juni. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 6000 Tenders m Dockets von 100 Ballen 2.
Tagesimport 11.000 Ballen.
Wochenbericht: Jniport 39.000 Ballen, Er-
port 5000 Ballen, Umsatz 34.000 Ballen. Wirklicher
Konsum und Forwarded 47.000 Ballen. Wirklicher Vor­
rath 531.000 Ballen.
New-Aork, 14. Juni. (Produkt en markt.)
Baumwolle m New-Aork 9.06, Baumwolle in New-
Orleans 9.06, per Juni 8.65, per August 8.66.
Raffmirtes Petroleum Standard White in New-
Bork per Juni 7.85, in Philadelphia per Juli
/.80, Petroleum, Robwaare per Juin 9.15. United
Pipe Line Certificates per Juni 1.25. Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.80. Weizen loko 83.12,
per ,Juli 77.12, per September 76.25, per Dezember—
Mais per Juli 44.25, per September 44.75. Fair Resinino
Mnscovados 4'/,. Raco-Zentriftigal 4°/., Rio-Kaffee
Nr. 3 8.62. Getreidefracht nach London 4.—, Schmalz
(Marke Wllcor) per Mai 7.—. Schmalz (Western
Steam) 6.75. Baumwollenzufuhr 900 Ballen.
Aork. 14. Juni. (Kabeltelegramm.-
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.87°/«
Wechsel. aus London (60 Tage Sicht) 4.85. Wechsel
auf Paris 5.I6W, Wechsel auf Berlin 95°/», Silber (ver
Unze) 60.°/«, Denver L Rio Grande Prefered 67—
Eric Railroad 34.75 Orsi preisi-onoe, Illinois Zentralbäbn
111/75, Lake Shore-Aktien 212—, Louisoillc
L Nashville 27.50, Union Pacific 63.25.
V«-lksrVir»thseherfEehes.
Handels- und Gewerbekammer. Oeffentliche
Sitzung Montag den 18. d. M., Nachmittags 5 Uhr.
Ans der Tagesordnung dieser Sitzung sind folgende
wesentliche Punkte z» erwähnen: Rechnungsabschluß der
Kaiser Franz Jofcs-Ltistuiig zur Hebung der niedcr-
östcrrcichischen Kleinciscnindnstrie. Beitrag für die iin
Ban begriffenen Lehrwerkstätten. Beitrag an die Sandels-
und Rohstoffgcnoffensckaft der Schuhmacher von Geras
und Horn. Eniwnrf eines JndnstricbegüiiftiqungSgesetzcs
lieber Gebührenermäßigungen bei Firmenprotokollirnnaen
und Gewerbeanmeldnngcn. Stellnngnahme der .Kammer
zum Streik der Kohlenarbeiter. Revision des Punzirungs-
geietzes. Berücksichtigung der österreichischen Eisenwerke
bei Vergebung von Lieferungen durch die t. k. Staats
bahnen.
Internationale Elektrizitätsqesellschaft. In
seiner gestrigen Sitzung bat der Vcnvaltuiiasrath dieser
Gesellschaft die Bilanz für das Geschäftsjahr 1899/1900
festgcstcllt. Dieselbe schließt nach Vornahme reichlicher
Abschreibungen mit einem Reiuertrüguisse von 1,659.719 K,
(gegen 1M3.967 K. im Vorjahre). Der für den 2. Juli
l. I. anoeraumten Generalversammlung wird vorge-
schlageu werden, eine Dividende von 8 Perzent --- 32 K
per Aktie /gleichwie im Vorjabre) zu vertheileu, dem
Svarverem der gesellschaftlichen Angestellten als außer­
ordentlichen Beitrag 16.000 K. zu widmen und die nach
Dotirung der Reserven und abzüglich der Verwaltunqs-
rathstaittstme erübrigenden 133.840 K. auf neue Rechnung
vorzutragen. Ueberdies wird sich der Verwaltnngsrath
von der Generalversammlung die Vollmacht ertheilen
lassen, zur Aufbringung der Mittel für die bereits im
Zuge befmdUchen und neu geplanten Investitionen das
Aknenkapital, welches gegenwariig 15 Millionen Kronev
beträgt, um weitere 3 Millionen Kronen zu erhöhen.


[ 2023-06-29 10:48:48.459 - 19000616 - Seite 10 ]
Sette IV
Sonnabend
GsiZsche kmrWau.
16. Juni (Brachmond) 190V.
Nr. 164
Sörsenbericht.
Wien, 15. Jnni-
Der Verlauf der heutigen Börse war ungeachtet
der Herabsetzung des londoner Zinsfußes ein
schwacher, was aus ungünstige Nachrichten vom
amerikanischen Eisenmarkte und aus China zurück-
znfiihren ist. Ans dem Montanmarkte sprachen sich
Alpine. Prager Eisen-, Rima-Muranycr und Böhmi­
sche Montanaktien schwächer aus: von Banken
schwächten sich Kredit. Staatsbahnaktieu blieben gut
behauptet; dagegen zeigten Lombarden matte Tendenz.
Im Schranken war fast kein Geschäft; ebenso war
der Rentenmarkt beinahe umsatzlos. Valuta steif.
Nachbörslich waren Transportaktien gefragt und
hatten höhere Kurse zu verzeichnen.
Es notirten um '/-3 Uhr:
Oefterreichische Kreditaktien 709.50, Ungarische
Kreditaktien 732-, Lünderbank 440-, Bankverein
508—, Unionbankaktien 579-, Pester Kommerzial-
banr 2652.—.
Staatsbahnaktieu 676—, Südbahn 122.—,Adria
480—, Wiener Straßenbahnen in.^ 321.—, üt. 6
314-, Neue Wiener Tramwav 170.—, Buschtiehrader
6-Aktien 1162-, Nordwestbahnaktien 467.—, Elbe­
thal 479—, Eisenbahnverkehr 404-, Lloyd 770—,
Dampsschiffaktien 749-.
Alpine 487-, Egydier 184—, Rima-Muranier
Aktien 558-, Prager Eisen 1879 —, Waffenfabriks­
aktien 360.50, Allgemeine Elektrizitätsaktien 520.—,
Internationale 529.—, Westböhmische Kohlen 282-,
Böhmische Montanaktien 1410.—, Brüxer Kohle 974-,
Wiener Wagenleih 333.—, Tabakaktien 290.—, Un­
garische Zuckeraktien 1945—, Drasche-Ziegeleiaktien
724—, NordböhmWe Kohlen 1850.—, Poldihütte
480—, Galizisches Karpathenpetroleum 1080.—.
Türkenlose 110.50, Mairente 97.85; Valuta:
Marknoten 118.57.
Amtliche Waarenknrse -er Wiener Börse.
Wien. 15. Juni.
Zucker per IVO Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 28.35 G., K. 28.45 W.;
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W. r ruhig .'Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.50 W.; ruhig: P i lös Zmtrifugal
prima prompt ab Triest transtto K. 28.- G., K- 29.—
W.: behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontrn-
genUrt ab Wien K. 44.— G., K. 44.40 W.: steigend.
Nübö! per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.,
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 86- G., K. 88- W.: ruhig.
Oelsa..Leu per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 12.90 G., K. 13.— W. t unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 87.50 G-, K. 38.50 W.;
galizisches, Waffe hell, prompt ab Wien K. 38.50 G„
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —.— G., K. —W.: ani e r i k a u i s ch e s
Fiumaner prompt ab Wien K. —.— G., K. —W.;
ruhig.
Fetttvaarcn per 50 Kilo: S chwe i u s e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 56.— G., K. 56.50 W.: Spech
weiß, erkl. Packung K. 49.— G., K. 50.— W.: Un-
schlitt, Ausschnitt K. 35- G.. K. 35.50 W.;
ruhig.
Kolvnialwaareu. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 53.—. G., K. 55.— W.:
detto good average K. 50.— G., K. 52.— W.: detto
ordinär K. 45.— G-, K. 47.— W.: W e st i N d i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G.. K. 145.— W.: Portorico ie
nach Sorte K. 84.— G., K. 122.— W.: Rio l a v e ie
nach L>one K. 60,— G-, 5k. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K 76.— G., K. 120.— W.: M e u a doje nach
Sorte K. 155.— G.. K. 198.- W.: fest.„
Gewürze ver 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singavore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto wem
K. 112.- G.. K. 114.- W.. Penang K. 68.- G.. K. 70-
W., Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42,— W.:
Caftia lignea K. 49.— G.. K. 52— W.: Nelken Zanzibar
K. 50— G., K. 52— W.; Ingwer: Cochin gefthält C.
K. 58- G.. K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37.- G.
K. 38.- W.: Macisblnthe K. 240- G.. K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200.- G.. K. 280- W.: ruhig.
Amtliche Kurse -er Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wie».
Wien, 15. Juni.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.10 bis K. 8.65; Banater 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 8.15: Sndbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.80
bis K. 8.30: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7 75
bis K. 8.05. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K 7.66 bis K. 7.63.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.15 bis K. 7.50: diverser ungarischer 71 bis
70 Kilo zu K. 7., 5 bis K. 7.i0; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.15 bis K. 7.45. Schlußkurie: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.05 bis K. 7.10.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K- 7.75
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarffcher zu K. 5.95 bis
K. 6.05. Schlußkurse: Usancewaare ver Mai-Juni 1900
K. 5.79 bis K. 5.80.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel­
qualität zu K. 5.30 bis K. 540. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.34 bis K. 5.35.
Rests per 50 Kilo: Kohl K. -— bis
K. -.-. Rübsen zu K. -,— bis K. —. Schlußkurse
Usancewaare per August-September 1900 K. 12.90 bis
K. 13.-.
Hostfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K. —-
bis K. -.-: Saazer Bezirks-, hallirt K. —.— bis
K. —nicht hallirt K. —bis K. —.—: Saazer
Kreis-, hallirt K. —.— bis K. —, nicht hallirt
K. —bis K. —. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. --, nicht hallirt K. -- bis K. -.-;
galizischer K. -.- bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11,- bis K. 12.—
Mehl per 50 .Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.30 bis K. 14.80, Str. 1 zu K. 13.70 bis K. 14.-
Nr. 2 zu K. 13- bis K. 13.50. Nr. 3 zu K. 12.20 bis
K. 12.60, Nr. 7'/, zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roagenmehl: Str. O zu
K. 12.75 bis K. 13.25, Str. 1 zu K. 11.25 bis K. 11.50.
Str. 3 zu K. 8.- bis K. 8.50.
Wien, 15. Juui. (Zentral-Heu- und
S t roh m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 39 Wagen
Heu, 9 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg-
Heu von K. —-— bis K. —. Wiesenheu von K. 5.—
bis K. 6.40, slovakisches Heu von K. 5.60 bis K. 6.80
ungarisches Heu von K. 4.— bis K. 4.40. Stroh von
K. 3.60 bis K. 3.80. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. 19.— bis K. —. Kraut per Schilling
von K. —.- bis K. —, per 100 Kilogramm K. —-
bis K.- -.
Tendenz: In Folge der regnerischen Witterung
war der Marktverkehr schleppend und mangelte es an
Käufern-
Zentralmarkt in R«-olssheim.
Wien. 15. Juni. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 82 Wagen Heu und Klee, vom 13. Zum
bis 15. Juni auf 12 Wagen Stroh, 15 Wagen
Erdäpfel, 28 Wagen Eier. 203 Wagen Grünwaaren.
28 Wagen Obst. 6 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 5.80 bis K. 7.20, frischer
von K. 4.— bis K. 5L0. Bergheu von K. 5.60 bis
K. 7.20, frisches von K. -- bis K. --. Wiesen­
heu von K. 5.— bis K. 6.60, frisches von K.—
bis K. 3.60. Grummet von K. —.— bis K. —,
frisches von K. —bis K. —Schaubstroh von
K. 3.40 bis K. 4.— per Meterzentner und von K. 14—
bis K. 20.— per Schober. Erdäpfel von K. 8.— bis
K. 10.— per Meterzentner und von K. —.— bis K. —-
per Butte. Kipfler von K. —bis K. —.— ver Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —bis K. -.-,
Moosbrunner von K. —bis K. —, Tullner von
K. —-— bis K. -.- per Schilling.
Vom 13. Juni bis 15. Juni wurden zu
Markte gebracht: 500.000 Eier. Es notirten: Prima
von 43 Stück bis 44 Stück, Sekunda von 45 Stück
bis 46 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: In Folge schlechter Witterung
schwache Zufuhr. Markt flau.
(Nachdruck verboten.)
H kr RßckW Ks 8tkns.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Cicke.
(3. Fortsetzung.)
Dort fand er sie, eine junge Dame mit an-
muthigem Antlitz und ernstblickenden Augen, einfach
gekleidet und zurückhaltend in ihrem Wesen. Brant
begrüßte sie und bot ihr seine Hilfe an. „Sie ver­
zeihen," begann er, „wir kommen zu der Frühstücks­
station, und da wird die gewöhnliche Drängerei sein.
Wollen Sie mir gestatten, für Sie zu sorgen."
„Es ist sehr freundlich von Ihnen, daß Sie an
mich denken," antwortete sie und schaute ihn mit ihren
großen, unschuldsvollen Augen ruhig an, „aber ich
möchte Sie nicht belästigen."
„Sie belästigen mich durchaus nicht— es wird
mir ein Vergnügen sein," erwiderte er und nahm auf
ihre Aufforderung gegenüber Platz.
„Wir haben Verspätung, nicht wahr?" fragte sie.
»Ja, sehr bedeutend; der Aufwärter sagte, wir
wären durch eine brennende Achse aufgehalten worden."
„Ich dachte mir so etwas. Der Zug hielt fort­
während an während der Nacht, und so oft ich er­
wachte, hörte ich, daß sie an einem Wagen arbeiteten."
„Ich hörte es auch," sagte Brant, der sich an das
häufige Anhalten des Zuges wie an etwas halb Ver­
gessenes erinnerte, „es fällt mir jetzt wieder ein—
übrigens bin ich hungrig."
Sie lachte und bekannte, daß es ihr ebenso ginge, i
„Ich bin gleichfalls hungrig und ich gab mich gerade j
der Hoffnung auf zwei Dinge hin— ein gutes Früh­
stück und Zeit, es zu genießen."
„An dem ersten wird's wohl nicht fehlen, aber j
«mit der Zeit wird es, fürchte ich, in Folge unserer j
Verspätung etwas knapp sein. Wenn es Ihnen recht
ist, gehen wir auf die vordere Plattform, um gleich I
bei der Hand zu sein."
Sie willigte ein, und so gingen sie hinaus aus^
-ie Plattform. Die Schwingungen des Wagens waren
so stark, daß die Füße keinen festen Halt fanden, und,
er legte deshalb seine Hand aus ihren Arm, um sie
zu stützen. Sie duldete es ruhig; sie war zu un-!
schuldig und zu harmlos, um nur das Geringste darin!
zu finden. Und Brant? Wäre sie ein Engel des Lichts I
gewesen, der dem abgehärteten Sünder aus den
Goldfeldern Reue und Buße predigte, nichts, was sie
hätte sagen oder thnn können, würde ihn so gerührt
haben, wie diese stillschweigende Annahme seines
Schutzes. Dann aber kam es ihm auch quallvooll zum
Bewußtsein, welche große Kluft den ritterlichen
Gentleman, wie er in ihren Mädchentraum lebte,
von George Brant trennte, dem bisherigen Faro-
bankhalter.
Er hatte das alte Leben bei Seite legen wollen
wie ein Kleidungsstück, das seinen Dienst gethan hat;
und jetzt schon, gerade am Anfänge der Reise in ein
besseres Land, fand er sich von quälenden Gedanken
bedrückt. Wie würde dieses unschuldige, junge Weib
vor ihm zurückschaudern, wenn sie nur ahnen könnte,
was für eine Art Mann er war! Ehrliche Schani über
seine Erniedrigung erfüllte ihn bei diesen Gedanken;
und soweit solche Gefühle einen Mann moralisch heben
können, blieben sie auch ans Brant nicht ohn Wirkung.
Dennoch war er froh, als der Zug langsam in die
Frühstücksstation Anfuhr und die Forderungen der
Gegenwart die Vergangenheit imt ihren trüben Er­
innerungen zurückdrängten.
Brant und seine Schutzbefohlene waren die Ersten,
die den Speisesaal erreichten: sie hatten sich einen
Tisch ausgesucht und ihr Frühstück bestellt, ehe die
anderen Sitze eingenommen waren. Natürlich wurde
Brant's Auftrag auch zuerst erledigt, und das erregte
den Zorn eines ihm gegenübersitzenden Mannes in
einem leinenen Stanbmantel und einer Sportmütze.
„Das ist der Fluch dieses Trinkgeldshstems!"
polterte er, indem er Brant von der Seite ansah, aber
eigentlich Niemand anredete. „Ich bin im Prinzip
dagegen und jeder Mensch, der vor sich selbst Respekt
hat, sollte mithelfen, daß es beseitigt wird."
Brant blickte den Mann grimmig an und dachte
dabei, wie lange er wohl unter Goldgräbern so Hütte
reden dürfen. Die Sache wäre vielleicht vorbei ge­
wesen, wenn der Mann nicht Brant's Blick ge­
sehen hätte und dadurch von Neuem gereizt
worden wäre.
„Jawohl, mein Herr, ich meinte Sie," sagte er,
indem er weiter hervorsprudelte: „Ich frage die
ganze Gesellschaft, ob es anständig von Ihnen ist, die
Bedienung allein in Anspruch zu nehmen, während
Alle hungrig sind."
„Sie müssen schon entschuldigen," sagte Brant
ruhig, „wenn ich eine Unterhaltung mit Ihnen über
diese Frage ablehne. Wir waren zuerst hier, und mein
Auftrag war ertheilt, ehe Sie überhaupt saßen."
„Was ich sagte," erwiderte der Andere, der noth-
wendig das letzte Wort haben mußte, „hat nichts
damit zu schaffen, wer der Erste war. Ich wandte
mich nur gegen die Unterstützung der Bedienung durch
Trinkgelder."
Braut, der sich des ihm zur Last gelegten Ver
gehens bisher nicht schuldig gemacht hatte, benutzte
die Gelegenheit, den Kellner, der ihn bedient hatte,
herbeizurnfen und ihn recht demonstrativ, daß die g a M
Tafel es sehen konnte, zu belohnen. Der Mann st
der Sportmütze bezeugte durch ein lautes Brummen
sein Mißfallen, sagte aber nichts. Brant gratuiirle sich
noch im Stillen zu seiner Großmuth, als die Reibereien
von Neuem losgingen.
Die junge Dame hatte ihr Frühstück beendigt,
nahm aber auf Brant's Zureden noch eine zweite
Tasse Kaffee. Als sie gebracht wurde, beanspruchte sie
der gegenüberfitzende Mann für sich; Brant ver­
weigerte sie, und der Andere bestand daraus. Es gab
eine heftige Auseinandersetzung zwischen den Beiden,
während welcher die junge Dame aufstand und den
Tisch verließ.
Das gab Brant's Geduld den Rest. Er stand
schnell auf, nahm die Tasse Kaffee dem Kellner aus
der Hand und schüttete ihren Inhalt dem Streit­
süchtigen in's Gesicht. Dann eilte er seiner Begleiterin
nach und war aus dem Speisesaale verschwunden, ehe
der Andere wieder zu Athem kommen konnte
Brant ging mit seiner Schutzbefohlenen direkt zu
dem Waggon, aber ehe sie ihn erreicht hatten, schämte
er sich herzlich über sich selbst und wäre froh gewesen,
einen Vorwurf zu hören. Aber es wurde kein Wort
zwischen ihnen gewechselt. Im Inneren des Wagens
that Brant sein Möglichstes, sich zu entschuldigen.
„Ich bitte nicht um Ihre Verzeihung," sagte er
„ich weiß, daß ich diese nicht verdiene; ich bitte sie
nur, mich ein Wort zu meiner Vertheidigung sagen zu
lassen. Seit drei Jahren lebe ich in diesen Bergen,
esse an Tischen, wo jenem Manne seine Unverschämt­
heit das Leben kosten würde. So vergaß ich mich einen
Augenblick, vergaß, was ich Ihnen schuldig wcu. Iw
will jetzt das Einzige thun, womit ich mein VergeM
wieder etwas gut machen kann, und für den Rest des
Tages aus Ihren Augen entschwinden.",^
Und schnell, ehe sie etwas erwidern tonnte, war
er fort. (Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:48:48.459 - 19000616 - Seite 11 ]
Nr. 164
Tonnlibeiid
WsioeNtM NUN0M»«
fv. Juni (Brachmond) 1906
Seite 11
werden von den Erwein Graf Nostiz'schen Domänen: Hernr-ichs-
grirn, Graslitz, Falksnau aufzunehmen geiucht.
Bewerber haben ihre wohlinstruirten Gesuche, in welchen
insbesondere die Absolvirung einer Forst- oder Waldbauschule,
sowie abgelegte Staatsprüfung für den Forstschutz und technischen
Dienst nachgewiessn erscheinen, bis
Gnöe Juni 1900
bei dem gefertigte» Forstamte einzubringen.
Absolventen der höheren Forstlehranstalt Weißwasser
erhalten den Vorzug, sois
Erwein Graf Uostissches Forstamt
Heinrichsgrün.
M be§1s Zm§ö-!.iiimrM
erhalten Sie, wenn Sie 1 Dosis Kchrrriedt's Brause-Pastillen
in einem Glase frischen Wassers '/2 Minute lang auflösen lassen,
dann nmrühren und auslrinten. Dieselben sind überall bei
deutschen Kausleuteu erhältia und achte man genau daraus dass
Ihnen bei Ankauf »uv Schrniebl'» Brause-Pastillen— Er­
zeugung in Turn-Teplitz- an Qualität konkurrenzlos, verab­
reicht werden. zgzg
SsLun^ksitsivOtlS kür- Asustien!
Niederlage in Wien: K. r Spezialitätcn-Traftk, Kohlmarkt a.
«hent.-tech». Laboratorium in Toiiiiwnld-Nejchriiberg, Böhmen.
8970
M «berssterrcich, Eisenbahn- N. Dampffchiff-Stati-N Srein—Vad «r«u,«n,
auch über Westbahn, Station Amstetten. Bost- und Telegravben-Station in
der Anstalt leibst VIät- u. -l-ktrisch« Luren, eleitrisches Zweizellenbad,
rnassage, Ennettung-knr, Mastkur. Di- Anstalt besteht seit r84L, seit 18SY
neues Bäderhaus mit Wandelbahn, sein 18-, nener Garteusaion ,8-L Eröff-
nung nener Sveisesäle, ,8yz Eröffnung eines neuen Curhauses, l8-8 Eröff­
nung des neuen Festsaales. Eröffllung einer Fainilien-Mlla. Reizende fichten­
waldreiche Gellend. Grobe Schwimmbäder im Freien. Pension billigst! Saison
r, Mai bis Oktober. Auskünfte lind Profpektc umsonst durch die Baisver­
waltung und durch
lln. meä. Otto Meisotianäoi'I, k!WWE g. tzgMk?
bis SO April: Wien, i., rNarc-Aurel Strcstze c.
«egrÜndet 1846.
kiimlef'K
«tt«s a
Wsinck Viel- L koelie!
Vpti8vKk8 >N8iitut!
Wie«, I., Tuchlauben 6
und VI., Theater a. d. Wie«!
Vorzügliche Feldstecher IV A—
llkar. Gold drillen oder Zwicker!
10 fl Gold-Duublebrillen undl
Zwicker fl S.r.v. Nickelbrillei, und
Zwickers st., nur in bester Ausführung
und Prima-Gläser. Ferner alle optische».
Artikel. Breiskourante gratis u. stank»..
Mr f.llde »nd reell« SeschSft^
gebahenng bürgt der doiSbrig«
Settsntz d.» «Seickäß-e-
Wien,
l. Ge^.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kirr- und Hkerkcruf von LLertHpcrpieren und Worncrkrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfoHten:
Vk, I, L Lvkn
S-L «L «« «Z. «- L»E»A L» L«. -sr> ->«
ö.W
Staatöanlehcn.
r:/in stloten ivlai-lkiov. für Ivo st
L i in flioten Fkbr.-Ang.
kl in S, Januar-Juli„„„
W! in S. April-Oclob..„.
Lose». A-lbStzuSdon. C. M.»
Lefev, J tkl-oznovoff,„„.
Lose« J.lstsozu ioost,„..
Lose«. I-'Wsll» I0"il.„,
Loser. F. lSksz» soll. ..
Staatsdomänen-Bfandb.isost.
Oelt Noldrentei. lvost. Nomin. «stb
Oefl Rentei,Krw,f,rovKrN.P.K.«-s
. p.Nlt.OÜ.
Oest. In«.-R. steuerst, k. 200 Kr.
Nlbrechtb. i» Silb. s. wofl, N., «H
Elisabeibbahn (div. St.)---.
Fr..J°sb.i.S.(d.St.),.1nnfl^«'/.Ä
Bifl.-VriesenLOO n.lvoofl.f.iovfl.s
Rudi,.i.Kromv.(d.St.)f 2»0'tr.N t^
iiorarlb.B.i.Kronenw.k.SÜklstr.N.t -z
Elisabeihb. snofl. CM b'/. v. ö. W
dett°Lin,.Budw.soc>st.S.W.K
Sal.KarI.Ldwb soofl.CM. s -K» o,
Albrechibahn..., »00st,S.5tz
Albrechtbahn snou, I000st,Si>b,«»h
«»/.Böhm,Westb.?»N,Ionon.I0N0ff,S
«°/.Böbm.Wstb,«00,S0»0u, !0.v00Kr.
Czern.-Novosel (Buk,L)s.2»oK,N« stb
Ctsenerz-Bordernb. Locb. ld.St.) t»/.
dto, Em, 1802200 N 1009 st. f. 100 il
Clisabeldb >un>n nooof.20NM,«Ä
Vello «vo u. »000 M i sno Mark e a»
Fr.-Iosb.E 1884
W. Karl-Lndwb ld.SI.l'Nvst- S. 4
Laibach-Stein Loc. für 100 st.
4-s Lemb.-Ez »Jaffa (d, St.f wv st.
Localeilb.-G S ch. Ststl.SvoKr. Sgz
MSbr.Gremb. <400 ». Soor.Kr )4eb
Mähr -schl Centralb.lSOon.svooKr).
Mll-Priel l, wo N S, l 100N N 4«
Rndollbalm lSalzkg.l s. s»o M. 4^
Rndolsb E.1884 ld-St )10« N.S.4-L
VrlbB.E.l88>/,gh
desto i.Silb, ''.ilnI. v.1.1887,4^,
Steier.Land.-E.-A.L.t.v I I8SI,4^
vteier. Ld.-E.-A S.U.V.I.I895
Steier. Ld -E -A S.UI V.J.1894H
LemeS Beg..LL.-9t -G.(div. St.4^
^MlUtzNtNk
p' e l d !D ae.,
97 8S
S7 4ä
97 4
168 50
184 S
16* 75
ISS
1".
96 ?V
ll^.S
97. iS
S7.10
84.
95. -0
li3.L0
ro
-
9^ 40
LS.- 5
isr.
89.
4 L.
S
VS o»
d7. r
t 7 6k
L7l>.r
185 Sk
1LS 7k
0-
L97 3'
^16 IL
97 l
97 5l
34 Li
96 LL
114 8
13' 6
S5.S
96 L
96 L5
497 I
440
4^ 50
-5 «0
95.7.-,
9 ./5
S5 35
94.-->
4 i
13 '--Lins.
llS.^o!- >6'O
96
9..7
96.2!
9v.2
9ö ^0
95.^
9b
74 70
95 b
95.25
95 10
öS 40
95 35
91.< S
318
130-50
101.
Sv.L-
>168«
98'
7S.50
158.5L
158.-
'.SS 5'
8 8.50
U?.bO
v« S
96
96
iS 6
96.
95 75
96—
95.10
95.75
^chlukwr^e
^lnl.d.S1adtBndapestv^.lS90.4»/,?e! 9 .7
'I nl. d. Etc-dt Oraz vom 1.1876.6^, 1,5.7
/lnl. d. EtadtPilsen vom I 1886.4-.
-'lnl.d.Stadt u. Hcrndel-k. Triest,4^^ 9» 75
stNtehen der Stadt Wien..- 6^» 101 70
ikto v.I.i874(Silb oder Gold), 5^» 1^240
vttov.J. 1894 LOO Kr.-N... .4°/o 9?.2b
letto vom Jahre 1898, 200 Kr. N. 95
retto v I. 1874 (Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-AnI inofl., bab 10?« in ),
^tal Rente, f. 100 Lire.-- 4^L
üulgar. StaatS-Eisenb.-HYP.'Ani.
100 fl. Gold 0H 97 5?
önlqar. StaatS-Hypoth.-Anl. 1893,
ION fl. Gold 6H
Serb.Prämicn-'Slnleibe ä 1 oo^r ,3H
rurk. E.-Aul. Pr-.-Obl. ü 400 Ir
Pfandbriefe, Komm«
nal-, (^is^n^ahnkredit
und 2 arrke Dblig.
Für >00 fl. Asm.
96.25
^06 35
94.50
103. O
93 25
96.
lOg 75
40 92 80
r-ch^U8lurie
Repräsentanz:
Graz,
Kalchberg gasse I,
Zglan,
W e a gasse 16,
LLsrLöSdsvf-
Arn Spitz Wr. 1.
93.50
.4 -S
Anglo-öfl. Bank. i. 30J.V. öW.>
t^»Bodencr.-A.,öst.aflg..i.50J.v.G
dkttoVräm.-Schnldv,, Em I880j""
detto Präm.-Schuldv.,Em 1889-"
Böhm. Hyvothekenb, vrrloöbar >^' 7.
Böbm.Hyvolhe.enb. verloSbar.
l° 0 Böhm. Hyvotliekenb. f. 300 Kr.
^,2^dlo imierh. 60'/,J.s.8ooKr.I
4 >)vBöhm. Eisend -Ach"ldsch?. 200Kr.
5-LBukowin. Bodencr.-Anst.. verl.
1 H, detto vetto. verl.
4»/,A Centr.-Bodencr -B.ö.i.45J.v.
r6- detto, i. 50Jahren verl.,s.L00Kr.
45L dto. innerh. 6', Jahren f 300 Kr.
t^Tred.-Jnst.b.f.Berr.-Unt.f.LOoK.
5^ Gal. Act.-Hhp -B. mit V.
detto. innerh. 50 I. verloSb.
98 r
98 IV
SO 75
102.S0
91 4d
82.55
1S1
101 La
100.8
117".^
90
«7 So
IS9 5 V
15N.
'39.50
99.50
16?'S
9 ^0
94 -.
^'.35
95 O
95.1'
97.5 a
S8.äl»! LS b
94' v 9
94.50! 9'.
94.L0j t'.
St l v'.
9
S».
97 75
95 75
96.
96.
96.
98 ü
92-
S8.">0
10I.
S r 5
SL.d
92.40
94.'/ö
103.70
95.40
lül 40
9-< 4
98 40
S'-
110--
SL 5
94 10
100
S'-75
105-
96
96 50
96. O
96 40
100 S''
97 40
97.40
96
109
9? 5i
»L detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.^ b«.
4^ Gal. Bod.-Creditvereini 56J.V.
4»/,?L Gal. Landesb.d.K. Gal. LL.
4^v Karr,t. L.-Hyp.-Anst.. 200 K.
sr/,A Mähr.Hvv.-Vank i.86J verl.
5A Muhr. Hyv -Bank i. 36 I verl.
4A Mähr. Hyp.-Bank, verkokbar.
4^ Mähr. Svarkafle, erste, verl.
45L Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
8'/,^6 detto verl f soo Kr. ...
Oberbsterr.Land -Hyv.-A. verl.
detto verl. f. 200 Kr-..
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4H Oest.-schles Bod.-Er.-Anst. verl.
4^Oesterr.-nnst. Bank 40»/, I. v.
4A Oesterreich -nnqar Bank 50 I."
5»/,^L Svarkasse Ersteöflerr.i.öOJ.v! ^.7-
46L Steiermärkische Sparkasse verl. 96 SO 97 bo
1'/.^ Commercialb. Pest. nng. in
41 I. verl.§ 98 50
4H, detto 50 ährig für 800 Kronen! Sir 2c.
4»/,^ detto Com.-Lbl. mit U'^Pr^.O-.
4^» vetto in !'.0'/,iähr.. t. 20>» K>. 94.
«H rm.Sparkassei<»^» Pr i 3t I.v !ll0
',6l,betto Svarlafl'.'Br. i.40J.v. >01 t'-
p detto Suark. l!!.(5m.i.40J.v-,rl j ioi 5»' 1«-.L
4'^-L detto IV. E. >'.35 I v.f.3 de„o Eui. ISSN (d. St.si. S,MK. 7/
«"/. Ferd.-biordb E.I88'i(b.Sr.N0Nst.> 8 z«
»°/° d,o.Em.i887td.St.1S.s.l»vst.«. «« 8
4°/« dts.E.i8S7(d.St.1S.g.stMM. SS 4
dro.Eu!.l888idiv.St >l>>ast.S! Sl»
dto. Em. lülst ld. St.l IN» st. R. S8 §a
4-, dto. Em. IMS (d. St.l to« fl. R. S8 »/,
b"/« Fnnlk.-Barcser Buhn noo fl S. wl 7
4»/o K.-Od.E.E.lS«sZ.(d.St.)l»l>fl. S' k>0
«»/. dto Eus.iflgl S.(d.St.)f.lvost. U« so
4°'. dto. lb St' E. I8M S. S«» »S
««/»Lbq.-C^J.lf.l»»sM»N.K.-»>»-i» N»»»
4°/„ Lbg -C).?l.E.-Ä.E.l88ln«ofl.Z. /7
tu'/g Oest Nordwestbahn. sno fl. F. '-«S a
s°/n Oest Siordweltb Int u 2U0 fl.S. lon
4°/« dto E.IS85Si>0tl00»fI.S.s.«L»I. !>ö:
t°/oReichb.-iSabl.-T.E(d.St.)f.S00K. s» LS
b»/» StaatSb. I. Einigst» Soll fl. G
5»^ StaatSb I!. Em. I8742VN fl. Ä—
3"/° Südb.-G.Jannar-JulistlSflnFr. t o/b
3-/„ Sürst -(st. Avril-Octob.i.üMFr. -ise So
S°/« Südb.-G. 2fll>fl.Silbsrod. Gold
4°/„Südnorbd.V.S00,lm»u>dNl>vflS.
S»/„ Ung.»goli,.Eis.E l870,M0fl.S.
SstLung -gaIiz.Eis.E.iS78, ronfl.Z
4°/, Uug -galiz.Eü.E.1887. SNVfl.S.
4",^ Wien-Aspong-Eisenbadn So» ff
gst. Donau-Dumpssch.-stl-lüNlt soofl
sst,°/v Montanges. öfl.-alv s.23V Fr.
S»/» Pr. E,se„-J.-A.E.I87S Svvfl S
Rudolfshüste. 400. 2VWU.ÜVV0K
Bank-n. Versicherung^
Aktien.
Dividend.
Per Stück in P^rz
Anglo-öst.B. LOOfl. 60?L E. 6.6!fl.
Bankverein, Wiener 200fl. 7 5fl
Bodcr.'A.,ö.a.20<'S.40HE. 18.7 .G.
99 50 Centralb .-Ereditb., öfter r.
E.-Bank. Pester nng. soofl.
C r.-A. s. H n G. v U.
Ereditbanl,ung.allg.200il
Credit-Jnst. ö.f. Berk-Unt
Depvsite ank. allg. 300 fl
Escompt. nk.bvhm.LOOfl.
Eseompte mähr. 200 fl.
Escomvteb helerin. loofl.
Escomvte-,n-ö.SOOfl.
Ese-.u.Wechs 0 .,nng.4c>0K
Gal Act.-Hy Bk. 200 fl.
Gico-n.Cassenv.Wien 200fl.
Hrrv 'B. öst. 20 il. 25 A E
9<.K0
99.s>0
S' 5
99.50
99 7L
99 35
St.'.L
t03.-
S'-
4"' detto 50 I v"rl., für 200 Kr.! 90.5"!
4«« Tvark v.Pest vat.l.CO.i. LOJ.v. 98. t5!
4dettoinn''rh floJ.verl f.8<>0 Kr. 98.
4°/o Ung.Agrar-u.Nentb.Weinb.-O.! 9d '.n
detto. 50 I Nente'lscti verl. 9'.'»
10st
99.
9l.
99.25
95
99.-
»9.
S6.50
97.7
-.—fl
-.—fl.
-—fl
9.—fl.
5. -fl.
6. -fl.
15.—fl.
6.-fl.
7.5 fl.iLbst
6.5 s! I 1420
".-fl'i479
13.-fl jb73
.V.Sfl'll'rL
8 -fl i 194.50
IL
'.0^ 25
1"3 7
101
92
Sä-
105 50
S'. :o
101 70
,51.
07 »2
9 22
,50.
2450
70 650
731
43 t
185^
so:.
96.
93 5^
74 6b
99 40
98 4
1",
98 40
:8.S
9,42
10; L
4 6k
115 3k.
93 7
' 1) 30
^78
107-4
IO-s.^0
96«
93-7
321
^21
119?
?I!A 8
!04 7
104
94
9/
106.56
»'» t.O
Hvv.-B!. ung 100 fl. G 9.6 G 44)
Län'oeröank, österc, 2k»a il. fl. t ro
Landesb. s. Bosn. v. H. fl. 7. fl.> :o»
Landtv.Eredrtb i.B 200 fl. —fl.jzso
..Mercnr",W.-'.'l.-S'.500fl. 11.—fl i-50.-
Oberölt n. Salzb. B. 200 fl.
Oeflecr-n »gar Bank 600 fl.
Unq.B.f.J ü.H A..G.lOOfl
Nnionbank... 200 fl.
Nnionbank. böhm.. 100 fl.
VerkehrS''ank, allq. I474
v—ft'll-U Ibl
8-N'st7l »< i >80
7.—st'jeSI—
l.IVll'?.-'. S»
Schlnffknrle
4t»o^!iE
3V00
600-
220 r
00-
Anker, L.-n.R.-B.-G. 500fl. ro—fl.
^k»8re.Fon..l000CM.30^E 54.8ä7fl.
.Donau" Os.B.-A.-G. 300fl. 0.—fl.
».mg -n.Nnckv.-A.-G.u.lyOfl. (:
Uufaflv.-Ges., I. ö. a 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb -u.3r.-B.-A.200fl. 6.5 fl.
Wr.Berflch.-Gesellsch.Loo fl. 0
Al'tken von TranSporL-
NnLernehmunqen.
^Ndria",k. n.^^4107.-^.12. —fl. 480
Auflig-Teplitz. Eil. 600 fl. 15.—-fl. 3010
Ban- und Betriebs«, in W. l. ä zzz
» ..... l 1'- ^0.-
Böhm. Nordbahn. 150 fl. 7.6KN. ^»8
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl. 9.—fl. 333-
Briinn. Loc.-Eis.-G.200fl. 12.—fl. 8(5
Vnschtiehr. Eis. 500fl. CM. 14.57fl. zi
dto. L.il. 6. 200 fl. 13—fl. netz
dto dto. v. U. O. «. H50
Don.-D.-Gl'f. 300 il. CM. L.07sl. 7.12
Dnr-Bod.-Eisb.60fl. S. abg. 6.—fl. cig
Jcrd.-9?ordk', iogofl. CM. ll.OSfl gz.zo
^nnsk.-Barcs, Eis.soofl. T. 4.97 st 4*1.
Grcn-K.E.n.B.-G.LOOfl.nbst. 6.7vfl. 5z
Kasch.-Oderb.Ers. SOOfl. S. 3.97 fl. >23'-
öbg.-Cil.-J.-E.-G. LOOfl.S. 8.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. CM, 8,Wfl 767
Oest. Nordwest h. 200 fl. S. 5.75fl. t 65
dto. l.. 8. 300 fl. S. 6.25fl
detto detto v. N.„ 479
Prag-Duxer Eis. 100 fl. S. 4.—fl. rgz cs
detto Prior.-?!, t 50 fl. S. 4.—fl.
Saszb.Eis.-ik.Tc.-B.SOOfl. 5.—fl. 395.
Staatseis.-G. 300 fl. Z. 6. LG
detto p. U.„ 67^.7'
Südb.-Ges. LOOfl. S. O'LA.
detto v. U.„ 12 Lo
Si"id-nordk.B.»B.200fl.CM. 4.23fl. ;7L
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. I8.50fl. 9r./L
T.-G., n Wr., Pr.-A. lOOfl. 5—fl. zov-
T.-G ,n Wr.,St.-A.lOOfl. 1.—N. .«»L
Transvrtg..n,-ö. lOOfl.abq. b.—fl zos
Ung.-gal. Eis.. I. 200 fl. T. 4.97fl. 411.
Ung.Wstb.(N.-G.)20i)sl.S 4.94fl. 4^6
700.
215
530.
400.
Jnduftrie-Aktien.
Banges., allg. Vst. 100 fl.
Biervr.-A.-G.l.(Sch.)100fl
Brnnil.Masch.-Z.-G lOOfl.
BrnxerKohlenbgb.-G. lOOfl
Brnnner Br.-A.-Gcs. lOOfl.
Egyd.Eis.-n.Stahll.id. lOOfl.
Eisenb.-Berk.-A.. öst. lOOfl.
Eisenbahnw.-Leihg.. l lOOfl.l
Elbemühl, P.u.B-G. lOOfl.
Elektricit.-G..allg.öst.200fl.
detto. internst,
d-tto Wiener
Elek.-G. ,allg.i.Budv.200Kr.
detto Ungar.
Gösser Br --Act.-Ges. LOOfl
Liesinger Brauerei 100 fl.
Loc.-F.-A.-G., Wr 20» fl.
dto. v. G Sigl, W.-N. LO »fl.^
M.-G. b v. F. Fürstend.M.
detto. österr.-alyinc
NesselSv.Wagb.-F -G.LOOfl.^
9!ordb. Kohlemv wks-Ges.
Nordung.v. Kohlend. lOOfl.
Obe rn.. -n.B.-N. -G.i Ottfl.
Prlm. hydr. Kalk n. Portl.
^PoloiHütte", Tiegelg.» F.
Prager Eisenindnflrie-Ges.
RimamnrLny- Sälgo-Trj.
Rossitzer Bergbau-Gesellsch.
Nndolishütte", Feinblw.
481
061
3 '6
-S,
44L
336
List
i'6 v
12.1k
115 4
7L6
6L1
634 0
426
532
855.—
637
775
'.1.7
481
184
-74
409
67- 7
122 k'
674 50
93 50
213
165
210
416
430
Sch/u
Ee 0 W-rarl
Sälgo-Tar/fln. Stelnk.-S).
'dchloglmühl, P.-F. 300 fl
^Schodnika*, A.-G.f. P.-J.
Aimmer. M.-n.W.-F. roofl.
Stevrerm.,P.uB.-K. roofl.
T.:r.M.v.PH.H.LS. lOOfl.G
Trif.Kohlenw.-G. 70sfl. abcr.
Türkische Drbakrszis
„ detto p. U. O.
Ung. aflg. Kohlenh-rgd.
Nnion.Ra?lqeselNchaft
Union-BaumaLerialen-Z»'.
Waflerrfabr.-Ges.. öflerr.
Westböbm. Bergb. A.-Brr.
Wiener Ballgesellschaft
W'enervrg. ^iegil-n Bani.
WienerZeit -G,, »rflelOOfl.
^nckerind.-Ges..böhm. lOOfl.
8uckerindustrie-N.-G., unga:
Diverse Lose«
11.—st
s»,—il,
g.-»,
s,-sl,
I. 9ÜG,
1»,S7st
5 G,
-,-st.
o,-st,
v,-st.
s—il,
-,—st,
7.-st,
S.-,1
II. lgst^
e,-st-
s -il,
c.lr,—
„ Per Stück,
i>udavest»Bafflika(Domb,>d st, ö.W,
Credit.Ansiaüf.H, n,E,ivv.„
Clarh tv.T.M.
Donai,.D-mvfschifff..A. ivv,,
SV,S.W.
L».,
S»..
4»,.
«v, C.M,
IV, ö, W,
Rudolslststung w"'
Salm 40„T,M,
Annsbriicker Stadt,«,,!.
Krakauer Lotterte-Anl.
stalbacher Vrümlen-Anl.
Ofen, Stadtgemeiad».
Pallffh
Rothen Kren,, öst, (st. b,
detto nngar, detto
Rudolfstiftung.
Salzburger Präm,°Anl.
St. GeuviS
S1anislauerlSt,Mr,.A.
„ S.W.
«V„C.M,
SV,ö,W.
iriester Stadt-Anleihe. IVO.C.M,
detto Sv.ö.W.
Waldstein SV.C.M,
Eewinnstsch, d. »°>, Vrüm,.Schuld.
verschr, d. Dodsncr,.«, s. izga
detto detto Tmlfflon IS8?
Gewlnnstscheine der 4« Brlmien.
Schnldv. d. ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam für lvühoü, Gulden
Brüssel für Ivo Franc»..,
Deutsche B-nkMtze s, Iva Mark
London für t« Vf, St, ...
New-Nork für wo Dollar»-
Ftal, Bankvlütz: für Ivo Lire
Franf, Bankvl. für 10a Francs
Baris für wo Franc»...
Petersburg für wo Rnbcl,.
Russische Mätze für wo Rubel.
Schweizer Plätze f, wo Franc»
Lürich für wo Franc»...
>:a».
soo
I7W
csto
SSL
so
«10
SS-,-
18«
eso'
or-,
»bst
i»0-
N»
sr-
ss i-
rss
IS so
—
39g
LS.7-
43L.
61. »O
69.50
48.
131.
133.
41.L5
20.
63 SO
175.25
-S.50
^83.-.
^0.—
1?S>
l78.—
27.
50.
2S.-
Valuten.
Kaiser!. Münzducaten ... p. St
Kaiser!. Randducaten... p. St
flt.-ung. 8 fl.-Goldstücks. p. S»
^roanzig-Francs-Stück?.. p. St
wanzig-Dinar-Stücke... p. St.
.wanzig-Lei-Stück: .... p. Sr.
,wanzig-Mark,Stücks ... v. St.
'nssische Halb-Jmverials. p. St.
dto. Präg. n. Gesey 1885 p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Gololicen... p. St.
Maria-Thsresisn.(Lev.-)Thal. p. St
Deutschs Neicysbankn. s. 100 M. p. K
Noten süc 100 R.-M.. .p. K
vetto P. U. O
Jtat.Bankno..- für 100 i t Lir
OsPavier- irabOten-..... v. St
-00.25
145.55
84L.S5
242.32
90 Ob
96^35
95 80
95.8 7
6871-
L>.
172^
355
3.'7—
82
42Ü
288
87
224 SO
20tt --
368
-iöL
17-.
7L7-
23 r
L38
1^2
14
398
133' 76
245—
66 5§
71 50
bl—
tS5
133 5
42 LL
21-
177 25
60 50
1-86,
1S4
XL
200.5-
L18'?5
248.40
242 7,
1.0.85
9«. 45
96.
oü.
11.37 ^^41
1,..-,I 1187
19 cg^ Li
L3 8S
24 L4
24.18
118.50
118.45
SS 6-,
S «.«.
118 7L
118 66
90 8o
2 k.
/kui- coulanten 8e80l-gung sllek- Lattungen Lflsetsn unc! Valuten bestene empfohlen:
Äes LLaM!LlrL»LL8e8
Tvkvlkamrnvss' LLoksllvi»»
Os^i-UriüSt 1632.
Misu. 1. 662. LtslanspIatL N. L^Lrtsri's.
OSZrüncLsr 1332


[ 2023-06-29 10:48:48.459 - 19000616 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonnabend
DDeutsche Nundsch««.
16. Juni (Brachmond) 1906 Nr. 1S4
^r r r-rtrrrLL ->LKr rL»-- »r
<«
IZBEKtEP ßHLLSLS.
L. t-.. Hos-öurgtheater.
Ansang 7 llhr:
Egmont.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von Goethe.
Musik von Beethoven.
Margarethe von Parma,
Tochter Carls V., Re­
gentin der Nieder­
lande Frl. Bleibtreu
Gras Egmont, Prinz
von Gaur- ... Hr. Reimers
Wilhelm von Oranien Hr. Sonnenthal
Herzog von Alba--- Hr. Devrient
- hinaus,, sein Sohn Hr. Biesantz
^ il. im Dienste
ncchiavcll.
Hr. Hartmann
. Hr- Treßler
. Hr. Lewe
. Hr. Kracher
. Frl. Wedelslq
. Fr. Mitterwurzer
Hr. Frank
der illegentin
Richard, Egmonts /.» Ubr
Gastspiel de» Schlierseer Bauern­
theaters.
Der Protzenbauer von
Tegernsee.
Gebirgspasse mit Gesang und Tanz in
vier Akten von Hartl-Mitins.
Raimund-Theater-
Abend« V,8 Uhr:
Die dritte ESkadrom.
Schwank in» Akten v. Bernd. Bnchbind-i
von Schneller, Oberst Hr. Popp
Gabor von Vertessy. Hr. Thaller
Josef Edler Hr. Jensen
Dr Karl Huber..- Hr. Burg
schwärt, Korporal-. Hr. Lackner
Fabitzky, Gesielter.. Hr. Göstl
Julie v. Bertessy.- Frl. Theren
Gottlieb Freilich.. Hr. Straßmeyer
Bertha, seine Frau- Fr Anaiour
Helene, beider Tochter Frl. Hetsey
Fanny, Köchin... Frl. Lichten
Arania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Nachm.« Ubr:
» reu-und nnavenNeider
I I «H» dei Alois Decker.
H-Z z) s ,7. Bez., WeftbahnftraL- r
! Neder,zieher». .von V.--»
I I »11 Anzüge 14,—
»""31 Havelvk, wafferd., S.—
Knabeu-Schulanzüge,... o.—
^chlairöcke„ 8«—
SchwarzeAnzüge ».Fracks wer»«»
ohne Einsatz ausgr-iehsn.
Darlehen auf Käufer
«oo.ooo ttronen auf zweite Sätze
zu S°/„ 8SS1
VII. Maria!,ilserstt-ahc 70
(Ecke der Nenbaugaffe)
Tel e v bon St r. !>ä83
8MM8Mg!i!ll!^8zl
Allentsteig, Waldviertel, Franz
Josefs Bahn, großes Bad, Nadel­
wälder, gute Verpflegung, Zim­
mer von 8 fl. monatlich ausw.
Auskunft geg. Marke „Verschöne­
rungs-Verein Allentsteig", g.<»
M UM MMW
Wl>
wende sich an E. Schauhgckcr,
7. Bez., Burggaffe St. Gute
Preise.— Sofortige Barzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)
8tltWhkM»f.
Bauplatz in Perchtoldsdors
Sauberggasse mit Garten sofort
zu verkaufen. Ausk.: Perchtolds-
oorf, Hochstraße 7l. 9>»2
M Touristen
bieten meine Touring,
bemden. infolge der po>
rösen Webart, sowie d,s
dazu verwendeten 'ckweiß-
saugenden Materials
sichersten Sch'y vor Ver­
kühlung
Grösste Auswahl in
Stu^crl, Tvearer.
Socken. Gürtel. Fla»
ncl'hem. ctt rc
keim Spezialisten und Seldsterzeugrr
I. AleZ^anösH?
Wien, 7 Bez., Iieubaugasse 15
Eck" M-ilauferaane.
-—>^^43. G ?chästsiahr.^^—-
Svezial-Prei-skouranr gratis.
snttg vom z. rnar.
— K. k. pr. Südöahn-Hesellschast.—
Kürzeste und bequemste
— SchueUsugs-Uerbindungeu.—
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
ab Wien.
an Abbazia
Triest.
Görz..
Venedig
Mailand
Florenz
Rom.
an Neapel.
Brenner-Route.
6l«>>*8iL
z°s 550
102 l U» 7»°-b Berlin.. .-n
IE 1 >» IN4L« Leipzig....
8bv! Dresden..
9w i München. 1
>11 ab Innsbruck an
öd« on Bozen-Gries.-b
p Meran-
7S4 I Trient.
8»r Novsredo
tzoo I1ü7 r 0,-3 j Berona
8bo 64» 2ss l Diailand
05„ Florenz
a» Rom.
oo Neapel.
» Pord-Süd-Expretz- (Luxnszug) kbis Mailand täglich
bis Ende Mai, dann läilicti bis V.rona Bis Mrz-.
^Cannes) und zurück zweimal wöchentlich bis iukl.! 3. Mai
ab
1155
92S
Ostende-Triest-LrpreßM
(Täglich).
lOdvchb London.- an
4«» p Ostende. k
8^ k Wien S.-Bhn.^
l>t7jan Abbazia*.. «b
9«v g„ Trieft... «b
*) Direkter Schlafwagen-Verkehr nach und v°n Triest.
Wien-Züd-Lirol
(Meran-Arco-Riva).
«r
ab Wien... ingartenftr. 11.
a'.ls den Besitzungen des h. Deutschen
Rtterordens einzig und allein
nur' in der llss üU' LtiüN 0sut8Ll165 ll3U5, i., 8!6t3N8plLt2 4
Aerrertoffnete
8üll!l!lMI'kl1-ki!8l!8s!Sg8
Wien, 1. Mez., Spiegekgllsse 2
(Ecke Graben).
S7iv
Lager Pal. hygienisch-pneu­
matischer und yandgenähter
Schuhe für Herren u. Damen.
Bestellungen nach Mab werden
prompt und exac: ausgesühv. Te-
, postteure sür Oesterreich-Ungarn
unk das Ausland gesucht
V«ö Stlngsvbevg
(773 Mt.) bei Marionbad.
Drei Ntlewübrie Eisen- nnd Glaudersalzguellen zu Trink- und Bade-
lurcn EiseumaorSäKr v: u eigenem, »rosten -'.'oorlager, ganz beson erS au-
gez-:g, bei ,iraue»:>-ir>e». Seit 1870 WasferheUausralr. gesammte K.lt-
waiserbehandliinq und Heilverfahren nach Prokefior TNuieriiitz und P-arrer
ekreivp Lamvi- »ne alle meoizj,rischen B^er, Maffage, Elektrolberapre.
vöhenlttstiiirort (Zonnnerrrische). Graste Pnrkanh'gcn, eigener Hvchwal',
ein-.- c Jngd nnd Fischerei. Elegani einge,ichl les Kurdnns mitt»
N'I Hocknoul e init guter :>ieste.nla>i->!; billige Preise (Restanr..,,! Er-ler vor-
Wasse,-eicki) Post >md Tel grapdenunit. vo li-cke auch Wohnungen in dei
i»St L»»ne>-ber», auf Äesiell-ng Fahrgelegenheit znm Bnhu'ose Mto-
rieudnd (auch k. I. ho-salirt) od r P. t chau der Karisbad-Warienbad
Lilli« der k. t. Staat«öahn
Taison: Mai—September.
—^ IlnifShriich- Prospekt« sowie jede gewünschte T-edunst dereilwiMgsl^
»erzilicher Leiter: Besitzer:
kä. l) Oe üugust llsmmel-. Fangsebeegsr llaäsgesellsestnli
8S8S
Nr. E. 2850.
WklrteshklA iil Krimm
für Gymnafialschuler.
In dem von der Stadtgemeiirbe ILrnmmar» errichteten
Studentenheim,
, as in einem allen schnltech ischen u. hygienischen Anforderungen entsprech>'N-
den mod-rnen Neubau nntergebracht ist und eine herrliche. 6Esu" e Lage ve-
sitzt, sindei die Aufnahme von Zöglingen, welche das hierortige vollstanvige
k. k« Staats-Gvmriafium beinchen, für das Schuljahr lyoo/^-v^oereus
von jetzt ad statt.,,-
Tas Siud-nten-Konvikt steht mit Genehmigung des h. k.'
sterinms für ^ulti-- Unterricht unter der (Yderleitrrng ses^^
k. k. Aymnasinl-Direktors n unter der unmittelbaren Leitung eme-i
d'r Allstalt selbst wol>"ende.> Herrn i. k. Professors des dösigen Staa:»
Gymnasiums, denen bewährt Lebr'räfte als Präfekten zur S-it' steyen-
Für diejenigen Schüler, welche cn die i. Klasse ecutreteu, sinder-
Aurnahmsprisiuna> ach erfolgter vorheriger Linschvekbring am iv.^
und 17. Sept nrbev statt...
UVunrincrrr, im den sch n Böhmerwalde gelegen. Ht eure Statwu ocr
Lokalbahn Vrr-weis-Salnan n von Wien und Prag in 7bi-3 srlln
d-n zu erreichen. Ausführliche Prospekte, Statirten un^dre hausorv
nrrng sind durch daä gefertigte Amt unentg llich zu b zrehen.
WüvgeNmeistevarnt Krirmrrrcru.
am Ntai ldoa.
Der Mrgermtistcr: G. Strauß-
Hsnte SsnZTLZbeMÄ, dsn ^6. H. M.
findet das
M
GNMNE
in Weigls Drrherpark statt.— Seginn 5 dlkr nachmittags.— Aeutschvölkische! erscheint zahlreich!
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Äerstgrasser.— Drack von Kreiset L Gröger.


[ 2023-06-29 10:48:48.459 - 19000616 - Seite 13 ]
AHenös- AMSgHhß.
Jenlsches
Hrers^ k.
Tagblak!
Ostdeutsche Rundschau.
Wien, Sonnabend 16. Juni 19ÜÜ. Herausgeber: K. D. W-Lf. XI. Jahrgang Ar. 164.
R««dschKU»
ItttattS.
— Die heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht
die nunmehr vom Kaiser sanktivnirteu Beschlüsse der
Delegationen, darunter insbesondere den gemeinsamen
Voranschlag für das Jahr 1901. Also noch vor Ab­
lauf der ersten Hälfte des Jahres 1900 ist das ge­
meinsame Ministerium in der glücklichen Lage,
die Mittel bewilligt zu sehen, welche im
nächsten Jahre verausgabt werden sollen.
Und Herr v. Koerber, der leitende Minister der
diesseitigen Reichshälfte, hat ein Budgetprovisorium
für dieses Jahr, welches mit Ende d. M. abläuft und
für deffen Verlängerung wieder aus rechl eigenthüm-
lichem, sagen wir: nicht ganz gesetzmäßigem Wege ge­
sorgt werden muß. Und doch sind beide Minister
Würdenträger eines und desselben Staates.
— Die Klubobmcnnicrkonfcrcnz der Linken,
Verstärkt durch jene politischen Persönlichkeiten, welche
seinerzeit an der Verständiguiigskvuferenz lheilgenouiineu
haben, nämlich: Dr. Schlicker, Dr. Ritsche und
k. Opitz aus Böhmen und Baron D'Elvert, Dr. Götz,
Chiari und Dr. Kaniak aus Mähren, hielt gestern
Nachmittags eine Berathung ab, die von 3 bis
Vr7 Uhr währte. Gegenstand derselben waren die
Sprachengesetzenlwürfe der Regierung. Die Denk­
schrift über diese Entwürfe soll, wie die „Neue
Freie Presse" mittheilt, aus drei Theilen
bestehen, einem allgemeinen, welcher die leitenden
Grundsätze für die Regelung der Sprachensrage im
ganzen Reiche enthalten soll, und aus gesonderten
kritischen Betrachtungen über die Sprachengeietzentwürfe
für Böhmen und Mähren. Die Beunheilung des
mährische u Entwurfes in dem vom Abgeord­
neten Baron D'E l v e r t ausgearbeiteken Pro-
memomoria wird von allen Mitgliedern der Ob­
männerkonferenz gutgehcißen. Hingegen ist die Ve­
rästlung des ohnehin noch nicht ganz fertiggestellten
Promemorias über den Sprachengesetzentwurs für
Böhmen noch im Zuge, und es wurde für heute
Vormittags eine Sitzung der dentschböhmischen Mit­
glieder der verstärkten Obmänncrkonferenz «unberufen,
um die Forderungen, die für die Regelung der
Sprachenfrage zu erheben wären, zu formuliren, wobei
auch die gegen die Abgrenzungsvorlage der Negierung
bereits emgebrachten Beschwerden berücksichtigt
würden. In den allgemeinen Grundsätzen, welche
der Kritik der Sprachengesetzentwürfe vörangcschickt
werden, nimmt die Frage der deutschen
V e r m i t t In n g s s P r a ch e die erste Stelle ein.
(Nachdruck verboten.)
)«n Malterhsfc.
EineDorfgeschichtevon Alois Fietz
(7. Fortsetzung.— Schluß.)
Wilhelm war am nächsten Tage nach Ius' Ver­
haftung plötzlich verschwunden. Niemand hatte ihn
Fortgehen gesehen. Ueberall wurde eifrig nach Wilhelm
geforscht und Depeschen flogen seitens der Polizei nach
allen Himmelsrichtungen. Man fand keine Spur mehr
von ihm.
VI.
Es war Frühjahr geworden. Muntere Stare
pfiffen im Garten und im Felde trillerten lebensfrohe
Vöglein. Die Knospen trieben aus den Kielen und
grün färbte sich die vom Winterschlaf? erwachte Flur.
Der vor dem Malterhofe stehende Kirschbaum stand
in voller Blüthe und ein munteres Volk von Immen
summte durch sein Gezweige.
Im Malterhofe ging Alles seinen alten Gang
wie vor zehn Jahren. Nur der Malterhofer war recht
verändert. Statt wie früher stramm aufrecht einherzu­
zuschreiten, humpelte er recht mühsam au einem Stock
herum. Das fast drei Monate andauernde Krankenlager
im Spital halte ihn recht hernntergebracht. Er sah um
zwanzig Jahre älter aus. Das heiße, rothe Gesicht war
faltig, abgemagert und der Körpenimfang recht schlotterig
geworden. Als man ihm die protestirteu Wechsel seines
Sohnes vorlegte, da lobte er wie besessen. „Nein, und
tauiendmal nein." schrie er im köckstcn Zorn. .Ich
> In der mehrstündigen Debatte, welche in der Ob­
männerkonferenz gestern geführt wurde, zeigte sich volle
Einigkeit hinsichtlich der Nothwendigkeit, die deutsche
Vermittlungssprache gesetzlich festzistegcn. Bei Fest­
stellung der Einzelheiten wurde auf 'die für Galizien,
Dalmatien und Südtirol in dieser Hinsicht seit langer
Zeit geltenden Verordnungen Rücksicht genommen. Die
Obmännerkonferenz tritt heute Nachmittags wieder
zusammen, um die leitenden Grundsätze und die Denk-
ichrift über den böhmischen Sprachengesetzentwurs zu
Ende zu berathen.
— Die Vereinbarung über die Quote, nämlich
die Verlängerung der Giltigkeit des bisherigen Bei-
tragsverhüllnisses für ein Jahr, ist während der vor­
gestrigen Anwesenheit des ungarischen Mnister-
präsidenten S z e l l in Wien abgeschlossen worden.
i Die Entscheidung des Kaisers über die Quote wird
i am 30. d. M. knndgemacht werden.
— Abgeordneter Dr. Steinwender erstattete
- gestern in einer Wählerversammlung in Villach,
'- die von etwa 300 Wühlern besucht war, seinen
! Rechenschaftsbericht und besprach die Lage. Seine Rede
i wurde, wie der „N. Fr. Pr." berichtet wird, beifällig
- ausgenommen. Die Radikalen kündigten ihm
! den schärfsten Kampf an, worauf Dr. Stein-
! Wender erklärte, sein Mandat nur dann zu be­
halten, wenn er sehe, daß er mit Aussicht auf Erfolg
für Land und Volk Weiterarbeiten könne.
Anskrrnv.
Die Ereignisse in China.
Peking wird belagert.
London, 16. Juni. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom Gestrigen: Gerüchtweise verlautet, daß
die T r u p p en der fr e m den Ni ü ch t e
Abends^ versuchen werden, sich der Forts
bei T a k u zu bemächtigen. General
N i ch rückt mit 2500 Mann von nach Lutai Chungtiang-
cheng vor, welches «ms halbem Wege von Dientsm
nach Takn liegt. General T ung marschirt aus
Schauhaikwang auf Peking.
London, 16. Juni. „Daily Erpreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Eine große chine­
sische Truppenmacht hält Peking
besetzt. Die T hor e der Stadt sind ge­
schlossen und werden durch moderne
Geschütze v e r t h e i d i g t. General Tung er­
klärt, kein anderes Detachement
! fremder Truppen we r d e d i e heilige
zahle keinen Heller. Wenn der Wilhelm ein Lump
ivar, so soll er ein Lnmp bleiben." Ganz wild eilte er,
so schnell es eben gehen mochte, hinauf auf die Erker­
stube, wo Wilhelm gewohnt. „Ich will nicht, daß eine
Spur von ihm in meinem Hause zurückbleibt," schrie
er die Magd an, der er befahl, im Ofen in
der Erkerstube Feuer anzuschüren. Und als die
Flammen anfzüngelten, da warf er Wilhelms Kleider,
Bücher und alle zurückgelassenen Sachen, mit
denen derselbe in Berührung gekommen, nach einander
hinein. Als er die Schublade der Eichenkomode herans-
zog, um auch da nach Gegenständen zu fahnden, da
siel fein Blick ans ein loie zusammengefaltetes, mit
Bleistift beschriebenes Papier. Er nahm es zur Hand,
sie zitterte, als er die ersten Zeilen las, und 'die Buch­
staben hüpften vor seinen Augen zu einer wirren
Masse.
„Ich bin in dringendem Verdacht, auf deinen
Vater geschossen zu haben. In wenigen Stunden
vielleicht werde ich schon in Untersuchungshaft sitzen.
Die Häscher sind schon im Orte. Ich kenne den Schul­
digen! Ich sah ihn auf einem Braunen über die
Waldwiese setzen. Ich bin ihm nachgeschlichen.
Beim schwarzen Gehölze hat er sein Pferd
an einen Baum gekoppelt und ist hinanfgeeilt,
dem Waldweg zu. Dann ist der Schuß gefallen.
Ich sah den Mordbuben in voller Hast davon
reiten. Du weißt, wer den Braunen des Malterhofers
reitet! Ich theile dir dies mit, daß du stieben kannst,
damit deiner Familie die Schmach erspart bleibt, dich
am Galgen enden ru. leben, Okch bedauere, dick Un-
Stadt betreten. Montag richteten die fremden
Gesandten ein U l t i m a t u m an das Tsung-Ii-Uanien,
in welchem sie die Oeffnung der Thore forderten; sie
erhielten jedoch keine Antwort. Fünfzehnhundert
Mann russischer Truppen, die mit sechs Geschützen von
Port Arthur hier eintrafen und unabhängig Vorgehen,
sind vor Peking eingetroffen. Siebentausend
Mann russischer Truppen sind
bereits g elandet; sie nehmen Part ei
für die Kaiserin.
Die Haltung Nordamerikas.
New-Uork, 15. Juni. Der Washingtoner Korre­
spondent der „Post" theilt mit, Staatssekretär Hay
habe erklärst an die Regierung der Vereinigten
Staaten sei seitens der anderen Mächte das Ersuchen
gerichtet worden, die Stellung der Vereinigten Staaten
in China zu kennzeichnen. Der Staatssekretär habe
hinzugefügt, es sei den Mächten bekannt, daß diese
Stellung eine vollständig unabhängige sei; nur
während der Krise würden die Vereinigten Staaten
mit den Mächten gemeinsam Vorgehen.
Wie Staatssekretär Hay glaube, hätten Rußland
uno Japan die Einwilligung der übrigen Mächte
erhalten, Truppen in China landen zu dürfen. Bei
! den Vereinigten Staaten sei um eine solche Be
! willigung nicht angesucht worden.
Washington, 15. Juni. (Reuter-Meldung.)
Das Kabinet berüth die Frage, ob es sich empfehle,
die amerikanischen Streitkräfte in China zu ver­
stärken.
Ter amerikanische .Konsul in Tientsin telegraphirt,
daß P ö b e l h a u f e n Herren der Stadt
sind. Die Behörden scheinen nicht im Stande zu
sein, etwas gegen sie zu unternehmen; doch sei den
Ausländern in Tientsin noch nichts widerfahren.
— Der ungarische Reichstag wird am nächsten
Montag oder Dienstag durch königliches Reskript bis
Ende September vertagt werden.
— Ju Murcia sind wegen der Verzehrungs­
steuern neuerlich Nnruhen^ausgeürochen. Die Menge
bewarf die Beamten mit Steinen und zertrümmern
Fensterscheiben und Gaslaternen. Gendarmerie zer­
streute die Demonstranten. Der Ministerrath beschloß,
gegen die widerspenstigen Steuerzahler energisch vor­
zugehen.
— Neben der südafrikanischen und chinesischen er­
hebt nun auch die marokkanische Frage drohender
ihr Haupt. Im spanischen Ministerrathe theilte der
geheuer schützen zu müssen, und magst du dich hundert­
mal entschuldigen, der Jude Rosenfeld hätte dich zu
dieser verzweifelten Thal getrieben, so bleibst du doch
in meinen Augen ein Schurke, für den eine Kugel
zu gut ist.
Jus."
Der alte Malter starrte lange wie geistesabwesend
auf das Papier. Kein Mensch hatte ihm bisher eine
Andeutung gemacht, daß Wilhelm der Schuldige sei
Felsenfest war er bis Zu diesem Moment überzeugt,
Jus sei trotz seines Freispruches der Schuldige ge­
wesen. Ein dumpfes Stöhnen entrang sich seiner Brust.
Erst als Kathi in die bereits dämmernde Stube
hereintrat und den Vater sanft bei der Hand faßte
da sichrer aus seinem Hinbrüten auf. „Julius soll
gleich Herkommen," keuchte er aus seiner Brust. Kathi
tank voll freudigen Schreckes an des Vaters Brust.
Die Zeit eilt mit Riesenschritten dahin. Die
Schwätzmäuler des Ortes, die immer noch heimlich
von der Schuld des schwergeprüften Jus munkelten
verstummten, als dieser Kathi vom Traualtar heim
führte und der alte Malter Haus und Hof an ihn
übergab und sich auf den Altentheil setzte. Nie erfuhr
die Malierin, noch die Kathi den Namen des wirk­
lichen Attentäters. Der Blatter und Ius sahen ein­
ander verständuißinnig, mit stummem Blick aii, wenn
diese Frage aufgeworfen wurde. Trotzdem konnte es
nicht verhindert werden, daß im Volke dunkle Ge­
rüchte entstanden, Wilhelm habe geschossen und sei
dann über alle Berge geflohen.
Ende.


[ 2023-06-29 10:48:48.459 - 19000616 - Seite 14 ]
Seite 2
Sonnaveno
Ostdeutsche kimdscha«.
16. Juni (BrachmoM 1906. Nr. 164
Minister des Aenßern, Marquis Aguilar Campo mit,
daß die Lage in der H a u p t st a d t Marokkos
eine er u st e s e i.
— Der Wahlkampf in Nordamerika bietet bis­
her für B r y a u, den Gegner Mac Kinley's, günstige
Aussichten. Die Zweidrittelzahl der Vertreter auf der
demokratischen Nationalkonveistion, deren Bryan zur
Aufstellung als Präsidentschaftskandidat bedarf, ist ihm
nunmehr gesichert.
Die Aebertrittslmvegung.
Nonnen als Beichthörende? Eine überraschende
Mittheilung kommt aus Nom. Dort soll ernstlich er­
wogen werden, ob zur Hebung der Religiosität der
Männer nicht etwa auch Nonnen zum Beichthören ver­
wendet werden sollten und welcher Orden sich hiezu
am besten eignen würde. Der Beweggrund zu dieser
neuesten Einrichtung in der römischen Kirche dürfte darin
zu suchen sein, daß bislang fast nur das weibliche Ge-
ichlecht zur Beichte lief, während die Männerwelt dem
Beichtstühle fernblieb. Wir fürchten, die Römerkirche
wird mit der beabsichtigten neuen Einführung keinen
Erfolg haben, denn wenn Nonnen im Beichtstuhl filzen
und anstatt der Weiber die Ehemänner beichten gehen
werden, dürsten die Eheweiber der neuen Einführung
bald durch Austritt aus der Römerkirche vorznbeugen
suchen. Die Männer, ja, diese schauen der Lignoribeichte
ruhig zu.
Landskron, 15. Juni. Der Abend des 13. d. M.
vereinte wiederum ^cine zahlreiche Versammlung im
Saale der hiesigen Schießsrätte, um, wie dies inner­
halb der letzterst Monate schon mehrfach der Fall ge­
wesen war, über die das Leben der Völker wie des
Einzelnen so nahe angehende Frage: Römisch oder
Evangelisch? nähere Aufklärung zu erhalten. Wir
können wohl aufrichtig sagen, daß die Er­
wartungen aller Derer, die sich eingcfnnden hatten,
auf's Schönste erfüllt wurden, ja, daß das Gebotene
alle Erwartungen weit übertraf. Der liebe Gast in Lands-
krons Mauern, Herr Pfarrer A nlonin s, wurde
seiner Aufgabe in meisterhafter Weise gerecht. Er
wußte das'Bild des urwüchsigen deutschen Mannes und
gottbegnadeten Reformators, Doktor Martin Luther,
seinen'Zuhörern in frischester Weise vorznführen, als
des Mannes, durch welchen das Kanzlerwort: „Wir§
Deutsche fürchten Gott und sonst Niemand auf der
Welt," in wahrster Weise bethätigt wurde, da er, ein
einzelner armer Mönch, tausendjährigen Ueberliefe-
rungen den Fehdehandschuh hinwarf und furchtlos
auf jenem denkwürdigen Reichstag zu Worms, kirch­
licher und kaiserlicher Macht sich gegenüber befindend,
die unvergeßlichen Worte anssprach: „Hier stehe ich,
ich kann nicht anders, Gott helfe mir, Amen!"
Redner verstand es, die einschlägigen Unterschiede in
einer so treffenden Weise zu beleuchten, daß der ein­
fachste Mann aus dein Volke zur Klarheit in diesen
so wichtigen Dingen kommen konnte. Indessen, was
vor Allein wirkte, war das leutselige, entgegenkom­
mende Wesen des wackeren Mannes, dem man es
uachfühlen konnte, daß ihn, dem kernigen Deutschen,
wahre Liebe zu seinem Volke trieb, ihm in seiner
geistigen Gebundenheit und Umnachtung zu
Hilfe zu kommen. Nachdem der geehrte verr Redner
sich auch noch der Mühe unterzogen, gestern
Nachmittag in dein benachbarten Thomigsdorf in
einer dort abgehaltenen, ungewöhnlich gut besuchten
Versammlung in gleicher aufopferungsvoller Weise
thütig zu sein,' hat er wieder den Heimweg allgetreten.
Möge tndessen der durch ihn und seine Vorgänger hier
und in der Umgegend ausgeftreule Same nicht ver­
geblich gesäet sein, möge er vielmehr aufgehen und
reiche Frucht tragen l Ein mannhaftes „Heil!" noch
ihm und den treuen Volks- und Gesinnungsgenossen
aus Mährisch-Trübau und Grnlich, die die weiten und
umständlichen Wege nicht gescheut, um die Zusammen­
künfte durch ihre Gegenwart beleben zu helfen! Ja,
Heil allen Denen, die treu und wahr im Kampf für
die rechte Sache mit ihrer ganzen Kraft einstehen!
Möge sich ihre Zahl täglich vermehren und sich auf
diese Weise auch hier und in der Umgegend, allen
Feinden Zum Trotz, des Redners von Herzen kommende
nnd zu Herzen gehende Ausführungen bewahrheiten,
die in dem Kraftwort gipfelten: „Luther lebt!"
S'olttluiend 1900.
Sonnwendfeier in der Wachau.
Aus Krems wird uns berichtet: lieber Einladung
der Sektion Krems des Deutschen und Oesterreichischen
Alvenvereins, sowie des Oesterreichischen Touristenklnbs
fanden sich am l 2, d. M. im Gasthofe Lehner in Krems
Vertreter von !6 verschiedenen Vereinen von Krems,
Stein und Mautern ein, welche insbesondere mit Rück­
sicht daraus, daß die diesjährige Sonnwendfeier ans
einen Sonntag fällt und dadurch sowohl, als auch durch
den Ausfall der Sonnwendfeier in Melk ein großer
Frcmdenzuzug, besonders aus Wien, zu erwarten fft,
gemeinsam dahin wirken sollen, daß die Sonnwendfeier im
Henrigen Jahre in besonders großartiger Weise ver­
anstaltet werde. So wird insbesondere die B e l e ucht u n g
der Donaubrücke in diesem Jahre einen geradezu
feenhaften, in keinem Jahre noch gesehenen Anblick
bieten, die Burgruine Stein wird wieder prachtvoll
beleuchtet, an beiden Seiten der Donanufer werden
zahlreiche große Feuer brennen, die
schwimmenden, brennenden Ewnchalen werden diesmal
von beiden Ufern ober Stein in die Donau gesetzt, so daß
üe die ganze Breite des Stromes einnehmen w°--dxy.
Aber auch der H ö h e u b c l c u ch t u n g wird Heuer
cm großes Augenmerk zugewendet nnd werden von allen
umliegenden Bcrgsvitzen Sonnwcndfeuer in's Donauthal
leuchten.
Weiters wurde bereits eine Eingabe an die k. k. Be­
triebsdirektion der Oesterreichischen staatsbahnen des
Inhaltes gerichtet, daß an diesem Tage ein Sonderzug
von Wien nach Krems und zurück eingestellt werde, durch
welchen es den Besuchern aus Wien möglich werde, noch
spät Nachts heimfahren zu können. Alle Diejenigen,
welche die Absicht haben, die Sonnwendfeier zu .be­
suchen und den Sonderzug zu benützen, würden sehr
gut thim, sich diesbezüglich schon jetzt an Herrn
August Weigl, Fabriksdirektor in Stein, zu wenden.
Die R a d f a h r v e r e i u e von Krems, Stein,
Mautern und Umgebung unternehmen selbstständig eine
Sonnwendfeier, nnd zwar am rechten Donanufer, von
der Donaubrücke bei Mautern stromabwärts. Dieselbe
wird eingeleitet durch einen Lampionkorso über die
Steiner Donaubrücke: am Donauufer wird ein zwei
Stock Hobes, bewegliches, mit Lampions b e l e u ch-
tc t e s Riesenrad hergcstellt, vor selbem werden
RiesentranSvarcntc der einzelnen Vereine anfgestellt.
Ebenso werden von den Radfahrern zahlreiche brennende
Holzstöße donauabwärts besorgt werden.
Da der Gau 3-1 des Deuischen Radfahrerbundes an
diesem Tage einen Ausflug nach Mautern unternimmt,
die Radfahrvereine Langenlois, Herzogenburg und St.
Pölten ihr Erscheinen zugesagt haben nnd auch viele
Einzelnfahrer erscheinen werden, io wird die Bethciligung
der Radfahrerschaft eine große sein nnd reges Leben in
die Feier bringen.
Der D e u t s ch e N a t i o n a l v e r e i n für Stadt
und Land in Krems feiert die Sonnwendfeier ebenfalls
gegenüber Stein am rechten Donauufer und bei Musik in
Zwickcr's Gasthaus in Mautern.
Der Abend des 21. Juni wird demnach, soscrne der
Wcttergott uns günstiges Wetter schenkt, vor den Augen
der Tausende und Abertausende Znseher ein feenhaftes
Bild wie in Tausend und eine Nacht entrollen, umso­
mehr, als sich keine Gegend für eine Sonnwendfeier
besser eignen könnte, als die drei uralten historisch be­
rühmten Schwesterstädte Krems, Stein, Mautern am
Eingänge der Wachau mit dem düsteren Hintergründe,
den umliegenden Gebirgsrücken und dem sich hier ver­
breiternden Donanstrom. b', k.
Wels, 15. Juni. Wie alljährlich, veranstaltet auch
Heuer der Verband „Gral" des Bundes der Germanen
in Würzburger'? Märzenteller in Schauersbcrg eine
Sonnwendfeier, welche ko m menden Do n n c r s-
tag den 21. d. M.. Abends 8 Uhr, statt­
finden wird. Den musikalischen Theil besorgt unsere
allbelicbte Stadtkavelle unter per'önlicher Leitung des
Kapellmeisters Herrn Albrecht. Während des Abbrennens
des Feuers wird eine auf die Sonnwendfeier Bezug
habende Festrede gehalten, sodann Feuerreigeu der
Turnerschaft und zum Schluffe Feuerwerk. Heil!
Tagesbericht»
« Aus vem Amtsblattc. Ernennungen:
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Medikamenteuverwalter smg. pbai-m.
Anton H e l l e r i ch znin Direktor der Medikamentcn-
Eigenregie der Wiener Krankenanstalten ernannt.— Der
Justiznnuister hat den Gerichtsadjuukten in Wien
Dr. Josef Lob zum Staatsanwaltssubstituten in Kor-
nenburg ernannt.— Der Minister für Kultus und
Unterricht hat den Baurath bei der böhmischen Statt­
halterei Rudolf Vom a> k a in Prag zum Konservator
der Zentralkommission für Erforschung und Erhaltung
der Kunst- und historischen Denkmale ernannt.
* Deutsches Haus in Cilli. Anläßlich der Preis-
cmsschreibnnci auf Pläne für das Deutsche Haus in
Cilli find bekanntlich 37 Arbeiten eingelaufen, welche
fast durchwegs als hervorragende bezeichnet werden
müssen. Um der deutschen Oeffentlichkeit Gelegenheit zu
bieten, diese interessanten Pläne in Augenschein zunehmen,
wodurch das lebhafte Interesse an dem deutschnationalen
Unternehmen noch gehoben werden wird, werden die
Pläne im Sitznngssaale der Gemeindesparkasse (Ein­
gang Bismarckplatz Nr. 6) znr allgemeinen Besichtigung
ausgestellt. Die Ausstellung beginnt Sonntag den
17. d. M., endet Sonntag den 24. d. M. und ist täg­
lich von 9—12 Uhr Vormittags und von 3—6 Uhr
Nachmittags geöffnet. Die Eintrittsgebühr beträgt
i Krone und fließt dem Baufonde des Deutschen
Hauses zu.
* Pariser Weltausstellung 1900. Aus Paris
wird vom 16. d. M. gemeldet: Gestern Abends fand
im Saale des Zivilingeuieursvereins der erste der
von den Zivilingenieureu Frankreichs zu Ehren der
Delegirten der auswärtigen wissenschaftlichen Vereine
veranstalteten Empfänge statt. Der Präsident des
Jngenieurvereins, Eanet, begrüßte die erschienenen
Gäste. Oesterreich-Ungarn war bei dem Empfange,
der einen sehr herzlichen Charakter trug, durch
Delegirte aus Wien, Ofen-Pest und Prag vertrete».
* Wieder eine Touristenvcrunglückung. In
Berchtesgaden sind seit 5. d. M. die Studenten der
Medizin Georg Klette und Otto Schee r aus
München als abgängig gemeldet. Am 4. d. M. (Pfingst­
montags trugen sie ihre Namen in das Fremdenbuch
des Watzmannhauses und in das Gipfelbuch
auf der Watzmannmittelstzitze ein; von da aus fehlt
jede weitere Spur. Nachforschungen durch Bergführer
waren bisher erfolglos. Die Beiden haben wahr­
scheinlich den äußerst schwierigen Abstieg nach dem
Königssee ohne Führer zu machen versucht und sind
hiebei verunglückt.
* Ungiltig erklärte Gemeindewahlen. In der
Stadt K Nittel k«-l d find bei den letzten Ge-
mciuderathswahlcn aus dem dritten Wahlkörper be­
kanntlich die sozialdemokratischen Kandidaten gewählt
worden. Dein Stadtamte ist nun die offizielle Mit-
lheilung zugekommen, daß diese letzten Gemeinde­
rathswahlen von der Behörde annullirt wurden.
Wiener Gvtsnachvichteir!
* Verhaftungen. Der 73jährige Platzmeister Paulus
Hallermann wurde gestern auf Weisung des
Landesgerichtes in München wegen Verbrechens der Ur-z
knndenfalschung im xx. Bezirke, Wintergasse 44, in Haft
genommen.— Der vom Brünner Landesgerichte wegen
Betruges steckbrieflich verfolgte 22jährige Komptoirist
Emil Schneider wurde gestern ebenfalls im xx. Be­
zirke verhaftet. Beide wurden dem Landesgerichte ein-
geliefert.
Ms allen Gauen.
Tetschen. 14. Juni. (Versammlung des
Obst-und Gartenbanvereinesfür das
dasdeutsche Elbethal in Böhmen.) Die
dritte Vollversammlung dieses in Gründung begriffenen
Vereins fand am io. d. M. in Tetschen statt. An
hundert deutsche Obstbauer der Stadt und der näheren
weiteren Umgebung hatten sich eingefunden und lieferten
dadurch den Beweis, daß das Verständniß für die
Wichtigkeit des Obstbaues und die Nothwendigkeit
feiner Anpassung an die erhöhten Anforderungen
unserer Zeit in den Kreisen der Landwirthe in
hohem Maße vorhanden ist. Deshalb fand
auch der neue Verein viel Anklang und sind die meisten
Vcrsammlungstheilnehmer dessen Mitglieder geworden.
Eingeleitct wurde die Versammlung durch den überaus
klaren, eingehenden und lehrreichen Vortrag des Herrn
Baumschnlenbesibers P a u l H a u b e r a u s Tol k e-
w i tz-Dresdcn über den sommerschnitt an Form­
obstbäumen, der in den Gärten der Frau Auguste
Schäffner und des Herrn Alexander Kassian statt-
fand und von werthvollen erläuternden Vor­
zeigungen und regem Meinungsaustausch be­
gleitet war. Daran schloß sich die Versamm­
lung im Gasthofe „zur Stadt Prag", wo Herr
Paul Hauder, nachdem der Einberufer und Vorsitzende
Herr Prof. Dr. S e i d l- Liebwerd kurz die Aufgaben
dargelegt hatte, die sich der Verein stellt— einen höchst
anregenden Vortrag über das Thema: „Woran krankt
nnier Obstbau ?" hielt. Herr Hauder gab hiebei prak­
tische Rathschläge für den Einkauf von Setzlingen,
empfahl die Wahl weniger Sorten, aber solcher, die
den örtlichen Verhältnissen angevaßt sind, warnte
vor zu früher Abnahme der Früchte nnd rieth
zu entsprechender Sortirung für den Verkauf. Er
redete einer staatlichen Einflußnahme aus die Bekämpfung
der Obstbauschädlinge, insbesondere des l'usiouwnrm das
Wort, erklärte aber, kein Freund eines Schutzzolls gegen
die amerikanische Obsteinfuhr zu sein. Den Obstverkaufs-
und Obstverwerthungsgenossenschaften spricht er ihren
Werth als Mistel zur Beseitigung des schädlichen Zwischen­
handels nicht ab, macht aber darauf aufmerksam, daß sie
nur unter tüchtiger Leitung gedeihen. Immerhin aber können
die in ihnen vereinigten Landwirthe von den Exporteuren
bessere Preise erzielen und sich auch einen eigenen
sicheren Privatkundenkreis erschließen. Nur muß auf
Regelmäßigkeit in der Versorgung mit Obst gesehen
werden. Am besten bewähren sich, sagte der Vor­
tragende, solche Organisationen, die von einem eigenen
Geschäftsbetriebe absehcn nnd sich nur nnt der Ge-
schästsvermittlung befassen, also nur den Verkäufer
und Käufer miteinander in Verbindung bringen. Zum
Schlüsse würdigte Herr Hauder auch noch die Be­
deutung der Wanderlehrer. Lebhafter Beifall folgte
seinen Darlegungen. Die darauf folgende Wechselredc
gestaltete sich äußerst interessant. Es nahmen hiebei
die Herren Obergärtncr I o st- Tetschen, Direktor
Dörre- Liebwerd, Professor Groß- Liebwerd, Ernst
F e l i x- Tetschen und Ignaz K n o r r e- Altstadt
Gelegenheit zu sehr bemerkenswerthen und aufklärenden
Ausführungen. Auch Herr P. Hauder griff mehrmals in
die Debatte ein. Nachdem dann die Verkeilung der ersten
Nummer des Vereinsflugblattes: Der Obstbau als Erwerbs­
quelle von Heinrich Schmidt nnd des Obstbüchleins von
Gang-Gußmann erfolgt war, lud der Vorsitzende
noch zum Beitritte zum Verein ein und schloß mit
Dankesworten die Versammlung. Nun ging es an die
Besichtigung der landwirthsckaftlichen Akademie Lieb­
wert»: deren Direktor Herr F. K. Dör r e hatte schon
in der Versammlung seiner Freude über den Besuch der
Anstalt durch den Obßbauverein Ausdruck gegeben und
zugleich sein Fernbleiben entschuldigt. Die Führung
der Gäste durch die Versuchsfelder, den Obstgarten
nnd die reichen Sammlungen übernahm deshalb Herr
Professor Groß nnd gewährte den Besuchern durchseine
anziehenden Erläuterungen einen Einblick in das wissen­
schaftliche Leben und Weben an der Liebwerdet
Akademie. Damit war die Tagesordnung dei
Obstbanerznsainmenkiinft erledigt und schieden die
Theilnehmcr, erfüllt von mannigfachen Eindrücken und
Anregungen.
Geviehtssaal.
Wien. 16. Juni.
Lin auseruiäliiter Spezialist.
Der Arzt Dr. Wilhelm S i e b u e r im i. Bezirk
wurde wegen fortgesetzten Annoncirens von der Aerzte-
kaminer wiederholt mit Disziplinarstrafen belegt, das
letztemal mit einer Geldstrafe von 100 fl. Da tue Zahlung
dieses Betrages in gütlichem Wege nicht erfolgte, mutzte
. die Aerztekammer. um ihre Autorität zu wahren. Ere-
! kution einleiten. Bei Vornahme, der Pfändung wies
! S i e bne r einen Notariatsakt vor, nach welchem er
! seine ganze Einrichtung feinem damals noch an oer
philosophischen Fakultät studireudcn S o h n e E d u a r d,
j der kurz vor Errichtung des Notar-cstsaktes grobiahng
! erklärt worden war— am 7. Februar 1898 -ge-


[ 2023-06-29 10:48:48.459 - 19000616 - Seite 15 ]
Nr. 164.
Sonnabend
Ostdeutsche Nuudscha«.
16; Juni (Brachmond) 1900 Sette r
schenkt hatte. Da die Acrztekammer selbstverständlich
das Emcnthnmsrccht des Sohnes, des nunmehrigen
Dr. Eduard S i e b n e r, begreiflicherweise nicht an­
erkennen wollte und konnte, klagie Letzterer die Kammer
auf Anerkennung des Eigenthnmerechtes und Aufhebung
der Exekution beim Bezirksgerichte der Inneren Stadt.
Nachdem Wilhelm S i e bne r im Saal erschienen
war, hielt ihm der Richter den 8 331 vor, nach welchem
sich der Baier in der Rechtssache seines Sohnes der Ans­
sage entschlagen kann: wenn er sich aber entschließe, aus­
zusagen, müsse er die Wahrheit sagen. Der Jude wollte
nun zuerst wissen— um was er gefragt werde. Diesem
frommen Wunsch konnte natürlich nickt willfahrt werden,
und io entschlug sich Dr. Wilhelm Siebner der Aussage,
erklärte aber nachträglich nach langwierigen Belehrungen
durch den Richter und seinen Vertreter. auSsagen zu
wollen. Er sagte aus, daß sein Sohn Dr. Eduard
Siebner ja W u ß t e, daß gegen ihn. den Vater, wegen
unbefugten Annoncirens seitens der Aerztckammer vor­
gegangen werde, lieber den Zweck der Errichtung des
Notariatsaktes habe er mit seinem Sohn nicht ge­
sprochen !! -?
Dr. v. G schm e i d I e r beantraate nun Abweisung^
der Klage im Sinne des§ 39 des Anfecktungsgeseoes.
Der Notariatsakt sei von Dr. Sie ner nur zur Ver­
eitlung weiterer Geldstrafen errichtet worden. Dr. Siebner
mußte genau wissen, daß über ihn wieder Geldstrafen
verhängt werden, weil er fortgesetzt annoncirt. Die Aerzte-
kammer hat sich in diesem Falle entschlossen, die Hilfe
des Gerichtes anzurufen. weil eine staatlich im Interesse^
der gesanimten Aerzteschaft amtswaltende Körperschaft^
sich durch derartige Machereicn nicht zum Narren halten
lassen kann,>
Die geklagte Aerztekammcr war vertreten durch den!
Hof- und Gerichtsadvokäten Dr. Arthur v. G s ck m e i d l e r,
der Jude Dr. Eduard Siebner wurde durch seinen!
Stammesgenossen Dr. B r a d v vertreten.
Dr. v. G sch m ei d l er legte eine Reibe von
Annoncen des Dr. Wilhelm Siebner aus dem Jahr 1898!
vor.
Der Richter beschloß, von Amtswegen den Dr.
Wilhelm Siebner darüber einzuvernehmen, ob sein
Sohn Dr. Eduard von dem Disziplinarverfahren gegen
den Vater Kenntnis; hatte. s
Der Richter verkündete hierauf das U r t h e i l,
nach welchem die K l a g e des Juden Dr. Eduard^
Siebner abgewie sc u wurde In der Begründung!
hob der Richter hervor, daß das Gericht zur Ileberzcugung.
gekommen ist, daß V a t er und Sv h n bei Abschließung^
des Notariatsaktes von der Absicht geleitet waren, den-
weiteren Disziplinarverfolgungeu gegen Dr. Wilhelm
Siebner, die in Aussicht standen, die Stütze abzu-^
brechen.
Also wird der annoncirende Spezialist Siebner
seine Diszivlmarstrafen nun doch zahlen müssen, denn s
wie die Aerztekammer darthat, handelt es sich bei diesen!
auscrwählten Siebnern auch nicht um ein vereinzeltes
ärztliches Disziplinarvergehen, sondern sogar um eine
Kette disziplinarwidriger Handlungen.
Wegen Majestätsbeleidigung hat die Staats-
mwaltschaft Innsbruck die Voruntersuchung gegen den
Herausgeber des „S ch e r e r s", Herrn Karl H aber­
mann, eingeleitet. Gegenstand ist ein Emgramm:
„Pietät", daS in der Parlamentsnummer des „Scherers"
beschlagnahmt wurde. Nock ist bekanntlich der Prozeß
wegen Verbrennung des Hirtenbriefes von dem Obersten
Gerichtshof nickt endgiltig entschieden: auch bewirbt sich
da- Bezirksgericht wegen eines Preßvergehens um Herrn
Habermann.
Letzt« Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Der Erfolg Botha's über Roberts.
London, 15. Juni. Von Lord Roberts ging heute
Ane ausführliche Depesche über die Kämpfe am
12, d. M. em. In derselben heißt es: Die Buren
waren so eifrig auf die Flanken bedacht, daß sie das
Zentrum vernachlässigten, welches Hamilton mit dem>
Sussex- und Derbyshire-Regimenle und den City
Lolunteers mit Unterstützung der Garden in glänzen­
der (?) Weise nahm. (Wo sind die Gefangenen?) Die
Briten verloren w en i g e r (?) a l s i 0 O M a n n. Die
berittenen Korps waren gestern mit der Verfolgung
der Buren beschäftigt. Hamilton erlitt durch eine
Shrapnellkngel eine leichte Verletzung an der Schulter,
ist aber nicht dienstunfähig.
Badcn-Powcll— „Pazifizirt".
London, 15. Juni. Baden-Powell sandte aus!
dem Lager, 40 Meilen südwestlich von Rustenbnrg, eine!
Depesche, welche besagt, er habe über 100 Aiifstandische!
festgenommen und sei mit 800 Mann in Transvaal!
eingernckt. Er stelle jetzt planmäßig die Ordnung her,
indem er die Waffen und Vorräthe einsammle. 600^
Buren ergaben sich. Auch 250 Gefangene wurden
gemacht.
Ter Afrikandcrkongrcst.
Paarl. 15. Juni. (Ncntermeldnng.) Der Präsident
des Afrikanderbonds, T h e r o n, richtete an den
Kongreß des Afrikanderbonds eine Ansprache, in
welcher er ausführte, der Bond habe alles Mögliche
gethcm, um den Krieg zu verhindern; er habe auch so
weit Erfolg gehabt, als Staatssekretär Chamberlain
selbst zngeitand, daß Transvaal die meisten For­
derungen Englands bewilligt habe, aber, fuhr Redner^
fort, die Kriegspartei sei zu stark gewesen. Theron
wies sodann auf's Nachdrücklichste die Beschuldigung
zurück, daß der Bond gegen die Vorherrschaft Eng­
lands konspirirt habe und schloß, indem er die!
Loyalität gegen die Fahne der Königin betonte
und den Mitgliedern des Bonds rieth, l e inMittel i
zur Vergeltung zu suchen; das v er­
go s s e n c K l n t j e d v ch werde ewi g z u m
Himmel schreien.
Die englischen Verluste.
Interessant ist folgende Zusammenstellung des
Kriegsministerinms über die englischen Verluste.
Danach betrugen die bisherigen Gesammtverlnste
im Kriege 23.374 Offiziere und Mannschaften, von
denen jedoch die von Lord Roberts befreien Gefan­
genen (150 Offiziere und 3500 Mann) abznziehen
wären. Außerdem sind 8843 Mann und viele Offiziere,
die als invalide nach der Heimat entlassen sind,
in die Zahl nicht e i n g e s ch l o s s e n, so da«
die Gesammtzahl ü b e r 3 2.0 O O ist. Andererseis sind
manche Geheilte zum Dienst znrnckgekehrt. Die Todes­
fälle in Folge Krankheit nehmen ständig zu; sie
machen 57 Perzent aller Todesfälle
während des .Krieges ans. In den l 4 L. a g envor
dem 9. Juni fielen z. B. iin Gefecht oder starben an
Wunden 17 5 Offiziere und M anns ch aft e n,
während nicht weniger als 558 in diesem Zeiträume
einer Krankheit erlagen.
Danach ist die Lage des englischen Heeres wahr­
lich nicht beneidenswertst Die eingestandenen Verluste
betragen also so viel Köpfe, als die Buren überhaupt
jemals in's Feld gestellt haben.
Der ÄufstanL der Älchanti.
Cape Coastraftlc, 15. Juni. Hauptmann Mellios,.
welcher mit Grenztrnppen von Minsn nach Kwissa
vorrückt, stieß bei den Monsihügeln auf den Feind.
Von seinen Leuten wurden i Mann getödtet, i Unter­
offizier nnd 6 Manu verwundet. Aus Knmassi liegen
keine neuen Nachrichten vor.
Die Ereignisse in China.
Ncw.Por-k, 15. Juni. Die hier eingetroffene
Nachricht, daß die amerikanische A e r z t in
E d n a Terry von den Boxers ermordet
worden sei, erweist sich als unrichtig; sie
befindet sich wohlbehalten in Tientsin.
Hongkong. 15. Juni. Heute gingen 275 Mann
mich Tientsin ab; die übrigen dorthin bestimmten
Truppen werden sich morgen an Bord des „Terrible"
einschiffen.
Kalisch, 16. Juni. Im Dorfe Wilkschiza sind
sämmtliche Häuser niedergebrannt. Zwei Menschen
fanden den Tod. Von den Einrichtungsstücken der
Häuser, sowie von dem Vieh konnte nichts gerettet
werden.
Nachtrag.
Angüicksfiille des heutigen Tages.
Ein ungefähr 40jähriger Mann, seiner Kleidung
nach ein Arbeiter, fuhr heute auf seinem Zweirad'e
durch die Praterstraße. Vor dem Hanse Nr. 10 kam er
mit seinem Rade zu Falle. Im dem nämlichen Augenblicke
fuhr ein Omnibus vorüber, und der Radfahrer fiel
zwischen die Vorder- und Hinterrüder des Wagens.
Im nächsten Augenblicke war ein Hinterrad des
Omnibus deni ans dem Boden Liegenden über
den Hals gegangen nnd derselbe todt. Man
fand bei dem Todten Geschäftskarten auf den
Namen des Tischlermeisters Alexander Doc z h, II.,
Große Mohrengasse Nr. 40. Den Stellwagenkutscher
trifft keine Schuld.
Der 30jährige Hofkntscher Adolf Bischof hatte
heute Vormittags ein für die Hofstallnngen an­
kommendes Pferd abgeholt. Als er es durch die
Marx-Meidlingerstraße tührte nnd in die Nähe der
Kohlenrntsche des Matzleinsdorfer Frachtenbahnhofes
kam, scheute das junge Thier nnd ging dem Kutscher
durch. Bischof verfolgte es und stolperte in der Hast
über Tramwayschienen. Er kam zu Falle, brach den
linken Unterschenkel nnd mußte von der Rettnngsgesell-
schaft in das Garnisonsspital Nr. 2 gebracht werden.
Briefkasten.
Für «„verlai'gt cinnesaiivte Hanvschrtften
übernimmt die Echriftlcilun«, keine Verant»
worlnna.
Herr M- und sechs Gesinnungsgenossen.
So viel nnä bekannt, wurde diesmal der Wochentag der
geringeren Miethungskosten wegen gewählt. Wir haben
übrigens Ihre Beschweide dem Obmanne des Fest­
ausschusses übermittelt. Heil l
Volksrvivthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien, 16. Juni.
Staatsbalmaktien wurden auch heute bei leb­
hafterem Verkehre höher gehandelt, doch trat bald eine
allgemeine Abschwächung auf schlechtere Nachrichten ans
China nnd Berlin ein. Der weitere Rückgang der Eisen-
preise in Glasgow drückte auf Montanwerthe. Valuten
blieben fest.
Kredit 708.—. Kredit ungarische 730.-, Anglo
281.50. Union 579.—, Bankverein 508.50, Länderbank
440.50 Oellerreichische Bodenkredit 924.—. Tabak»
aktien 230.—. Alpine 483 50. Rima 556 -, Prager
Eisen 1875—. Staatsbahn 681.—. Elbethal 480.—. Lom­
barden 122 50. Oesterreichtiche Kronenrente 97.30, Un­
garische Kronenreute 9125. Mairente 97.85. Oester-
reickifche Goldreme 115.95, Ungarische Goldrente 115.90
Silberrente 97.45, Kommunal -.-, Türkenlose 110.50,
Napoleons 19.32. Marknoten 118.62. Rubel L.Sst
Nordbabn 63.25, Dampfschiff —-.-, Nordwestbahn
467.—. Straßenbahnen Ut. 11 320.—, lit. U 312 -.
Börse für landwirthschastlichr Produkte.
16. Juni 1900.
Der ungarische Saatenstandsbericht fand günstige
Aufnahme. Doch haben trotz höherer New-Borker No­
rmungen die Preise sich nur wenig erhöht. Gekündigt
wurden 500 Meterzentner Mais.
^ Es notirten: Mai-Juni-Weizen 7.68 bis 7.70:
Herbstweizen 7.96 bis 7.98: Mai-Juni-Hafer 5.34 bis
5.35: Hcrbsthafer 5.43 bis 5.441 Mai-Jum-Roggen 7.10
bis 7.15: Hervstroggen 7.16 bis 7.17: Mai-Jnn-i-MatS
5.82 bis 5.84: Juli-Augnst-Mais 5 87 bis 5.88: Sep-
tember-Oktober-Mais-- bis —; Mai-Reps 13.—
bis 13.10.
Auf dem Effektivmarkte war Roggen flau
Einzelne Abschlüsse für Böhmen Wiesen gegen die Vor­
woche um 20 H. niedrigere Preise auf. Besserer Mais
wurde um 10 bis 25 H., mittlerer um 20 H. niedriger
gehandelt als am letzten Sonnabend.
Grün-en-e Versammlung der Deutschen Volks-
bank für Mähren.
Am vergangenen Mittwoch Abends fand im Gast­
hofe „zur goldenen Birne" in Olmntz die gründende
Versammlung der Deutschen Volksbank für Mähren
statt. Es ist lehr erfreulich, daß den ergangenen Ein­
ladungen eine große Zahl gefolgt war, so daß die Betheili-
gnng sehr zahlreich war. Auch der Äntheil, den die An­
wesenden an dem Verhandlnngsgegenstande nahmen,
war ein sehr reger. Dies läßt erwarten, daß die uns
einem dringenden Bedürfnisse hervorgegangene
Gründung auch in unseren weiteren Bolkskreism
volles Verständniß und thätige Förderung finden wird.
Nach der Begrüßung der Erschienenen durch den Ob­
mann des vorbereitenden Ausschusses Herrn
Dr. Zirm wurde dieser zum Vorsitzenden der Ver­
sammlung, Herr Dr. Krick zum Schriftführer ge­
wählt. Der Vorsitzende besprach sodann die Ziele und
Aufgaben der zu begründenden Genossenschaft,
welche, ans v o l k s t h ü m l i ch e r Grund­
lage beruhend, der wirthschaftlichen Kräftigung
unserer Volksgenossen und der Erhaltung
nn,eres deutschen Besitzstandes dienen soll. Ihre Noth-
wendiakeit sei begründet durch daß Eindringen tschechi­
scher Elemente ans deutschen Sprachboden, durch die
zunehmende Abhängigkeit deutscher Gewerbetreibender
von tschechischen Borschnßkassen. Diesen haben wir bisher
kein Geldinstitut mit ähnlicher Organisation entgegenzn-
stellen. Bei den Verlusten deutscher Gemeinwesen spielen
die gegnerischen Vorschußkassen eine große Rolle.
Wir haben das an dem Falle von Litta» gesehen,
wo durch eine tschechische Vorschußkasse Bresche
gelegt wurde. Die Olmützer Kreditbank bat in den
letzten Tagen den Beschluß gefaßt, eine Hypo-
thekenabtheilnng neu zu errichten. Das dies gerade
jetzt erfolgt sei, dürfte wohl kein Zufall sein, sondern
mit der in Aussicht gestandenen Gründung der Volks­
bank Zusammenhängen, sei aber nur frendigst zu be­
grüßen. Es kann nur von Vortheil sein, wenn den
Deutschen von allen Seiten Unterstützung zu Theil
werde. Es ist mit allen Kräften zu verhiiidern, daß
unser deutscher Hausbesitz in tschechische Hände kommt.
Eine solche Gründung, wie jene der Deutschen Volks­
bank, hätte schon vor Jahren geschehen sollen, leider
wurde dies verabsäumt. Trotzdem ist es nicht zu spät,
diese nationale Schntzwehr anfzurichten. Das Werk kann
aber nur dann gelingen, wenn unsere Volksgenossen
in Stadt und Land an demselben thatkräftigst Mit­
arbeiten. Auch zum wirthschaftlichen Kampfe gehört
Geld und wieder Geld, das nur zu beschaffen ist,
wenn Alle mitthun. Unsere Gründung steht nicht
auf dem Standpunkte einer Partei; nein, alle
sind dazu berufen, damit unser Plan gelinge. Wir
haben ein schönes Vorbild an der Deutschen
Volksbank in Leitmerktz, die blüht und gedeiht.
Auch in Steiermark würde eine solche Volksbank
gegründet. Wir können mit Recht hoffen, daß auch
m Nordmähren ein solches Unternehmen gedeihen
werde. Die Versammlung nimmt die Ausführungen
des Herrn Vorsitzenden mit lebhaftem Beifalle auf.
Hierauf wurde die Verlesung des im Druck
vorliegenden Entwurfes der Satzungen vorgenommen
nnd diese selbst mit einigen Aenderungen angenommen.
Sodann erfolgte die Vollziehung der Gründung der
Bolksbank durch die Unterfertignng der Satzungen von
Seiten der Anwesenden. Bei den vorgenommenen
W a h l e n wurden in den Vorstand gewählt: Herr
Karl Förster zum Obmann, Herr Professor
Josef Thanabanr zum Obmann-
Stellvertreter; in den Ausschuß: die Herren
Deseyvc, Krommer und Kratschmer;
in den Aufsichtsrath: die Herren Dr. Zirm,
Kleinschmidt, M ras e k, Krumei und
Grohmann, Gemeindevorstand in Gießhiibl.
Schließlich wird beschlossen, daß die Deutsche Volks­
bank dem Allgemeinen Verbände der ans Selbst­
hilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirthschafts-
genossenschaften Oesterreichs als Mitglied beitrete.
Herr Prof. Dr. Schilling dankt sodann den
Herren, welche die vorbereitenden Arbeiten aus-
sührten, insbesondere Herrn Dr. Zirm für deren
Mühewaltung. In vorgerückter Stunde wurde die
Versammlung geschlossen, von welcher wir hoffen, daß
sie einen bedeutenden Schritt weiter bedeute für die
Erstarkung unseres Lolksthums in den Gaueu


[ 2023-06-29 10:48:48.459 - 19000616 - Seite 16 ]
Sette 4
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
16. Juni (Brachmond) 1906
Nr. 164
Mögen nun unsere Volksgenossen
die' Wichtigkeit der Deutschen
Volksbank überall erkennen und
sich in ihr zusammenscharen Zu
erfolgreichem Wirken!
Der deutsche Bierzoll. Aus Berlin wird be­
richtet: Falls die böhmischen Bierbrauereien den höheren
Bierzoll durch Breisaufschlag auf die Konsumenten ab­
walzen wüten, dann dürfte dieser hier wahrscheinlich
nicht durch entsprechende Steigerung des Detailpreises,
londern durch Verminderung der verabreichten Quamitäten
um V,«, respektive */>» pco beziehungsweise 1 Liter
zum Ausdruck gebracht werden.
. Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Z a h l u u g s e inft e l l u n g en:
Josef Pospisil, nichtprotokollirter Kaufmann in Kolm:
Marcus Neubauer. Geschäftsmann in Hostomitz;
Augustin Nemce «Berlassenschaft) in Strunkovic:
Salamon Blum, Kaufmann in Tyrn-m: S. A.
Gadaj, Kaufmann in Belgrad: Iacob Wortmann,
Kaufmann in Heilversdorf bei Traismauer: Aloisia
Konjetie, Handelsfrau in Klagenflirt: Johann Zeche,
Kaufmann in Wien, m.. Mariahilferstraße 06; Adolf
Stern, Kaufmann in Bncs-PetrovoizelloDavid Spitz,
Kaufmann. in Erlau: Allayer Samuel Reumann,
Taschnermeister in Wien, >1., Klosterneuburgerstraffe 28;
Franziska Gerstl, mchtprotokoüirte Handelsfrau in
Prag, il., Mhslikgasse 3, neu.
Äns den Vereilieu.
lV. Deutsches SommerM.
Bei dem heutigen IV. Deutschen Sommcrfeste
werden der Akademische Gesangverein vier Lieder:
„Lenzeswonne" von C. Horn, das Volkslied „Die
beiden Königskinder", Waldesträumc" von Engels­
berg und „Deutsch-Oesterreichs Schwur" von H.
Jüngst; der Technisch-akademische Gesangverein sechs
altniederländische Volkslieder und das Lied: „Die
Wolken hangen wetterschwer" von Gschlvandl zum
Vortrage bringen.
Mitglieder des Ersten Wiener Turnvereins werden
an Gerüchen turnen, Mitglieder der Fechtverbindung
„Flamberg" werden sechterische Vorführungen ver­
anstalten.
Nach dem Feuerwerk werden Sologesänge von
einem ehemaligen Opernsänger zum Vortrage gebracht
werden. Hieraus soll eine Bieroper anfgesühn 'werden.
Von der Gesellschaft der Schuhplattler werden
16 Personen in der Feschalle Schuhplattlertänze auf­
führen. Den Schluß wird ein gemüthliches Tanz­
kränzchen bilden. Das Svmplwnieörchester Kaiser wird
eine Reihe deutscher Musikstücke zum Vortrage bringen.
Nach den getroffenen Vorbereitungen' verspricht
das Fest ein sehr schönes zu werden, zumal bei
günstiger Witterung, und hofft der Festausschuß, daß
sich Alles, was sich in Wien deutschvölkisch nennt,
zum Feste einfinden werde.
Kartenverschleißstellen in Wien:
l. Bezirk: Dr. Vinzenz v. Berger, Elisabethstraße 15:
Dr. Friedrich Förster. Brämierftraße 4: Dr. Josef
Socke, Franziskanerplab 5: F. E. Katzer, Papier­
handlung, Wollzeile 5; F. Röhrich, Musikalien­
handlung, Kohlmarkt 11: Knbalia L Voigt, Buch­
handlung, Sonnenfelsgasse 15.
u. Bezirk: Josef Trum, Wasnergasse 9.
III. Bezirk: Verwaltung der „Ostdeutschen Rundschau",
Ungargasse 25; Kaff'Ratz, Hauptstraße 17; Kornelius
Vetter. Buchhandlung, Hauptstraße 23: Wilhelm
Schnitze, Hetzgasse 4.
IV. Bezirk: Diezel L Langer, Favoritenstraße 54;
Kanzlei des Bundes der Germanen. Kettenbrücken­
gasse 20; Julius Krauß, Fleischmanngasse 6; Kafs
Luksch, Karolinengasse 26.
v. BMrk: Franz Schneider, Zeinlhofergasse Nr. 5;
Schneider L Lux, Franzensgasse 27.
VI. Bezirk: Friedrich Schalk, Buchhandlung, Maria­
hilferstraße 97; Johann Estel, Gumpendorferstraße
Nr. 161; Arthur Schulze Gumpendorferstraße 92.
VII. Bezirk: L. R. Hofbauer! Papierhandlung. Burg­
gasse 5; Leopold Walter, Burggasse 79; Kaft
Schottenhammel, Neuslistgaffe 66.
VIII. Bezirk: Heinrich Hübscher, Lerchengasse 6a; Josef
Hödl, Stolzeuthalcrgaffe 26: Kaf« Greilinger,
Zosefstädterstraße 13: Kafs tlrbanetz, Lerchenfelder­
straße 38.
ix. Bezirk: Verwaltung der „Unverfälschten deutschen
Worte", Währinaerstraße 53; Gasthaus Aigner,
Wasagasse 28: Dr. Alex. Elssenwenger, Nuffdorfer-
straße 20; Kars Richter, Nnßdorferstraffe 2.
X. Bezirk: Jakob Bauer, Eugenvlatz I; Hans Klimek,
Raaberbahngasse 21.
Xi. Bezirk: Anton Resch, Krausegasse 15.
m. Bezirk: Johann Heinrich Hahn, .Krichbaumgasse 7;
Johann Weigl, Dreherpark, Schönbrunnerstraße.
XII!. Bezirk: Dr. .Karl Kaser, Trautmansdorffgasse 14.
XIV. Bezirk: Apotheker Dr. Ludwi» Gartner. Maria­
hilferstraße 195: Josef Krenn. Kaufmann, Sechs­
hauserstraße 3; Dr. Gustav Bodirsky, Äariahilfer-
straße 178.
XV. Bezirk: Kaff Leitner, Mariahilferstraße 135.
XVI. Bezirk: „Deutscher Jugendlumd", Hippgasse 8—10;
Leopold Sckachhnber, Gastwirthschaft, Neulerchen­
felderstraße 92: Lorenzi Manner, Lerchenfelder­
gürtel 24.
XVII. Bezirk: Anton Lenauer, Kaufmann, Kalvarienbera-
gaffe 47; Rudolf Tergovitsch, Hauvtstraße 50; Kaff
„„ Koziel, Elterleinplatz 15.
XVIII. Bezirk: Kafs Elite, Staudgasse 1; Paul Dziadek,
Gastwirth, Schulgaffe 53; Josef Reisch. Währmger-
straße 120.
XIX Bezirk: Heinrich Guttmann, Oberdöbling, Haupt­
straße 25; Rudolf Rehling, Kahlenbergerdorf.
Deutscher Schulverein. In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 12, d. M. wurden für ge­
leistete Spenden: der Bezirksvertretung, der Sparkasse,
dem Verein alter deutscher Smdenten, Frau Anna
Falke und Herrn Wilhelm Ed. Siegmund, sämmtlich in
Reichenberg i. B., dem Herrn Forstverwalter Georg
Störs in Lölling und dem hoben steiermärkischen Landes-
aus'chuffe in Graz, ferner der Männerorisgruppe in
Brünn für den namhaften Festertrag vom 24. Mai 1900,
der Ortsgruppe Görlschitzthal für den Ueberschuß des
Schulvereinsfestes in Mösel, der Ortsgruppe Reichenberg
für den Ertrag des Schulvereinsballes 1899 und das
Erträgnitz aus der Schillerfeier der geziemende Dank
abgestattet. An Schulgeld für arme Kinder wurde der
Schule in F r e i b e r g der nöthige Betrag zugewiesen,
sowie auch derselben die Zinsen des Scimlfondes zur
Anschaffung von Lehr- und Lernmitteln übermittelt
wurden; der Schule in M e l lwe g wurden kür Schul­
einrichtung und Lehrmittel und für Banherstellungen an
der Schule in L a n d o n Beiträge b willigt. Verschiedenen
Schulen in Kärnten und der Schule in W i l sche in
wurden zur Anschaffung von Lehr- und Lernmitteln
Beträge angewiesen, Angelegenheiten der Vereinsanstalten
in Maierle, Pawlow, Benetzko und
N ennoW i b wurden in Beratlmng gezogen und der
Erledigung zugefuhrt.— Schließlich wvrde beschlossen, die
Sitzungen des engeren Anschusses
bis Pnf Weiteres an jedem Mittwoch abzuhalten.
An Spenden gingen ferner ein: Ober-Eldethal (Orts-
gruvve) K. 160.64, Wiener akademische Ortsgruppe
K. 16.—; ans Sammelschcitzcn: Wiesenthal K. 4.—.
Oestcrreichischer Toniistcnklub. Sonntag
den 17. Juni: Ausflug nach Krems und in die
Wackau. gemeinschaftlich mit der Sektion Krems-Stein
de? Oesterreickmchen Touristenklubs. Ab Wien (Franz
Josefs-Bahnhof) 6 Uhr Früh, an in Krems 8 Uhr
30 Minuten, Wanderung über Mautern, Oberbergern
nach Langegg Mittagessen): Nachmittags über Aggitein
(interessante Ruine) nach Aggsbach und per Schiff
zurück nach Krems, dort an gegen 8 Uhr Abends.
Führung: Herr Direktor A. Weigl, Sektionsvorstand.—
Ausflug i n d i e S t e i n w a nd k l a n: m und zu
den Mirafällen. Abfahrt 6 Nhr 45 Minuten Früh Süd-
bahnhof nach Weißenbach an der Traisen (zweites Früh­
stück bei Fugger). Abmarsch zur Steinwandklamm über
Furth (Mittag bei Kohl), sodann durch die Klamm, das
Tiirkenlocb und über die Mirafnllc nach Vernitz (Jaule
bei Singer). Abfahrt nach Wien 6 Uhr 11 Minuten
Abends, Ankunft 9 Uhr 10 Minuten Abends. Führung:
Herr L. Zent.
Ortsgruppe Floridsdorf der ..Südmark".
Am 14. Juni I960 wnd die erste Hauptversammlung der
Ortsgruppe Floridsdorf des Vereins „Südmark" statt,
die einen sehr erhebenden Verlauf nahm. Hauvtleitungs-
mitglied Herr Adolf Tomschik hielt einen ausgezeich­
neten Vortrag über Zweck und Ziel der „Südmark". Die
Mitgliederanzahl, die bei Gründung der Ortsgruppe 54
betrug ist auf 136 gestiegen, ferner zählte die Ortsgruppe
bei Gründung einen Gründer, während sie jetzt zwei
zählt. In die Ortsgrnvpenleitung wurden gewählt: zum Ob­
mann Herr Adolf Gussenbauer, Lehrer und Ge-
meindennsichnß: zum l. Obmann-Stellvertreter Herr
Swoboda Paul, Ingenieur: zum ist Obmann-Stell­
vertreter Herr -Hermann S i l d, Beamter; zum Schrift­
wart Herr Alois Moißl d. I., Beamter; zum Schrift-
wart-Stellvertreter Herr Julius B r a n d st et tüe r, Lehrer:
zum Zahlmeister Herr Christian Fischbach, Beamter,
zum Zahlmeister-Stellvertreter Herr Rudolf Brand­
stetter, Beamter.
D ulschcr Turnverein Leovoldstadt. (Deutscher
Turnerbund, Niedcrösterreichischer Turngau.) Aus
Anlaß des fünfjährigen Vereinsbestandes veranstaltet
der genannte Verein heute Sonnabend den 16. Juni 1900
in Riedl's Prachtsaal „zum bayerischen Host' seine
v. Gründungsfeier, die aus einem Schauturnen mit an-
schlichendem Tanzkränzchen bestehen wird. Nicht nur an
die Tnrngenossen des Niederösterreichischen Turngaues,
sondern vor Allem an die deutschgesinnten Leopoldstädter
ergeht das Ersuchen, den veranstaltenden Verein^ der der
älteste sämmtlicher derzeit im >h Bezirke bestehenden
völkischen Vereinigungen ist und durch lange Zeit
a l l e indie Fahne unverfälschten Deutschthnms auf der
Jndeninsel hochgehalten hat, durch zahlreichen Besuch zu
unterstützen. Karten zum Preise von l K. (für Turner
60 H.), sowie Familienkarten zu 3 K. (giltig für 4 Per­
sonen) sind erhältlich am Turnplätze, il., Blumauer­
gasse 2l; bei Herrn ErnstBcranek, l!., Karmelit-rgaffe 8;
in der Buchhandlung Jos. Fr. Haag, n.. Taborstraße 17;
Tabaktrafik, ist, Große Stadtgutgasse 23, und in der
Gastwirthschaft Franz Zeininger, il., Obere Augarten­
straße 74.
Der Geselligkeitsverein
anstaltet Sonntag den 24. Juni
Wolfsgruben, b', Stunne
Unter-Tullnerbach an der Weftb.chn, wo der Verein in
Herrn Mitterstöger's Restauration als Endstation sich
sammelt. Zusammenkunft der st und> st Partie Wien,
x., Haltestelle Favoriten der Wiener Verbindungsbahn
l. Parste 5 Uhr 15 Minuten Früh, N. Partie 12 Uhr
30 Minuten Nachmittags. Abfahrt mit dem nächsten
Zuge. Jeder Freund der deutschen Alvler herzlich >M-
„Die Alvler" ver­
eine Landpartie nach
von der Bahnstation
kommen. Bei ungünstiger Witterung unterbleibt di,
Partie und findet nächsten Sonntag den 1. Juli statt
Die Vereinsleitung.
Nachrichten ans -ein Sportsleben.
Wiener Trabrennverein. Das Programm für
das Sonntag den 17, d. M. abzuhaltende Trabrennen
lautet: ,st Erwartungsfahren, 2000 K., Distanz 2700 Meter,
ist Zweiter Staatspreis, 6000 K., Distanz 2800 Meter.
III. Nekordpreis, 2400 K.. Distanz 2800 Meter, i v Jn-
landerrennen Ist Klasse, 3000 K., Distanz 2600 Meter.
V. Rennen für Dreijährige, 2200 K„ Distanz 2600 Meter.
Vst Preis von Moskau, 2800 K., Distanz 2600 Meter,
VII. Jnländerrenncn 1. Klasse, 3600 K., Distanz 2600
Meter, i m. Makerfahren, 1500 K, Distanz 3300 Meter
(ferner ein Extrapreis von 50 K., für das fescheste
Zengl). Am nächsten Renntag, d. i. am 19. d. M., kommt
dann der Kaiserpreis zur Austragung.
Gau 34, Niederüfterreich, des Deutschen
Radsahrerbundes. Tagespartie ab v,6 Uhr Früh:
Hundsthurmerlinie—Lainz—Mauer—Mödling—Heiligen-
kreuz-Klausen-Leopoldsdorf—St. Corona -Altenmarkt—
Pottenstein—Grossau—Baden- Wien. Nachmittagspartie
ab 2 Uhr: Hundsthurmerlinie—Mauer—Mödling-
Gumpoldskirchen—Baden. Zusammentreffen beider Par­
tien in der Bahnhofrestauration und gemeinsame Rück­
fahrt.
Der Gau Wien des Verbandes deutscher
Radfahrer Niederüfterreichs unternimmt Sonntag
den 17. d. M. eine Gaufahrt zu den Straßenrennen
nach St. Pölten. Abfahrt um 5 Uhr 30 Min. vom
Dreherpark ohne Wartezeit. Die Fahrt geht über Ried
nach Tulln. Daselbst Frühstücksrast im Hotel Brenner
und Zusammentreffen mit den Svortkollegen. welche bis
Tulln den Freund benützen. In St. Pölten Mittags im
Hotel Hügel gemeinsames Mittagessen und Zusammen­
kunft mit den Mitgliedern des Nord-, Ost- uno West-
gaucs. Ilm 6 Uhr Abends Vreisvertheiluug durch den
Landtagsabgeordneten und ersten Vorsttzenden des Ver­
bandes Herrn Dr. I. Pirrhofer. Gäste willkommen.
Erster Wiener kaufmännischer Nadfahrklub
„Blitz". Sonntag den 17. Juni Tagespartie. Abfahrt
V,6 Uhr vom Klnbkafs zu den Mirawasserfällen über
Günselsdorf. Nackmittags ab '/-2 Uhr vom Klubkaff
nach Guntramsdorf. Abfahrten ohne Wartezeit.
Aus Turu bei Töplitz. 14. Brachmonds, wird uns
geschrieben: Ein hochinteressantes sportliches Ereigniß
Ivielte sich in den ersten Morgenstunden des 14. Brach­
monds ab. Die drei Herren Carl F ucke. Emil Krahl
und Theodor R u m r i ch (die Herren Fucke und Rum-
rich sind Mitglieder des Ersten Turner-Radfahrervereins)
halten erklärt, sie würden mit demRadaufden
Schloßberg fahren. Neun Herren, meist Mitglie­
der obgenannten Vereins, hatten sich zur Kontrole einge­
funden. Die Bedingungen waren folgende: Es ist vom
Gasthaus „zur Diana" in Turn durch den Turner Park
über Schönau bis zur Abzweigung der zum Schloßberg
führenden Fahrstraße ohne Absitzen zu fahren. Hieraus
ist nach 10 Minuten Rnhevame ohne Absitzen
der Sckloßberg auf der Fahrstraße bis in den
Restaurationsgarten zu nehmen. Uni 6 Uhr 2 Minuter
Morgens wurde abgefahren: 6 Uhr 13 Minuten waren
die drei Herren am Fuße des Schloßberges angelangt.
Nach 10 Minuten Rast, also um 6 Uhr 23 Minuten
fuhren dieselben ab und 6 Uhr 33 Minuten gelangte
Herr Theodor R u m r i ch als Erster am Ziele an. Es
ist dies eine hervorragende sportliche Leistung, wenn man
bedenkt, daß Herr Rumricb 71 Kilogramm wiegt und mit
einer Ucbersctzung von 80 englischen Zoll fuhr. Die
beiden anderen Herren kamen ganz nahe an's Ziel,
mußten aber, da der „todte Punkt" völliger
Krasterschövfung eingetreten war, den Wettkampf auf-
gebcn. Dicht hinter Herrn R u m r i ch fuhr der Obmann
des obgenannten V reins, Herr Sylvester Hacke r, der
gleichfalls die ganze Tour und zwar in bester Kondition
fuhr. Einen Radfahrerverein, der über solche spärliche
Kräfte verfügt und in welchem ein so reges Interesse
auch für außergewöhnliche sportliche Leistungen lebendig
ist, kann man nur von Herzen beglückwünschen
All Heil!
Lrieskasten der Sportschriftleitung.
Frau Hedwig H. in Stein a- d. Donau. Die
Anschrift angefragter Buchhandlung ist Friedrich Beck,
I., Augustinerstraße 8.
Hecrter von Heute.
Hosburgtheater: „Egmont." Anfang 7 Uhr.
Hvsoperntheater: Geichloffen.
Stadttveater: Geschlossen.^- ^^
Deutsches Votkstheater- GastMel des Schlimeer
Bauerntheaters: „Der Protzenbauer von Tegern­
see." Anfang st-8 Ubr.„.,„ ,,,.„
Naimnndtheater: „Die dritte Eskadron. Anfang
'/-8 Uhr.
Theater an Der Wien: Geschlossen.
E arltheater: Geschlossen.
Theater in Der Josefstadt: Geichlonen
Jantschtheater „Die Pariser Weltausstellung 1900.
Uraniatheaver^(Thiergarten im st k Krater): Nach'
mittags 4 Uhr: „Quer durch Oesterreich. Lebende
Photögravhicn. Abends '/,7 Uhr.: „Transvaal.
Lebende Photographien..
Sommertheater ,n „Venedig rn Wien: Die
Landstreicher." Anfang 8 Uhr.
2uv koulsnlsn
sNev ksttlmgsn kffslrtkn Mick «mpfoklsn:
L 8z s.
i. »«L., 8t«1»»8plLtL ii,
Verantwortlicher Schriftleiter; Eduard Gerstgrassrr. -— Druck von Kreisel L Grüger.
L«irrü»»«Let i8z2»

