
[ 2023-06-29 10:33:55.376 - 19000925 - Seite 1 ]
Krzugspreisr: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen-und Abendblatt, lostet mit täglich xweimaligxr Zustellung:
Für Micn: Ganzjährig -iS L so d, halbjährig St 15 80 d, vierteljährig W 15 80 b, monatlich 3 >5 6U b, —Flir
GrKorrrüll-Ungarn: Morgen- und AbenlML mit täglich eininaligrr Bosiverjsndung: Ganzjährig «?. X roh,
halbjährig St N 80 h, vierteljährig IV K so u. uionailich s ii 00h, Mit täglich ;i»h-nt>rlr8»r Pvstvcrsendunq:
Ganzjährig 50 lö ao h, halbjährig 25 15 Sit h, vierteljährig lg Ist 60 h, monatlich t ist SV h. Für das rloiitstchs r-sich:
mit täglich einmaliger Postverjeudung: iS, 21, lv.SV und 3.50 Mark,— Ter Bez^zprcis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Elnrelrer fflu«!vrrirn sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I. Wollzeile 15, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI. Mariehilserstraßc 07 und Stähelin L Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: da- Morgenblatt um I» k», das Abendblatt um il i».
Artfvrsmr: Die Nonvareille-ZeUe sechsmal gesvaltcn im Morgenblatt 16 d, im Abendblatt A> L, ein Wort im
Meinen Anzeiger i h. Bei größeren Aufträge» cntsurechcnder Nachlaß,
SchEi!-tt»-.-.n> Lt»r,-a>o.u«->rs und- rtcrsandkieUa, wohin all- Znschrisicn und Bestellungen zu richten sind,
s-find-t sich vkr/i, p--»d!gnir- -1, ES- Bandgasse.
MWMsNet M. 820621.
Tagblakk
Fsrnsprschstelle: Nr. 8196.
Wien, Dienstag 25. September 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 264.
Schriftleitrmg und Verwaltung der „Ost­
deutschen Rundschau" befinden sich von
nun an:
V!! 1, Kandlgasse 4. Ecke Kandgahe,
wohin alle Zuschriften zu richten find.
Dr. Ebenhoch der Kilarlikler.
ES geschieht nicht zum erstcnmale, daß der'
Landeshauptmann von Oberösterreich durch die
Presse Stellung zur politischen Lage nimmt und
seine Aeußerungeu zürn Mittelpunkte der Erörterungen
macht. Er versteht es, den Augenblick zu nützen,
um von sich reden zu machen— eine andere Be­
deutung ist eben den politischen Aeußerungeu des
Advokciturskandidatcn und Landeshauptmannes von
Oberösterreich nicht beizumcsscn, sie können keinen
besonderen Anspruch ans politischen Werth erheben,
weil eben Niemand weniger berechtigt ist, im Namen
'der Katholischen Volkspartet zu sprechen, als
Dr. Ebenhoch: Das weiß er eben so gut, wie die
eigentlichen Häupter und Leiter der Ultramontanen,
darum läßt man ihm auch gerne die Freude, sich
möglichst oft genannt und „besprochen" zu sehen,
hat man doch selbst seine Freude daran, wenn die
Katholische Volkspartei wieder als ausschlag­
gebendes Gewicht auf die Wage gelegt wird und
diese zum'— Schaukeln bringt.
Dieses Vergnügen hat' Dr. Ebenhoch, die
große Null in der .Katholischen Voltspartei, wieder
einmal gründlich besorgt, die Wage schaukelte, daß
es eine Freude war, und die Politiker von der
Katholischen Volkspartei und die politischen Kinder
(Nachdruck verboten.)
Die Freude am WeiLwerlr.
Von Fritz Blry.
Es gibt Fragen, die wir uns Alle schon einmal
beantwortet haben, ohne indessen die Antwort stark zu
betonen, weil sie uns eben für selbstverständlich galt.
Als ich ein Knabe war, röthcten sich meine
Wangen, wenn der Lehrer bei dem ersten Geschichts­
unterrichte uns vortrug, daß die alten Deutschen
nächst dem Kriege keine vornehmere Beschäftigung ge­
kannt hätten, als die Jagd. Ja freilich, das waren
auch Kerle gewesen: im Waffenschmnck mit Schild,
Brünne, Speer und Keule und dem Kopfschmucke vom
wilden Ur! Solche Prachterscheinnngen gab es doch
nun einmal nicht wieder im ganzen langen Verlaufe
der Weltgeschichte, und von denen stammten wir
Jungens also ab l
Natürlich, mein Vater war ja auch ein guter
Jäger! Und wenn er vom Freiheitskriege erzählte, von
Lützow's wilder, verwegener Jagd; wenn ich von der
Mutter horte, wie ihr Bruder, der „wilde Bültzings-
löwen", in Amerika die Indianer geführt habe im
großen Kriege und wie ihre Vorfahren Alle durch die
Bank leidenschaftliche Reiter und Jäger gewesen seien,
so pochte das Herz mir bis in den Hals hinauf und
cs stand für mich bombenfest: ein Jäger wirst du!
Ich hätte mich für gänzlich aus der Art geschlagen ge­
halten, wenn ich kein Jäger geworden wäre. Denn in
nichts verkörperte sich für mich das dcntscheWesen so sehr,
wie in der Last am Weidwcrc.Ein Deutscher sein und ein
Jager sein: diese Begriffe deckten sich für mich. Und
ich glaube, daß von IVO Jungen aus deutschen
links und rechts merkten gar nicht, daß sic eigent­
lich selbst zum Gespötte wurden. Dr. Eben­
hoch trat zunächst einmal freundlich an die so­
genannte deutsche Gemeinbürgschafr heran. Er
war ja geradezu emgeladen worden, und höflich,
wie ,cr einmal ist, folgte er der Einladung und klopfte
an. In dem Wahlaufrufe, welcher von' Christlich-
sozialen, Großgründlern, Handelskammerjuden und
Dcutschfortschrittlichen znsämmcngebrant worden
war, stand cs ja zu lesen, daß Jeder beider
deutschen Gemeinbürgschast willkommen fei, welcher sich
zu „diesen Grundsätzen" bekenne, und da diese Grund­
sätze solche waren, daß sich ein Lueger zu denselben
bekennen und sic mit seiner Unterschrift vertreten
konnte, so kam eben Dr. Ebenhoch und meldete
sich. Mit hollem Fug und Recht! Vloßgesrellt war
durch diese Anmeldung eigentlich nur die deutsche Ge-
membürgschast, welche durch ihren Wahlaufruf einen
Ebenhoch zum gleichgesinnten deutscknm Gemein-
bürger gemacht harte. Ein Theil der deutschen
Gemeinbürgschafr, i euer, welcher innige Fühlung
mit den deutschen Wählern hat und
gleichzeitig die Herrschaften von der Katholischen
Volkspartci ans unmittelbarer Anschauung zu
Hause kennen und richtig abschätzen gelernt hat,
mochte sofort gefühlt haben, daß der gemeinsame
Aufruf der in den Klirbobmännerkonserenzen ver­
tretenen Parteien, dieses sonderbare Kompromiß,
nur zu sehr geeignet sei, eine nationale Partei Hi
kompromittiren.
So entstand der Sonderaufrnf der Deutschen
Volkspartei. Merkwürdig ist, wie ein und dieseNe
Partei den Lucger'schen und diesen eigenen Aufruf
unterschreiben konnte,doch da wir es jetzt mit einemnur
Jägerfamilien 99 so denken, wie ich damals dachte.
Die Frage nach der Ursache der Freude am Weidwerk
ist mir persönlich daher allezeit ziemlich müßig er­
schienen, weil meine persönliche Entwicklung eine
einzige Llntwort auf diese Frage gebildet hat: als die
Ursache der Freude am Wcidwerk erschien mir die
mehr oder minder unbewußte Erinnerung an das
Kindheitsparadies der deutschen Vorzeit.
Je tiefer mir selbst das im Herzen scstsaß, desto
unlieber sprach ich darüber mit Leuten, die das ihrer
ganzen Lebensauffassung nach nichts anging. Denn
daß cs zweierlei Menschen gibt: solche, die aus Jagd
gehen und solche, die dort nichts verloren haben,
erschien mir auch durchaus selbstverständlich. Warum
sollten auch diese Leute eine Leidenschaft für eine
Lcbcnsbcthätigung hegen, die ihren Vorfahren bereits
seelcnssremd gewesen war? Der ganze Troß der Aas­
jäger, Schießer, Schüsseljäger und dergleichen bemit-
leidcnswerthcr Gesellen ist mir stets nur als der
naturgemäße Ausdruck ihrer Geschichte erschienen: Art
bleibt Art.
ES hat mich deshalb auch niemals gewundert
oder gar verdrossen, daß über das Wcidwerk und
seine Freuden gelegentlich ganz unglaublich thörichte
Ansichten geäußert wurden. Ich habe mir stets nur
aus solchen Acnßerungcn den entsprechenden Rück­
schluß auf die Abstammung der Urthcilcnden ge­
stattet. Als ich zum Beispiel vor drei Jahren
las, daß ein Herr Namens Magnus Schwantge
in einer Schrift „Das edle Wcidwerk und
dcr Lustmord" den „Jagdsport als das
abscheulichste Laster, als den Lustmord
brandmarkte", habe ich zunächst lauthals
von der Deutschen Volkspartci ausgehenden Ausruf
zu thun haben, so wollen wir diesen und nicht den
des Dr. Lueger als die richtige Willens­
äußerung der Deutschen Volkspartet gelten
lasten und begrüßen. Wir freuen Ms,
daß er erschienen ist, denn mit dcr Tbatsache stellt
sich die Deutsche Volkspartei in Widerspruch zu
den von Lueger geleiteten Klubobmännerkonserenzen
und wahrt sich ihren bei den Berathnnge» mit
Christlichsozialcn, Großgründlern und Handels-
kammerjuden unterdrückten Standpunkt. Damit
wurde aber das Spiel des Herrn Dr. Eben­
hoch wesentlich beeinflußt. Soeben hatte er,
unter der anheimelnden Wirkrmg des
Wahlaufrufes der Klubobmänner einen Artikel „nach
links" geschrieben, und die politischen Kinder Leit-
meritz' freuten sich eben so, wie die polüisirenden
Schuster in Wien. Da kam der Wahlaufruf
der Deutschen Volkspartei! Sofort setzte sich
der Landeshauptmann von Oberösterreich
an den Schreibtisch und schrieb einen
Artikel „nach rechts"— die bekannte
Gestalt in Freytag's „Journalisten" mit Geschick
und Verständniß zum leuchtenden Vorbilde wählend.
Die Freude links verstummt nun, und in Prag
hört man schallendes Gelächter. Die deutsche Ber-
mittlungssprache will Ebenhoch gelten lassen, da er
der Meinung ist, daß sie ohnedies zu Recht besteht;
damit ist er aber nicht einverstanden, daß man diese
Vermittlungssprache gesetzlich anerkenne oder gar die
deutsche Sprache als Staatssprache erkläre. Wenn das
geplant ist, dann setzt er sich wieder nach rechts.
Die Uebersiedlnng verursacht keine Beschwerden.
So beherrscht Dr. Ebenhoch mit seinen Aeußerungeu
aufgelacht und dann mich gefragt: in welcher Kinder­
stube mag dcr Aermstc wohl gespielt haben! In dieser
Auffassung bin ich auch, wie Sie mir nachfühlen
werden, nicht beirrt worden durch den Beifall, der
Herrn Magnus Schwantge von einer gewissen Presse
gespendet wurde, die sich selbst durch nichts so un­
zweideutig kennzeichnet, als durch ihren unüberwind­
lichen inneren Abscheu gcgen blanke Klingen und
Pulverdampf.
Ein anderer Schriftsteller, K. G r ä s e r, hat den
unwürdigen Ausfall gegen die der deutschen Jägcr-
wclt thcuerstcn Ehrbegriffe ernst genommen. In einer
bei Paul P a r e y in Berlin erschienenen psychologi­
schen Studie „Die Freude am Wcidwerk" hat er
Herrn Schwantge's Abgeschmacktheiten mit feinen
Klingenhieben gründlich abgesührt, und über diesen
Anlaß hinaus hat er eine ebenso verständliche wie
gründliche Erklärung vom Wesen der Weidmannslust
gegeben. Das Buch liegt jetzt bereits in zweiter Auf­
lage vor, und dcr einstimmige Beifall, mit dem
diese philosophische Abhandlung bei dem geistig hoch
stehenden Theile der deutschen Jägerwelt ausge­
nommen ist, beweist, daß der Verfasser ein erlösendes
Wort gesprochen hat, indem er in feste Begriffe
prägte, was Tausende vor ihm empfunden hatten.
Mir hat das fesselnd geschriebene Buch jedenfalls
bewiesen, daß ich Unrecht hatte, als ich die Beant­
wortung der Eingangs gestellten Frage für überflüssig
hielt; denn, nur offen zu sein, muß ich sagen, daß
mir die Gräser'schc Erklärung der Weidlnst in manchen
Punkten nicht genügt.
In sehr anschaulicher Weise und klarer Darstellung
schält der Verfasser das Wesen dcr Freude am Weid-


[ 2023-06-29 10:33:55.376 - 19000925 - Seite 2 ]
Seite 2
Dienstag
GstösAtsche Rrrndscharr
25. September (Scheiding) 1900
Nr. 264
zur politischen Lage die politische -Erörterung. Er
schreibt bald rechts, er schreibt bald links, wie es
eben die Leute wollen— die Hauptsache ist Und
bleibt, Laß von Dr. Ebenhoch gesprochen und
geschrieben wird, und daß die politischen Kinder
und Strohköpfe sich unterhalten. —Ir.
Politische Rundschau.
Inland.
Die Ueichsrüchülmhien.
Die Heuchelei> der Klerikalen tritt anläßlich
der gegenwärtigen Wahlbewegnng an allen Ecken und
Enden in widerlicher Weise zu Tage. Nur ein Bei­
spiel für heute. Bekanntlich hat' diese Partei am
heftigsten die Augen verdreht und die Hände zu-
-sammengeschlagen über die deutsche Obstruktion. Nun
aber findet ein klerikaler Haupthahn auf einmal
heraus, daß auch seine Partei die Obstruktion ganz
gut brauchen und handhaben könne— dann wäre sie
natürlich geheiligt, da ja nach Jesuitenansicht der Zweck
die Mittel heiligt und Alles, was die Klerikalen
sich in den Kopf setzen, selbstverständlich heilig ist.
Herr v. Z a l l l n g e r meint nämlich: Nicht' eine
gewaltthätige, nicht eine revolutionäre, wohl aber eine
in einer vernünftigen Geschäftsordnung erlaubte Ob­
struktion kann unter Umständen den katholi­
schen Abgeordneten sog a r znr Pflicht
werden, wenn sie damit Eingriffe eines radikalen
Parlaments in göttliches und natürliches Recht hint­
anhalten können." Die Klerikalen glauben nämlich
die Zeit gekommen, um wieder nach der Schule
ihre langen Arme auszustrecken, und mit dieser For­
derung fürchten sie bei einem radikalen Parlament
übel anzükommcn.
Aus dem chr Mi ch?ozraLeu Lager wird vom
24. d. M. gemeldet: „Der Ausschuß des Wähler­
vereins der pereinigten Christen im IX. Bezirke hat
in seiner Sitzung, welcher auch die Gemeinderäthe
Dürbeck, Gründler und Professor Wol u y
anwohnten, unter den: Vorsitze seines Obmannes,
Bezirksschulrathes S ch ö n h o s e r, c i n st i m m i g
beschlossen, an die bisherigen Abgeordneten des Be­
zirkes Julius Axnra n n und Dr. Richard Weis­
kirchner mit dem Ersuchen heranzutreten, aber­
mals in der allgemeinen, beziehungsweise Städte­
kurie des Bezirkes Alsergrund zu kandidiren.
Ferner wurde beschlossen, uuverwcilt das Bezirkswahl-
komits zu bilden und in die Agitation cinzutrcten.
In dieser Beziehung wurde dem Wunsche Ausdruck
gegeben, daß ohne weiteren Verzug eine Auf­
nahme d e r Wä.hl e r von Haus zu Haus
durch Beamte des Magi st rats durch-
geführt werde, um möglichst vollständige
Wählerlisten zu erhalten.— In Wiener-Neu­
stadt findet heute eine Parteisitzung der christlich-
sozialen Wähler der allgemeinen Kurie
statt, in welcher über die Kandidatenfragc in diesem
Wahlkreise eudgiltig entschieden werden soll. Die
Kandidatur des bisherigen Abgeordneten W e d r a l
dürste endgiltig fallen gelassen werden, an seiner
Stelle wird bekanntlich der Landesausschuß Steiner
als Kandidat genannt, der bisher den III, Wiener
Gemcindebezirk Landstraße im Abgeordneteuhanse
vertreten hat."
Nachdem Fakultät und Unterrichtsministerium
trotz dringender Befürwortung durch mehrere Wiener
Genossenschaften Herrn Dr. Hetlinger noch
immer nicht zur Dozentur auf der Universität zugc-
lassen haben, versucht es dieser unermüdliche Herr an
einer anderen Ecke. Er veranlaßt jetzt die ihm nahe­
stehenden Genossenschaften, seine Wahl in den Rcichs-
rath als dringend nothwendig zu bezeichnen. Der
Landesverband der Schloss e r m e i st e r Nieder­
österreichs hat in seiner gestrigen Wanderversammlung
in Baden den Beschluß gefaßt, an das christlichsoziabe
Wahlkomits, beziehungsweise an den Bürgermeister
Dr. Lueger ein Schreiben mit der Bitte zu richten,
daß dem- Gewerbedozenten Dr. Hetlinger eine
Kandidatur für den Reichsrath eingeräumt werde.^
Für den Stadtbezirk BadöK hat der, dortige
christlichsoziale Verein an Stelle des bisherigen Ab­
geordneten Folter dei: Gerichtssekretür in Wiener-
Neustadt Nüter v. Strohdach als Kandidaten
aufgestellt.
Nach einer Aufstellung des „Plzensky Obzor"
werden sechzehn tschechische Parteien um Reichs­
rathsmandate kämpfen, und zwar: 1, der konservative
Großgrundbesitz; 2, die nationalen Großgrundbesitzer;
3, die Klerikalen;, 4. die Christlichsoziälen; 5. die
Alttschechen; 6. die konservativen Agrarier (Führer:
Alfons Stastny); 7, die liberalen Agrarier (Führer:
Abgeordneter Praschck); 8, die Gewerbepartei: 9, die
Jungtschechcn; 10. die Radikalen: 11, die Radikal-
fortschrittlichen; 12, die nationalen Sozialisten; 13. die
„strammen" Antisemiten (Führer: Huschek); 14. die
liberalen Antisemiten; 15. die Realisten; 16. die
Sozialdemokraten.
Zum veRtschsovtschrittlicherr Parteitage
in TrantettKU, der bekanntlich die Wabllosung
dieser Partei für Deutschböhmen ausgeben soll, wird
aus Prag, 24. d. M., gemeldet: Gestern Sonntag
fand eine Äerathung mehrerer dcutschfortschrittlicher
Abgeordneten über den Trautenauer Parteitag statt.
Anwesend waren Siegmund, Dr. Funke, Dr. Pergelt,
Dr. Zdenko Schücker, Dr. Fournier, Dr. Pfersche und
die in Prag weilenden deutschfortschrittlichen Land­
tagsabgeordneten. Man setzte die Redner fest, welche
die Referate zu erstatten haben werden. Als solche
werden vorläufig genannt: Dr. Funke, Dr. Pergelt
und Dr. Eppinger.
Zwischen tschechischen Sozialdemokraten und
Nationalsozialisten kam es am Sonntag in
K v u i g inhos bei einer Volksversammlung zu
heftigen Auseinandersetzungen, die schließlich in ein
H a u d g e m enge ausarteten. Da ein ruhiger
Verlauf der Versammlung ausgeschlossen erschien,
wurde diese aufgelöst, worauf die Menge ruhig
auseinanderging. An der Versammlung hatten auch
Dr. S l a nr a, Dr. S i l und Dr. M o r a W e tz
theilgcnommen. Die angcmcldeten sozialdemokratischen
Redner sowie Dr. B axa waren.nicht erschienen.
Dr. Kaizl» der gewesene Frnanzminister, wird
von der Karolincnthaler Stadtvertrctung neuerlich für
den Reichsrath kandidirt. Die „Radikalni Listy"
treten dieser Wahlwerbnng entgegen und werfen
Dr. Kaizl vor, daß er als Staatsbeamter und ehe­
maliger Minister das tschechische Staatsrecht nicht
anerkenne,^ daß er den Ausspruch gethan hat, Tschechen
und Deutsche trenne nur eine papierene Wand, und
daß er seine Zustimmung zur nationalen Trennung
Böhmens gegeben habe.
Der Tiroler' L aü 'öLS m ah laussch ttß der natio­
nalen und fortschrittlichen Partei veranstaltete Sonntag
behufs Feststellung des Aktionsprogrammes für die
AeichsrathswahlcneineVertrauensmänncrversammlung,
welcher zahlreiche Delegirte aus ganz Deutschtirol,
darunter die Bürgermeister von Innsbruck, Bozen,
Lienz, der frühere Abgeordnete Wclponcr u. s. W. bei­
wohnten. Es wurde der einstimmige, Beschluß gefaßt,
daß die fortschrittlichen Parteien im Wahlkampfe
gemeinsam Vorgehen W e r d e n. Kandc-
daten sollen nicht blos für dir Städtebczirke, sondern
auch für die V. Kurie und für mehrere Land-
gemeindcnwahlbezirke aufgestellt werden.
Freiherr v- DiAmM hielt Sonntag den 23. d. M.
in S ch l and e r s vor seinen Wählern eine Rede, in
welcher er den— übrigens schon wieder vorüber-
gegangencn— deutschen Anwandlungen Dr. E b cu-
h o ch 's schroff cntgegentrat. Nach Begründung der
Politik der Katholischen Volkspartci erklärte er, die
Mehrheit sei durch die wahnsinnige Politik der
Tschechen gesprengt worden.. Zwischen den Tschechen
und seiner Partei bestehe kein Band mehr. Was nun
geschehen werde, sei unbekannt, daher müsse man die
Aktionsfreiheit wahren. Es, se: sehr zu be­
dauern, w e n n P a r t e i g c n o s s e n Ver­
sprechungen über d e u t s ch e S t a a t s»
spräche und G c m e i n b ü r g s ch a s t
m a ch c n. Er könne nur versprechen, gut katholisch
und tirolisch kaiserlich zu bleiben. Der Gemcin-
bürgschaft stehe seine Partei nicht gegnerisch
gegenüber; aber demüthig mit gebogenem
Rucken um Aufnahme bitten, widerstrebe ihr. Eine
Annäherung sei nur von Mann zu Mann ohne de-
müthige Unterwerfung möglich.. Die A u s lö s u n g
drs R e i ch s r a t h e s s e i eine sehr un­
glückliche Maßregel g e W e s e n, die nur
den Radikalen zum Äortheile gereichen werde. Das
könne nicht zum Frieden führen; der Absolutismus
sei jedoch sehr bedenklich, namentlich wegen unseres
Verhältnisses zu Ungarn, das Parlament müsse also
flott gemacht werden. Die Oktroyirung einer Ge­
schäftsordnung wäre wirkungslos; die Sanirung
müsse vom Hause selbst ausgehen. Nachdem der
Redner eine Anzahl wirthschaftlicher Fragen erörtert
hatte, wurde ihm von den erschienenen zirka 150
Wählern, zumeist Bauern, einstimmig das Vertrauen
votirt.
Die Führer der Tschechen und Polen in
Schlesien faßten in einer am 21. d. M. in
Trost p a u abgehaltcuen Berathnng folgende Be­
schlüsse: Die bisherige Solidarität der Tschechen
und Polen in Schlesien wird trotz der dermaligen
politischen Verhältnisse im Reiche und trotz der
Sprengung der Rechten des Abgeordnetenhauses' a uf-
r e ch t e r h a l t c u. Für die bevorstehenden Wahlen
in das Abgeordnetenhaus werden von den Ver­
trauensmännern beider Nationalitäten der betreffen­
den Bezirke gemeinsame Kandidaten
ausgestellt. Bei der Durchführung der Wahlen
werden die Exckutivkvmites der beiden nationalen
Parteien in allen Fällen solidarisch Vorgehen.
Der Obmann des Polenklubs, Ritter v Jaworski»
beruft für den 4. Oktober eine Versammlung der
polnischen Landtagsabgeordneten ein.
werk aus dem anhaftenden Beiwerke heraus. Zu­
nächst entkleidet er die Jagleidenschaft aller sie um­
gebenden Hüllen, die nach seinerAusfassung ihre wirkliche
Gestalt verdecken. Als solche, von der Jagdleidenschaft
unabhängige und nach seiner Meinung unwesentliche
Seelenvorgänge und Neigungen scheidet er insbesondere
aus: die Freude an der Natur, die sportliche Schieß­
fertigkeit, die Ueberlistung des Wildes, die Freude an
der Geselligkeit, die Förderung der Gesundheit und
den Geldgewinn.
Bei der Methode der Untersuchung erscheint dies
richtig; ich werde später zu beweisen versuchen, daß
die Freude an der Ucberwindnng elementarer Hinder­
nisse (Trotz gegen rauhe Witterung und Gelände­
schwierigreiten), die! Freude an der Meisterschaft im
Waffenwerke und die Freude an der Ueberlistung des
Wildes allerdings zum innersten Wesen des Wcid-
werkes und der Freude am Weidwerke gehören. Denn
ich stimme mit dem Verfasser nicht in der Auffassung
überein, daß der Inhalt der Jagdleidenschaft lediglich
im Streben nach Beute zu suchen sei.
Doch folgen wir zunächst Gräser's Gedanken­
gange. Er sucht die psychologische Wurzel seiner Frage
Lurch die Erforschung der menschlichen Entwicklungs­
geschichte bloßzulegen und kommt dabei folgerichtiger­
weise zu dem Schluffe: Die Ursache der Jagdleiden­
schaft liegt in der Vererbung ans der Urzeit des
Menschen und ans noch früherer Zeit. Dieser ent-
wicklungsgcschichtliche Beweis nimmt einen sehr breiten
Raum in Gräser's Untersuchung ein, er ist aber sehr
frisch und anschaulich geschrieben und führt durch ge­
schickte Heranziehung von Belagstellen aus Darwin,
Häckel, Romanes und Schopenhauer den Laien schnell
und sicher in das behandelte Gebiet ein. Insbesondere
setzt Gräser kurz und scharf auseinander, daß nicht
nur die körperlichen, sondern auch die seelischen Eigen­
schaften sich vererben und je nachdem entwickeln oder
Verkümmern, und er erblickt unter diesem Gesichts­
punkte in unserer Jagdleidenschaft die verkümmerte
Beutcbegierde unserer ältesten Vorfahren und daher
einen rückweisenden Fingerzeig auf die Bedingungen
ihres Daseins.
Welcher Art diese Bedingungen waren, lehrt uns
schon das Titelblatt, das einen mit schwerer Keule
bewaffneten und beutelüstern einer Bärenfährte folgen­
den Urmenschen oder Affenmenschen Zeigt.
Nun legt der Verfasser allerdings dar, daß die
Jagdleidenschaft als vererbter Instinkt unserer ältesten
Vorfahren sich im Laufe der Jahrtausende ebenso zu
ihrem Vortheile verändert habe, wie diese Vor­
fahren selbst dies, namentlich in geistiger Be­
ziehung, gethan haben. Der „primäre Instinkt"
der Beutegier wurde vermöge seiner Zweck­
mäßigkeit zur Gewohnheit und schließlich zur erblichen
Seeleneigenschaft des Menschen. Dei fortschreitender
Kultur trat die „Rückbildung" und Anpassung ein: in
demselben Maße, wie das Beutewesen überflüssig wurde,
schränkte sich die wilde Begierde danach ein; indessen
war der Instinkt doch inzwischen zu mächtig geworden
und hatte in der Seele des Menschen zu tiefe Wurzeln
geschlagen, um mit dem wcgfallendcn Bedürfnisse
sogleich' zu verschwinden. Er blieb daher in
einer Leu neuen Verhältnissen angepaßten Form
bestehen: wie sich auf Kosten der Instinkte im Menschen
die Vernunft entwickelte, so entwickelte sich auf
Kosten der alten uneingeschränkten Beutcbegierde
das „Wcidwcrk" oder, wie der Verfasser es nennt,
die gesittete weidgerechte Ausübung der mit jener
Begierde nach Beute wesentlich identischen Jagd­
leidenschaft.
Die etwaigen Bedenken zartbesaiteter Gemüther
gegen diese sehr klar dargestelltc Entwicklung hat
Gräser mit gutem Humor entkräftet, indem er auf
die Entwicklung der Liebe aus dem thicrischen In­
stinkte der Fortpflanzung hinwcist, wobei er wieder
Schopenhauer in dessen bekannter Auslassung in „Welt
als Wille und Vorstellung" 11. 44 zu seinem Eides­
helfer aufruft.
Ebenso zutreffend beantwortet er die Frage nach
der sittlichen Berechtigung der Jagdleidenschaft vom
cntwicklungsgeschichtlichen Standpunkte aus. Das natür­
liche Recht des Menschen über die Thiere, seine Be­
herrschung der ganzen Thierwclt erklärt sich ganz
zwanglos aus dem Triebe der Selbsterhaltung, aus
dieser Auffassung herein erscheint auch das Räubwild
„jagdbar" im sittlich-weidmännischen Sinne. Umso
heftiger aber ist auch von diesem Standpunkte aus
jede Grausamkeit zu verurtheilen, die sich als vererbte
Bestialität darstcllt, die durch keinerlei Nothwendigkeit
sich rechtfertigen läßt.
Dem natürlichen Rechte des Menschen über die
Thiere stehen deshalb sittliche Pflichten gegenüber, als
deren erste das Mitleid erscheint. Der sittlich-weid­
männisch denkende Jäger kürzt seinem Wilde nach
Möglichkeit die unvermeidlichen Schmerzen. Da man
im Allgemeinen annehmen darf, daß der Jäger sich


[ 2023-06-29 10:33:55.376 - 19000925 - Seite 3 ]
Nr. 264
Dienstag
GfLörrrtschs UrLnhschcru
25. September (Scheidmg) 1900
Seite 3
- trin nrihglücktes Wahlbündnis;. Der
Prändent der Prager .Handclskcn^iner, Herrenhans-
n-itglied Wohanka, sästoß betreffs> c Wahlen für das
Gcwerbegericht ein Komprvmiß r a den dentschen
Bcrtrancnsmännern und versendete anch die Liste der
Kompromißkandidaten. Heute veröffentlichen nnn die
Vertrauensmänner der tschechischen selbständigen Kauf­
mannschaft einen Protest gegen vieses Kompromiß und
stellen ihre eigene Kandidatenliste auf.
-- Wie die klerikalen Tschechen M ihrem
Bolksthumc halten, davon bot die vorgestrige große
tschechische Volksversammlung bei P r e st i tz in
Westböhmcn ein Beispiel. Nach der Versammlung
fand ein gemeinsames Mahl statt. Großes Aufsehen
erregte, cur Trinkspruch, den der Redakteur der
„Katolicke Lisch", des Organs der tschechischen
Bischöfe, aus Dr. Eduard G r e g r ausbrachte.
Dessen Name, sagt der Redner K r a to ch v i l, sei
untrennbar verbunden mit vierzig Jahren tschechischer
Geschichte und Politik. Er ist uns lieb und thencr,
er, der trotz seinem Alter immer frisch und regsam.
Ihm, dem Liebling des Volkes, rufe ich ein herzliches
,,Slava" zu. Tief gerührt erwiderte Dr. Greg r,
ihm sei schon Manches widerfahren, aber ein
Lob aus klerikalem Munde
sei, ihm noch niemals zu Theil geworden. Seine
Ansichten über das Christcnthnm haben sich
niemals geändert. Nach wie vor erblicke er in dem­
selben ein wcrthvolles Gut, eine heilige Sache. Zu
jeder Zeit sei er Lästerungen cntgegengetreten. Den
Katholizismus habe er niemals bekämpft, sondern er
sei nur Gegner jenes Klerus gewesen, der in stinem
politischen Programme Forderungen aufstellte, welche
er als abträglich der Sache des "tschechischen Volkes
betrachtete. Nnn erhob sich ein G c i st l i ch e r vom
Lande, der, Pfarrer, von Czachrov, bekannte sich
als Freisinniger, welcher Gregr's An­
schauungen über Religion und Klerus vollkommen
theilt und den sein geistlicher Berus niemals davon
cchhielt, nationale Kleinarbeit zu verwichten. Auch
dieser Priester brachte einen Trinkspruch auf Doktor
Gregr aus.— So der tschechische Bericht, der wieder
einmal bestätigst daß dem Klerikalismus jeder
Nationalismus recht ist, nur nicht der, deutsche, und
daß die Klerikalen aller Völker bis zu einem gewissen
Grade national sind, nur nicht die dentschen Kleri­
kalen.
-— DieBertschechrmgHarSert dep.,N«atise",
des tschechischen Schnlvcreins, wird uns in ihrem
ganzen erschreckenden Umfange durch die Angaben der
Prager Blatter vor Augen geführt, welche das Volk
zw reichen Spenden für 'das alljährliche „Wenzels­
geschenk" an die Matice anftnmuntern suchen. So
ist in der „Politik" zu lesen: „Es wurde viel geleistet.
Mehr als sechzig Volk s- u n d M u t t e r-
s ch u l e n (Kindergärten) werden von der Matice
theils noch erhalten, theils ging ihre Erhaltung an
öffentliche Fonds in Orten über, in welchen mit
anderen Mitteln eine tschechische Schule nicht erreicht
worden wäre. In T rop p a u und Nng a r i s ch-
Hr a d i s ch wurden Malice-Gymnasien vom Staate,
in G ö d i n g und L c i pni k Malice-Realschulen
vom Lande übernommen. Eine bedeutende' Zahl
von öffentlichen Volksschulen wurde theils an
Stelle von Maticc-Schulcn, theils direkt unter
Mitwirkung der Matice erwirkt. Das sind Positionen,
mehr als der Durchschnitt der übrigen Menschheit eins
fühlt mit dem Thierreich, daß er somit die Einheit
der Schöpfung stärker empfindest als jene Durch­
schnittsmenschen, so darf man auch annehmcn,
daß der Jäger das Leben und die Empfin­
dungen der Thiere anch höher, als jene ein­
schätzt. Es ist daher von vornherein ein Jrrthum,
gerade beim Jäger Gefühlsrohheit vorauszusetzen. Der
Jäger weiß eben, daß bei guten Schüssen sein Wild
fast ohne Schmcrzbcwußtsein verendet, da das Nerven­
system die Schmerzcmpfindung nicht mehr bis zum Ge­
hirn zu leiten vermag. Er weiß aber auch, daß selbst
die durch schlechte Schüsse verursachten längeren oder
kürzeren Leiden von dem Wilde nicht so heftig
empfunden werden, wie wir vermöge der Unter­
stellung unserer eigenen Schmerzcmpfindlichkeit cs uns
vorstcllen. Sehr richtig, weist Gräser in dieser Be­
ziehung darauf hin, daß das Gefühl der Todes­
furcht nur dem Menschen eigen ist, der darüber im
Gegensätze zum Thiere fast sein ganzes Leben lang
nachdenkt, während das Thier selbst im Augenblicke des
Todes nicht zu einer bewußten Vorstellung des letzteren
kommt, vielmehr bis zum letzten Augenblicke vom inne­
wohnenden Hange zum Leben beherrscht wird. Auch
dars man— nicht zur Rechtfertigung des Weidwerkes,
das nach Vorstehendem einer solchen nicht bedarf, son­
dern, nur unverständche Angriffe unberufener Philister
zurückznweisen—daran erinnern, daß den Thicrcn andcr-
weits sehr viclgrößcreäeidcn bcrcitctwcrdcn,alsdurchden
Jäger. Das Wild hat z. B. von seinen zahlreichen natür­
lichen Feinden, so harmlos diese auch oft erscheinen,
oft furchtbare Qualen zu erleiden. Von dem jüdischen
Schächtern, denen die leidenschaftlichsten Gegner der
auf welchen wir fest stehen und-.welche uns trotz allen
Ans. nngen und trotz der Ungunst der entscheiden­
den Fa.wren nicht mehr entzogen werden können ...
Die Zahl der von der Masicc erhaltenen oder unter­
stützten Mittel- und Volksschulen und Mnttcrschulen
beträgt weit ü b e r Hunde r t. Vollständig aus
eigenen Mitteln erhält die Matice ein Gymnasium
in H o h c n st a d t, wo ein Ortsverein die sachlichen
Erfordernisse bestreitet. Dasselbe zählte im Schuljahre
1899/1900 in vier Klassen 210 Schüler und wird in
diesein Schuljahre die V. Klasse eröffnen; weiter
45 Volksschulen mit 6602 Schülern (in demselben
Schuljahre) und 44 Muttcrschulen mit 3705 Kindern.
... Das Erfordernis; für 1900 wird für eigene
Maticc-Lchnlen mit 192.200 fl., für subventionirte
Schulen mit 67.750 fl., für Schulbauten^ mit 17.000 fl.
prüliminirt; außerdem werden zur Sicherung der
materiellen Existenz der Lehrerschaft 15.000 fl. m den
Abscrtigungssond votirt, durch welchen Lehrern, welche
an öffentliche Schulen übertreten wollen, dieser Ucber-
tritt— bedeutend erleichtert wird. Subventionirt
werden die Privatgymnasien in M i st c k und
M ä h r i s ch- O st r a u und die höhere Handels­
schule in Brün n, während die Tschechen in
W i s ch a u ihr Privatgymnasium selbst er­
halten, für dasselbe eben ein imposantes Schulgebäude
erbauen und vvn der „Matice" nur die pädagogische
Leitung der Anstalt erbeten haben. Größere Beiträge
find zu leisten für B r ü n n und für Wien, hier
für die Erhaltung der tschechischen Privatschulcn des
Vereines „Komcnsky". Auch für die Landcsrealschnlen
in L c i pni k und Göd ing werden noch größere
Beträge geleistet."— Es ist hiebei zu beachten, daß
der tschechische Schnlvcrcin seine Schulen, besonders
aber seine Mittelschulen grundsätzlich nur in d e u t s ch e
Städte hincinsctzt um dort künstlich eine nicht-
deutsche Bevölkerung hinein- und großzuziehcn.
Krrsterird.
-- Auch in Italien rüstet man sich lebhaft zur
bevorstehenden Handelsvertragskampagne.
Eine „OoMmiWions pormlme.ists per i trattati eit
eommeroio" ist als Sachverständioenbeirath der Re­
gierung gebildet worden; ihre Leitung liegt in den
Händen des Unterstaatssekretärs des Schatzamtes
B. Stringer. Wie die „Zentralstelle für Vorbereitung
von Handelsverträgen" erfäyrst wird diese Kommis­
sion in Kürze— voraussichtlich gleichzeitig mit der
Eröffnung des Parlaments— wieder znsannnen-
trcten.'Die erste Ausgabe, mit welcher sic sich zu be­
fassen hast wird die Prüfung und Durcharbeitung der
Gutachten der italienischen Handelskammern sein. Des
Weiteren soll die Kommission dem Vernehmen nach
Stellung nehmen zu der durch die jüngsten Zoll-
crhvhungen Rußlands geschaffenen Lage. Der dritte
und für uns interessanteste Hauptgegenstand des zu
erledigenden Arbeitsplanes wird die Vorbereitung des
Handelsvertrages mit Deutschland sein.
— Das Belgrader Amtsblatt veröffentlicht die
Einberufung der svelftschen Gkriptschma für den
29. Dezember a. St., somit den S. Jänner 1901
n. St. Gleichzeitig veröffentlicht das Amtsblatt eine
große Anzahl von Ernennungen, durch die König
Alexander oder vielmehr Frau Draga zur Feier ihres
Geburtstages mit den Stützen und Resten des alten
Systems fast vollständig aufräumt. So wurde .der
Jagd so beschönigend das Wort reden, will ich nicht
reden, weil ich die herkömmliche Art des Schweinc-
abstcchens mit ihrer absichtlichen Verlängerung des
Todcsrampfes für ebenso grausam halte. Dagegen
muß, wenn einmal von dieser Frage gesprochen wird,
auf die fürchterliche Thierquälerei hingewiesen werden,
die beim Fischfänge getrieben wird und die nur
darin ihre Erklärung findet, daß die Fische nicht
schreien und somit ihre Qual dem Menschen nicht
zum Bewußtsein bringen können.
Der Jäger suchst wie gesagt, seinem Wilde nach
besten Kräften die Todesschmerzen zu verkürzen. Ein
wirklicher Jäger kennt keine jämmerlichere Empfindung,
als das schlechte Gewissen, das ihm Nachts die Ruhe
raubt, wenn er ein krank geschossenes Stück Wild im
Walde hast und er ruht nicht, bis er dies Von seinen
Schmerzen erlöst hat. Die Sorgfalt, mit der wir
selbst dann, wenn wir ganz sicher glauben, gefehlt zu
haben, auf dein Anschüsse nachsuchcn, um entweder
die Kugel oder Schweiß zu finden, beweist, wie ernst
wir cs mit der Sorge um unser Wild nehmen. Ein
leichtfertiger Faselhans, der sich in solchem Falle
ohne gewissenhafteste Nachsuchc mit dem Trostworte
abfindet: „Ich werde wohl gefehlt haben!" ist in
unseren Augen ein Aasjäger und nicht wcrth, die
Waffe zu führen.
„Das ist des Jägers Ehrenschild,,
Daß er beschützt und hegt sein Wild,
Weidmännisch jagst wie sich's gehört,
Den Schöpfer im Geschöpfe ehrt".
(Schluß folgt.)
bisherige Generalkonsul in Uesküb, Mathias Bosch-
kowitsch, zum ersten Sektionschef im Ministerium des
Aenßern ernannt und mit der Leitung der politischen
Abthcilung betraut nno der frühere Generalkonsul in
Salonichi, Peter Karastojanowitsch, zum zweiten
Scktivnschef im gleichen Ministerium ernannt und
ihm die Leitung der administrativen Abtheilung über­
tragen. Anläßlich des gestrigen Geburtsfestes der
Königin war Belgrad festlich geschmückt. In, Sme-
dercvo langten zahlreiche Deputationen mit Geschenken
für die Königin ein. Fast sämmtlichc Städte Serbiens
haben beschlossen, je eine Straße nach dem,Namen
der Königin zu benennen. Sämmtlichc Minister er­
hielten das Großkrenz des Takowo-Ordens.
— Nach Berichten aus Konsrantinopel richtete
D a m a d N! a h m u d Pa s ch a einen, offenen
Brief an die Wrnrenrsr, in welchem er sie aus­
forderst sich de:r-§,nngLnrksn anzuschließen und ge­
meinsam mit ihnen dahin zu wirken, daß dem gegen­
wärtigen Regime ein Ende gemacht werde. Die in
jüngster Zeit unter der armenischen Bevölkerung von
Konstanrinvpel häufig vorgcnvmmenen Verhaftungen
dauern fort. Die Polizei gibt vor, eine Verschwörung
entdeckt zu haben, vie von Zwei revolutionären
Armeniern geplant gewesen sei, von denen
einer mit einem amerikanischen Passe ver­
sehen war. Der Geschäftsträger der Vereinigten
Staaten hat zweimal Schritte unternommen, um seine
Freilassung zu erwirken. Das zweite Individuum be­
findet sich, da cs russischer Unterthan isst auf dem
russischen Konsulat in Gewahrsam. Der armenische
Patriarch hat bei den Behörden Schritte unter­
nommen, nur die Einstellung der Verhaftungen und
die Freilassung der Unschuldigen zu betreiben. Fünfzig
Personen wurden denn auch in Freiheit gesetzt, weitere
fünfzig in ihre Heimat abgeschoben: zweihundert be­
finden sich jedoch noch im Gefängnis;.
Dev RMssMeieg in LhiMsr.
Der blutige Hohn, der in dem uordamerikanischen
„Vorschläge" siegt: die Boxer seien allerdings straf­
würdig. aber man müsse die Bestrafung der kaiser­
lichen Regierung überlassen, hat jenseits" des Stillen
Ozeans ein würdiges Gegenstück gesunden. Wie als
Antwort aus die nordamerikanische Note kommt aus
Shanghai die Nachricht, daß die kaiserliche Regierung
den blutdürstigen Prinzen T u an zum Präsidenten
des großen Rathes ernannt und noch einige andere
Oberboxer ans wichtige Stellungen berufen habe. Der
„Standard", der von der amerikanischen Note be­
fürchtete, sie werde die Chinesen neuerlich ermuthigcn,
-hat unerwartet rasch Recht erhalten, und, damit die
Blamage Nordamerikas noch größer werde, versichert
der chinesische Gesandte in Washington, ein siebenfach
abgebrühter Halunke, der ganz genau von
den Vorgängen in China unterrichtet fit und schon
wiederholt als Lügner entlarvt wurde, den gläubigen
Jankees mit unschuldiger Miene, er könne an die
Ernennung Tuan's nicht glauben. Sv steht es heute
mit der „Einigkeit" der Mächte: das Deutsche Reich,
das allein mit der bereits mehrfach angcwendeten
Losung: „Pardon wird nicht gegeben. Gefangene
werden nicht gemacht", den einzig richtigen Weg ge­
zeigt hast findet mit seinem Sühnevorschlag nur 'bei
Frankreich offene und unbedingte Zustimmung. Eng­
land- findet den deutschen Vorschlag zwar auch ein­
leuchtend und annehmbar, beobachtet aber mit Rück­
sicht auf seine amerikanischen Freunde eine gewisse
Zurückhaltung. Rußland beliebt es, ganz seine eigenen
Wege zu gehen und sich durch die Uebersiedlung seines Ge­
sandten nach Tientsin— ein offenkundiger Scheinrückzug
— auch in der Provinz Petschili häuslich cinzurichten,
während cs in der Mandschurei ungcnirt Landnahmen
durchführt. Nordamerika endlich, dessen Präsident mit
Rücksicht auf die Wahlen und die gegen den Im­
perialismus gerichtete Strömung den Ganzgescheidtcn
spielt, sucht die anderen Mächte an Erfolgen zu
hindern, weil es selbst wegen des Philippinenkrieges,
der wieder recht schlimm stehen soll, nicht in der Lage
ist, mit einer ansehnlichen Macht in China aufzu­
treten. Es ist das die nackte Neidhammelpositik, ob
sic aber den Jankers etwas nützen und die Mächte
auf die Dauer verhindern wird, den gordischen Knoten
der Pekinger Jntrigucn zu zerhauen, möchten wir
sehr bezweifeln.
Die Boxer— regierungsfähig!
London, 24. September. „Standard" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: In offener
Nichtachtung der Ansicht des Aus-'
l and e s ernannte die chinesische Regierung den
P r inz cn T u a n zum Präsidenten des großen
Rathes, T n n g- F u- S i a n g zum Oberbefehls­
haber der Truppen des Nordens, vcn Taotai von
Shanghai zum Oberrichter der Provinz Kiangsu, den
Herzog von T s e i l a u zürn Staatsminister und den
Prinzen T s ch a n n g, den stellvertretenden Ober­
führer der Boxer, zum Mitglied des
g r v s; en Rathes.
New-Bork» 24. September. (Reuter-Meldung.)
Hier wurde heute ein Telegramm aus Tatst vom
19. d. Ni. veröffentlichst welches besagst alle


[ 2023-06-29 10:33:55.376 - 19000925 - Seite 4 ]
Sekte 4 Dienstag
Missionäre in den westlich von Peking ge­
legenen Orten Tatingsu urd Snpingfn seien
ermordet worden.
„Ncw-Aork Herald" meidet aus Shanghai: Eiscn-
bahndirektor Sßeng erklärt, Prinz Tu an sei zum
G roßs e k r etär des 54aisers ernannt worden, wo­
durch er in der Lage sei, alle Mittycilungen an den
Thron, sowie des Thrones an Andere Zu über­
wachen.
Nach einer Depesche desselben Blattes aus
Washington schenke der Gesandte Wu-Ting-Fang der
Meldung von der Ernennung Tuan's keinen Glauben.
KrtheAs über dis Haltung AMsrikas.
, Loudwu» 24. September. „Standard" schreibt,
es sei zuchchürchten, doch das Verhalten der Ver­
einigten Staaten dahin sichren müsse, den moralischen
Einfluß der Verbündeten zu schwächen. Jedes Zeichen
von Meinungsverschiedenheit werde' ohne Frage die
C h i n e s en^ e r m nt h i g en; daher sei die
Haltung der Vereinigten Staaten sehr zu bedauern.
W i r würdigen— sagt das Blatt— die Wahl-
schw Irrigkeiten aus M a c K inte y's Wege, aber ein
Land, das als Reich eine Rolle spielen will, muß als
eine der ersten Lektionen lernen, das; die innere Politik
nicht die Pflichten im Ausland berühren darf.
Der Abzug der Musieu Nach Tientsin.
Petersburg, 24. September. Der „Rcgiernngs-
bote" meldet: Der allerhöchste. Befehl, betreffend die
Abreise der kaiserlichen Gesandt-
sch a s t, den Abmarsch der kaiserlichen Truppen und
die Uebersiedlnng der russischen Unterthanen ans
Peking nach Tientsin, welcher den be­
treffenden Behörden durch Telegramme vom 25. und
26. v. M. mitgetheilt worden war, kam in Folge
unregelmäßigen telegraphischen und Botenverkehres
zwischen Taku. und der chinesischen Residenz dem
russischen Gesandten am 5. und dem Chef der russi­
schen, Truppen erst am 6. d. M. zu. Staatsrath
v. G i c r s,- sowie Generalleutnant L e n c w i t s ch
ergriffen allsogleich alle entsprechenden Maßregeln
zur Verwirklichung des vbgenannten Befehles. Einige
Mitglieder der kaiserlichen Gesandtschaft, sowie die
ersten Staffeln der Expeditionsabtheilung gingen bereits
in der Richtung nach Tientsin ab. Der Abmarsch der
anderen Theile wird, soweit es die lokalen Be­
dingungen erlauben, etapenweisc fortgesetzt und be­
endigt werden.
Der deutsche Gesandte.
Frankfurt a. M., 24. September. Der „Frank­
furter Zeitung" wird ans Shanghai unter dem
Gestrigen gemeldet, daß sich der deutsche Gesandte
Freiherr Mumm v. Schwarzenstein in den nächsten
Tagen nach Tientsin begibt.
Die vermlgSückten k. k. Matrosen.
Wien» 24. September. Das Eskadrekommando
für Ostasien meldet aus Taku vom 22. d. M.: Bon
den bei der Minenexplosion in Peitnng Verwundeten
ist der Matrose Damian Klanzig gestorben, der
Steuergast Geza Kantor wurde gefährlich verletzt;
drei Matrosen erlitten schwere Verwundungen, doch ist
ihr Zustand nicht hoffnungslos. Zehn Matrosen
wurden leichtverletzt. Seekadet Pap von S.M. Schiff
„Aspern" wurde gestern in Tongku begraben.
Gsmsiuöswese«.
Zue Entlassung Rehliug's. Wir erhalten
folgende Berichtigung: „Es ist unwahr, daß „unter
dem Wahlaufe für den „bekannten" Mittermayer im
Jahre 1897 der Name des Herrn Tomola ge­
standen hat"; wahr ist vielmehr, daß ich niemals
einen Wahlaufruf zu Gunsten Mittermayer's unter­
schrieben habe. Es ist unwahr, daß „dessen (Tomolcfls)
Rede in der Versammlung beim „Wilden Mann" zu
einer „Erregung" mit blutigen Zusammenstößen
führte"; wahr ist vielmehr, daß es zu den erwähnten
Zusammenstößen während der Rede des Herrn Be-
zirksvorstehcrs Baumann kam, während ich viel später
und bei vollster Ruhe meine Rede hielt. Wien, am
24. September 1900. Leopold Tomola, SLadtrath und
Bürgerschuldirektor." Das Thatsächliche, welches
Tomola berichtigt, ist der Beschwerdeschrift Rehting's
entnommen. Glaubt Tomola, mit dieser Berichtigung
Anrecht auf andere Beurtheilung, als ihm, denn „Ge­
sinnungswechsler" bisher in allen anständigen Kreisen
zu theil wurde, erworben zu haben? Da gibt es wohl
keine— Reparatur l
Die GesrmdhcitWerhäLtttine Wiens. In der
mnSonnabcnd abgehaltenenSitzung dcrstädtischenAmts-nnd
Anstaltsärzte erstattete Obcrstadtphysikns Dr. Kammerer
den Hauptrapport für den Monat August l. I. Der
Krankenstand war im Berichtsmonat relativ niedrig, ins­
besondere bei den Krankheiten der Athmungsorgane und
bei den Infektionskrankheiten war ein starker Abfall zu
verzeichnen. In die armenärztlichc Behandlung sind
6740 Fälle, zugewachsen, davon entfallen auf die entzünd­
lichen Krankheiten der Athmungsorgane 1172 aus jene
der VerdäNüngsorganc 2059 Fälle. Die Zahl der der
Anzeigcpflicht unterlicgendenJnfcktionSkrankheitcn war dem
Hochsommer entsprechend gering. Es wurden Klos 850
Fälle angemeldct, darunter 89 Fälle von Scharlach, 93
von Diphtherie, 63 von Abdominaltyphus, 92 Fälle von
GftösNtsshe KrrndfelEL
Rothlauf^ 310 von Ziffern, 105 von Keuchhusten. Auch
in der Sterblichkeit ist ein weiterer Alnall eingeirctcn.
Im August starben 2672 Zivil- und 12 Militärpersonen.
Von den Verstorbenen gehörten 53'32 Perzent dem männ­
lichen und 16 68 Perzent dem weiblichen Gcschlechje an.
Dbdnktlonen fanden 14 landesgerichtliche und 71 sanitäts­
polizeiliche statt. Die Gcsammtsumme der in Ausübung
des armenärztlichcn Dienstes ausgeführten Amtshand­
lungen beziffert sich mit 36.496. Von den städtischen
Süniiülsdienern wurden im Bcrichtsmonatc 1360 Trans­
porte durchgesührr.
DiszihMmrrrrtg des GemeiuderaLhes
'KEaKm. In einer vorgestern Vormittags statt?
gefundenen Versammlung der christlichsoziälen Bezirks-
organisanon Hietzing wurde, unter Anderem auch.der
Fall Krikawa besprochen. Krikawa, der bei der Bau-
nnd Betriebsgcsellschaft als Expeditor im Dienste
stand, wurde nämlich von dieser Gesellschaft entlassen,
weil er in seiner Eigenschaft als Gemeinderath sich in
einer Anfrage des Arbeitspersonales dieser Gesellschaft
angenommen hatte. Herr H i n k erklärte, daß eine
energische Protestkundgebung seitens der christlich-
sozialen Arbeiterpartei im Zuge sei. In einer Reihe
von Protestversamittlungen soll auf die strengste Ein­
haltung der Verträge und pünktliche Ausführung der
vertragsmäßig bestimmten Baulose gedrungen werden.
Der in der Versammlung anwesende Gemeindcrath
K r i r aw a berichtete über seine Entlastung unter
stürmischen Pfuirufen der Anwesenden. Er erklärte,
nun mit aller Energie für die Interessen der Bau-
und Bctriebsgcsellschastsbedicnsteten einzutreten. Schließ­
lich wurde eine Entschließung angenommen, worin die
Versammlung ihrer schärfsten Mißbilligung Ausdruck
gibt, weil sie in dem Vorgehen der erwähnten Gesell­
schaft einen unerhörten Eingriff in die Rechte der
freien Meinungsäußerung eines frcigewählten Ver­
treters erblickt.
Künareß für ArmerrMege ««d WohttHätis-
keit in Mainz. Aus Mainz wird von: 21. d. M.
geschrieben: Bei der hier tagenden XX. Jahresversammlung
des Deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätlg-
keit sind aus Oesterreich Dr. Heinrich Reicher für dei:
.steiermärkischen Landesausschnß und für die Gemeinde
W i e n Dr. Roderich Krenn und Dr. Wcis-
ki r ch il e r erschienen.
SchrifLleitnng imd Berniaiturrg der „Ost­
deutschen Rundschau" befinden sich von nun
an: VM Kandlgasse 4, Ecke der Bandgasse,
wohin alle Zuschriften zu richten find.
Das Grubenunglück bei Dur.
(Eigenbericht.)
Dux, 22. September.
Heute Vormittags 10 Uhr fand das Leichen-
be gängniß der Verunglückten statt.
Auf der „Frischglück'-Zcche wurde die Einsegnung vor-
genonunen. Wir zählten 27 Särge in dem langen
Zuge, der sich nach Dux bewegte. 13 Leichen wurden
auf dem Liptitzer Friedhöfe bestattet. Von den
13 verunglückten Liptitzcrn sind 12 Mitglieder der
Ortsgruppe des Bundes der Deutschen gewesen. Das
Elend ihrer Hinterbliebenen ist groß. Der Schriftleiter
Josef Sch W a ab regt in der „Duxer Deutschen
Zeitung" eine Sammlung an, deren Ergebnis; die
Noth lindern soll. Ueber zehn Leichen wurden nach
O s s e g g geschafft. Beinahe hinter jedem Sarge
bemerkten wir mehrere weinende Kinder. In Dux
hatten sich Tausende von Neugierigen cingcfnndcn.
Die Zahl der T h e i lne h m e r a m Leiche n-
bcgängnissc wurde auf 18.000 ge­
schätzt. Im Leichenzugc schritten außer den
Arbeitervereinen und den Bergknappen
Verwaltungsräthe der Brüxer Bergbangesellschast,
Werksbetriebsleiter und Ingenieure, Beamten der
Bergbehörde, der Duxer. Staotrath u. s. w. In den
Straßen brannten die Gaslaternen, die Geschäfte
waren geschlossen. Es blieben wenige
Augen thränenlos, die den traurigen Zug sahen. Ans
dem Fortschrittwerke soll heute neuerdings ein Wasscr-
einbrnch vorgckömmcn sein.
D n x, 23. September. Ingenieur D h k
todt. Nach vorübergehender Besserung schloß heute
Nachts gegen 2 Uhr einer unserer wackersten Ge­
sinnungsgenossen, Herr Wilhcni Dyk, im Töplitzer
Krankcnhäns die Augen für immer. Dyk war eine in
allen bergmännischen und gesellschaftlichen Kreisen
ungemein beliebte und hochgeachtete Persönlichkeit,
ein liebevoller, gewissenhafter Vorgesetzter, ein treuer
Familienvater. Er hatte sein trauriges Schicksal einem
bösen Vcrhängniß zu verdanken: bereits auf der
Förderschale stehend, kehrte er nochmals in die Grube
zurück, als ihn wenige schritte von der schale ent­
fernt die furchtbare Katastrophe ereilte. Er litt in
seinen letzten Stunden fürchterliche Schmerzen, war
jedoch bis gestern Abends bei vollen: Bewußtsein und
freute sich ungemein, wenn Freunde ihn besuchten
und Erkundigungen nach seinem Befinden einzogen.
Jeder ans der Frischglück-Zeche beschäftigte Arbeiter
findet die große Trauer um den beliebten Werksleiter
begreiflich, denn Dyk that in unserer Gesellschaft
wiederholt den Ausspruch, lieber selbst zu sterben, als
einem Arbeiter ein Haar zu krümmen, ein Unrecht
zuzufügcn. Von dem Umfange der fürchterlichen
Katastrophe hatte Dyk keine Ahnung. An seiner Bahre
23. September (Scheidmg) 1909 Nr. 264
trauern eine tiefgebeugte Witwe und vier Kinder. Ein
Sohn ist bereits erwachsen, während die übrigen
Kinder im zartesten Alter stehen. Das evangelische
Kirchenbankomitö in Dux verliert in Dyk ein arbeits-
frendigcs, begeistertes Mitglied, die Nationalen unserer
Stadt einen opferwilligen Mitstreiter. Ehre seinem
Andenken!
Für die Hinterbliebenen der tschechischen Ver­
unglückten fließen bereits zahlreiche Spenden ein.
Die nationale Opscrwitligkcii der Tschechen ist ja all­
gemein bekannt. Dein Beispiele der Prager Stadt-
genieinde, welche ihre Gelder dem „Tschechisirungs-
verein in Dux" zur Verfügung stellte, werden andere
tschechische Wohlthater folgen und verlangen, daß
tschechisches Geld den Hinterbliebenen der "Tschechen
zufließe. Uns Deutschen obliegt es nun, in gleicher
Weise wie die Tschechen in reichlichem Maße für die
Linderung der Noth unserer Stammcsangehörigen
Leizutragen, und zwar umsomehr, als wir auf För­
derung seitens größerer Städte nicht rechnen können.
Wien wird voraussichtlich das Beispiel von Prag
nicht nachahmeu. Die Ortsgruppe Dux des Bundes'
der Deutschen in Böhmen erläßt in der „Dürer
deutschen Zeitung" folgenden Aufruf: Bei der Gruben-
katasirophe auf der „Frisch Glück"-Zeche sind auch
zwölf Mitglieder der Ortsgruppe
L i p t itz des Bundes der Deutschen in
B ö h m e n n m's Leben g e kom m e n und
hintcrlassen dieselben ihre zahlreichen Familien
in d r ü ck e n d c r N o t h l a g e. Die Unterzeichnete
Ortsgrnppenleitung bittet unsere Volksgenossen, die
Hinterbliebenen dieser braven
Bergleute n i ch t i m Stiche zu lassen
und durch milde Spenden die augenblickliche Noth
derselben lindern zu helfen. Wer schnell gibt, gibt
doppelt!
Spenden zu diesen: Zwecke nimmt entgegen und
wird in diesem Blatte ausweisen
Die Leitung der Männerortsgrnppe Dux
Josef Schwaab,
Obmann.
^ rj:
2
Die Zahl der Opfer ist trotz aller Berichte noch
ni ch t g ena u festzustellen. Heute, wurden nicht
verbürgte Gerüchte in der Stadt verbreitet,
daß ein neuerlicher Schwimmsandeinbruch statt-
gesunden und wiederum Opfer gefordert habe. Die
Zahl der in Ossegg Beerdigten, die wir annähernd
gestern mit 10 angegeben, beträgt nur 7, der in
Liptitz Bestatteten 9, so oaß die Gesammtzahl aller
Beerdigten, .setzt 43 beträgt. Bei dem ungeheueren
Gedränge beim LeichenbWngnissc war cs augenblicklich
unmöglich, genaue Angaben zu machen. Im Duxer
Friedhofe hielt ein helvetischer Geistlicher eine längere
Rede. Im Töplitzer Krankenhause lebt nur noch ein
Schwerverletzter. In der.Grube wurde auch der Berg­
mann noch nicht gefunden, der acht Dynamitpatronen
bei sich hatte. Die schlagenden Wetter waren also auch
wahrscheinlich von einer Dynamitentzündung be­
gleitet.
lieber die Beerdigung erhalten wir von anderer
Seite aus Dux noch einen Bericht, dem wir im
Folgenden Raum geben:
Heute, den 22. d. M., Vormittags 10 Uhr, fand
aüf dem Zimmerplatz der „Frisch Glück"-Zeche die
feierliche Einsegnung von 43 Särgen statt, die in
Reihen rechts und links, neben und vor dem an der
Esse ausgestellten Altäre ausgestellt waren. Nach der
feierlichen Messe und der tröstenden Ansprache an die
.Hinterbliebenen setzte sich der traurige Zug von 27
Särgen gegen den Duxer Friedhof zu in Bewe­
gung, der von einer viele tausend Köpfe zählenden
Volksmenge begleitet wurde. Der erste sarg enthielt
die Leiche des verunglückten Obersteigers Karasek, hinter
jedem der Särge folgten die Hinterbliebenen, am Kopf­
ende jedes Sarges war der Namen angebracht, außer­
dem waren die Särge mit starkem Äraht gebunden,
da fast alle Leichen zusammengckrümmt nnv auf der
Seite liegend cingesargt werden mußten.
Ein zweiter solcher Lcichcnzug mit 9 Särgen be­
wegte sich zum Liptizer Frieohofc, während ein dritter
Zug mit 17 Särgen sich gegen Ossegg zu in Be­
wegung setzte.
Der Duxer Friedhof war abgesperrt und wurden
nur die Leidtragenden zum Eintritte zugclassen; auf
diesem Wege spielten sich die traurigsten Szenen ab,
die ich je in: Leben gesehen, und wenig Augen sind
bei dem Anblicke so unsäglichen Jammers trocken ge­
blieben. Hinter manchem Sarg gingen die noch im
zarten Alter stehenden Kinder ohne Mutter, die
auch erst vor Wochen beerdigt worden war.
Am Friedhöfe daselbst wurde einP Wöchnerin,
die mit fünf Kindern dem Sarge ihres
verunglückten Gatten folgte, von Krämpfen befallen
verlor das Bewußtsein und war trotz Aufwands aller
erforderlichen ärztlichen Hilfe in wenigen Minuten
eine Leiche. Jeder Sarg wurde in ein Grab gesenkt
und man nahm den letzten Abschied von den Ver­
ewigten.^
Uns der „Frisch Glück"-Zeche sind Nach der an der.
Zechenstube veröffentlichten Liste über 80 Personen
verunglückt, jedoch war es fast unmöglich, mit den


[ 2023-06-29 10:33:55.376 - 19000925 - Seite 5 ]
Nr. 264, Dienstag
GsLöerrtsche Anirdschcrrr 25. September (Scheidmg) 1900 Seite 8
im ersten Augenblicke zur Verfügung stehenden Hilfs­
mitteln und den einzelnen beherzten Arbeitern bis
heute alle Leichen zu bergen.
lieber die Ursache des furchtbaren Unglücks hört
und liest man verschiedene Anschauungen, die jedoch
lauter, nichtsachgemäße Vcrmuthungen sind. Herr
Ingenieur Dyk hat vor Oesfnung der alten Feuer­
strecke die eingefahrene Belegschaft thcils zur Fahrt
und thcils, zum Luftschacht verthcilt, 5 Minuten nach
der stattgefundenen Oeffnung blieb Alles ruhig und
der (gleichfalls verunglückte) Obersteiger, Herr Karasek,
vertheilte eben die in Angriff zu nehmende Arbeit,
clls.mit einemmale der furchtbare Schlag erfolgte, die
Strecke war eine einzige Flamme, von wo ein Funken-
regen die selbst in den weiteren Strecken und zum
Lustschacht eilenden Bergleute förmlich überschüttet
wurden. Der nur berichtende Bergmann, der so glücklich
war, sich mit wenigen feiner Kameraden zu retten,
erzählte mir, daß er eilig nach Hause lief und dort
bewußtlos zusammcngestürzt ist.
Tschechische Kultmstudierr.
Wissen und Geist, vereint mit männlichem Ernste
sind, wenn in irgend einer Zeitung, so in den „Na-
rodni Lisch" zu Hause. Als Beweis dessen folgende
wortwörtliche Uebersetzung^ eines Aufsatzes aus dem
genannten Blatt vom 22. September 1900:
„Was für eine Kultur haben die Deutsch-
böhmcn? Diese Frage in nnparteischer Weise zu lösen,
gelang, den: Reiseberichterstatter der Petersburger
„Novvjc Wremja". In seinen Skizzen „Bei unseren
Leuten über der Grenze" beschreibt er zuerst die Ein­
drücke, die er hatte, als er sich von Berlin nach
Böhmen begab. In Berlin Alles musterhaft, ordent­
lich, reich, aber fremd und unfreundlich. Sobald man
aber die böhmische Grenze überschritten hat, findet
man Alles fein. Alles heimisch. „Bodenbach!" ruft
der Kondukteur und man setzt für ihn tschechisch
hinzu: yl'oclinolllv!". Trotz aller Verfolgung alles
Tschechischen in diesem entarteten Thcile Böhmens, trotz
aller Nenegatcnwuth und trotz allem verstockten tschccherü
feindlichen Fanatismus verrathcn dicDeutschböhmcn auf
den ersten Schlag ihren tschechischen Ursprung (!) und
ihre Zugehörigkeit zur slavotschechischen Kulturära (!).
Man überzeugt sich davon, sobald man auf der Reise
von Berlin nach Prag aus böhmischem Boden den
ersten Teller Suppe ißt und das erste Glas Bier
trinkt. In Deutschland ißt Alles elende Bouillon aus
Extrakt und Bier oder Wassersuppe. Appetitlich und
superior ißt man erst in Böhmen. Einen Sommer
hindurch, erzählt der Berichterstatter, fuhr ich jeden
Sonnabend Abends von Berlin nach Prag, um dort
den Sonntag zu genießen und mich geistig zu erholen
und um mich hiebei odcntlich sattzuessen. Und hiebei
erwog ich: Warum nährt sich der Reichsdeutsche, der
doch viel reicher ist als sein österreichischer Nachbar,
nicht gewohnt, den irdischen Genüssen zu entsagen,
warum nährt er sich so unappetitlich und warum
trinkt er schlechtes Bier? Warum bereitet mau im
Reiche bei der berühmten deutschen Reinlichkeit alle
Lpeiscn so schweinisch, mit weiß der Teufel was für
einer Brühe, die ein Gepramsch aus Rindstalg,
Schweineschmalz und Gansfett ist, und warum kennt
man dort in der Wirthschaft keine ordentliche Kuhbutter?
Und warum hat mau kaum die Grenzen des benach­
barten weniger reichen Oesterreich im Norden über­
schritten und findet schon eine gute, geschmackvolle
Küche? Alles rein, Alles mit guter Butter gemacht
und dazu ein ausgezeichnetes Bier? Als ich hieraus
später die österreichischen Bäder besser kennen lernte,
gelangte ich zur Ueberzeugung, baß die Ursache in der
Ethnographie zu suchen ist. (!) (Slavvtschechische
Geoankcnsolge: Die Ethnographie— die Volks­
besch r e i v u n g— die Ursache der verschiedenen
Küche!) D i c D e u t s ch c u h a b en s ch o n i m
T e u t o b u r g e r W a l d e s ch l e ch t g e g e s s e u
und diese Eigenschaft blieb ihnen
für immer. D i c S l a v cn aber haben
v o n a l l e m A n s a n g g u t g e g e s s e n u u d
getrunken und erhielten sich das
bis auf den heutigen Tag. Und die
DeutschböhmeU, die diese Eigcuschasc gemeinsam
haben mit den echten Tschechen, unterscheiden sich nach
dieser wichtigen Seite der Kultur von ihren Grenz­
nachbarn und v e r r a t h e n dadurch unwill-
kür l i ch i h r e u s l a v i s ch c u U r s p r u n g."
Daß die Herren von den „Narodni Llsty", dem
Organ der tschechischen Narrenhäusler, Alles auf den
Kopf stellen, ist wonniglich bekannt; daß sie auch
mit sich selbst keine Ausnahme machen, ist durch diesen
Artikel bewiesen, mit dem sie auf einmal in geist­
reicher Form beweisen, daß die Deutschen Böhmens
gar keine „Eindringlinge" sondern Stammesbrüder,
Slaveu, freilich „entartete Slavcn sind! v. 11.
* Das Leichenbegängnis des Dr. Ritter
b. PestZsr. Wir entnehmen der „Linzer Montags-
Post" folgenden Bericht über die Beerdigungsseierlich-
kcitcn des verstorbenen Dr. Ritter v. Peßlcr, die am
Sonntag in Linz stattfauden: Eine tausendköpsige
Menge bildete das Spalier, als der schier unermeßliche
Trauerzug von der Bahnhofallee zum Friedhof sich
bewegte. Zwei Kranzwagcn, überreich beladen, trugen
die letzten Grüße an den dahingeschiedenen Freund.
Ein mächtiger Eichenkranz mit Korublumeustrauß
und schwarz-roth-goldencr Schleife trug die Widmung
des reichsräthlichen Verbandes der Deutschen Volks­
partei, gleich prächtige Kranzspenden sind zu ver­
zeichnen von der Deutschen Volkspartci in Ober­
österreich, vom Deutschen ^Volksvcreiu, der
Landeshauptstadt Linz mit Schleifen in den
Stadtfarben, dem oberösterrcichisch- akademischen
Verein ^Germania", dem Verband „Agilolf", der
Advokatcukammer, vielen anderen politischen und
nichtpolitischen Vereinen; ferner fielen außer jenen
der Familienangehörigen auch die Kranzspenden vom
Bürgermeister Gustav Eder, Abgeordneten Böheim,
Landtagsabgeordneten Dr. Beurle, Landtagsabgeord­
neten Hinsenkamp, Karl Richter und vielen Anderen
auf. Dem Sarge folgten außer den nächsten An­
gehörigen Landeshauptmann Dr. Ebenhoch mit
Bürgermeister Gustav Eder, zahlreiche Reichsraths­
und Landtagsabgeordnete, unter denen wir be­
merkten K. H. Wolf, Böheim. Professor Erb, Doktor
Wolffhardt, Dr. Beurle, Dr. Jäger, Heindl, Dr. Hinsen­
kamp, Pöschl, Vertreter der Deutschen Volksvercine
Wels, Ried und Steyr und anderer politischer
Vereine, die A. H. A. H. und Aktiven der
„Germania" und anderer studentischer Korporationen,
die Gemeindevertretungen Lin.; und Urfahr,
die Spitzen der Behörden mit Ausnahme der
k. k. Statthalterei, die Advokatenkammer, Museal­
verein, Turnverein, Verband „Agilolf" und eine
übergroße Zahl von Leidtragenden. Nach erfolgter
Einsegnung in der Friedhofkapelle folgten dein Large
die Erstchargirten des akademischen Vereins „Ger­
mania", deren alter Herr der Verblichene mar. Am
offenen Grabe sprachen namens der „Germania"
.für. Josef T r axe l m a y r; hieraus widmete
Dr. Beurle den: Dahingegangenen einen warmen
Nachruf, den er mit folgenden Worten schloß: Nun
ist's ans! Gustav v. Peßlcr! Dein treues Herz hat zu
schlagen aufgehört. Ein stilles Grab wird Alles sein,
was uns erübrigt von der Treue und Güte, von der
Begeisterung für Recht und Freiheit, die wir an Dir
geliebt, von den Ehren, die wir Dir gerne gezollt, von
den Hoffnungen, die wir auf Dich gesetzt, von den
Geistcsgaben, die wir an Dir geachtet. Nichts Anderes
bleibt uns, und nur Eines noch, das wir desto treuer
hegen wollen, daß Dein Bild in unseren Herzen
weiterlebt, und daß in unseren Herzen die Ideale
weterleben, welche die Deinen waren. Gustav v. Peßlcr,
Friede Deiner Asche, Ehre Deinem Andenken!—
* Streng reelles Jndsninserat. Das ausge­
sprochen jüdische „Berliner Tageblatt" bringt am 20.
d. M. folgende Ankündigung:
Ztmrg ree!?!
Mein in Wien lebender Verwandter,
HailPtmlm l. Kl. aktiv
(mos. Konf.x
gelernter Kaufmann, Anfang
40er, hübsche Erscheinung (brünett), g e-
bildet, sparsam, solid, von tadelloser
Vergangenheit und besonderer Herzensgü!.,
ianst und gebildet im Umgang, besitzt etwa-
Vermögen, sticht eine passende Lebensgefährtin
mir entsprechender Bildung und Vermögen.
Junge Damen oder kinderlose Wittwen,
mos. Kons., nicht über 27 Jahre, die wirklich
reelle Absichten haben, wollen gefl. ihre
Adresse nebst Photographie und Näheres
unter U. IV. 2440 Expedition dieses Blattes,
Brinzenstraße 41, Berlin, Niederlagen. Aller-
ircngste Diskretion zugesichert und verlangt.
irch wiederholte Verfügungen ist cs den Offi­
zieren strengstens untersagt worden, Heiratsanträge
und Gesuche in die Zeitungen zu setzen. Man sieht,
mit welchem Erfolge— der jüdische Hauptmann, dem
das Jnseriren in Wien untersagt wurde, der geht
eben einfach mit seinem Geschästche nach Berlin.
Diese Anpreisung der Eigenschaften, die annähernd au
einen Handel mit Erdäpfeln erinnert, ist den Ossiziers-
begrisfcn höchst angemessen und läßt einen Schluß zu
auf die ritterliche Gesinnung des Herrn Hauptmanns
l. Klasse mosaischer Konfession.
* Jro's deutfchvöMscher Tascherlmerkzeit-
ivciscv 1901. (ein Taschenbuch für das deutsche
Volk) ist nunmehr erschienen und gelangt
bereits zur Versendung. Der Inhalt dieses völkischen
Erzichuugsbüchlcius ist Heuer reichhaltiger denn je
und würde eine Massenverbreitung
jetzt vor den R e i ch s r a t h s W a h l e u
gewiß ihre vortreffliche Wirkung auf den deutsch-
völkstchen Ausgang der Wahlen selbst üben.
B c st e l l u u g c u aus den Taschenmcrkzeitwciser
wollen (gegen Voreinsendung des Betrages oder
Forderung der Nachnahme des Betrages) an die Ver­
waltung von Jro's Zeitweiser, Wien, X kl/,, Rucker­
gasse 20, 11/10, gerichtet werden. Preis in feinem
rothcm Ledereiuband 2 K. 60 K., in Leineneiuband
1 K. 40 H. Da das Unternehmen nicht derart finanziell
gestellt ist, um ein Personal für eine sofortige all­
gemeine Versendung aufzunehmen, so wollen die
Herren Besteller bezüglich der Zusendung des Zeit-
weisers Geduld zeigen, da die Erledigung, der Be­
stellungen nach der Reihenfolge des Einlaufes nach
und nach erfolgt.
* Der Schätz im Kinderwagen. ^Eine eigen­
artige Pfändung nahm kürzlich ein Berliner Ge­
richtsvollzieher vor. Auf Grund einer offenen Ordre
pfändete er dort einen prächtigen Kinderwagen mit
Musik, während diese das Lied: „Schlaf', Kindchen,
schlaf'..." spielte. Das Kindermädchen mußte das
Kind aus dem Wagen nehmen, und der Beamte
unterzog diesen einer genauen Besichtigung,, wobei er
im Wagen in einer Gcheimtasche, ungefähr 1200
Mark in mündclsichercn Werthpapieren fand. Nun
ab er den Kinderwagen wieder frei, weil durch
en Fund die Schuld hinreichend gedeckt war.
Kleinbahn Dornbirn—Gütle. Das seiner­
zeit angeregte Projekt, von Dornbirn nach dem viel­
besuchten „Gütle" eine elektrische Straßenbahn zu
bauen, scheint sich, wie aus Dvrubiru berichtet I>ird,
nun verwirklichen zu wollen. Die Innsbrucker Statt­
halterei erließ eine Kundmachung, wonach vom
23. d.'M. an bis zum Kommisstonstage in der Gc-
meiudckanzlei von Dornbirn das für die seinerzeitigc
Tracenrcvision und politische Begehung bestimmte
Projekt einer schmalspurigen Kleinbahn mir elektrischem
Betriebe von Dornbirn m's Gütle zur öffentlichen
Einsicht anfliegr. Die neue Kleinbahn wird bis zu
einem der schönsten Punkte der Dornbirucr Um­
gebung führen und den Besuch der prächtigen Rappen-
lochschlucht und des lieblichen Stausfeusees bedeutend
vereinfachen.
* Ein Pantheon als Grustsrärte für große
Deutsche— so schreibt der „Kunstwart" in seinem
zweiten Septemberhcfte— wünscht man in Berlin.
Der Plan ist in der Presse auf eine Weise zu Tage
getreten, die nach früheren Erfahrungen seinen Ur­
sprung au sehr hoher Stelle vermuthcn läßt. Das
Pantheon solle sich an: Schloßplatz erheben und die
Kosten dafür solle eine Lotterie decken. Wir unserer­
seits befinden uns vor dieser Anregung in dem klaren
Zustande vollkommenen Nichtverstehens. Man glaubt
große Todtc zu ehren, wenn man iyncn eine Prunk-
grnft aus Kosten von Glücksspeknlanten baut? Man
fände für ein „deutsches Pantheon" die angemessene
Stelle dort, wo es architektonisch ein Pendant zum
kaiserlichen Pserdcstall würde? Aber auch in etwas
bester überlegter Fassung ließe uns der Vorschlag
kühl. Unser deutsches Geistesleben ist, gottlob, nicht
gleich dem französischen zentralisirt, unsere Großen
wurzeln in ihrem Hcimatboden, und in diesem, der
ja vorläufig immer noch nicht für Alle der Boden
Berlins ist, wünschen sie, dag ihre Gebeine ruhen.
Zudem sind wir nach Allem, was wir früher erlebt
haben, davon überzeugt, daß des Bundesraths und
des Reichstags Höflichkeit dieses Pantheon jedem
Todten öffnen würde, dessen Beisetzung darin der
Kaiser wünscht; damit aber wäre es zu einer Ehren-
grnft für treue Diener der kaiserlichen Dynastie an
und für sich geweiht, als welche vielleicht Anton
v. Werner und Josef Laufs den Vortritt vor Klinger
oder Hebbel erhielten. Und schließlich: Ehe wiederum
Millionen für Todtenkult sreigemacht werden, scheint
uns am Platz, sie für die Lebenden und für das
Fortleben der geistigen Hinterlassenschaft der Todten
in der Nation sreizumachen.
* Der Dsitt. Nr. 38 vom 22. September 1909
der in München erscheinenden dcutschvvlkischen Zeitung
„Odin" hat folgenden Inhalt: An unsere Lcfer!—
Germcmcnweib.— Lchwarzgetbe Randglossen.— Ein
Beitrag zur Volkscrziehung.— Zur Reichsrathswahl
in Oesterreich.— Der Bonner Katholikentag.—
Moderne Dichtung.— Aus den: Kampfe.— Brief­
kasten.— Anzeigen.— Beilage: „Das Kirchenlicht".
Ausichtsuummeru können jederzeit vom Verlage,
München 19, unentgeltlich bezogen werden.
* Gegen die Kohlenthsuerrmg. Aus Wiencr-
Neustadt vom Gestrigen wird uns gedrahtet:
Mehrere Gemeinderäthe brachten in der Gcmeindc-
rathssitzuug den Dringlichkeitsantrag ein, die wohl-
begründete dringende Folgerung an die Regierung zu
richten, daß die Regierung Maßnahmen zur Ver­
staatlichung zunächst des Kohlenhandels, daun des
Kohlenbergbaues ergreife. Gleichzeitig seien alle
Gemeindevertretungen zun: Beitritte zu dieser For­
derung eiuzuladeu. Dieser Dringlichkcitsantrag ist
von den Vertretern aller Parteischattiruugen unter­
zeichnet. Die Dringlichkeit wurde einstimmig an­
genommen.
Dr. Max' Jähns. Am 20. d. M. ist in
Berlin Dr. Max Jähns, Oberstleutnant a. D. ge­
storben. Mit ihm ist ein verdienstvoller Schüler
Moltke's, ein hervorragender Militärschriftsteller und
gewandter Redner geschieden. Im Dienste der
nationalen Sache wirkte Jähns als Vorstandsmit­
glied des Allgemeinen deutschen Sprachvereins, dessen
Vorsitzender er nach dem Rücktritte des Gründers
Dr. Riegel wurde. Jähns hat sich um die Leitung
und Ausgestaltung des Allgemeinen deutschen Sprach­
vereins große Verdienste erworben. Er trat im Vor­
jahre von der Leitung des Vereins zurück, sein Nach­
folger starb vor wenigen Monaten, kürzlich haben


[ 2023-06-29 10:33:55.376 - 19000925 - Seite 6 ]
S eite k
Dienstag
wir den Tod Dr. Riegel's gemeldet und Sonnabend ist
Dr. Jähns Grabe getragen worden. Der All­
gemeine deutsche Sprachverein hat im Verlaufe
weniger Monate seine drei ersten Vorsitzenden ver­
loren.
* Er« ForscherZAg dem Wilden ermordet.
Aus Hermosillo in Mexiko wird nach New-Iork
berichtet: Die zwölf Mitglieder der Wellskundsahrt,
welche Ende Juni Guyama verlassen haben, um die
von Kannibalen bewohnte Insel Torturas im Golf
von Kalifornien zu erforschen, sind den Wilden in die
Hände gefallen; nur drei Männer konnten sich retten.
Die Schaluppe, welche von Wells in Hermosillo aus­
gerüstet wurde, landete Anfangs Juni an. der Rord-
tüfte der unwirthlichen Insel. Anfangs wurden die
Forscher nicht belästigt, fie errichteten Blockhütten und
hielten sich stets zusammen. Am Nachmittag des
vierten Tages erst wurden sie Plötzlich von den Kanni­
balen angegriffen. So überraschend war der Ueberfall,
daß die Reisenden gar nicht Zeit hatten, nach ihren
Waffen Zu greifen. Nach blutigem Kampfe erlagen
u e un der vielhundertfachen Ueberzahl, während' es
dreien— dem Amerikaner Dan Williamson und den
Mexikanern Everest Aguidar und Hatcho Gonzalez—
gelang, das rettende Boot zu erreichen. Der Führer
der Reiss Wakefield Newton, fiel auch den blut­
dürstigen Wilden Zum Opfer.
* Z«sam«rer»stosr emes .srarrzöfischerr rmd
ernes russische« Dsrmtzfers. Aus K v u st a n-
tinoP e l, 24. d. M., wird gemeldet: In der Nacht
vom Sonnabend auf den Sonntag ereignete sich im
Marmarameer, in der Nähe von Gallipoli, ein Zu­
sammenstoß zwischen dem französischen Dampfer
„Georgie" und dem russischen Dampfer „Rostow". Die
„Georgie" ging vollständig zu Grunde, die Passagiere und
die Mannschaft wurden jedoch gerettet. Der Dampfer
„Rostow" erlitt ernste Beschädigungen.
* Die Heft in Glasgow. Der „Standard"
meldet aus Glasgow, daß sich gegenwärtig im dorti­
gen Hospital 24 Pestkranke und in ben Beobachtungs-
Häusern insgesammt 51 Personen befinden.
SchrMleitunH und WewVKlLmrg der „Ost­
deutschen Muudsmau" besmdeu sich von urm
an: vn/1» KauVLgMs 4, Ecke der Bandgasie,
wohin alle Zuschriften zu richten sind.
* .Hoftrauer. Für weiland Albert von
Sachsen wird die Hoftrauer von Donnerstag den
27. d. M. durch zwölf Tage getragen.
* Der Thronwechsel in KieEsrr., Gestern
Abends ist mit der Südbahn der an erordcntliche Bot­
schafter Generalleutnant Conte -Tuchino del
M ajuo in Begleitung des Flügeladfutanten Fregatten­
kapitäns Conte T h a o n de R e v e l und des Ordo­
nanzoffiziers königlich italienischen Leutnants Marchese
di San Germ an o aus Nom hier eingctroffen.
Dienstag wird der Kaiser den außerordentlichen Bot­
schafter m besonderer Audienz empfangen. Der Bot­
schafter wird den: Kaiser die Thronbesteigung des Königs
Viktor Emanuel notifiziren.— Vorgestern Abends traf
aus Mailand die anüerorordcntticbe Mission ein, die dem
Kaiser Nikolaus
fiziren^soll.
von Rußland die ThronbestRgnng uvti-
vn? Bersten in Wie«. Schah
M u z a sfe r cd-Din. von Persien hat für die
Armen von Wien den Betrag von 6000 Kronen gespendet.
Der Schah hat dem- Direktor, des Grand Hotel Herrn
Franz Hain den Sonnen- und Löwenordcu ver­
liehen..
verliehen.
Die Affmre Kritaws.
arzt
Ordens
Wir erhalten folgend Zu-
' schritt? Geehrter Herr Redakteur! Wir bitten um Auf-
m. mie folgender Erklärung: Die Gefertigten erklären,
l est zwischen ihnen in der Angelegenheit K r i k a W a
und Lucca eine Meinungsverschiedenheit nicht be­
standen hat und daß die Nachricht, es habe deshalb eine
scharfe Auseinandersetzung zwischen ihnen stattgcfundcn,
unrichtig ist. Eine Herausforderung ist üocrhaupt nicht
gefallen.
Wien, am 23. September 1900.
A l exi u s K c r u. E u g c u b. D a u b c r.
* Lebensmüde. Die 30jährigc Handarbeiterin
Maric B., XVI., Hasnerstraße 20 wohnhaft, hat sich
gestern Früh in ihrem Zimmer eingespcrrt und sich am
Fensterkreuz erhängt. Die That wurde sogleich entdeckt,
die Zimmcrthürc aufgesprengt und der Strick, an dem
die Unglückliche hing, von HanslcUten durchschnitten.
Man konnte die Lebensmüde bald in'S Leben mrückrufen,
doch mußte sie, da sie geistesgestört sein dürfte, der
psychiatrischen Klinik übergeben werden. In einem zurück-
gelassenen Schreiben bezeichnet Marie P. Gram über die
schlechte Behandlung, die sie von Seite ihres Geklebten
erdulden mußte, als Motiv der That.
« Bon dsu PttvNvuausstclümg. sert einigen
Tagen lockte in der Puppcnausstellnug eine militärische
Schaustellung Kinder und Erwachsene an. Aus einer
laugen Tafel sicht man ganze Kolonnen von Soldaten
ausgestellt. Nicht weniger als 3800 M aun zählt diese
kleine Armee, die sich um kunstvoll ausgeiichrtc Kaumi-
bäuten— die berühmtesten Gebäude der Welt, Ws das
Wiener Räthhaus, die Pctcrskirchc in Rom, die Wart­
burg u. s. W.— gnippirt. Diese Ausstellung ist das Werk
des hiesigen Bcrgoldermeistcrs Ludwig SclMizer, der die
Figurinen, sowie die Bauten in: Lause von sieben Jahren
als Spielzeug für seine Kinder hcrgestcllt hat. -- Am
26. d. M. beginnt in der Ausstellung für Ernährung,
Wohnungswesen und Gesundbeitwsteae der Wettbewerb
für kalte Schüsseln und dauert bis inklusive 28. d.'M.
Am 29. folgt dmnt ein Wettbewerb für Kompvte und
Marmeladen. Anmeldungen für diese Wettbewerbe, bei
welchen Medaillen und Diplome zuerkanut werden, werden
kostenfrei bei der Direktion der Ausstellung, Blumensäle,
I., Parkring Nr. 12, entgegengenommen.
* Berhaf-Kmg eines Ka«s«rmmes. Der Kommis
Michael Maras, XVI., Wurlitzergasse Nr.. 2 wohn­
haft, hatte in Zeitungen anuoncirt, daß er ein? Stelle
suche. Da bekam er ein Offert, unterzeichnet mit „Email-
Wien: Der Vorstand", in dem ihm ein Posten in Aussicht
gestellt und an ihn die Aufforderung gestellt wurde, an
die Adresse „Vereinskasino, postlagernd Zieglergasse",
Mitthcilungen über seine bisherige Verwendung und
einen Eesuchsstcmpcl zu einer Krone einzusenden. Maros
that dies, doch blieb eS seither still von der angeborenen
Stellung. Auf Grund der erstatteten Anzeige wurde am
21. d. M. um 10 Uhr Vormittags am Schalter des Post­
amtes Zieglergasse im VH. Bezirk ein Mann verhaktet,
der Korrespondenzen unter der erwähnten Adresse
behob. Der. Verhaftete ist der Wjähnge ehemalige Kauf­
mann Rudolf H a s s a, zu Wien geboren, verheiratet,
iedoch von seiner Gattin getrennt lebend. In der Wohnung
Hassa's, V Uli., Lcrchenselderstraße Nr. 31, wurde eine
Hausdurchsuchung vorgcnoimnen, bei der eine n m-
iang r c iche Korrespondenz mit Beschlag
belegt wurde. Es ist durch die Korrespondenz icstgestellt
worden, daß man durch die Verhaftung Hassa's der
Tliätigkeit eines Betrügers ein Ziel gesetzt hat, der große
Pläne hatte, jedoch unschädlich gemacht wurde, che
er sic verwirklichen konnte. Rudolf H a s s a
hatte sich in den letzten Jahren in
Preußen anfgehalten. Im August l. I. war er aus
Preußen a u s g e W i c s e u worden und hatte sich nach
Wien gewendet, wo er am 11, d. M. anram. Bald nach
seiner Ankunft hat er in der Lerchenfelderstraße
Nr. 31 eine JähreSwohnung ausgenommen und
ging eben daran, ein Geschäfts-, Verkaufs- und
Heiratsvcrmittlungsburcau zu errichten. Er gab sich
auch fälschlich für den Vorstand des Bcamtenkon-
snMvereins aus. Daß er mit der Gründung schwindel­
hafte Absichten hatte, ist klar. Schon hatte er mehrere
Heiratskandidaten unter der Vorspiegelung, ihnen reiche
Bräute zu verschaffen, Beträge von einer bis zu fünf
Kronen entlockt, als seine Verhaftung erfolgte, die viele
Leute vor Schaden bewahrte. Der Schwindler wurde dem
Landcsgerichte eingeliesert.
* Zussnurrerrstotz Mit einem Automobils.
-Vorgestern Mittags ist ans der Maricchilferstraße nächst
der Amerlinggassc ein Zusammenstoß zwischen einem Auto­
mobil und einem Geschästswagen erfolgt. Das Automobil
wurde von dem Maschinenmeister Friedrich Des anles,
dcrGeschäftswagcn vom Gemischtwaarenverschleißer Paulas
KoW a rnowi c z, XIII., Läinzerstraße 46 wohnhaft,
gelenkt. In Folge des Anpralles wurden die beiden
Töchter des Gemischtwaarenhändlers, die neben dem
Vater aus dem Bocke Messen sind, änf's Pflaster ge­
schleudert. Beide Mädchen erlitten nur leichte Ver­
letzungen.
* Tcr Nuuechts. Im einem Gasthause in Simme­
ring, Geisel bergstrazze, ist cs vorgestern Abends zwischen
mehreren Gasten zu einem Streit gekommen. Der Eisen­
gießer Karl E z a P k a wurde aus dem Lokal gewiesen,
doch verfolgten ihn seine Gegner bis in das Haus
Str. 13 ist der Geiselbergstraste, in dem Czapka wohnt.
Sie mißhandelte ihn dort, und durch den Tumult auf­
merksam gemacht, trat Einer nur den Anderen aus der
Nachoa -Haft ans dem Haus. Unter den Neugierigen, die
nächst-'.m wollten, was cs gebe, befand sich auch der im
Gaswerke beschäftigte Heizer Franz H ü b l. Ihm, der
gänzlich unLetheiligt an der Rauferei war, versetzte einer
der Exzedrnten einen Stockhieb mit solcher Wucht gegen
das Gesicht, daß Hübl schwer verletzt zusammcnvrach.
Bald danach verlor er die Besinnung. Er mußte in s
Rndolfsspital gebracht werden. Die Thatcr haben sich ge­
flüchtet.
* NnglücksÄrouik. Beim Ausiteigen auf seinen
beladenen Wagen ist gestern um VII Uhr Vormittags
in der Matzlcinsdorfcrstraße der 18jährigc Kutscher Franz
Brandstätter abgestnrzt und überfahren worden.
Er erlitt eine schwere Quetschung der linken Brusthälste.
— Der 41jährige Zimmermann Josef T i tz wurde
gestern Vormittags von Acrzten der Rcttungsacsellschast
in Magenschcin's Gasthaus „zum Franz Josess-Land" an
H ünd cn und F ußcn g e lä h m t und mit
Verletzungen am rechten Scheitelbein gefunden. Er war
mit dem Anstreicher: des Hauses beschäftigt und be­
hauptete, gestürzt zu sein, doch scheint es, daß er vom
Gerüste gefallen ist und eine Verletzung der Halswirbel-
sänle erlitten hat.— Vom Herzschlag getroffen stürzte,
gestern Abends in der Gchallcc aus dem FranzenSring
ein älterer Mann todt zusammen. ES ist der am Neubau,
Bernhardgaffe wohnhafte Tischlermeister Anton van
L i u d h v u t.
* NnerrtqelLliÄet.' kausmäimi scher SonnLags-
Lurtz für Gewerbetreibende, .Arbeiter mrv Ar­
beiterinnen. Der Niederösterreichische Gcwcrbeverein
veranstaltet, wie schon seit 26 Jahren, auch im Winter­
semester 1800/1901 einen Unterrichtskurs für Gewerbe­
treibende, Arbeiter in den nothwendigcn kaufmännischen
Fächern. Den aus Arbciterkreiscn geäußerten Wünschen
nachkommcnd, hat der Vcrwaltungsrath des Gewerbe-
ucreins seinerzeit den Beschluß gefaßt, den in Rede
stehenden Unterrichtskurs zu erweitern, und zu gestatten,
daß in beschränkter Anzahl auch A r b c i t c r i n u e n
sich am Unterrichte betheiligcn können. Der Unterricht
wird jeden Sonntag in den Sälen des k. k. Technologischen
Gcwerbemuscums,' IX., Währingcrftraßc 59, von bis
12 Uhr Vormittags uncntgeltlich^ertheilt. AmueHmngcn
zum Besuche des Kurses, welcher Sonntag den i 3 Oktober
d. I. eröffnet wird, werden täglich iu der Keuler des
25. September (Scheidiug) 1900 Nr. 264
NiederöstcrrcichischenOicwerbcvcreins d., Eschenbachgasse 11.)
entgegengenommen. Angehörige des Kaufmannstandes sind
von der Theilnahmc an diesem Kurse ausgeschlossen. Die
adsolvirten Hörer erhalten über Wunsch auch Zeugnisse.
* Für Betts verbrannt. Der 72jllhrige Pfründ­
ner Adalbert S ch i u: a k wurde heute gegen VZ2 Uiw
Vormittags in seiner Wohnung, Ottakring, Herbststraße 29,
halvvcrkoljlt todt ausgcfunden. Er war gelähmt und
zum Theilc der Sprache beraubt. Um 4 Uhr Früh hatte
sich seine Gattin vom Hause entfernt und^den alten Mann
allein in. der Wohnung zurückgelassen, cschimak, der ein
starker Raucher war, dürste eine Zigarre angezündet und
durch Unvorsichtigkeit das Bett, in dem er lag, in Brand
gesteckt haben. Das Bettzeug fand man noch glimmend
und das Zimmer von Ranch erfüllt. Durch den Rauch,
der vom Fenster am die Straße drang, sind die HauS-
leute ans das Unglück aufmerksam gemacht worden. Sie
sprengten die abgesperrre Thürc aus und fanden den
Greis als halbvercohltc Leiche vor.
* RrrrNialstterie. Der erste Haupttreffer der am
24. Dezember d. I. zur Ziehung gelangenden Urania­
lotterie rst ein Werthpolles A r: i v m o b i l, der zweite
eine Kunstbronze von Rudolf M r r s ch a l l, der dritte
ein Motozykle. Außerdem gclau a 5000 Ncbentreffer zur
Auslosung. Lose ä 1 Krone sin. nur noch in beschränkter
Zabl in der Kanzlei der „Urania", I., Wollzeile 34, er­
hältlich.
- b Venedig r« Wien. Die Saison im „E N ti­
li s ch e N G a r t e n" gebt ihrem Ende entgegen und
nur mehr diese Woche werden die Pforten dieses Vcr-
gnügungsetabliffemcnts geöffnet sein, da für nächsten
Sonntag der definitive Schluß angesetzt ist. Für die letzte
Woche wurde noch ein reiches Bcrgnügungsprogramm fest­
gesetzt, so daß sich die Abschiedswoche zu einer Festwoche
gestatten wird. Der heutige Tag mit seinem Gesammt-
prvgeamm und dcrMitlwoch als Dreißigkreuzertag werden
sicherlich Tausende von Besuchern nach „Ä enc d i g"
lnnabführcn. Auf den Donnerstag fällt der t a u s e n d st e
B e s n ch s t a g, der mit einem großen Feste gefeiert
werden wird.
W. i c n, 24. September.
Dor Mord un der Iudustrielehrerm
Streitt.
(D r a h t b c r i ch t.)
K r e m S, 21. September.
Wie bereits im Abendblatt kurz mitgetheilr, bildet
der Mord, der am 4. März d. I. aus der Straße zwischen
L i m b a ch und S a l l ing st a d t an der Jndnstric-
lchrcrin Johanna so t r c i n verübt wurde, den^Gegcn-
stand dcS Prozesses, der heute vor dem hiesigen srchwur-
gcrichte begann. Angeklagt erscheinen der Agent Johann
Dnd a c z e k, auch D u d a k genannt, und der
Maurergehilse Josef Zauner, Beide in Walterschlag
wohnhaft und wiederholt vorbestraft. Die Anklage gegen
Johann D u d a c z c k geht dahin, er habe am 4. Mürz
an der Johanna Strem das Verbrechen des g e-
»! einen Morde s dadurch begangen, daß er sie
durch Messerstiche in den HalS und in den Bauch tödtctc.
Josef Z a u u e r erscheint angeklagt, den M or d c lu­
ge l e i t c t und veranlaßt zu haben. Außer­
dem sind Dudaezek und Zauner des Verbrechens des Wild­
diebstahls und der Uebcrtrctung des Waffenpatents an-
geklagt.
lieber die That, sowie über deren Ausführung sagt
die Anklage Folgendes: Am 4. März zwischen V,3 und
3 Uhr Nachmittags bemerkten Johann T i tz ing e r
und Bernhard Hol z mül l e r ans ihren: Wege von
Limbach nach Sallingstadt aus der Straße bei einem
Schvttcrhausim einen Mann in knicender Stellung, der
bei ihrem Herannahen blitzschnell aussprang und davon-
cilte. Titzingcr und Holzmüllcr fandest auf dem Schotter-
Hansen die 38 Jahre alte Jndnsrrielehrcrin Johanna
Streu: mit ans der Brust auf-gerissenen Kleidern und
blutenden: Halse liegen. Titzingcr und Holzmüllcr liefen
dem davoneilendcn Manne nach, ohne ihn einholen zu
können. Der hinzugekommcnc Viehhändler Franz Bauer
erkannte in dem Flüchtenden den Tischlerssohn Johann
Dudaezek, allgemein Dudak genannt: dieser halte in:
Laufen dem Bauer zugerufen: Halts ihn auf! Ter Stock,
den der Flüchtende weggeworfen hatte und der anfgefundcn
worden war, wurde als Eigenihnm des Josef Zauner
erkannt.
Als nach Verständigung der Ortsüehörde mehrere
Leute auf den Th tort kamen, wurde^die Johanna
S t r c in ungefähr 68 Schritte von: Schotterhaufen,
mitten an: der Straße gegen Limbach'zu, liegend auige-
funden. Sic hatte noch die Kraft gehabt, sich so weit zu
schleppen und auch noch ihre Kleider zu ordnen, «ie be­
wegte noch die Hände. Kaum hatte man sic in ihre
Wohnung nach Sallingstadt gebracht, starb sie, ohne das
Bewußtsein erlangt zu haben.
Die ärztliche Untersuchung der Leiche ergab im
Wesentlichen, daß die Johanna Strein, eine schwächliche,
kleine Person, an Erstickung in Folge Blutergusses in die
Lunge gestorben ist, daß ihr der Kehlkopf durchschnitten
war und daß verschiedene kleinere Verletzungen aus einen
dem Morde vorangegangcnen heftigen Kampf deuten ließen.
Der Angeklagte Dndak stellte sich am 10. März frei­
willig dem Gerichte und. gab zu, das „Strickfrünlcin"
gestochen, beziehungsweise getödtct zu haben. Er gab im
Laufe der Untersuchung an, daß er sich an die Einzel­
heiten der That. nicht erinnern könne, weil er zur
kritischen Zeit angeheitert war, und deshalb, wie es oft
bei :!nn vorkomme, Alles vergesse und „verloren" sei. Die
Gerichtsärzte erklärten jedoch, keinerlei Anhaltspunkte für
eine Gcdächtnißschwüchc oder Erinnerungslosigkeit des
Dndak gesunden zu haben.
Zauner leugnete beharrlich, bei Begehung der That
anwesend gewesene» zu sein, und behauptete, außerhalb


[ 2023-06-29 10:33:55.376 - 19000925 - Seite 7 ]
Nr- 264 Dienstag
-imbach dm Ludak verlafle» zu haben. Letzterer wollte
nriprnnglich bezüglich des Gauner gar nichts wissen, gab
aoer fchiiezstich zu, das; er in Gesellschaft des Zauner der
aegegnet sei, daß dieser zuerst an der Strein ein
Sitttichteitsdelcht verüben wollte, und das; er ihm, als er
«L-uoakl das „Ltrickfräulein" gehalten habe, zurief: „Hau'
eini in den Kragen!" Endlick) gestand
urdat, vaß er nur in Folge dieses Znrnjes die Lehrerin
gestochen habe. Zauner bezeichnet diese Angaben Dndak's
als ganzuch umvahr.
^ ..^-^ann Dnd a c z e k wird vcrtbcidigt von Doktor
rt r 01 eh t, Z a n n e r von Dr. R. v. M ü h l W c r t.
Hhhann Dudaczek bekennt sich schuldig, die
^ndustrietehrerin gestochen zu haben, leugnet jedoch, daß
er sw tobten wollte. Ten Wilddiebstahl gibt er zu. Im
klebrigen gibt Dudaczek auf alle Fragen die Antwort:
Daran crmnere ich mich nicht. Nur bezüglich des Zu-
sammcmrcffcnS mit Fräulein strein sagt er, daß Zauner
sie angehalten habe und mißbrauchen wollte.
Dr. R. v. M ü h l w e r t richtet eine Anzahl von
prägen an Dndak, der sich endlich bequemt. zu erklären,
daß er nicht, behaupten könne, oh
Zauner d a b e,i wa r.— Der Vorsitzende
stellt fest, das, Dndak bei den Verhören im März und
April gesagt habe, Zauner sei weggegangen, als die
Lehrerin ilmcn entgegcntam.
Der Staatsanwalt fragt Dndak, welche Rolle er bei
dem' kürzlich stattgcfundcncn Aufruhr in der hiesigen
Mörderzelle gehabt habe.— Dndak: Gar keine.—
Staatsanwalt: Sie sollten dem Aufseher eine
Kotze über den Kopf Wersen.— Auge t l.: Nein, ick,
sollte ihn binden.— S t a a t s anW a l t: Warum?
Damit Sic fliehen können?— Auge r l.: Nein, ich
wollte dableibcn.— Staatsanwalt: Sic hätten
ihn also gebunden und sich neben ihn gesetzt, um ans ihn
Acht zu geben. 1 Heiterkeit.)
lieber Befragen seines Vcrtheidigers gibt Tudäk
noch an, das; Z a u n c r d e n S t ich n icht gef ü h r t
h a b enk a n n.
Hieraus wird Z annc r vorgeführt, er gesteht zu.
daß er Wild gestohlen und ein zerlegbares Gewehr un­
befugt besessen lind benützt habe. Zum Mord bat er nie
gerathen und nie dazu Veranlassung gegeben. Die Vor­
fälle vom 4. März hat er nicht mitcrlcbt, da er den
Dndak verlassen habe, bevor er die Jndnstriclchrcrin ge­
troffen hat, und mit ihm erst in Mcyer's Gasthaus'in
Sallingstadt wieder znsammengekomincn sei. Er ist einem
Frauenzimmer idem Fräulein Strein) begegnet und ist
singend seines Weges gegangen.
Staatsanwalt: Es sind aber dort Leute
gegangen, die Memand gesehen habeii^ und nichts gehört
haben. Der Pfarrer aber hat die Strein gesehen und
einen ihr^ entgegenkommenden Mann, der mit ilp: nicht
bei der seywaldspitzc, sondern beim Schotterhauten Zu­
sammentreffen mußte. Und der Mann dürsten Sic ge­
wesen sein.— Ang c k l: Nein.
Der Staatsanwalt cicklürt, das; er die An­
klage gegen Zauner wegen Anstiftung ans Mitschuld am
Morde ausdehnt.
Dndak gibt mit Bcstimmthcit^an, daß Zauner
die Lehrerin gehalten habe, als er den Stich führte.
Nach Verlesung des „Lokalaugenscheins" wurden die
Merzte, welche die Obduktion vorgenvmmen hatten, Doktor
Lam ui und Dr. Streit aus Zwettl, einvernomincn.
Als Todesursache geben sic Erstickung in Folge Blut­
ergusses in die Lunge an. Der Stich muß von vorn—
Dndak behauptet das Gcgenthcil— oder wenn von hinten,
so mit der linken Hand gesühri worden sein. Es war nur
ein »stich, doch muß des Mörders Hand stark gezittert
haben. Auch ist es sicher, daß der Thäter dem Opfer den
Mund zuhiclt, um cs am Schreien zu verhindern. ES ist
möglich, daß Johanna Strein nicht zu Boden fiel, als sie
den Stich erhalten hatte. Jedenfalls hat ein heftiger Kamps
stgttgcfundcn. Die Halswundc war unbedingt tödtlich, die
Bauchwnnde nur bei Mangel einer entsprechenden Be­
handlung.
Verthcidigcr Dr. Glaser: Hätte die Halswundc
nicht geheilt werden können?— Dr. Lam m: Wenn
sofort ärztliche Hilfe zur Stelle gewesen wäre—
vielleicht.
Staatsanwalt Dr. G ö b e l: ^Da hätten die An­
geklagten gleich Acrzte und einen, Sanitätswagen mit-
nchmcn müssen. Das ist theoretisch möglich, aber nicht
praktisch.
lieber Befragen eicklärcn die Acrzte, daß die That
Wohl ein geeignetes Mittel sei, zu tödtcn, daß aber auS der
Wunde nicht mit Bestimmtheit auf die Mordabsicht ge­
schloffen werden könne.
Hierauf gelangt die von der Gendarmerie erstattete
Anzeige zur Verlesung.
Der Grundbesitzer Johann T itzing c r ging ge­
meinsam mit Bernhard H 0 l z m n l l e r von Limbach
des Weges; sie bemerkten die Strein von ferne ans dem
Schottcrhairscn liegen und vermntheten einen Unfall. Bei
ihrer Annäherung ergriff ein Mann die Flucht. Holz-
müllcr verfolgte ihn, konnte ihn aber nicht erreichen, Ter
ihnen entgegenkommende Viehhändler Bauer bezeichnte
Dndak als den Flüchtling. Der Mann habe sich nach
seinem Stocke gebückt und sei so schnell gelaufen, daß es
unmöglich war, ihm zu fangen. Ein Betrunkener könne
nicht so schnell laufen.
Ein Geschworener: Einen zweiten Mann
haben Sie nicht gesehen?— Zeuge H 0 l z m n l l c r:
Min, er war allein.
Der Viehhändler Franz Bane r ist von Talling«
stadt nach Limbach gefahren. In überaus drastischer Weise
erzählt der Zeuge, wie ihm Dndak ans der Straße cnt-
geaenlief und zurics: Halt'S ihn! Er habe gelacht und
gezagt: Halt' dich selbst. Tann ist Titzingcr athemlos ge­
kommen und habe ihm- gefragt, warum er den Mann
nicht ausgehaltcn habe. Zeuge erwiderte, das sei der
Tischlerssohn Tudeczek. Bauer fuhr dann weiter, bis sein
Pferd plötzlich stehen blieb. Da lag die Strein ans der
Erde. Als er sah, daß sic noch lebte, fuhr er „wie ein
Narr" nach Limbach und schlug dort Lärm.
(Fortsetzung folgt.)
Frauenmörder Holt.
(D r a h t b c r i ch t.— 6. B c r h a i: d l u n g s t a g.)
Bve m c n, 2t. September.
Ucbcr Anregung eines Geschworenen wurde ycutc
vor Beginn der Schlußaussiihruiigen das Bewcisver
fahren wieder ausgenommen. Bewegung ruft die Aus­
sage des vom Anwalt Dr. T e b c l in a n n als Zeugen
geführten Direktors des Krankenhauses S t 0 c v e-
sand t hervor. Der Zeuge erklärt, daß er den B c--
l a st u u g.s z c u g e n Glüh in diesem Frühjahre
zwei Ni 0 na t c W e g e n s ch W c r cn Alko-
h 0 l i s m u s b c b a n d e! t c. Der Mann sei seit
drei Jahren ein notorischer Trinker, der an Halluzinationen
und an Fälschungen und Schwäche des Erinnerungs­
vermögens leide, insbesondere von der V 0 r st e l l u n g
b' e s a il g cn sei, P c r s 0 n c u gesehen zu haben,
die c r i n W i r k l i ch k c i t n i ch t gesehen habe.
Der Vorsitzende läßt Kost wieder die Ausnahmen
des Bürgerparkes vor,zeigen. Kost sagt: Das verstehe ich
nicht, ich war nie dorten.
Um 3 Uhr Nachmittags wird das Beweis-'ersahren
endgiltig geschlossen. Beide Vertheidiger erklären, daß die
Ergebnisse des neiiansgcnomincnen Beweisvcrfahrcns eine
Vorbereitung für die Verwerthnng im Plaidoycr erfordern,
weshalb die Verhandlung aus morgen vertagt wird.
Das Gerichtsgcbände war heute, da der Ausgang
des Prozesses erwartet wurde, von einer nach Hunderten
zählenden Menschenmenge umlagert. Das Urthcil ist Vör­
den morgigen Abendstunden kaum zu erwarten.
Zum Strittfalle Stemwendrr-Nacher.
Von den Salzburger Schönerianern erhalten wir
folgende Zuschrift: Die „schwurgcrichtsverhandlung
im striltfaiie Steinwender- P a ch e r wurde
bekanntlich über Antrag des Privaiklägers Dr. L t c i n-
Wender neuerdings vertagt. Der
klägcrischc Benrctcr Dr. Beurle hat hierüber an
verschiedene Wiener Tagcsblättcr, darunter auch an
die Aaron Scharf'sche „Soun- und Moutaaszeituug"
und an das Vergaui'schc „Deutsche Volksblatt" eine
Drahtnachricht gesendet; das „Deutsche Völksbfatt"
brachte aus lauter Freude, das; es auch mir einer
Verständigung beehrt wurde, die Nachricht mit ge­
sperrten Lettern. In der Fassung der „Soun und
Montagszeitung vom 17. d. M. lautet diese Nach­
richt:
„Am 20. d. M. sollte die Verhandlung über die
Ehrcnbelcidigniigsklage des Dr. Steinwender gegen Paul
Pacher stattfindcn. Da Pacher erst gestern zahlreiche
Beweisanträge cinbrachtc, obwohl er viele Monate dazu
Zeit hatte,, mußte der Vertreter Steinwcnder's behufs
Stellung seiner Gegenanträge, sowie wegen der Erkrankung
der Zeugen Bürgermeister Scholz von Villach und Doktor
v. Peßicr die Verhandlung vertagen lassen."
Dieser entstellenden^ Berichterstattung gegenüber sei
im Folgenden der wahre Sachverhalt aktengcmäß klargelcgt,
so weil cS eben nicht die Bestimmungen der Artikel VII
und Vtli des Gesetzes vom t 7. Dezember t 862 verbieten.
Ter mittlerweile verstorbene Hera- Dr. v. P cßl c r
wnrde von keiner Seite als Zeuge geführt: ob nun
Herr Dr. b. Peßler krank war oder nicht, ist somit für
den gegenständlichen Prozeß gänzlich belanglos. Der
Zeuge S ch 0 l z wurde von Herrn Dr. Stcinwcndcr gc-
inhrt: die T Hatsache seiner Erkrankung, beziehungsweise
die Unmöglichkeit seines Erscheinens zur Schwurgerichts-
Verhandlung war dem Vertreter- Stcnrwender's schon in
den ersten Tagen deS September bekannt: trotzdem
hat er weder die schriftliche Einvernahme des Herum
Scholz verlangt noch sofort einen Vcrtagnngsantrag ge­
stellt. Er hat vielmehr- krampfhaft darauf gewartet, bis
Herr Pacher seine Beweisanträge stellen werde, was am
13. d. M. geschehen ist. AuS den Akten ist übrigens zu
ersehen, das; Herr Pacher keineswegs „zahlreiche" Bewcis-
antrügc über der Gegenseite bisher unbekannte n e u c
Fakta cingebracht hat. Herr Pacher hat vielmehr in
seinem Einschreiten vom 13. d. M. tbeils die Vorladung
mehrer-cr bereits in der Voruntersuchung vernommener
Zeugen zur Schwurgcrichtsverhandlung, theiis die Ver­
lesung von ebenfalls schon im Laufe der Untersuchung
vorgelcgten Druckschriften, theils von Ausschnitten aus
Zeitungen und von Herrn Dr. Stcinwender
selbst veröffentlichten Druckschriften beantragt, und
zwar einerseits zur Erbringung des von ihm
schon am 9. Mai 1899 tangcbotencn Wahrheitsbeweises,
andererseits zur Widerlegung von in den Anklagcgrnndcn
ausgestellten Behauptungen. D a ß Herr Pacher diese
Beweisanträge stellen werde,^ konnte doch nicht über­
raschen! Was aber die von Pacher neu vorgcbrachten Um­
stände anbelangt, welche sich hauptsächlich auf eine von
Herrn Dr. Stcinwender unter Anklage gestellte, von Herrn
Pacher wider ihn erhobene Beschuldigung bezogen, so
sollten diese „neuen" Umstände auch nur zur Geltend­
machung deS von Herrn Packer b e r e i t s i m Jahre
l 8 9 g a n g c b 0 t e n e n W a h r h c i t s b e w e i s c s
dienlich sein. Wie bei dieser aktcmnäßig nachzuweiscndcn
Sachlage! Herr Dr. Stcinwender behaupten konnte, daß er
(Dr. Stcinwender) diese Sache iür „geordnet" gehalten
und „bisher nickt den geringsten Anlaß gehabt habe,
irgendwelche Erhebungen oder Recherchen zu pflegen", ist
einfach -- unerfindlich und läßt sich am allerwenigsten
mit seinem zum Ausdrucke gebrachten Wunsche, „vor der
Oeffcntüchkeit den Beweis zu erbringen, daß die ver­
hüllten Beschuldigungen Pacher's erfunden seien", in Ein­
klang bringen. Den Beweisantrag über diele Thatsachen
konnte einerseits Herr Pacher nicht früher Vorbringen, weil
sic ihm, wie in dem Vertagungsantrage selbst
zugegeben ist, erst in jüngster Zeit bekannt
geworden sind, andererseits aber enthalten sie sicherlich
iür Herrn Dr. 2 l e i 11 W e n d c r, nichts Neues, .da sie
ja eben Handlungen betreffen, welche Herr Dr. Stcin­
wcndcr in, höchst eigener Person gesetzt hat. Aber auch
25. September (schnomg) 1900 Seite 7
diese „neuen" Thatsachen wären voransstchtlich dann nickst
vorgebracht worden, wenn die monatclagen einschlägigen
Bemühungen des Herrn Pacher, in einen darauf Bezug
habenden, vom Gericht als „Rcservatakt" behändesten
Strafakt Einsicht zu erlangen, nicht im letzten Augenblicke
gescheitert wären. E r st a m 1 3, d. M. erhielt der Ber«
thcidiger des Herrn Pacher die amtliche Verständigung,
das; das Ansuchen um Einsichtnahme in diesen „Rcservat-
nkr" v e r w c r g c r r werde. Sofort, am gleichen -rage,
hat Herr Pacher die Beweisanträge gestellt, sohin eine
volle WvÄc vor Beginn der Hanpiverhandlnng!
Es dürste wohl auch außerhalb der juristischen
Kreise bekannt sein, daß es dem Angeklagten, srcisteht,
noch drei Tage vor Beginn der Hanpivcrhanölung Bc-
weiSanrrügc einzubringen. Daß dieses Recht bei allen der­
artigen Prozessen auSgeübt wird, ist natürlich und all­
gemein üblich, und cs muß als eine ziemlich vereinzelt
dastehende Anschauung betrachtet werden, es als Ver-
tagungsgrnnd anznschen, wenn der Bertbeidiger von
diesen' Rechte Gebrauch macht. Wenn die genannte An-
schau»ng des Vertreters Dr. Steinwcnder's jeder Kläger
haben würde, könnte ja kein einziger Prozeß zur end-
giliigen Austragung gelangen. Der Vertreter Pacher'S,
Herr Dr. Friedrich Ocdl, hat ohnedies ein UeLriges gc-
than und mit den oben besprochenen Beweisanträgcn nicht
bis zum letzten Termine gewartet, sondern sie^ bereits
vier Tage früher überreicht und sogar eine Abschrift für
den Herrn Gegner beigeschlossen, welche dem Substituten
dcS Herrn Dr. B c n r l e, Herrn Dr. P v v i n c l l i,
auch schon am 1-1. September >900, sohitt 6 Tage vor der
Verhandlung zugestellt wurde. Wenn nun Herr Dr. Stein-
wenoer sich knapp vor der SÄwurgerichtsverhandliing, wo
er doch alle Tage das Einlangen von Bewcisanträgen
Pacher'S naturgemäß erwarten mußte, „an? eine GebirgS-
tour begibt" und somit für seinen Herrn Vertreter „nicht
zugnnAlich" ist,— wie cs in dem Anträge des Herrn
Dr. Stcinwender ans Vertagung wörtlich heißt— dann
liegt das Verschulden dock Wohl ausschließlich bei Herrn
Dr. Steinwender und nicht in den angeblich „so spät"
cingebeachten Bcwcisanirügen des Herrn Pacher.
Gegenüber den Versuchen, die Verschleppung des
Prozeßes dem Angeklagten in die Schuhe zu schieben,
möge sich der Vertreter Steinwcnder's in Erinnerung
rufen, W c r es unmöglich gemacht hat, daß der Prozeß
nickt schon bei der Juniseffivn des Salzburger^schwui-
gerichtes zur Austragung gekommen ist. In ß112 <ri.-P.-O.
heißt cs: „Der Privatkläger ist von dem Abschlüsse der
Voruntersuchung mit der Aufforderung zur Einbringung
der Angeklageschrift dinnen v i e r z c hn Tage n und
mit der Belehrung in Kenntnis; zu setzen, daß
die Nichteinhaltung dieser Frist dem Rücktritte von der
Anklage gleichkomme. Innerhalb der zur Einbringung der
Anklageschrift bestimmten Frist kann auch der Antrag ans
Ergänzung der Voruntersuchung gestellt werden. Wird
dieser Antrag abgelehnt, so läuft die neue Frist zur Ein­
bringung der Anklageschrift von der Bekanntmachung des
bezüglichen Beschlusses der Rathskammcr." Laut Beschluß
vom 22. Avril d. I. wurde die Voruntersuchung ge­
schlossen. Dieser Beschluß wurde Herrn Dr. Benric nach
seinen! eigenen Zugeständnisse am 23, April zngestcllt,
Montag den 23. April. Sonntag den 6. Mai, also a in
vorletzte -, i, b e z i c h u n g s W e i s c letzt e n
Tage der FM, stellte der Vertreter Steinwcnder's den
Antrag auf Ergänzung der Voruntersuchung, welches
Begehren in der Praxis nur ein neuerliches Ver­
schleppen des Prozesses auf weitere 14 Tage bedeutete. Der
bezügliche Beschluß der Rathskammer des Landesgerichtes
Salzburg auf Abweisung des Antrages dürste Montag den
7. Mai gefaßt worden sein. Am Dienstag den 8,
oder Mittwoch den 9. Mai dürste der Vertreter
Dr. Stcinwender's das Schriftstück erhalten haben
und genau 14 Tage später, Dienstag den 22, Mai,
wieder zum letzten Termin, hat er die Anklage­
schrift abgehcn lassen; am Mittwoch den 23. Mai
kam das Schriftstück in die Hände des Gerichtshofes.
Dem Geklagten wurde die Anklageschrift Montag den
28. Mai zugestellr. Da die Schwurgerichtsperiode Juni
am ö. Juni 19M, Vormittags 9 Uhr, begonnen hat, war
die Versetzung in den Anklagestand bei Eröffnung dcr
Sitzung noch nicht rechtskräftig (K 298 und 221 St.-P.-O.),
und der Prozeß Steinwender-Pachcr konnte daher i m
I u n i n i ch t m e h r z n r V e p'h a n d l u n g
k 0 m m e n., Angesichts dieser Vorgeschichte wird cS schwer
sallcn, die Behauptung, daß der Angeklagte den Prozeß
zu verschleppen suche, vor der Ocffentlichkeit aufrecht zu
hatten.
Dem Berirctei Pacher'S ist cs niemals eingefallen,
Vertagungsantrage zu sabrizircn, was ihm natürlich ein
Leichtes gewesen Ware.
Es ist nur zu erwarten, daß Herr Dr. Steinwcnder
vor der nächsten LÄwnrgerichtsscssion im Dezember nicht
auch wieder eine Gebirgstonr unternehme, vielmehr st'ir
eine unbedingt nöihigc Information zugänglich sei.
Hoffentlich balt ihn die Wintcrkülte davon ab, die nn-
wirthliche, Rauhheit hoher Berggipfel der angenehmen
Wärme des Schwnrgerichtssanles vorznziehcn.
Indem ich Ihnen im Namen der Salzburger «Lö-
ncricmer für die Ausncchmc dieser Zeilen den besten Tank
ansspreche, bin ich
Ihr
sterS ergebener
Georg Holaubek,
Zcitungsberichlerstatter,
Salzburg, 20. September 1906. Rudolf-Mi 44.
-, Sicherung von BcrrrMxzLen ?ür das
-Äser. Das Dekanat der Wiener medizinischen Fakultät
lies; soeben auf dem schwarzen Brette dieser Fakultät
einen Erlaß des Reichskriegsministcriums anschlagen,
wonach mit Beginn des WinterfcmestcrS 1900,1901
seitens des bezcichneken Ministeriums schon vom
ersten Studienscinester an »Stipendien an solche


[ 2023-06-29 10:33:55.376 - 19000925 - Seite 8 ]
Seite 8
Dienstag
Gstderrtschs Rundschau 25. September (Scheiding) 1600
Nr. 264
Hörer der Medizin verliehen werden, welche sich ver­
pflichten, s c ch s Jahre als Berufsmilitärürzte im
t. u. t. Heere aktiv zu dienen. Das Stipendium be­
trägt vom ersten Stndiensemcstcr an bis zur Ablegung
des ersten Rigorosnms jährlich 480 X. nach Ablegung
des ersten Rigorosnms jährlich 720 X. und vom
IX. Studiensemester an bis zur Erlangung des
Doktorgrades jährlich 1008 Kronen. Der Erlaß
fordert,dann von Bewerbern, die an einer inländischen
Universität eingeschrieben seien, die direkte Einsendung
des diessälligcn Gesuches an das Garnisvnsspital Nr. i
in Wien. Ferner heißt cs in dem Erläge, dessen
Wortlaut in den Dekanaten erfahren werden kann,
daß das Gesuch die Erklärung zu enthalten habe,
daß dem Bittsteller die Verpflichtung zur sechsjährigen
Dienstleistüng als Bcrufsmiütürarzt bekannt sei und
daß er sich derselben unterwerfe. Zum Schlüsse wird
die Angabe der gewählten Universität gefordert und
betont, daß Gcsuchstcller, welche die Maturitätsprüfung
mit Auszeichnung bestanden haben, in erster Linie
berücksichtigt würden.
Nachrichten ans dem Sportsichm.
Herreufghrer-Raduiettfahren in
Margarethen.
So andern sich die Zeiten! Die von der Wiener
Radmhrerschask mit Unrecht so sehr vernachlässigte Mar-
garcrhencr Rennbahn, welche erst vor Kurzem von dem
über sic vom Gerichte verhängten Konkurs befreit wurde,
veranstaltete gestern ein vollkommen gelungenes Amatenr-
wettfahren mit den Gaumeisterschaften des Gaues Wien
des Landesverbandes über die kurze und die lange Strecke,
besucht von zahlreicheni, den schonen gebotenen Sport mit
'Beifall verfolgendem Publikum, und die Praterbahn, welche
die jüngere Margarethcner Schwester stets über die Achsel
angesehen hatte, kann den sportlichen Katzenjammer nicht
überwinden, den ihr die Veranstaltung vom vergangenen
Sonuiag, das famose Rennen der Eiel- und Greisler-
bunde, eingebracht bat. Ja, es geht nichts über ein Zu­
sammenarbeiten zu bestimmtem Zwecke. In Margarethen
arbeitet ein in letzter Stunde zusammengestellter Aus­
schuß zum Zwecke der Gesundung des Rcnnsportes über­
haupt und der Gesundung der Verhältnisse der Rennbahn
um Erfolg, und der gestrige Tag hat die sichere Gewähr
geboten, daß es noch immer möglich ist, dein schier todt-
iranten Herrenfahrersport ein Tränklein zu verschreiben,
daS ilm vielleicht gesunde», gewiß aber kräftigen Hilst!
Nachstehend der Bericht über die einzelnen Rennen:
k. E r ö s s u u n g s f a h r c n. 2000 Meter.
I. Mader in 4 Minuten b'Z Sekunden vor G. Schrcpp
und R. Rczac.
I I. I u n i 0 r s a h r e n. 1500 Meter. Nach 2
Vorläuscn C. VetteZn Minuten 26 Sekunden Erster vor
L. Ulrich und Al. s-chneewciß.
III. M e i st e r s a, a f t d e s G anc s W i en
über 1000 Meter. I. Mader in 1 Minute 38 Sekunden
vor F. Czernicl und F. John.
IV. G r u p p e n v c r c i n s s a h r c n für
v i c r F a h r c r. 3000 Meter. Die Gruppe von „Flotte
Fahrer" in 4 Minuten 2->Vs Sekunden Erste, vor nmcn
der Margarethencr „Vindobona «4 Minuten 27 Se
künden) und „D'Wiedner Radler (4 Minuten -12 Se­
kunden).
V. H a u Pt s a h reu. 3000 Meter. I. Mader in
k> Minuten 40 Sekunden vor F. Czernicl und L. Bittner.
VI. P reis der M a r g a r e t h e n c r B a b n.
3000 Meter. Nach zwei Vorläufen L. Bittner in 6 Mi­
nuten 292/. Sekunden Erster vor F. Czernicl und
C. Veite.
VII. E r m u n t e r u n g s s a h r c n. 2000 Meter.
Nach zwei Vorläufen C. Bette rn 3 Minuten Vs Sekunden
Erster vor I. Metzger und T. Korcis.
VI II. T a n d c m V o r g a b c s a h r e n. 3000
Meter. J.Mader—R. Minder in 4 Minuten N/s Sekunden
Erste vor C. Bcrthcl—A. Rausch und I. Papp—
I. Watzinger.
IX. M e i st c r s ch a f t des G anc s W l en
über 50.000 Meter. C. Beethcl, von Dietrich brillant
geführt, in 1 Stunde 10 Minuten 25 Sekunden Erster
vor Ai. Vieth und A. Stpblo. Die letzten Runden wurden
schon im Finstern gefahren.
Amnst NN'ö Wissenschaft.
Stadttheater. Gestern wurde ein drciaktigcs
Lustspiel von Gustav v. Moser und Thilo v. Trotha,
betitelt „Auf Strafurlanb", zum erstcnmalc gegeben.
Sein Inhalt ist ungemein rasch und leicht erzählt:
Ein junger, leichtsinniger, bis über die Ohren ver­
schuldeter Husarcnleutnant— Herr Godai— wird
wegen verschiedener toller Streiche von seinem Obersten
auf einen vierwöchentlichcn Strafurlaub nach dem
weltfernen Gute seines Vaters geschickt; diese vier
Wochen benützt er dazu, die Bekanntschaft mit
einer beinahe vergessenen Gespielin seiner.Kindheit,
die zu einem entzückenden Backfische und nebenbei zu
einer Millionencrbin hcrangewachscn ist, zu erneuern
und durch baldige Hochzeit mit ihr aus einem
sündigen. Junggesellen ein äußerst tugendhafter Ehe­
mann zu werden. Daß diese Geschichte eine Neuheit
für die Bühne wäre, wird Niemand behaupten. Aber
die adelige Lnftspielsirma hat cs immerhin verstanden,
ihr einige neue Seiten, ein paar recht komische
Situationen und ein Dutzend guter Scherz­
worte abzuringen. Der Hauptvorzug des harmlosen
Stückes liegt wohl darin, daß es vom Anfang, gegen
das Ende zu immer lustiger wird, daß cs zum
Schluffe bedeutend mehr Hält, als cs in den ersten
Szenen verspricht. Der letzte Auszug entschied denn
auch den Heilerkeitscrfolg, der zweifellos noch größer
gewesen wäre, wenn die Darstellung ein etwas
flotteres Tempo eingkschlagen Hütte. Von diesem
Fehler abgesehen, wurde ganz gut gespielt.
Fast Alle, die der Theaterzettel nennt, find zu loben,
unter ihnen besonders der Held des Lustspiels, Herr
Godai, die Herren Stöhr und Sommer, dann die
Damen Sandrock, Striebeck und Hoheneck. Den Vogel
aber schoß, wie so oft, Herr Pohler ab, der durch
seine verblüffend ansprechende, zum Herzen gehende
Art den Zuschauer unwiderstehlich gefangen nimmt
und dabei das ganze Haus lachen macht, wie und
wann er will.' —ü—
-- Im H o s v P c r n t h e a t c r gelangt am 4. Oi>
tober die Mozart'sche Oper »Oosi Lm tnttä- zur Aus­
führung. Bei diesem Anlaß wird zum erstcnmalc die
Bühne verkleinert werden, was in Zukunft— und auch
bei dem im Winter geplanten Mozart-Zykms bei allen
Ausführungen Mozart'scher Werke geschehen soll. Am Lause'
der Winteemvnatc wird auch der Tenor L l c z a k an
der Oper gastiren.
— Im D c u t s ch c n V o l k s t h e a t e r ist die
erste Aufführung des dreiaktigen Lustspiels „W t e n e-
r i n n e u" von Hermann B a h r ans Mittwoch den
3. Oktober verschoben worden. Frau R c t t v, die in dein
Stücke eine Hauptrolle innehatte, ist erkrankt und dürste
erst in ungefähr drei Wochen wieder die Bühne betreten
können. Die Rolle der Fran Retth hat nun Fran
O.d i l o n übernommen.
— Im S t a b t t h e a t e r wird heute das Schau­
spiel „K a r m a" von Karl Bleibtreu wiederholt.
Morgen wird, Heuer zum erstenmale. die komische Oper
„D c r W a f s e n s ch ni i e d" mit den Damen Genschar
und Gisela Körner und den Herren Drapal, Erhart,
Sarol und Günther in den Hauptrollen aufgeführt.
— Die nächste Neuheit des R a i m u n d-
t h c a t c r s ist „P l atzd en Frauen", Schwank
in vier Aufzügen von Valabrcguc und Henneguin, die
nächsten Dienstag den 2. Oktober zum erstemnale in
folgender Besetzung aufgcführt wird: Eascadicr Herr
Jules: Fran Eascadicr— Fran Schreiber; Renee—
Fräulein Petri; Camille— Fräulein Kahscr; Andree—
Fräulein Mctzl; Cibonlet- Herr Jensen: Pomairard
- Herr Homma (a. D.); Malvine— Fräulein Riedel;
Bouquet des Iss Herr Krug: Competeaux— Herr
Treumann: Bcaulcois— Herr Göstl; Amelie— Fräulein
Pabst: Cösarino— Fräulein Lichten.
— Im Theater a. d. W i e u findet Sonn-
, abend den 29. d. M. die Eröffnungsvorstellung statt. Zur
' Aufführung gelangt zum erstemnale „N a pol co n" odcr
„Die hundert Tage". Schauspiel in fünf Aufzügen von
Chr. D. Grabbc. Für die Bühne bearbeitet von O. G.
Flüggen. Die Besetzung ist folgende: Napoleon k.— Herr
Gustav Kober a. G.: Ludwig XVIII.— Herr Ebben;
Marie Thörüse, Herzogin von Angouleme— Fräulein
Kollcndt: Hortense Eugenie— Fräulein Heuser; Louis
Autoine de Bourbon— Herr Korinami; Michel Nep—
Herr Nissel; Josef Fouche— Herr Senger; d' Ambrah—
Herr Manuel: Blacas d' Aulps— Herr Pittner; Graf
Bertrand-- Herr Faber u. s. w. Ais erste Nachmittags­
vorstellung in dieser Saison geht kommenden Sonntag die
beliebte Millöcker'schc Operette „Der Bettel
st u d en t" in vollständig neuer Besetzung in Szene und
zwar sind die Hauptpartien in Händen der Damen Sosna,
Kepplinger, Lanz und v. Stettner, sowie der Herren:
Glawatsch, Meister, Feiler, Pohl, Gugel, Kimmelbcrg,
Pittner und Männcl. Diese Vorstellung wird von.Herrn
Kapellmeister Adolf Müller zun. dirigirt werden. Die
Tageskassen im Theatergebäude und Rothenthurmstraßc
Nr. 16 (Bazar) sind täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet. Die
Theaterzettel werden von nun an im Theater unentgeltlich
vcrthcilt.
— Im C a r l t h e a t e r findet kommenden Sonn­
abend den 29. d. M. die Eröffnungsvorstellung statt: zur
Aufführung gelangt die Ausstattungsopcrctte „D e r
G roßmog u l" von Andrem.— Sonntag den 30. d. M.
Nachmittags '/.3 Uhr tritt Fran Therese Biedermann zum
erstcnmalc in der weiblichen Hauptrolle der Posse „A n
dp r blauen Dona u" von O. F. Berg auf.—
Sonntag Abends V-8 Uhr wird „Der Großmogul" zum
erstemnale wiederholt.
— Im Theater in der Ios efst a d t
findet Donnerstag den 27. d. M. die Erstaufführung deS
Lustspiels „Die goldene Freiheit"' von
S. Fritz und C. K a r l W c i s statt. Karlweis kommt
endlich doch auf der Josefstädter Bülmc zu Wort. Sein
Dvlksftück „Der kleine M a n n" war nämlich
seinerzeit bekanntlich vom damaligen Direktor des Joscf-
städlcr Theaters abgclekmt worden und hatte dann an
zwei anderen Wiener Bühnen großen Erfolg errungen.
Die weibliche Hauptrolle in „Die goldene F r e i-
h c i t" haben die Autoren der Individualität Hansi
Nicsc's angcpaßt.
— Der Wiener K o n z e r t v c r c i n wird
in der kommenden Saison zwei Zyklen von je sechs
Symphoniekouzerten veranstalten, und zwar DienStag-
konzcrte, welche am 30. Oktober, 20. November und
11. Dezember 1900, 22. Jänner, 12. Februar und
5. Mürz 1901, und Mittwochkonzerte, welche am 7, und
28. November 1900, 9, und 30. Jänner, 20. Februar und
13, März 1901, Abends V.8 Uhr, unter Leitung des Herrn
Ferdinand Loewe im großen Musikvcreinssaalc stattfinden
werden. Zur Aufführung wurden in Aussicht genommen:
Die Symphonien 1—VIII von Beethoven, Symphonien
von Haydn, Mozart, Schubert, Brahms und Bruckner,
Orchcstcrwcrke von I. S. Bach, Händel, Weber, Mendels­
sohn, .Bcrlioz, Liszt und R. Wagner, sowie mehrere Neu­
heiten. Nachdem in einem außerordentlichen Konzerte am
27. März (Sterbetag Beethovens) die neunte Symphonie
zur Aufführung gelangt, werden, MM erstemnale in Wien,
im Verlaufe einer Konzertsaison die neun Symphonien
von Beethoven in chronologischer Reihenfolge erscheinen.
Die Preise der Plätze für ic ein Konzert betragen 4 K.,
beziehungsweise 3, 2, 1 K. und 60 H. Für jeden der
beiden Zyklen wird ein besonderes Abonnement er­
öffnet. In dem am 28. Dezember l. I. stattfindenden
statutarischen Konzerte für die Vereinsmitglicdcrwcrdenu.A.
die „Harold"-Symphonie von Bcrlioz und ein Werk von
Richard Strauß zur Ausführung gelangen.— Außer
diesen Sympboniekonzerten wird das Orchester des Wiener
Konzcrtverems volksthümliche -Orchesterkonzerte unter
Leitung der Herren Kapellmeister Karl Koinzak und Karl
Stix veranstalten, welche von Ende Oktober angefangen
jeden Sonntag Nachmittag 5 Uhr im großen Musikvcreins­
saalc (an Stelle der Heuer entfallenden Strauß-Konzerte),
fedcn Donnerstag 4 Uhr im k. k. Volksgartcn und jeden
Freitag 8 Uhr Abends im großen Saale des Hotels
Savoy („Englischer Hof"), VI. Mariahilscrstraße 81, statt-
findcn werden.- Anmeldungen zum Beitritt in den
Verein werden bis auf Weiteres in der Kanzlei deS
Wiener Konzerrvercins (l. Giselastraße 12) cntgegcn-
gcnommen.
—"Das zweite Seplemberheft des „K n n st war l"
(Herausgeber Ferdinand A v e u a r i u s, Dresden, Verlag
Georg D. W. Callwey, München) enthält folgende beach-
tenswerthe Aussätze: Zu Friedrich Nictzschc's Tod. Vom
Herausgeber.- Musikgeschichte. 3. Von Georg Göhler.—
Die klassische .Kunst. (Schluß.)— Lose Blätter: Ans
Friedrich Nietzsches Werken.— Rundschau: Neue Leipziger
Klassiker-Ausgaben. Musikalisches aus Stuttgart. Em
,Hantheon" in Berlin. Berliner Kunstausstellungen.
Münchener Glaspalast 1900.- Bildcrbcilagen: Arnold
Kramer, Nictzschcnstatncttc. Fürstenstandbilder aus der
Innsbrucker Hoskirche. Hans Thoma, Jüngling an der
Quelle.— Notcnbeilaa.cn: Chorliedcr: Ncidhardt von
Rcucnihal, Maienzeit. Heinrich v. Lanfenbcrg, Heimweh;
Engelspicl.
— Maric von Ebner-Eschenbach sandte
dem Herausgeber der „I u g en d" anläßlich der Huldi­
gung, welche der Gefeierten zu ihrem 70. Geburtstage dar-
gcbracht wurden, den nachfolgenden Brief: „Schloß Zdis-
lavie, 14. Sept. I960.— Hoch die Zugend!— Hoch
die kampflustige, übermüthigc, vielgeliebte Jugend!
- Armselig das Alter, das ohne Verständnis;
für Deine brausende Lebenslust, Deine strotzende,
üußerilngsbedürftige Kraft. Traurig das Aller, wenn ihm
nicht— im Stillen freilich!— das Herz lacht bei Deinen
tollen Streichen. Was wäre ein Strom, der nicht hin
und wieder außer Rand und Band geriethc! Ein küm­
merliches Wässertem nur, und würde nie ein blumen-
und früchtcrciLes Delta bilden. Prächtiger Strom, ich
danke Dir für die klare Welle, die Du mir zu Lieb' und
Ehr' ans Ufer gespült hast.— Maric Ebner-Eschenbach."
Neue Kicher.
Eine befchvsinkte Kran. Tragikomödie an einem
Tage und in drei Akten von Julius Baer. E. Picrsvn's
Verlag, Dresden 1900. 118 Seiten. 1 Mark 20 Pfennige.
Nietzsche's Lehre vom Uebermenschcn hat in unreifen
und eitlen Köpfen böse Verwirrungen angcrichtct. Ein
solch' leerer, haltloser, oberflächlicher Schwätzer,
wie sie Otto Ernst in seiner erfolgreichen „Jugend von
heute" derb, aber humoristisch zeichnete, sinkt in dieser
„Tragikomödie" bis zum intellektuellen Mörder seiner
braven Frau herab. Das Stück, in das eine abgetragene
Rolle Helle Lichter zu bringen versucht, variirt das alte
Thema vom Manne zwischen zwei Frauen. Die offenbar
beabsichtigte Gegenüberstellung von Intellekt und Gemüth
ist dem Autor gänzlich mißlungen. Ein paar Striche
wären der dem Wecke trotz seiner Mängel innewohnen­
den Bühnenwirksamkeit förderlich. V. IV.
Komödien des Lebens. Novellen von Rudolf
Herzog. 2 Mack 50 Pfennig, 212 Setten. Dresden,
Pierson.— Der Verfasser des Romans „Das goldene
Zeitalter" (ebenda, 3 Mark) ist den Lesern dieses Blattes
kein Fremder. Seine Novellensammlnng enthält eine Reihe
hübscher Geschichten und Skizzen, die, da sie nicht auf
einen Ton gestimmt sind, sich jeder Laune anschmtcgcn
und über manche müßige Stunde hinwcghclfen. O. IV.
Letzte Nachrichten.
Der Dalfeukrieg in Wna.
Die Forts von Peitaug.
Wien, 24. September. Das Eskadrckvmmando
für Ostasicn meldet aus Taku vom Heutigen: Zur
Bewachung des Südforts von Pcitang und der ge­
nommenen Mincnzcntrale des uächstgclegencn Forts,
auf dessen Glacis die k. und k. Kriegsflagge weht,
verbleiben Linicnschiffsfühnrich Demeter, 'Seekadet
Lukas und 20 Mann. Die Russen haben gestern die
Befestignngswcrke von Lutai besetzt.
Ans Peking.
Berlin^ 24. September. Das Wolff'schc Bureau
meldet aus Peking vom 19. d. M.: S ä m m t l i ch e
Gesandtschaften befinden sich noch hier.
Paris, 24. September. Marineministcr Lauestem
erhielt ein Telegramm des Generals Boyron, wonach
derselbe am 20. d. M. in Takn eingetrosfcn ist.
Der Krieg in Südafrika.
Gefangennahme von Lokomotiven mrd
Schafen.
London, 24. September. Eine Depesche Lord
Roberts ans Prätvria vom 24. d. M. meldet: General
Polecarcw besetzte heute Früh Kvmgtipoort und er-


[ 2023-06-29 10:33:55.376 - 19000925 - Seite 9 ]
-'64 Dienstag GstdeuLschs
25. September «Schciding) 1900 Sette 9
beutete eine grvßc Menge Eisenbahnwagen und Loko­
motiven. Eine weitere Depesche Lord Roberts berichtet,
oaß am 23. d. M. ein Burenkommando unter
E r a. s m u s die Bahnstation E l and s r i v c r
a n g r i s f,^ aber z u r ü er g e scht a g c n wurde.
Zu der Zwlscycnzeit nahm General Paget das Lager
der Buren und erbeutete 2500 Sinek Bich und
6000 Stück Schafe.
Die Buren ans Portugals Boden.
London. 24. September. „Daily Telegraph"
meidet ans Lourcnzv Marquez vom Gestrigen: 700
Buren,, darunter. 14 höhere Offiziere, ivclchc auf
portugiesischem Gebiete angetroffen wurden, sind
heute Morgens von 300 portugiesischen Soldaten
Angebracht worden. Weitere 800 Buren, sowie einige
irische Amerikaner kamen Nachmittags mit einem
Sonderzuge hier an; Alle wurden sofort cingespcrrt.
Der Schah ist fort.
Dfen-Pest, 24. September. Ter Schah von
Persien ist um 7 Uhr Abends am hiesigen Weftbahn-
zofe eingcstwsieii.
Leere Gerüchte.
Berlin. 24. September. Die „Post" bestätigt,
daß in diesigen wohl unterrichteten Kreisen vom der
Absicht, die.bulgarisch-rumänische Differenz durch einen
Schiedsspruch Kaiser Wilhelin's zu schlichten, nichts
bekannt ist.
Die katholische ^Wissenschaft".
München. 24. September. Heute Nachmittags
fand in Anwesenheit von etwa 400 Theilnehmern aus
allen Ländern Europas die konstitnirendc Sitzung des
Kongresses katholischer Gelehrter statt. Der Sitzung
wohnten Prinz Ludwig von Bayern sowie andere
Prinzen und Prinzessinnen bei. Zum aktiven Lvr-
sitzenden wurde Professor de Laparcnt (Paris) gewählt.
Nuntius Sambuecki betonte in einer lateinischen An­
sprache die Wichtigkeit der Beziehungen zwischen der
W i s s e il s ch a s t und dem N ini s t a r i u m
e a e! v, s i a, s. Kultusminister Landmann, welcher den
Kongreß namens der bayerischen Staatsrcgierung
begrüßte, hob hervor, daß der Verein davon Zeugnis;
alsiegen wolle, welch' hohe Werthschätzung in katholi
scheu Kreisen der wissenschaftlichen Forschung cnt-
gegengcbracht Werde. Die eigentliche Thätigkcit des
Kongresses beginnt morgen.
Attentat aus den Dolmidirektor non
Korn.
Nom» 24. September, jEigenberichts Der Ches
des Personals des öffentlichen Sicherheitsdienstes
Cavaliere LiSmara wurde in der vergangenen Nacht
aus dem Heimwege von einem Individuum mit einer
Hacke angesallcii. LiSuiara stürzte blutüberströmt zu­
sammen. Sein Zustand ist. hoffnungslos.
Der Sonalistenkongrek in Paris.
f Paris. 24. September. Der Sozialistenkvngreß
'hielt heute Vormittags unter dem Vorsitze Singers
eine Sitzung, welcher Jaurss, Furnemout (Belgien),
Smith (England), Costa (Italien) beiwohnten. Der
Kongreß setzre daS Arbeitsprogramm fest.
Renoux und Vaillant wurden zu Präsidenten der
französischen Sektion gewählt.
Parts. 24. September. Der Sozialistenkongrcß
hielt heute Nachmittags eine Plenarsitzung unter dem
Vorsitze Siugcr's und Vcsillant's ab. Präsident
Singer gab seiner Freude über die Einmüthigkclt der
französischen Sozialisten, Rcnou und Vaillant zu
Mitgliedern des internationalen Bureaus zu ernennen,
Ausdruck. Vaillant widmete dem Andenken Liebknccht's
einen warm empfundenen Nachruf.
Derbandstagungen.
Paris. 24. September. Präsident Loubet
empfing heute Vormittags die Mitglieder des Eiscii-
bahntoiigresics, welche ihm vom Arbeitsminister
Baudin vorgestellt wurden. Der Präsident hieß die
Kongreßtheilnehmer im Namen Frankreichs will­
kommen.
älöln, 24. September. Die Verhandlungen des
Verbandes deutscher Arbeitsnachweise begannen heute
unter großer Bcthciligung und in Anwesenheit von
Vertretern des preußischen und österreichischen Handels­
ministeriums.
Der Systeimvechlel in Serbien.
Belgrad, 24. September. Der bisherige Gesandte
in Bukarest, Misitschewitsch, wurde zur Disposition
gestellt.
Berlin. 24. September. Wie der „Rcichs-
anzeiger" meldet) war der Saatenstand Mitte Sep­
tember folgender: Kartoffeln 2 6, Klee 3 2, Luzerne
2'8, Wiesen 29. Das schöne Wetter war für das Ein­
bringen aller Halmfrüchte, sehr günstig. Nur Futter­
pflanzen und Kartoffeln litten stellenweise unter der
anhaltenden Trockenheit, durch welche auch die Herbst­
bestellung etwas erschwert ist.
Kurs- und Hmrdslsnachrichten.
Frankfurt, 24. September. Oestcrreichiscbe Papier-
renie, --.-, Oestcrrcichischc Silberrente 96.10, Oester-
reichische Goldreme 97.60, Ungarische Goldrente 9.6,65,
Ungarische Kronenrcute 90.40, Oestcrrcichischc Krrditakticn
202.50, Ocsterrcichrschc Bankaktien 421.80, Staatsbahn
141.80, Lombarden 25.80, Nordwestbahn —, (Elbethal)
lit. U. —, Buschtiehrader Bahn lit. U. —.-, Wechsel
per Wien 84.37'ö, Wechsel pe^ London kurze Sicht) 20.42'7,
Wechsel ans Paris «kurze Licht) 81.2755, Wiener Bank­
verein 122.50, Unionbank —.-. Internationale Elckrri«
zitätsaktien 125.90, Alpine 235—, dreiperzentige ungarische
Goldcmlcihe 77.80. Matt.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien --, Staatsbalm
—, Lombarden —.-, Elbethal llt. U —.
Prag, 24. September. «Anfang.) Rohzucker ab Aussig
stetig, prompt —-, neuer, Oktober-Dezember 26.10.
Schön.
Prag. 24. September. «'Schluß.'« Rohzucker ruhig,
neuer, Oklober-D«Aembcr 26.40. Gelo. Schön.
Triest, 24. «September. Zcntrisngal-Pilä, beb., prompt
28.25 bis 28.75. per November-März 27.75 bis 28.25.
Dfcu-Psft, 22. September. Schweinefett—
Tasclipeck 52.50.
Ossn-Pest, 24. September. (B 0 r st c u v i e. h-
markt.) Vorrath vom 22. September 38.632 Stück,
Austrieb am 23. September 911 Stück, Abtrieb 993 Stück.
ES verblieben demnach noch 38.550 Stück.
Men-Pest. 24 September. Des israelitischen
Feiertages wegen fiiidct heute kein Prodnktenmarkl statt.
Berlin, 21, September. «Preis der Kursmakler.)
Spiriins 'siebziger) loko 51.—, (fünfziger) --.-.
, Berlin,^ 24. September. «P r v d u k t c n m a r k t.)
Weizen per «September 157.50, per Oktober 157.50, per
Dezember 16!.-- still, Roggen per September 114.50,
per Oktober 1-13.75, per Dezember 144.75, still, Hafer
per September 129.75, per Oktober 129.75, still, Mais
per September 121.25, per Dezember -.-, behaupt.,
Rüböl per Oktober 62.40, per Mai 61.40, still. Schön.
Breslau, 24. September. Weißer Weizen 15.90,
gelber 15.80, Roggen 15., Hafer 14.—, neuer 13.40,
Reps 26.70 bis -.-, Mais per 100 Kilo 11.50.
Köln, 21. September. Rüböl (per 100 Kilo) loko
66.—.
Bremen, 24. September. Petroleum loko 7.45.
^ Hamburg» 24. September. Kafsccmarkt. «Ansang.)
Santos good Average per September 38.75, per Dezember
39.25, per März 40.—, per Mai 10.25. Geld.
^ Hamburg, 24. September. Kaffeemarkt. lLchstiß.)
Santos good Average per September 38.50. per Dezember
39.25, per März 40— per Mai 10.25. Geld.
. Hamburg, 21. September. Rio-Kaffee, loko ordinär
37 bis 39, reell-ordinär 40 bis 4l, gut ordinär 12 bis 44.
Hamburg. 24. September. Weizen loko, ruhig.
Holsteinischer loko, neuer 150,— bis 157.—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, ruhig, neuer 112.— bis 152.—, Süd-
rnssischer neuer, ruhig. 108— bis 109—, Rüböl fest,
loko 63—, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
(Rcgulirungspreisi, per September-Oktober 17.50, per
November-Dezember 17.50, fest, per Zauner- Februar
17.50,
Petroleum lokoZff.35 nihia. Schön.
Paris, 24. September. (Anfang.) Roggen per taufen­
den Monat 15.15, per Oktober 15.25, per 1 Monat vom
November 15.65, per 4 ersten Monate 15.75, ruhig. Weizen
per lausenden Monat 20.25, per Oktober 20.55, per 1
Atonale vom November 21.40, per 4 erfften Monate
21.90, ruhig. Mehl Flcur de Paris per IVO Kilogramm:
per lausenden Monat 26.10, per Oktober 26.25, per 4
Mengte vom November 27.85, per 4 ersten Monate 27.95,
ruhig. Rüböl per laufenden Monat 69.75, per Oktober
70.25, per November-Dezember 70.75, per 4 ersten Monate
71.25, rubig. Spiritus per laufenden Monat 33.75,
per Oktober 33.75, per November-Dezember 33.25, per 4
ersten Monate 33.25, ruhig. Rohzucker (88°, höchstens
90°) brutto 35—, Rohzucker (88°, über 90°) brutto 30.75,
ruhig. Weißcx Zucker per laufenden Monat 30.50, per
-Oktober 2S.Y0. ruhig, per 4 Monate vom Oktober 29.50,
per 4 ersten Monate 30.25. Raffinade displ. 105.50 bis
106-. Bewölkt.^
London, 22. September. Rübenzucker 12 ab.
Javazuckcr 12 sb. 10'/, cl. Kaum stetig.
London, 24. September. «W e t r c i d c m a r k t.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig, stetig.
Mais 3 ci. höber: Hafer flau, 6 ,!. niedriger.
Import: 100.000 Quarters Weizen, 43.000 Quarters
Gerste, 116.000 Quarters Hafer. Schön.
Havre, 24. September. (Eröffnung?« Kaffee Santos
good Aycrage per September 47.25, per Jänner 47.50.
Liverpool, 24. September. «Baumwollmarkt.) Stetig.
, Umsatz 3000. Tenders in Dockcts von je 100 Ballen.
36. Tagesimport 5000 Ballen.
Lchriftlertrmg und Verwaltung der „Ost­
deutschen Rundschau" befinden sich Voit nun
an: vu/1, Kaudlgasse 4, Ecke der Bandgasse,
wohin alle Zuschriften zu richten find.
Zollumfrage. Gestern fand im Sitznngssaäle
der Wiener Handelskammer die von den österreiäsischen
Handels- und Gcwerbekammern gemeinsam mit dem
Zentralverbandc der Industriellen veranstaltete An­
hörung der Interessenten von S t r a ß e u f ahr­
zeugen und Schiffen srart. Die Verhandlungen
leitete' der Präsident der Grazer Kammer Herr
Schreine r. Sekretär- Stellvertreter Ried l
(Wien) und Konzipist Dr. K u z^m a n y (Graz)
fuucsirten «sts Referent bezüglich der Siraßenfahrzenge,
während Sekretär Dr. Enenkcl (Triest) die
Berichterstattung bezüglich der Schisse führte. Der
Tarifeiitwnrs der Referenten über die Verzollung vo-
Wagen, Fahrrädern und Automobilen trägt der Ent­
wicklung der Technik dieser Industrie Rechnung und
weist gegenüber dem gegenwärtigen Tarif eine weit­
gehende Spezialisirung aus. ES herrschten große
Meinungsverschiedenheiten hinsichtlich der Festsetzung
der Zollsätze, so daß eine vollständige Einigung nicht
erzielt werden konnte. Nichtsdestoweniger lieferten vic
gestrigen Berathnngen Anhaltspunkte genug für die
Stelliingnahmc der Kammern bei ihren scinerzcitigen
Beschlüssen.
Körsebericht.
Wien, 24. September.
Der Verlauf der heutigen Börse gestaltete sich
äußerst matt, da einerseits wegen der südlichen Feier­
tage der Besuch der Börse ein geringfügiger war,
andererseits ungünstige Anslandsbericht«: Vorlagen.
Banken und Bahnen, sowie Montanwerthe notirten
niedriger. Im Schranken sprachen sich Dampfschiff
schwach aus. Balma unverändert.
Nachbörsc besser.
Es notirten um 'h 3 Uhr:
Ocslerreichische Krcditaktien 653.—, Ungarische
Kreditat'tien 668. -, Länderbank 417.—, Bankverein
490—, Unionbankaktien 548.—, Pester Kommerzial-
bank 2580.—.
Staatsbahnaktien 665.75, Südbahn 110—, Adria
488.—, Wiener Straßenbahnen lit. Z 271.—, !it U
268)—, Neue Wiener Tramway 142.—, Bnschthicrader
U-At'ticir 1072., Nordwcstbahnaktien 450.—, Elbc-
thal 460.—, Eisenbahnverkehr 393.—, Lloyd 791.—,
DampfschifsiMen 772.--.
Alpine 461.50, Egydicr 200.—, Rima-Muranyer
Aktien 529.—, Prägest Eisen 1842.- -, W.ffsenfabriks-
aktien, 328.—, Allgemeine Elektrizitütsatticn 483.—,
Internationale 504.—, Westb'öhmische Kohlen 280.—,
Böhmische Montanaktien 1265.—, Brüyer Kohle
920—, WienerWagenleih340.—, Tabakaknen 296.-,
Ungarische Znckeraktren 1845.—, Trasche- Zicgelc'i-
akticn 664,—, Nordböhmische Kohlei: 1837—, Poldi-
hülte'410.—, Galizisches Karpathcnpeiroleum 965.—.
Lürken'lose lOS.—, Mairente 97.20; Valuta
Marknotcn 118.30.
Amtliche Waareukurfe der Wiener Börse.
Wien, 24. September.
Zucker per IVO Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
Prompt: Frachtbasis lllnffig K. 27.50 G., K. --- W.;
stetig: Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 (P.,
K. 85.— W., desto sckmida prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84..50 W.: ruhigz Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K, 87.— W., dettv sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal P i (5 s
prima prompt ab Triest transito K. 28.25 G., K. 28.75
W.; behauptet.
Spiritus Per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 4S.2V G., K. 45.60 W. geschäftSlos..
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 39,— G.,
K. 39.50 W.: ruhig.
Leinöl» englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96.- G., K. 97.- W.: ruhig.
Delfaaten per so Kilo: Kohlrevs per August-Lev«
tcmber ab Wien K. 15.— G., K. 15.20 W.: unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: gal izisches Stand.
'Withe, prompt ab Wien K. 39.85 G., K. 40.35 W.;
galizisches, wasserhell, promist ab Wien K. 40.85 G.,
K. 11.35 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab Wien
K. —G., K. —W.; amerikanisches Fiumaner
prompt ab Wien K. —-— G) K. -.- W.: ruhig.
Gsttwrmren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 61.- G., K. 61.50 W.: Speck,
weih, rxkt. Packung K. 51.- G,, «g. 54,50 W.: U u s ch l i i t,
Ausschnitt K., 35,50 G. K. 36,50 W.: ruhig.
Kolomulwusreri. K a i s e e per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos snpcrior'K. 56.— Gi, K. 08.— W.:
desto good average K.54.—G., K.55,-W.: desto ordinär
K. 50,— G., K. 51— W.: Westindischer- je mich
Sorte K. 60— G., K, 145— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84,— G., K. 122— W.: Rio lave 'je nach
Sorte K. 60.—G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. «V,— G., K. 120 W.: M e u ad 0 je nach Sorte
K. 155— G., K. 198— W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75,50 G., K. 76.50 W., desto weis;
K, 112,- G., K, 1 il.- W., Penang K. 69- G., K.71-
W.: Piment prompt ab Triest K. M.— G., K. 41.— W.:
Cassia lignca K. -'.3.— G., K. 56. W.: Nelken Zanzibar
K. 48— G., K. 49— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.— G., K. 75,— W., Bengal narurel K. 37.— G.,
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 210- G., K 270.- W.;
Macism'isse K. 200,— G., K. 280— M.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für laudwirthschaftlichs
Produkte in Wien.
Wien, 24. September.
Weizen, neu, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8— bis K- 8.35; Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.70
bis K. 8.25; Südbalm 77 bis 80 Kilo zu K. 7.90 bis
R. 8.25: Märchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.95 bis K. §.15.
Schlußknrsc: Usancewaarc per Herbst 1900 zu K. —bis
K. -.-.
Roggen, neu, Per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.5a bis K. 7.75: diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.'40 bis K. 7.60: österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 7.85. Schlußkurse: usancewaare per Herbst
190«) zu K.-- bis K. --.
Gerste, neu, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis


[ 2023-06-29 10:33:55.376 - 19000925 - Seite 10 ]
K. 10.25: österreichische zu K.
und Rollgerste zu K. 6.2U bis zu K. 6.00.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.80 bis K. 6.00. Schlutzkurse: Usancewaarc per
September-Oktober 1900 K. —bis K. -.
Hafer' per 50 Kilo: Ungarischer, Mittclanalirät zu
K. 5.55 bis U. 5.75. Schlnszknrse: Usancewaarc per Herbst
1900 zu K. -.- bis K. -.
Reps, neu, per 50 Kilo: Kohl K. 11.75 bis K. ,15.25;
Rübsen (rumänischer) zu K. 14.50 bis K. 14.75. SchluUurse:
Usancewaarc per Sevtember Oktober 1900 K. —bis
K.- -.^.
Hopsen» neu, per N Kilor'Saazer Stadt K. 90.— bis
K. 95.—: Saazer Bezirks-, paüirt K. SO— bis K. 95—,
nickt hallirt K. 84.—bis 92.—; Saazer Kreis-, hallirt K.88.—
bis'K.94—, nicht hallirt K. 85.- bis K. 90.—: Anschaer,
roth, hallirt K. 68— bis K. 75.—. nicht hallirt K. 65—
bis K. 72.—: galizischer K. 65— bis K. 72.—.
Mal,; per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 11-,
Sekunda zu K. 11.50 bis K- 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.95
bis K. 14.45, Nr. l zu K. 13.50 bis K. 13.80, Nr. 2 zu
K. 12.40 bis K. 12.95, Nr. 3 zu K. 11.90 bis K. 12.50,
Nr. 7t/. zu K. 7.80 bis K. 8.20; Futtermehl zu K. 5.50
bis K.'6.—. Noggeumehl: Nr. O zu K. 12.75 bis K. 13.25,
Nr. l zu K. 11.— bis K. 11.50, Nr. 3 zu K. 8,75 bis
K. 9,25..
Wien (Z e u t r a l v i e h m a r k t S t. M a r x),
24. Sevtember. (Bericht der Wiener Bicd-
n u d F l e i sch m a r k t k a s s e.— R i u d e r m a r k t.s
Der heutige Auftrieb belief sich auf 3809 Stück ungarische,
329 Ltück galizische, 25 Stück Bukmviuaer und 1102 stück
deutsche, zusmumeu 5265 Stück Binder, worunter sich
803 stück Weide und 1656 Stück Beinlvieh befanden.
Der Auftrieb ist gegen vorige Woche um etwa
200 stück schwächer, allein in der ersten Gcschäftsstundc
vermochten nur Prima und beste Mitrelgattungen die
letzten Preise voll zu behaupten, während die übrigen
Sorten bei ziemlich matter Tendenz billiger als am letzten
Markte abgegeben werden mussten. Der Stiermarkt tendirte
wegen geringen Bedarfes sehr stau und haben Prima-
stiere 2 bis 4 .K. Per 100 Kilogramm, mindere Stiere
noch mehr eingcbüßt.
Es notirtcn: Ungarische Mastochsen Prima von
74 K. bis 78 K.> ausnahmsweise. 80 K.', Sekunda von
66 K. bis 72 K., Tertia von 58 K. bis 65 K.; galizische
Mastochsen Prima von 72 K. bis 74 K- (ausnahmsweise
79 K.), Sekunda von 66 K. bis 71 K., Tertia von 60 K.
bis 65 K.: deutsche Mastochsen Prima von 80 K. bis 84 K.
(ausnahmsweise 85 K.), Sekunda von 70 K. bis 79 K-,
Tertia von 64 K. bis 69 K.; mindere Mast- und Bänern-
ochsen von 50 K. bis 60 K.: Stiere und Kuhe von 40 K.
bis 66 K. (ausnahmsweise 68 K. bis 70 K.), Alles' per
IM Kilogramm Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
FMNilienMrzeigen.
Fräulein Marie Dnsiek und Herr Wenzel
Höllisch empfehlen sich als Verlobte.
Wien, im September 1900.
VmefkKstsn.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
«Sernirnmt die Schriftleitnng keine Verant­
wortung.
Heute Dienstag findet im Restaurant „Deutsches
Haus", I., Stefausplatz 4 (grünes Zimmer), eine Vor-
standssihung des Deutschnationalen Vereins für Oester­
reich statt. In Anbetracht der wichtigen Tagesordnung
wird um pünktliches und zuversichtliches Erscheinen der
Herren Vorstandsmitglieder ersucht.
A. Th. in F. U Die im Ultimatum der Buren-
rcgicrung gestellte Mündige Frist war am 11. Oktober
1899, 5 Uhr Nachmittags, abgelaufen. Damit waren beide
StaaWu im Kriegszustände. Tags darauf überschritten die
Buren die Grenze und fielen bei Volksrust in Natal ein.
2. Englische Truppen befanden sich natürlich schon längst
ini Kriplande und in Natal; die ersten großen Truppen--
sendnngen ans England begannen am 20. Oktober. Die
ersten Regimenter landeten in der Zeit vom 10. bis
20. November in Durban und Kapstadt. U. d. G.
E. L. Der Zeitpunkt der Einweihung der evangeli­
schen Kirche in Mürzzuschlag ist noch nicht bestimmt, doch
werden wir dies seinerzeit gewiß bekamitgcben. U. d. G.
ELngEssNösL»
«ZanAtogLn
Hochbcdcntendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Aerveri.
LAUUK L 6M, LUUUIU8.0.16.
Zion Acrsten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
NurjühMch- Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
Generalvertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, Fleischmarkt Nr. I.
Seite 10 Dienstag GstöKrrLf^e 25. September (Scheiding) 1909 Nr. 264
5 bis K. 8.75; Brenner-
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege-
(Roman in fünf Büchern.)
Don Ernst Wichrrt.
(Fortsetzung.)
Leidenschaft I Dieses Wort war vielleicht noch zu
gut für die Sache. Diese Fran, die ihren Mann im
Gefängnis; vergaß, dem zu Gunsten sie doch wort­
brüchig geworden war und die kaum gesicherte Existenz
wieder auf's Spiel gesetzt hatte, die für ihre Kinder
sorgte und sich mühte, wie es nur die zärtlichste
Mutter vermochte— liebte sic ihn denn? Hatte es
ihr denn entgehen können, daß er Lottchen... An sic
mochte er gar nicht denken, das war nun vorbei.
Aber hatte sie nicht an ihre Tochter gedacht, der doch
auch ein Herz in der Brust schlug? Freilich nicht
ihres Mannes Kind, vielleicht oft der Gegenstand
des Haders zwischen den Eheleuten oder mindestens
der Stein auf dem Wege, der das friedliche
Zusammengehen hinderte— aber, wie cs scheinen
mußte, gerade ihr liebstes Kind. Und er—! Was
war ihm diese nicht einmal mehr junge und frische
Frau? Wenn er sich gewissenhaft prüfte, weshalb er
so wacker im Unglück für sie cingetreten war— hatten
da wirklich nur dks Mitleid und die Menschen­
freundlichkeit und allenfalls noch die Neigung zu
Lottchen gesprochen? Er konnte cs nicht mehr
glauben. Und wenn er doch schüchtern Ja antwortete'
— wie schmerzlich dann erst recht dieser unsinnige
Abfall von seinem besseren Selbst!
O pfui, Pfui darüber.
Das war geschehen. Aber keinen Schritt weiter
aus der abschüssigen Bahn, die in einen Sumpf
führte. Keinen Schritt weiter! Sein Entschluß war
rasch gefaßt. Er packte seine wenigen Habseligkeiten
zusammen, Kleider, Wäsche, Bücher und legte den
Packen mit einer Adresse an sich selbst auf einen
Stuhl bereit. Dann verließ er das Haus. Frau Perkow
war schon nach dem Speicher gegangen, Lottchen in's
Seminar; cs war ihm lieb, ihnen nicht begegnen zu'
dürfen. Tinchen bat er, die Sachen auf dem Stuhl
in feinem Zimmer, wenn sich Jemand danach melden
sollte/auszuhändigen. Den Kleinen gab er beim Adieu
die Hand, feierlicher als sonst. Er hatte das Gefühl,
in ihrer Schuld bleiben zu müssen.
Er besaß von seinem vorausgcnommenen Erbtheil
noch gegen fünfhundert Mark, die er auf der Spar­
kasse liegen hatte. Damit sollte er reichen, bis das
Examen bestanden wäre. Er hob das Geld ab und
begab sich dann nach dem Kosthausc, in dem er billig
Mittag zu essen pflegte und gewöhnlich auch ein paar
Lvgirzimmcr bereit standen, eigentlich nur Dach­
kammern mit der dürftigsten Ausstattung. Eins davon
ließ er sich öffnen. Er werde wohl nur wenige Tage
bleiben, sagte er der Wirthin. Er bat sie auch um
einen Bogen Papier und ein Kouvcrt. Auf das Papier
schrieb er mit Bleistift: „Hier das Geld. Mag es
Ihnen über die hoffentlich letzte Verlegenheit glücklich
hinweghelfen. Einer Bescheinigung über den Empfang
bedarf es nicht. Umstände besonderer Art nöthigen
mich, meine Studien zu unterbrechen und die Uni­
versität zu verlassen. Ich gebe deshalb auch mein
Zimmer in Ihrer Wohnung auf und freue mich, daß
Sie daraus Vortheil ziehen können. Wir werden uns
nicht mehr sehen. Leben Sie wohl!" Er legte in den
Brief vier Hundertmarkscheine ein und verschloß ihn.
Dann suchte er einen Dienstmann auf und schickte
ihn damit nach dem Speicher. Er trug ihm zugleich
auf, seine Sachen abzuholen und nach seinen! neuen
Logis zu schaffen. Wenn er gefragt würde, solle er es
nicht nennen, sondern sagen, der Herr reise sogleich
mit der Bahn ab.
Das hätte er auch am liebsten thun mögen. Aber
so rasch ließen sich seine Beziehungen zur Universität
und zu den Menschen, die ihm in diesen langen fünf
Jahren seines Aufenthaltes in Königsberg befreundet
geworden waren, nicht lösen. In den nächsten Tagen
stattete er eine Reihe von Besuchen ab. Ueberall stieß
er aus die äußerste Verwunderung, daß er so nahe
vor dein Ziele abschwcnkc. Die heimischen Zustände
gefielen ihm nicht, versicherte er; er wolle in's Aus­
land gehen und dort seine Kenntnisse besser zu ver-
werthen suchen. Dazu brauche er das Examen nicht.
Er umging auch Fräulein Schlosser nicht, so
peinlich ihm gerade diese Abschicdsvisite war. Er
meinte, ihr gegenüber kein ganz reines Gewissen zu
haben. Sie kam ihm schon etwas aufgeregt entgegen
und sah ihn mit einem ganz sonderbaren Gesicht an.
als er von der Abreise sprach. „Aber wie ist das
denn, lieber Herr Doktor?" ries sie. „Ich denke, das
ist ihnen so über Nacht eingefallen, denn vor Kurzem
hatten Sie doch ganz andere Pläne. Sollten Sie Un­
annehmlichkeiten gehabt haben? Wohl gar meinet­
wegen oder so da herum? Gestern war Frau Perkow
bei mir und dankte mir für 400 Mark, die ich ihr
durch Ihre Vermittlung neu anvertraut hätte. Sic
hoffe jetzt, das Schwerste überwunden zu haben und
sich halten zu können. Nun, Sic wissen am besten
selbst, daß ich ganz unschuldig bin., Die 400 Mark
hat sie aber doch bekommen. Und nun gehen Sie
fort. Wie soll ich mir das zusammenrcimen?"
Konrad war seuerroth geworden. „Es war die
Rede davon gewesen," sagte er, „daß ich noch einmal
— in diesem unvorhergesehenen Nothsalle— Ihre
Mildhcrzigkcit anrufcn sollte. Deshalb hat sic wohl
geglaubt... Ich konnte es aber nicht über mich
gewinnen, Sie gerade nochmals zu behelligen. Die
Verhältnisse sind doch unklarer, als ich glaubte. Und
ich vermochte nun nicht einmal weiter meine Zusage
zu halten, daß ich die Aufsicht führen werde. Aus
Gründen, die ich nicht nennen mag. Da habe ich
denn das Geld, ohne welches wirklich der sofortige
Zusammenbruch des schwankenden Gebäudes unver­
meidlich war— von anderer Seite besorgt."
Sie drohte ihm mit dem Finger ihrer bei sonstiger
Häßlichkeit auffallend zierlichen Hand. „Hören Sie
mal, Doktorchen," bemerkte sie, „da ist etwas nicht
ganz richtig. Sie haben wohl gar das Geld aus Ihrer
eigenen Tasche hergcgcben und sich dadurch um die
Möglichkeit gebracht, Ihre Studien beenden zu können?
Hm? Habe ich Recht? Das ist furchtbar unvernünftig,
muß ich Ihnen sagen. Weil Sie sich genirten, mir
nochmals zu kommen, setzen Sic Ihre ganze Zukunft
aufs Spiel. Das leid' ich nicht— verstehen Sie?
Die vierhundert Mark machen mir nicht viel aus
und Sie werden sie von mir annchmen. Sic! Wie
Sie sich deswegen zu Frau Perkow stellen, geht mich
nichts an. Ich bin Ihre Gläubigerin, und wenn Sic
mehr brauchen, klopfen Sie ohne Bedenken an. Wer
einem so tüchtigen Menschen dazu hilft, in der Welt
fcstznstehen, der thut, denke ich, ein gutes Werk."
(Fortsetzung folgt.)
Im neurcnopirten und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Konzcrtsaal des Etablissements Franzis-
kancr-Kelier
LeWrmr St. Znnahof
heuts Konzert der Kapelle des Musikdirektors „Hans
Kolbe"
SS 19
Johann Strobl
Etablissemcntsbesitzer.
Der Srarrerpr Zeistbeäu wurde vom Preisgericht in der Pariser
Weltausstellung die höchste Auszeichnung, der große Preis (graust xrix)
zuerlaunt.
Lassen Cie sich durch schwindelhafte Neclame und durch
Schundwaaren-Preise nicht ködern, sondern
Verlangen Sic den Preiskatalog
der scit SS Jahren bcstshendcn anerkannt reellen Firma
Gart Weyer
in Aussig a, d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Lcrsandt von nur crstclassigen Uhren, Gold- und Silber-
Waarcn. Tausends Anerkennungen! SIVS
ES gibt in ganz Oesterreich
keine Taschenuhren- Fabrik,
arnnng vor Uhrenschwindcl,
Graz» Hiniilkls-Akaireme
AbiLNeieMteNsA-Lrs
Einjähriger karlfmannischcr Kurs siic rivsolvent-n von Mittel-
tchil'err. die sich kaufmännischen oder induüÄellen Unternehmungen
znwendcn, oder die als Hochschüler (Juristen) ihre Kennruisie erweitern
wollen.
Ausführliche Prospekte versendet die DirekLiouSkarrzlci, Kaiserfeld-
gaffe Nr. 25.
925S
Der Direktor: I. Berger.


[ 2023-06-29 10:33:55.376 - 19000925 - Seite 11 ]
Nr. 264
Dienstag
OfLöeritf«Hs RrMhWarr
25. September 1900 (Scheiding)
Seite 11
"MLWM
I. Lo^irL
Mikr UMM.!
LsSAr'Ärrcrer.'
^k«§6.
Lei Lin- rmck Verkauf von 'M'ertbpaNlerei uuä VoruLbms Mer
darrkWäZZjAeu l'rarlKaktLorieQ bestens empkobieu:
L 8sL»
Lank- und Msodssldaus.
RsxrLsEntiÄvs:
LklolibsrZsLSLS Nr.1,
LZ^ZWM
NsuZLSss Nr. 16,
L?LGZ°MKMOL"L
Lill Sx»it2 Nr. 1.
Ti« notirten Kurse verstehen sich in Kroncnwlhrung,
Die Notirung fämmtlicher Aüien und „Diversen Lsse^
versteht sich per Stück.
Wiener Börse vom 53. September 1900.
Unirechnnngzsiihe für Zinsen: I il ö.W ob, S,— S Is.
Ist E,-M, —stiivb, iMk— rsilSb, lgrunrodcr
kLira^SSb, iLstrl,--Slsi.
Staatsa«lehen.
L sin Noten Mai-Nov., .ö.W,
ZI„„ F-br.-Aug..„
„ Silber Jänner-Juli.„
!S I„„ April-Oct
Lose v. I. 1854 zu SS» fl. K.-M..
,„„ l8üv„ svv„ b, W...
„-„ 186»„ lvv„„ ..
'" ., 1881 .. L»
Staats-Toui.-Psvbr. ISO fl, L. W.
Ocst.Golbrcnte f. Ivo fl. Nom. 4°/,,
„ Rente in K-W. steuerfrei !i
„ Jnvestit.-Rente steuerfrei li
Albrechtb. inSilb. f. Ivo fl. N. 4°/,
Elisabsihbahn 4"/„
Mähr.-schl Zentrist.lSvvu.Svoo fl)
Vilsen-Prics. f.lkvfl.S. lvvfl.N,
Rudolfbahn (Sulzkg,) f, Svv M. 4"/,
detto E. >884ist. Et.)I0vfl.S. 4",),
Brlb B. E. 1884 S. s. lvvfl. N. 4°
Ungarische Anlchc».
klug, Rente in 8!d. ä lv.oov fl. 4"/.
Ung. Rente in Kronen steuersr. 4°/.
Ung, Staats Eis.Änl. v. I. lssö
Gold ldiv St.) 4V,"/°
detto in Silber idi». St.).„
lIng.Lstb.-St.-Obl. v. J.I876 i.G.
Ung.Schankreg.-Ablös.-Obl 4 V,"/«
Ung Eiserne Tbor-Reg.-Gold-St.
Anl.-.Obl. sdiv.St.) 8°/» ....L,
Ung. Leämien-Anlehen. IV» fl.
Ung Prämien-Nnlehen... SV fl.
Ung.Theiß-Reg.u. Szeg Pr.-Lbl.
Ung. Srundcntl.-Oblig.sürlvvfl.
Andere öffentliche
Anlchen.
Bosn. Landes-Anl. (div. St.). .L
Bosn.-Herz Eisend -Land.-Anl X
Donau-Reg -Anl. v. I. 1878. 5
detto Wien 5" 7,
detto v.J.i8?4(Silb od.G.)5'/c,
detto Wien v. 1.1894. 200 K 4'/°
dctto Wien v. 1. 1898,2oo k 4"/„
detto Wien v. I 1906.300 L 4»,»
Wr Börsen-Anl..i00fl.,5ab lG'/o
Wr. Frucht-u.Mehlb.-Bau-A.4'/o
Ital. Rente, für IVO Lire.. .4°/,
BuIgar.Staats-EisenV -Hyp.-Ans
, v.J 1889. 100 st. GoW....6'/<
detto Hypoth.-Anl. v. 1.1892. 6»/e
Türk. Staatsschuld, Ser. ö, 5 Lstrl,
"„ N 6,5„
" ..„ v. 5
Schlußkurse
Meld^sW-aare
97.25
97.25
97.10
97.10
172.—
97.45
97.45
97.30
97.30
174.—
'32.10^133.10
161.—;163.Ü0
195.- 197.
195.- 197.
209.-. 301.—
115.95 116.15
97.50 67.70
82.70! 82.90
93.—! 94.
112.40 113.40
117.15 118.1
95.10 96.10
93.60
95.
94.20
95.80
49V.— 494.-
435.- 437.-
422.75 123.75
25 93.75
20 95.—
25' 96.2i^
-! 94.70
50 112.-
50 116.50
70, 96.60
60! 94.40
.50
85
.75'
60
94.—
74.50
95.—
95.—
94.60
9.^20
95.50
91.05
81.20
121.
99.50
117.50
98.90
78.25
164.
164.
143.
90.60
— 89.—,
.50 95.50
'50
'198.-
I 97.!
52! 91.!
! 29.-
— 95.«
50 98.!
60 93.«
25 95.-
25 95.
25^ 95.—
96^
,75—
- 97.-
90.50 91.50
Schlußkurse
Gew iWaare
Pfandbriefe, ^üiumu-
nal-, EisenbahnLrcdit-
und Bankcn-Obkig.
Auglo-öst- Van?, in30I. v., 4'/,°/^ 99.90
Bodenkr -A.,a. vst.,i.50J v.,4'/k> 94.10 95
Böhm. Hypothekenbank, verl, 5'/..! l01.50 102
Böhm Hypothekenbank, verl.. 4"> 96.—^ 96
detto in57I verl.. 200lv 4"„ 96.25 96.
detto i.60'/sI V..200k3'/r'/„ 91.80! 92^
Böhm. Eisenb-SLuldschcine. 4'/„ 93.50 94.
Bulom. Bodenkr -Anst-, verl., 5"/c> 103.20 103.
dctto detto verl., 4°/o 95.—! 95.
Bukow. Sparkasse, verlosbar, 4'/,, 94.50! 95.
Centr.-Bodenkr.-B. ö. 45I v.,4'/, 100.— 101.
dctto in 50 I. verl. 200 k, 4'/o 97.20^ 98.
dctto in 65 I. verl.. 200X, 4»,^ 97.20^ 98.
Cred-Inst.öft fürBer?.-Unt., 4'/„ 95.50! 96.
Gal. Akt.--Hyp.-B. mitlO'^P. 109.50 110.
detto in öoI. verloSbar, 4'/,'^ 93.50 9ö.
detto in 60 I. verl., 200 k, 4"/., 90.50. 91.
Gal. Vodenlr.-Ver, 56J v.. 4','e. 91.50, 92.
detto in 41 I. verlosbar, 4'c> 92.75 93.
Gal. Landesb.d.K.Gal. u,L. 98.50, 99.
Gal.Etsenb.-Lül.,i.57'/2J. r. 4'/c, 92.—! 93.
Jstriancr Bodenkr.- Anstalt, 5^102.— 103.
ttärnt. L.-Hyv.-Anst., 200 k, 4'/» 97.—^ 98.
Landesb. f.BoS. u.Herz..LoJ.ü'/c, 102.50 103.
Mahr.Hyp-L!.,in36J.v..5'/,"/.' --—i —-
detto detto in36J.verl.,5°/^ —? —.
dctto detto verloSbar... 4'/. 94.
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4'/° 04.
Niederöst Lcoid.-Hyp.-A..verl.,4'/c, 96.
detto verl., für 200 x 4"/c, 96.
detto b.i912incl.2'/c,P.3» .?/o 90
dctto Kom.'Schldsch.dtto.3'///p. 90.
detto detto detto. 4'/« 96.
Obcröst Land.'-Hyp.-A-, rerl. 4'/c> 98
detto verl.. für 200 X. .3^/,°/^ 92.
detto Kom.-K.-A. Kom.-Oöl.4'/.-, 98.
Oesterr.Hypothekenban?,verl.,4"c. 96
detto in50J. verl., 200 X, 4"/c, 96
Oest.-schles Bod..Kr.-A.,vcrl.,4'/o 94
Lesterr -ung Banr,40'/2I v., 4"n! 97.75
dctto detto 50 I. v., 4"/» 97.75
Sparkaffe erste öst.« i 60I. v., 4°/o 98
Steierm. Sparkasse, i. 63I. v., 4',> 96.
Kommerzialbank, Pcster Ungar.in
4'. I. verl 4'/r°/n 93
detto Ser.!.i.50J.v..f.200X,4'/oI 92.
detto Kom.-Obl,m. 10"/.^P. 4'/,«V<, 102.
dettoin50'/,jähr.. 5°/oB. X,4^> 93.
Herm.Spm k., 1<-o/oP. i 3 t J.v. ,5°/o'110.
dctto 6'/c,Pr.,in40J. v.,5»/.
detto Hl. Em..in40J.verl.,5o/c, '01.
detto IV.E.i.35J.V.,200X,4'/.' 98.
Spar?.Budap.h.,i.46'/-J.V.,4'/, 98.
detto detto i.-OJ v ,2o0X,4°/^ 90.
detto Jrinerst A-G ,verl.,4'/,°/r, 93
detto vatrl.I.EO.i öoJ v.,4' V/g, 93
dctto Pfbr..i.5l'J.v.,2'0X, 4^ 93
Spark. u.§and.-Ztr.. 40J., 4'/2'/o 98.
Ung Agrar-u.Rentenb.Wb.-O 4^ 9L.
detto Rentensch.2^P vcrl.,4'/2'> 96
detto Pfdbr. in 50 I. perl., 4'/r"^ 97
Ung. Bodenkr.-Jnst., verl. 4'/,°/« 99.
Ung. Hypoth -Bank in Pest, in
42'/, I. verl 4'/,°/o 93.
dctto S.I.i.öOJ v.,200X,4'/2°^ 98.
detto detto detto 4°/o 94.
Lok.-Eis -A --G .i.50'/,J.v.,4'/,°/c> 94.
dctto 5'/oPr.-Löl.,50J 200X, 4'/° 92.
50
95.
91.
60 97.
60 97.
50 91.
91.
40! 96.
— 99,
- 92,
- 99.
0! 97.
50 97^
94.
93.
98.
25 90.!
50 97..
25 99.
25 93.!
-,103.-
I! -/
- 101.:
5! 99.'
-! '99.-
50- 91.-
25 99.
—> 99.
75 94.
- 99.
-! 95.
5! 96.
- 98.
50 -.
99.
99.
95.
25 95.
75 93.
25
25 94
30 103
50 122
50 93,
93
97
96.20
9S.80! 97
Eisepbahn-PrioritätS
Obligationen.
Bozen-Mer. B,, 200u. 1000st., 40/s 94.50
Au,chtehrader B., 150 fl S., 5"'c> 101.50
detto. Em. 1896, (div.St.', 40/chl 03.70
Dux-Bod.E,E.18vl.3o0fl.S..4°/c, 92 50
detto Em. 1893, (div.St ),3o/c> 72.8-1
Ferd.-Nordb.,Em.'8dü (div.),4o/^ 98.20
detto Em. 1837,(d.St,), Silb.,40/0 97.73
detto E.1887, (d.St), S-. gar., 4^ 98.50
detto Em. 1868, (div. St) 4»/c: 97.75
detto Em. 1891, (div. St.1.. .4-V«- 97.75
detto Em. 1898, (div. St.)... .4->S 97.60
60
Zünsk BarcserBahn.LOOfl.S.5^ 103.—
Araz-Kösl B-, 150fl.Silber,4'/,° 0100.50
K -Od.E. E. 1889,S ,(div St ),4"/o 93.20
detto Em. 1891,S..(div.St.),4°/c: 93.30
detto (ö.St.), Em. 1839, Silb., 4°/., 94'-
L.-CZ.-J E..E 1884,30- fl.4—10^ e. 86.—
Leob.-Vordb.E.,El893,(div.),4»o -.
Rordwestb. österr., 200 fl. S., 5",p 104.
detto lit. U. 200 fl S.,5°/o 104.
detto Em. 1874,600 Mk., 5^'a 125.
dto Em.l885.200n lOOOst.S.,4"V 05.
Praq-DuxerE, E.1896, (div.),3'Va 87.
Reicheub.-Gabl.-Tw. E (div/.ä^T, 93.
Schneebergb -A.-Ges., (div ), 4^>> 9t.
Staats-E -G ,500Frcs.p St.,L^ -,
dto. EM-1874,560„„„ 3v/« —.
dto X E. 1685.500„„ 3°/§' -.
95—
102.50
94.20
93.20
73'-
99.
98.75
99.—
98
96.25
98.3.
101.25
94.
94.30
95.—
86.70
93.
105.50
30 105.20
126.
95.50
89.—
93.75
95.
S't. E.-G.E.-N..5V.5F P.St.
dto. E.1895, (div.).M-. K'OM,
dto. I. Em. LOO fl.Goid,
dto. 11. Em.1874, 200 fl. Gold,
Südb.-G,Jänn.-Juli, 500Fr.
dto. April-Oct., 509 Fr.
dto. LOOfl.Silb.o.GW.,
Südnordd. Verb, (dio.) Silb,
Ung.-gal.E.,E.l870,200sl S.,
dto. E.1878.2»0fl.S.,
dto. E. 1887.200 fl.S.,
Valsuaana E.-G-, (d.v St.).
Ber. P--A. ung.E. (div.St), 4'
Welser Lok.-B.," 00 u. 2->00 X,
Wien-Asvaug-Eis, 200 fl. S.,
Wiener Lokal b.- Ges., 400 X,
Ubbsthalbahn, 200 u. 1060 fl.
Schluffkurse
Geld s Maare
„ IS«^
S-„>S>7
Obligationen von
sonstigen TranSport-
Untcruehmungen.
„Adria", k u Seesch -Ges.,
Donau-Dpfsch -G.,i00u.206N. 6^
detto 400 u. 10.000 Mark, 4°/§
detto Em. 1886, 100 Mark, 4^
— 125.50
-! 125.SO
-3!9
50!319.—
50 120.—
50! 95.30
15s'.01.15
10!l0t.60
50! 92.25
- 94.-
20 119.—
95.
98.-
50 88.50
168.50
- ,407.
Lloyd, oft.. Ein-1881,500fl.G., 5^121.50 122.50
" '"122.50
97.50
105.50
106.50
106.20!
96.56
ILl.bO
dto. Em. 1882, 500 fl. G., 5
dto. Em. 1881. 500 fl. G., 4'/.."/<
dto. Em. 1857, 500 fl. G., 4-Vo
dto. E. 1837,1090 u.5000 st. G. 4°/<,
dto. E -1695,1000 u 5600 fl, G. 4
ObtigaLiorren indrrstr«
Gesellschaften.
GanzLCo.,200.l600,2000X, 4'/, 96.50
Mon1ang.,böhiii.(1896)500 X, 4' g 90.60
dto. ö alv.5->0,2500,12.400F.,4'/:i 96.25
Poldihütte,5^Pr.-div. St.), 4"/öj 93.—
Pottcnd Baumwollsp.,2(>oox,4'/2> -.-
PragerEisen-J.-G.,300fl. S,5^o> —.—-
NudolfShütte,5o^Pr. (d.St), 4«/^ -.-
Stcier.Eisen-Jnd.-G.,200fl, 6^ 106.50
Diverse Lose.
Pcr Stück,
u) Berzinslichs Lose.
Bkdencr -AuE.allg öst .Pr -Sch,,
Em. IMS, Ilw st. ö, W,, SX LS7 SV
dtp, Em, IMS, IVV st, S.W,, SX SS3,2ö
Toua»-D,-G,i«>fl,E,-M.4abl»»//seo,—
Tonau-Rrgul, Lose vsm I, IS7V,,SS2,5V
l»v fl, S, W S»/.>
Hhp,-B„ u,, P,-S.,I00 st, ö,W, »"/„esv, 50
TricstcrSl,-A,, lvvst,C,-M, 4',X^S7V.—
detto Sü fl, b, W, 4X IS0,—
Scrb,Prämicn-AnI,, IvvFr, 72,75
Türk, Eis,-Anl„m,C k,l.A°l 76-
detto detto, per blsäio 107
b) UnberzinSliche Lose,
Budau FasiIiIa(Domb,)S fl, S W,
Ered,.A-s,H.u, Gew, lvvfl, S, W.
Clan, ,!«sl,C,-M,
JuusbruckerLt,-Anl, ,Svst, ö, W,
Krakauer Lotterie-Aul, SV st, ö W,
Laibacker Prämteu-A, SV fl ö, W,
Lfeu, Stadigcmeiude, ,4vfl, ö. W,
Palffy «vst,C,-M,
Rotb, Kreuz, üst,G?i, v, IV fl, ö. W,
Roth, Kreuz, ung Ä, u. Sfl, ö, W,
Rudolf-Stillung ION, ö, W,
Salm ävst E -M,
Salzburger Präm,-A,, Sb st ö A
St, GrnoiS Ivfl,E-M,
StaniSlauerlSt )P -A, ivfl ö W,
WinierE-.L u J,l»74 lvvfl,ö,A,
Gew,.IS"/l,Bod -Kred A. E ISSV
scheine! detto lktSg
der -4°/° Pr,-Sch d u HYP,>B,
Aciiktt (per Stück),
TranSport-
Unternchmungcn.
Letzte
Div.i.lk
..Adria", u.Seesch.-G.IOOfl, 28.— 487.-
Ansng-Teplitzer-Eis.,500st.. 150.- 3000
Austro-belg E..200fl.'35fl.E—
Ban-u. Berr.-G. i.W-, I. /k. 22.50
dctto detto per Ultimo 22.50 276
detto dctto I.k.pcrEassalS.—
desto detto per Ottimo 15.- 272
Böhm Nordb., 150 fl 22.— 423
Bozen-Mer B-, 100 fl 13.—'.323
Brunn Lo?.-Tis.-Gcs ,1005-' r —>295
2.80
112.75
97.25
91.60
67.25
94.50
240.-
234.25
380.-
254.50
238.50
75.75
168^
13.80
394.
128.—
68.
72.
49.50
128.50
-!131.
50 43.50
50j 21.50
-! 62.-
-173.-
75j 62.75
—!^97.—
—
— 360.—
— 23.—
— 52.-
24.-
Vuschtichr.V.,500st.C--M. 153.—
detto UtU.,pr. Cassa, 260fl. 52.—
dctto detto vr. ttttim''' 52.—
Donau-D -A.. 500fl.E M. 16.-
Tux-Bodenb. Eis., 400 X ... 26.—
Ferd Nordb..1000 fl-E -M. 270 50
Füllst -Bares E ,200st.S. iS.85-/»a
Graz'Kösl.E.u B.-A.200Ü. 27.—
Kahlen!).-Eisenb -G-, I60fl,—
Kaschau-O.-E-. '-00 st, S. 15 88*/,»
Lemb.-Cz.-I.-E., 200 sl. S- 27.—
Leoben-Bord.Eis.,200st .. 124.—
Lloyd, österr,. 50nfl C -M-.40-
Sl'ordmcstb., österr.. 20<)sl.S. 22.—
dctto ltt. U per Cassa .. 21.—
Nordw -Dmpfsch.-G.. Ö.460X—
Oester. Omnibus-Ges.. 400 X—
Ostrau-Fricdl. Eis,, L09 fl... 36.—
Prag-DuxcrEis.. 160fl. abg. L.—
desto Prior -Act. 150 st. S. 12.--
Neichenberg- /Pr,-A. 200 fl. 20.—
Gablonz- M.1900, 460X—
TamnvaldcrlSt. 1.H,260fl. 4.—
Eisenbahn -St.I.l:.200fl.—
Salzb. E. u. Tram.-G 206sl. 20.—
Staats-E.-G .P.C.200fl,S. 23' zF.
Südb -G. p. C. 500Fr. S. 2Fr'cs.
Südnord.V.-B..2O0fl.E.-M. 17—
Tramw.-G..neueWr.,i«)Ofl. 10.—
^ctto Stamm-Aktien. 100 fl. L.—
Tran»p.-G ,a ö. tOOfl. abg.'0.—
Ungar.'gal.Eis 200sl. S. 19.88*/,0
Ug.'Wstb.(R,-G.)200fl S l9.78«,„
Wien-Pottend.-Wr.-Nst, V. 20.—
Wiener Lokalb -A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis-G ,Act.-Gen 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Dib.r.L
Nnglo öflerr. Vank, 240X .. 16.—
Bankverein. Wiener, 460 X. 32.—
Bodenkr.-kl, a. ö.. 200fl S. 40Fr
Centr.-Bodenkr.-B.. 200fl. 28.—
Eentr.-H -A..u Sp.a.A -G. 50.—
Comm.-Bk., Pest. u. 500fl. 150.—
Cred -Anft. s H n G. '60 fl. 36.—
detto per Ultimo I60fl. 36.—
Ered.-Bk.,unq. allg., 200fl. 30.—
Ercd.-Jst..öst.f.B.-U.u.ö.A. 14.—
Devofltenbank. aflg, 200 fl. 21.—
ESkomptebk., böhm, 200 fl. 80.—
„ mährische, 400 X 16,—
stcicrmärk., 400X 86.—
ESk.-Ges., niederöst., 500fl. 70.—
C-sk.-u W.-Bk-,ung .409X 23.—
6)al. Akt.-Hyp -Bk, 209 fl. 46—
Gal. Bt.f.H u Jud, 200 fl. 16.—
Giro-ll.Kass-B.,W,,260fl 27.—
Hyp.-Bk.. öst-,LOOfl. 50^E. O 60
dto. ungar., 100 fl, G 25 Fr.
Länderbank, österr.. LOo fl. 24.—
Lanccsök. f. BoS. u.H., pr. 6.40
Ldw.Nrdtb! f.Bölnn ,206fl 20.—
Lom.-u.Erk.-Lk.Wr.,lOOfl. 12.—
„Merkur". W.-A.G., 400 X 46.—
Obcrö.u.Salzb.Pk.,200fl. 26.—
Oe.-u Bank, 1400 k', X102 f. 1260
Ung. Bk. s. Jud. u.H.. 160 fl. 12.—
Ungar.L.-C -Spark., 300 fl. 30.—
Unionbank 200 fl. 34.—
.. bönm 160 fl. 15.—
Verkchrsbank, avg., 140 st. 17.—
Lchlußkurse
Geld IWamcc
3630 j 3040
1076
1074
774.-1775.-
580.— 535.—
6080 j 6.90
1U.— 413.-
525.— !529.—
62.-1 62.50
-.;50. —^352.-
552.50 534.-
2409 l 2460
796.—!SV9.—
452.— 454
784.-830.
178.25^178.75
265.- 206.
330.- 390.-
—^25o!-
rOO.—!27V.-
369^85^370.—
!97.—!lO«.
141.— 143.
197.- 199.-
405.50 408.
412.-^15.-
Schlußkurse
Geld iWaars
260.—!200.50
396.—^400.—
558.— 562.—
359. —!341.—
133 50 140.—
136.-
123.
274,- 275
>490.50 491.50
872. —,876.
M.— 526.-
940.—'945.-
2599 2595
654.50 655.50
670.—,672.
418.'— 420—
1700 i 1750
400.-^lO.-
^O.-!596.-
1401> 1410
444.-446.50
6!0.— OI^.-
Z.^o.—364.--
430.-^485.-
197.—^199.-
429.- 482.-
416.50 417.50
99. —!100.-
325.—^330.-
740^—1750^-
450.—M».-
1709 j 1713
172. —!173.—
1400 I 1420
257^0!L58.50
3?0.-
430.—
4500
8300
600.—
490.-
3005
277
-273
->427
^329
297
VersrüzernngS-
Anstaltcrr.
Letzte
Div.i.k!
Allianz, L,-u,N,-B,-A,-G, IV,—
Ankcr, L,- u R -B.-A.-S. Svv—
^58ionro.-üoui gonsvall si, 141G
Donau, östsrr, Pcls -A -G, 20,—
Oest,PbSnix,B,'N,.A, lvvfl, s,-
Rttckvcif.-G-sellsch, Wiener 8,—
„Ercuiitas", R-G, oov L «v— osv,—!
Unfall-B,-G,,l,a,ö,,svvfl, 60,— zsov
Wr Leb,-U R -B,-G ,Süvfl, 26,- soo,—
WiencrVersich,-Ges,,200fl, 20
Jndustric-
Untcrnehmungcn.
Letzte
Div.i.X
Bau-Ges., avg. oft., 1(0 sl. 10.— 144.- 146.—
dto.d l.a Veamt.-V.,100fl. 16.— —.->242.50
Bierbr.-A.-G, ScheVeuhof 23.
Brünn Masch.-F.-G.,lOOfl. 30.- 527.—!528.—
BrüxKoblenbrgb-G..100fl. 32.— 927.-^!930.—
Brunn Arauerei-A.-G.,lO' fl.— 201.- 208.
DynamitNobel.A.-G ,SOOfl. 90— 1030> 1940
324.-
4900
700.'-
145.-
36Ü.-
26'.-
> 2400
5L0.-
400.-
Egyd Ei? ir-Slahl'I., lOOfl. 8—
Eiieilb.-Lcrk.-A, ö., 100 fl. 22.—
Eisend, Akt Ges., u., 200X 30.-
Eiscnb.-Wg.-Leih-G-, 200 X 20.—
Elbemühl Ppfbr. n-B.-Ges. 5.—
Elektr.-G., allg.öst., 200fl. 2S.-I432.—>481.
internat-, 200fl. 32 —!502.—!506.—.
Elekrr. A -G, vor, 20o X— >214.— 246.—
Elektr.-G., Wiener. 200 s!. 24.->390.— 394.—
Elektr.-A.-G.,L Bud ,20(-X l2.-i220.— 222—
„ Ungar, 200X 15.-^243.- 244.50
GaL-Gcs avg ösr. u, sooft.— I 3650 3670
Gasi!'.d.-G..Wr..1oOfl.abg. 6V.—'960—.!L90.—
Gösser Brancr-A.-0-,200il.— !e00.—615.—
Graz Wag.--F.-A.-G ,40!'X 44.-j770.- 775.—
Gummif.-A -G.,v -a ,200fi. 20.— 490.— 509.—
Hirtenberg.Patr.u Z -Fbr. 40.— 668.— >675.—
Hote!-A.-Gcs..I.Wr.,l20fl. 16.60j —-.—
Iutc-Spinn. u.Web .soOfl. 20.—!610. —>620.-
Leiynik-Lundenb.Zuckersör. 40.—!700.— 710.—
Leykam- Iosessthal, 200 fl. 12.—;2!l.—>243.—
Liesinger Brauerei, IVO fl. 16.— 305 —'312.—-
LobositzerZuckersbr., lOOfl. 32.—! —. —I—
Lokomotiv-F.-A-G, Wr. 48.—j850.—'840.
1280
„ v.G.Sicgl,Wr.-Neust.— 720.- 72,
Montanges .bö.o. F.F.M. 60-> 1270 j l!
österr.-alpine, lOOfl. 20.—!463.-
NesfllLdrs Wagenbau-F.-G. 60.—!S50.-^8vO.—
Nordb Kohlcinv.-G,200fl. 50.—! 1825> 1850
Nordung. v,Kohlend.,100fl. 10.— 242. —!2j7.—
Obcrung Hütl u Bb.-A.-G. 12.— 210.-^215.—
Oe!- Industrie-Ges.. 200 fl. 60.—
Perliuooscrhydr Kalk-u. E- 23.—
VilsencrA.-Br..crste,l50fl. 132.—> 1390- 1SL5
PistenerPpfbr k.k pr.,590X 24.— —. —' -.-
„Poldihütte'.A.-G.,200fl. 26.—>405.—415.—
Pottend V-n.Zw ,l50fl.abg. 9.—^190.—'200.—
dctto Prior.-Alt., 300 fl 30—! —.—j—
PragerEis.-Ind.-G .200fl.120.—! 1855 s 1865
Rimainur-SUzo -Tarj. E. 30.—532.50,533.50
RossitzerBergb -Gcs.,200fl. 20.—! 103.—4!2.—
..Nudolfol)ütte",Feinbleckw. 24.—!360.—,370.—
Sälgo-TarjänerSteittk-Bb. L4.—!650.—i65S.—
Schlöglmühl, P.-F., 200fl. r2.— !232.—!300.—
..Schodn:ca",A.'G. f. P.-1.120.—s 1725, 1735
Simmer.M.-u W -F.,20o X 20.—>347.— 350.—
Steyrerin .P u Ä.-G ,100fl. 16.—MI>331.50
Stölzlc'sS.A.-G f.Gl.,40oX30.—^529. —>521.50
Lepp.-n.M. v.Pü.HaasLS. 4Mk.j 74.—' 77.—
Trif.Kolflenw.-G.7ofl. abg. 21.—j484.—-183.—
Türk.Taöakreg p.E.SOOFr. 10,-> —! -.—
desto pr. lsttiwo 200 Fr. 10 —!297.—298.—
Ung. a.Kohlcnw.-G-, 1O0fl.ENr.8 2l2.— 215.—
Union-Vau-Gcs lOOfl. 12.- 230.-236.—
Union-Haunmt.-Ges., 106fl. 14.-^161. —! 165.—
Union,E.n.Bl.-F.-G.,400X—, —.— 280.—
Waffenf.-Ges,öicrr.,lOOfl. 8.—>326.— 33'
Waag -L -A.-A.,inl..400X 70.— 930.— .997.—
W- gg-L.-G..a i Pest,400X 70.—^ 1010! 1060
Westbvhm.Berab-B.,l00fl. 14.—,279 50!23l.—
Wiener Baugesellsch .lOOfl. 10.—!149.—>153.—
Wicnerbrg. Ziegel-u. Bang. 34.- 670.- 674.—
WienerZtgö.-G.,erste.100fl. 12.—s227.- 239.—
Zuaer-Ii'.d.-G.,böhm.100fl. 16.—225.— 229.-
Zuckcr'Znd.-A.-G, Ungar-150.— 1815 1852
Devisen.
Amsterdam s. 100 holl. Guld.
Brüssel für 160 Francs
Deutsche Bankvl. f. 100 Mk..-
London für W Ps. St..!... 4
New-dork für 100 Dollars.. 5
Iial. Baukplätze für I<>0 Lire 5
Franz. Lankvl. s. 10O Francs 3
Petersburg für '00 Nudel.. 5'
Russische Plätze für 100 Rubel 3'
Zürich für 10O Francs> 1',
Schweizer Plätze s. 100 FrcS. >4',
139.90!260.20
50
_!
32!418.!
05 142.!
Balutcn.
,p,St,
Kaiser!. Münzdukaten...
Kaiser!. Nanddukaten„
Ocst.-ung. 8 fl-Goldstücke..,,
Zwanzig-Francs-Stücke—„ K
Zwanzig-Dinar-Stücke„ St
wanzig-Lsi-Slücle„
,,wanzig-Mark-Stücke„„
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„„
M -Tbercsicn-(Lev-)Thal. .„„
D. RlichZbanin. für 100 M.„ K.
Noten für 100 R.-M„„
Iial. Banknoten.. .s. 100 it. Lire
Rubclnoten..
113.!
118.
90.-
19.33
32 113,
32!1'8,
45 90.
P.St.>255.50 25S
!
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank:
Wechsel 4'/, Prozent. Lombard für Renten-
und Aank-'dfai'.dbiiefe 5 Prozeflt, sür anders
Werthpapicre 5'.- Prozent.
Privat-Disconto: Treimonatl. Wechsel
bis L'/:. längere Sichten 4^/« bis5'/, Prozent.
2ur ooulaiitsu BSsorsunA Liier QLttrmAen LWXten unä VLluten bestens SurNkobien:
8vI»vU»»ii»»vr L SvLsttvr»
Mien, I. LtzekunsplutL 11,


[ 2023-06-29 10:33:55.376 - 19000925 - Seite 12 ]
Seite l S
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau
25. September (Scheiding) 1000
Nr. 264
HnzeigensKuftM§e weeHen entgegen§ensmMsn unö KnskÄnfLe setheilt Von dev
Vsemnltnng öee „OstösNtschen ANnösehE"^
T'. Vsziek^ Annölgstsss 4- LiEs VEög«affs» ^Herlbstoek).
Thssrtee Von hsnts.
1!r. k. 1kHk-Lm glkrstrr.
Anfang 7 Uhr.
Ter Trarrm ein Leben.
Dramatische» Märchen in fünf Aufzügen
von Grillparzer.
Massud Hr. Lome
Mirza, seine Tochter. Frl. Heinrich
Nustan, sein Neffe... vr. Kainz
Zanga, Negerülave. .Hr. Lewinsky
König v. Samarkand .Hr. Krastel
Gülnare, s Tochter.. Fr. Kallina
Lcr alte Kalev Hr. Witte
Karkhahn Hr. Frank
Der Mann v Felsen .Hr Reimers
Gin altes Weib Fr- Miiterwurzer
Ein ko,l Kämmerer. .Hr. Elmhorst
Ein Hauvttuann —Hr. Sommer
Ein Anführer Hr. Wiesner
Verwandte de» (Hr Fiala
Karttzan (Hr. Schubert
L. k?.Ms--GNrrMMer.
Anfang 7 Uhr.
Marron.
Oper in fünf Äkten und sechs Bildern.
Text von Henri Meilyac und Bhilivve
Gille. Deutsch von Ferdinand Gumoeri.
Musik von I. Masicnct.
Mauon Lescant Fr. Saville
Voujsetter Marions Frl. Pchlncr
Javotre '- Freuu- Frl. Kusmitsch
Rosette) binnen Fr. Kaulich
Chevalier de Grieux.Hr. Naval
Graf de.Grienx Hr. Frauscher
Lescaut Hr. Neidl
Guillot Viorsontainc Hr. Felix
von Bretiguy....,. .Hr. Stehmann
Der Wirth Hr. Marian
Ein Sergeant Hr. Stoll
Erster Gardist Hr. Paul
Zweiter Gardist Hr. Hellmann
Ein Soldat Hr. Kopetzky
Der Thürsteher Hr. Natlmer Alf.
Dienerin Fr. Wallnöfer
DrLtlÄLs VolksthLatrr.
Anfang halb 8 Uhr:
Die hohe Schule.
Fünf Akte aus dem Leben eines Mäd­
chens von Talent. Ein Münchener Stück
von Ernst v. Wolzogcn.
Dr. Anast. Papadopulos Hr. Wcisse
Alexandra, Frl. Wallentin
Emanuel Huber Hr. Russcck
Rosi. seine Tochttr Fr. Odilon
GrafSparre-Wackerstein Hr. Kramer
Dr. Franz von der Linde Hr. Kutschera
Dr. Julius Bierhan... Hr. Brandt
Marguerite, Zofe Frl. Joseffy
Karl, Diener Hr. Jäger
Ein Groom Kl. Schiff l.
MilLUkns-ZtMllMrr.
Anfang halb 8
Karma
Schauspiel in 5 Alten v.
Aurenezeb
Rcza Kahn..
Tandah Schah
Watt Dad
Assaph »l Taula
Begum Tamayanti
Alhon Tazu
Nena Bahadur
Sunna Ray,m
Leilnn
Kundo Meha
Nala
Sankaca
AnahakaroS
Uhr:
K Bleibtreu
Hr. Schmidt
Hr. Leicht
Hr. Stöhr
Hr. Horak
Hr. Victora
Fr. Körner
Hr. Nowal
Hr. Norini
Hr. Siribcck
Frl Fcrnhein,
Hr. Linori
Frl. Raoul
Hr. Godai
Hr. RodiuZ
ÄsMMicl-Lbrgtrr.
Anfang halb 8 Uhr:
Der Schutzengel.
Rudolf Tigelmann .. Hr. Jules
Jnlianne, dessen Frau Frl. Schneider
Valerie, deren Tochter Frl. Heisch
Andreas Tigelmann.. Hr. Strahmaher
Trude, seine Tochter. Frl. L'tojau a G.
Baron v. Meisetbcrg. Hr. Treumann
Stefan Lindner Hr. Balajthy
Augustin Hr. Göstl
Lotti FA. Lichten
ZsyLlch-Ldesttr.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Welt-Ans-
stetlttttg 1909.
Vurlr-Ie nut ki-sang in 6 Biidoru von
F. Radler. Mnsit vo» Joscf Bayer.
l.Vüd: DiouilwcnkrankeFran. S.Bild:
Ans nach Paris. s. Bild: So fern—
und doch io nah'. 4. Bild: An, ,.1'laos
6s a ,'onroräo-h ö. -Qualen der Eifer­
sucht. 8. Bild: Tie Pariser Weltaus­
stellung.
Anfang s,8 Uhr.
ApAM-Tbrsirr.
Sommersaison im Wiener Thiergarten
k. k. Pratt-r.
Paris und die Welt­
ausstellung 1909.
Abends halb 8 Uhr.
Tbrstrrsn ärrIolMM.
Cittberusrutg.
Schwank in Z Akten v. Nndrü Sylvane
und Jean Gascogne. In deutscher
Bearbeitung von Ludwig Fisch l.
Marinette. Tanz, a P. M. Markwordt
Lestamboudois. Notar Josef Jarno
Laurence, s. Frau.. Vikt. Pohl-Meiser
Gcneviöve, d Tochter Grete Ilm.
Manillon. Bureairchef Fritz Ctrastny
Lagrisfoul. Oberst.. Julius Sachs
LaFeuilette.Lieutcn. Fritz Spira
Dr. Malinot. Stabsa. Gustav Maran
Pcrdrigeou. Licuteu.Nrig. Maihardt
Trimart, Ordonnanz 51arl Dovr
Touffaillcs, Hotelier. Karl Richter
Amelie, Stuoenmäd. Lou Damska
Josefine, Stubeum.. Mi;zi Palme
Ein Schreiber bei L.. Sigm Lehner
Ein Soldat Wolfgang Geiger
Anfang halb 8 Uhr.
Ktnvliffernsnt
Monacher
Täglich grosre
Vsvstellnng
mit neuem inleresiantcn Programm.
Varrügilcho L>-»t>Inkio».
Kana-Erosin»ng 7 Uhr, Beginn präciss
8 Uhr.— Nach der Vorsicllung i»,
Kasfeehause Zigcmiermnsik. SSL!»
Minstlerhrrus
1. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringcrstraßc Nr. S.
GesshLsffsn.
8072
Letzte
gE" Woche.
VsnsHig TN Wien»
Heute Dienstag: Coriandati-Aouso. Pracht-II'ttinrnntion.
Campo I. Il,u halb» Uhr Abends: Dir Schöne von U-w-Uork.
Um dl Uhr: Grefte Unrir-iS-Uouftolli!»«.
kUUiiät- Sonr-rt. C. W. Drescher. Rirscornd. Wair-rrutschveltN.
nasja-Erösfnung' l Uhr Rachn, Ei,„ritt L» Ir, Kinder «olr. Ende 2 Uhr Früh.
Miitivsch 30 Kr.-Tag
Donnerstag den L7.: Greftes Koll inr Kerer des 1000. Kel'uchotnges.
chllikdesiücke
ans TiegelgnMahl, Mariinstahl und -Eisen senlier und gcnen
gerchmiedrt bis zu 5vu Stückgewicht, !ür alle industriellen und
gewerblichen Zwecke, liefern rasch und billig
Mimir-Stlchlmerke
Joh.. S. VLesZMLTNN
Mürzzuschlag, Steiermark.
Selle, ZMillc, Steiiliife
^— Scilcrmciitcrsiis
Bestand feit dem Jahre 1822. Wien, Hernalser Hauhtstr. 30.
M'mjiroMg
versaht Traceur A. Köpl»,ly, Wien,
4. Bez, Schleifnmhlgasie il. übs?
rrn- und K»«i>cnlr!eldrr
bei Alois Decher,
. Bez.. Wcstbahnstrahe 4.
Ucberzieyer von st. S.—
An.stige„ 14.-
Havelok, wa,,e:d:chr„ g.—
Knaben-Zchulanjlige O—
Schlafröcke„ 8.—
Kchu'nrr» Anzüge und Krachs
werden ohne Einsatz ankgclichcn. 6! t4
für Volks- und Bürvjcrschulru,
für Realschulen, Gt,!,Mafien u.
Haudelsschulcu. B u chh an d-
tttug ivrisdrich Schalk.
Ldicu 6/2, Mariahilferft. 97.
'LzzsS^böL^
Wkn, I. Mrlilxr'rtmgskt k,.
Offerireu: Weiu-, Obstpres-
serr und Traubemuühlsu,
Wriruvrrkcl, Pumpen,
Schläuche sammt Äugctzör; W
Maschen- Pertorr-,, Per-^
tapset- und Aültmaschiucn»
sowie viele tausenderlei
Artikel für Kellerei-,
Schank- u. Hauswirthschast.
Verlangen S,.: reich ist. Preis-Eanrnnt,
erhalten Liesen gratis und franco.
srso
Mr die Schule Auskeilung
Ml
find unsere seibstrrzsugtsu
Zchiilschürzkn
Zchülschürzeu
Schnlschürzkit
LT° dir desterr. "NA
Nach cigt'ncn Modcllrn angefcrtigt. Anerkannt vorzüglicher
Schnitt und tadellose Ausführung.
L. L R. MsMNösV
Wien. 7. Wezirli, Weubcrngaffe Wv. 15.
GcsiMllMs für Uffjhc und MrkiUM'cll
Gegründet 1836.
Provirrzausträge streng solid.
SSCü für
L'rLührMgIlihiiMgnivesenukd
GrjiiNllhc'ttxflezc.
tfiel!Mlikeits«s»e M Msuckrei!
Niederlage i» Wien: K. k. Spezialitäteu-Trasik, Kohlmarkt 0.
Chemisch-technisches Laboratorium Tannivald- z
Reichenberg «.Böhmrm. ssir
6Z8RLR sü! l-snOIsllWilssi
UIOS Dr. körster, I. Lreuuersir. 4.
Zksszr sliljixrn-
und
SjurlMiirlir-
Aiirjfclliüii;
in den Sälen der
k. k.Knrtcubarr-
-ScscUschLs! von,
IV. September bis
1ü. Gt-toder !b!-0
TiistÜH
Ipililnr-Lün;crl.
Losthailcii.
G-össnrr von ev Uhr Lorm. bis v Uhr
AbcndS. G ntriii 1 K, Kinder ZO ti,
DIock». enthaltend t» EintriitStartcn,
O K an der Kasse erhältlich.
Rnorr's
Hafermehl
lvoe.sach erprobt und glänzend begut­
acht«. als das beste und billigste Kinder-
»ärriniltel. Fleisch-, blnt- und Inochen-
bstdcnd. Mit Kuhmilch vermischt, voll­
ständiger Ersatz für Muttermilch Schutz
gegen den gefürchteten Lurchsall bei Kei­
nen Kindern. Man achte aus die Marke
,,Knorr".— Ucberall zu habe». ML
Gegm UMMuna
Leinen, Vcitzeugc, Chiffon, Gradl,
Lxsvrd, Barchent, Ranling, Tisch-
Garniiuren, Handtücher, Sacktücher,
Scrvicilcn, Bett-Gar,ntureii, Borhäuge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
LamcnIIeider, Kleider st os s e. dann
Pendel- und Taschen-Uhrcn, Lampen,
Spiegel, Awans, Matratze» -c. !c. Auf­
träge von soliden Jahresparteien nur
sür Wie» erbitte briesl.
Lchinöles
Prot. Handclssirma, Wien
2. Ze,.. l.N a. I,- loins sor te rstraft k 17
Eingang Laurenzgasse IL. 8318
rRsbeL..
gegen Theilzahlung, reell, gut
u. billig, benn Tischlermeister,
7., Bez., Stiftgasse 21. g.u>L
Llamcr-LlabilsetUlulnn-t'cihanstalt
A. Shierfslder. Mrc»,
7, tzie,., Knrge.nlse 71-
Telephon Nr. LlüS.— Teilzahlung.
Billigste Miethe. 7180
Absolvirter oiis
Handelsschüler
mit schöner Handschrist, flinker Steno­
graph, sucht Stellung als Komp-
toinift (Ansänger) mit bescheidenen
Ansprüchen. Gefällige Anträge unter
„Fleißig" an die Verwaltung d. Bl.
GSSOSGkrSSSGGGSO K SGGSGGSSVSG S S S G
Wrlonrkrs ru Kegmn ürr KWirren WimMit lst rmr Anlckskung von Mrkiick gutrs'
^ unä rrlMoUrnrf Mrrkleiaung üriklgrnt! grbolrn. WWZZWGGWVKWWG
M Gicht und Nhcnniatismns Leidenden
ist Schafnwllnnterui äsche nnentbehrtich!
Für jeden Sport als: Touristik, Jagd, für Ltraxazen und grotze To«ren besonders
geeignet.
K --"—>>-
U-
Emxfehle ;uv Anschaffung garantirl rchle Norrnal-
Schasiooll- Wäsche Vvn Prnfeffor Dr. G. Jäger als:
Hemden. Hosen. Leibchen, Socken, Strümpfe, Bauch­
wärmer, Brust- und Kniewärmer.
-A
Proi-lPe»- -» Johann Patermoner, Wien
ProUMiaustrSor s HttNiNNlü-NSschk-, WtlNINMlil- ll. Sn«t„til!kl->I!ldttlVk
Kostenlos. V V V VI. MariahilfevsLrcrtze A.
s G
G G
G G <S S G
GGGGGGGGG
S G G
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner.— Erste Wiener Vercius-Buchdruckcrei.sVerantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:33:55.376 - 19000925 - Seite 13 ]
VWsmd-Musgahe
?^ t^
Preis^ Z»
v i-v
Ostdeutsche Rundschau.
MeNs Dienstag 25. September 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 264.
politische Rundschau»
Inland.
Die Reichsralhswahlen.
Am Sonntag dcn 23. d. Nt. fand in: Gasthofc
„zum Tiroler" zu Jägerndorf die Bertrauens-
miimrerversammlung für dcu Städtewahlbezirk
Freiwaldau-Freudenthal-Jägerndorf behufs Besprechung
der Bewerberfrage für dcn ReichSrath statt. Neber
50 Vertrauensmänner aus allen Städten des Wahl­
bezirkes hatten sich eingefunden. Herr Dr. Krommer
(Troppau), welcher als Obmann der Landes-
vrganisation die Erschienenen in herzlichen
Worten begrüßte, wurde zum Vorsitzenden. Herr-
Schriftleiter Sch im an a (Troppau) zum Schrift­
führer der Versammlung gewühlt. Nachdem
Herr Dr. Krommer kurz die Grundsätze der Landes­
organisation bei Aufstellung von Bewerbern für die
Vertrctungskörper dargclegt hatte, erklärten die an­
wesenden Vertreter der Städte Freiwaldan, Freuden­
thal, Bcnnisch, Olbersdorf, Weidenau, Zuckmantel,
daß nur ein r a d i k a l n a t i o n a l c r Be­
werb c r Aussicht auf Erfolg habe.
Bezüglich Jägerndorfs wurde betont, daß bei
Entscheidung der Frage, ob die Mehrzahl der
Wähler für dcu radikaluativualcn Bewerber
zu gewinnen fei, mit Außerachtlassung der Liberalen
lediglich zwischen den Anhängern der Deutschen
Volkspartei und den Radikalnationatcn ein Vergleich
gezogen werden könne, der entschieden zu Gunsten
der Radikalnationalen ausfalle. Es wurde einstimmig
beschlossen, nur einen solchen Bewerber der Wähler­
schaft des Wahlbezirkes Freiwaldau-Freudcnthal-
Jägerndorf zu empfehlen, der s r ch ver­
pflichte, der r a d i k a l u a t i o n a l e u
Partei (S ch ö n e r e r- W o l f- G r u p p e)
beizutreten. (Lebhafter Beifall.)— Als
hierauf die Frage aufgeworfen wurde, ob die in
den Händen der Deutschen Volkspartei liegende Partei­
leitung der Landcsorganisation sich diesem nnzwei-
An unsere Leser!
Wir beginnen heute mit der bereits angekündigten
Veröffentlichung der Tieck'schen Novelle „Der fünf­
zehnte November". Es wurde auch an dieser Stelle
schon ausführlich dargclegt, welche Erwägungen uns
zu dem längst geplanten, aber immer verschobenen Ver­
suche veranlaßt haben, ältere, wcrthvolle, vergessene
deutsche Dichtcrwcrkc in unserem Blatte abzudruckcn.
Unsere Leser werden zu entscheiden haben, ob dieser
erste Versuch gelungen ist und ob ihm daher weitere
ähnliche gelegentlich folgen sollen. Uebcr dcn „Fünf­
zehnten November" sei nochmals gesagt, daß er nicht
nur für eine der gelungensten Novellen Ludwig
Ticck's, sondern auch für eines der besten Werke der
„romantischen" Schule überhaupt gehalten wird.
Die Erzählung spielt im drittletzten Jahrzehnte
des XVIII. Jahrhunderts, da soeben Goethc's auf­
sehenerregende Jugcnddichtung „Die Leiden des jungen
Werthers" erschienen war. Wir haben die älteste
Form, in der die Novelle im Jahre 18218 zum crsten-
male gedruckt vorlag, so weit wie thunlich beinhalten.
Geändert wurden daran nur gewisse orthographische
Absonderlichkeiten, gestrichen nur zwei oder drei kurze,
für das Verständnis; überflüssige, dem heutigen Ge­
schmack aber nicht recht genießbare und verständliche
Stellen. Die angefügtcn Erläuterungen beschränken
sich auf das unumgänglich Nothwcndigc.
Die S ch r i s t l e t u n g.
heutigen Beschlüsse fügen werde, konnte zur Be­
friedigung der anwesenden Vertrauensmänner festgestcllt
werden, daß diese Parteileitung bereits früher den
bindenden Beschluß gefaßt hatte, sich in die Bewerbcr-
frage der einzelnen Wahlbezirke nicht zu mengen, sondern
Lies allein den Bezirksorganisationen zu überlassen
und sich nach dem Beschlüsse derselben zu richten.
Nachdem noch der anwesende, zur Versammlung^ ge­
ladene Herr Rudolf Rehling, Wirthschaftsbesitzer
im Kahlcnbcrgcrdorf, sich der Versammlung als Be­
werber vorgcstcllt und betont hatte, daß ihm nicht
der Erfolg für seine Person, sondern für die Partei
maßgebend sei, und nachdem dem Vorsitzenden Herrn
Dr. Krommer für seine Mühewaltung der Dank aus­
gesprochen worden war, wurde die Versammlung
nach dreistündiger Dauer geschlossen.
Einen recht sonderbaren Beschluß haben die Mit­
glieder der Kollektivgenossenschaft in MürzZVschlas,
also die eigentlichen Gewerbetreibenden dieses Ortes,
gefaßt. Sie wollen an der Wahl in der V. Kurie
nicht theilnehmen, sondern diese den „Arbeitern über­
lassen". Ja, sind denn die Gewerbetreibenden von
Mürzzuschlag keine— Arbeiter? Der Beschluß- ist
um so sonderbarer, als sich um das Mandat der
V. .Kurie der oberen Steiermark, welches bisher ein
Christlichsozialcr innehatte, ein von der Deutschen
Volkspartci cnrpsohlen r Gewerbetreibender, Herr-
Eder aus Kindberg, bewirbt.
Die Vertreter zahlreicher Wahlorte dc§ Euns-
Frcistädtcr Jndustrialbezirkcs beschlossen, den Obmann
des Deutschen Volksvcreins für Oberosierrcich,
Dr. Beurle, für den Reichsrath zu kandidiren,
unter dem Vorbehalt, daß der Landeswahlausschnß
darüber zu entscheiden Haben werde, ob Beurle für
dieses Mandat oder das durch den Tod Dr. Peßlcr's
erledigte Linzer Mandat zu kandidiren sei. Der Enns-
Freistädtcr Bezirk war dis jetzt durch den klerikalen
Abgeordneten Muhr vertreten.
Zur Wahlbewegung im EgerlauÄe. Am
23. d. M. fand in Eger eine Zusammenkunft deutsch-
völkischer Vertrauensmänner statt, in welcher zur
Wahlbewegung Stellung genommen und die Wahl-
Der fünfzehnte Hlovember.
Novelle von Ludwig Treck.
Einige Meilen von Amsterdam lebte auf seinem
Gute und in einem behaglichen Hause der reiche Herr
van der Winden. Garten und Hans war hent' beson­
ders festlich aufgeschmückt, weil er seinen Jugend­
freund Thomas erwartete, der von Ostindien znruck-
gekommen war, und den er seit mehr als zwölf
Jahren nicht gesehen hatte. Er saß mit seiner Fran
Susanne im Hellen Zimmer, in dem die großen Glas-
thüren nach dem reinlichen und zierlich geordneten
Garten offen standen, wo der Tulpenftor glänzte und
Hyazinthen auf andern Beeten leuchteten, indes; eine
Nachtigall ihre vollen Töne abwechselnd anschlug und
ein milder Frühlingswind die Blumendüstc nach dem
Saale hineinwehte.
Die Fran Susanne schaute behaglich in das
Grün und nach der Ferne,, wo kaum kenntlich ans
den: Kanal Schiffe von Zeit zu Zeit vorübcrfuhren.
Neben ihr saß die Nichte, mit einer weiblichen Arbeit
beschäftigt, dein Anscheine nach nicht so ruhig wie ihre
Pflcgeeltern. „Du hättest dich doch etwas mehr
schmücken sollen, liebe Elsbeth," fing die Tante an;
„du weißt, wie sehr der reiche Thomas das Geschmeide
liebt, an deinen: Halse, in deinem Ohr würde cs ihn:
vorzüglich gefallen, die schönen Perlen von deiner
seligen Mutter wicderzusinden."
„Glänzt das Mädchen denn nicht," sagte der
Alte schmunzelnd, „wie eine volle weiße Hyazinthe?
Was bedarf sic der Perlen? Sie ist auch ohne Gold
und Edelstein so voll, groß und strahlend wie eine
Königin."
Elsbeth wurde mit einer Pnrpurrvthe plötzlich
übcrgvsscn und bückte sich nieder, bis die Beschämung
sic wieder verlassen hatte und sie wagen konnte, das
Vorbereitungen besprochen wurden. In dieser Ver­
sammlung wurden auch nachstehende zwei Ent­
schließungen gefaßt:
„Die heute zu Eger versammelten deutschnationalen
Vertrauensmänner in Vertretung der deutschgesinnten
Wähler der Landgemeinden der Bezirke Eger, Asch, Wild­
stein, Graslitz, Ncudck, Falkenau, Elbogen und Pctschau
haben beschlossen, an den bisherigen hochverdienten
Führer der Deutschen in Oesterreich, Herrn
Georg Schönere r, mit dem Ersuchen
hcranzutrctcn, bei dcn bevorstehenden Neuwahlen für dcn
ReichSrath das Mandat der Egerländer Landgemeinden
wiederum anzunehmen und den Kamps gegen die natio­
nalen und wirthschastlicheu Schädlinge des deutschen
Volkes in Oesterreich so nmthig und entschlossen wie bis­
her weitcrzufnhren.
Die vcrsaimnelten Vertrauensmänner der genannten
Bezirke erachten es als Pflicht aller gmgesinnten deutschen
Wähler, mit aller Entschiedenheit und allen: Eifer für die
Wiederwahl des unermüdlichen Kämpfers für die Rechte
unseres Volkes zn arbeiten und den klerikalen, jüdisch-
liberalen und jüdisch-sozialistischen Wühlern in unseren
deutschen Heimatsgaucn rücksichtslos und rastlos entgegenzu-
treten.
Seit der scinerzeitigen Wahl Schöncrcrs zum Ab­
geordneten des Egerlandcs wird das Egerland in der
ganzen Welt, bei allen ehrlichen Deutschen mit Hoch­
achtung genannt und wo immer, ein Egerländer erscheint,
wird er als Vertreter eines strammdcutscheu, kernhastcn
Volksstammcs mit Freuden begrüßt.und geehrt.
Möge es auch in Zukunft immerdar so bleiben k
Möge das uralte deutsche Egerland sich selbst und dem
Manne treu bleiben, der sein ganzes Leben in der selbst­
loseste-,: Weise seinen: Volke geweiht hat!
Die an: 23. September d. I. in Eger versammelten
Vertrauensmänner ans allen Bezirken des IV. Wahl­
kreises begrüßen einstimmig die Wnhlbcwerbung des
Herrn Franz Stein, Landtagsabgeordneten in Eger,
für die V. Kurie und fordern alle volrsbemnßtcn Kreise
der V. Kurie auf, sich für diese Wahlkandidatur kräftig
cinznsctzcn."
— Der Professor der Liguorimorak, Dr.
Scheicher, christlichsozialer Agitator und Landes-
ansschnß, bewirbt sich nun doch nur sein bisheriges
Mandat. Bor den Bauern des Tullnerfeldes gab der
Auge zu erheben. „Ihr verzieht mich immerdar," sagte
sic dann; „sind wir Mädchen nicht schon von selbst
eitel genug? Und der Vater spricht immer mit mir
wie ein Liebhaber; das solltet Ihr, Mutter Susanne,
gar nicht leiden."
„Last' nur dcn Schissskapitän, den Thomas,
kommen, erwiderte die Mutter, „der wird dir in
seiner rauhen Seemanier noch ganz andere Sachen
vorschwatzen. Nun, hast du dir denn seinen 'letzten
Brief überlegt?"
Elsbeth wurde noch verlegener, nur schien ihre
Miene fast noch mehr Verdruß anzudeuten. „Ja!
ja!" rief der Vater vergnügt und rieb die Hände;
„Bräutchen! Brüutchcn! da wirst du denn doch dcn
Schmuck tragen müssen, den er dir mitbringt."
Das große, blühende Mädchen stand in seiner
ganzen Schönheit ^auf nnd stellte sich vor den
lachenden Vater. Sie nahm dessen Hand, verneigte
sich und küßte sie, woraus sie mit einem schmerzlichen
Tone, indem eine kleine Thräne ihr blaues Auge ver­
schüttete, sagte: „Sic sollen mich noch nicht so früh
los werden, lieber Vater; mag Herr Thomas am
Lande bleiben oder wieder in See gehen, aus diesem
thencrcn Hanse, von Ihrer Seite soll man mich nicht
so leicht entfernen."
Der alte Kaufmann wurde irr, weil er das
Mädchen fast noch niemals, die immer fröhlich war,
so ernst gesehen hatte. Er schüttelte den Kopf, Drückte
ihre Hand nnd sagte nach einer Pause: „So wird
also nichts in der Welt nach meinen Wunsche geh'::;
er könnte ja das Hans hier kaufen, chder wir wohnten
hier und in der Stadt beisKmuey, mein liebster
Freund auf Erden hätte mein' licbMs Elschen, und
ich könnte ruhig sterben!— AhllHsüljr er verdrießlich
fort, „das ruhige Sterben wird;nir Überhaupt nicht so
leicht ankommcn, es war einmal beschlossen, daß ich kein
glücklicher Mann sein sollte."


[ 2023-06-29 10:33:55.376 - 19000925 - Seite 14 ]
Seite 2 Dienstag
„Parlamentarier von 1920" seine Weisheit zum
Besten., Er sprach natürlich auch über die Obstruktion:
„Es ist allgemein bekannt, daß die letzten
Lärmschlachten die Tschechen geliefert haben;
wir können sie aber nicht einmal scharf verurtheilen,
weil die Deutschen angefangcn haben. Die Herren
Schönerer, Wolf und die Sozialdemokraten waren die
Ersten, die die parlamentarischen Konzerte mit Kinder­
trompeten und Pultdeckcln angefangen haben." Was
sagt denn die Deutsche Volkspartei zu diesem Mitglieds
der Gemeinbürgschaft? Mit der Kindertrompete ist
Dr. Scheicher aber jedenfalls im Jrrthnm. Die
Kindertrompete hat er im Abgeordnetenhause einge-
sührt, als er zum erstenmale das— Wort ergriff.
Vom WoMkamschm Kriegs­
schauplätze.
Polecarew hat am 19. d. M. Morgens mit der
Tete Kaaprnuiden erreicht, während das Gros, aus
der Gardebrigadc bestehend, Nachmittags folgte. In
dem darüber eingelaufenen Berichte wird erwähnt,
daß der Marsch außerordentlich schwierig sich ge­
staltete, weil lerne Wege vorhanden waren und solche
erst durch das dicke Unterholz geschlagen werden
mußten. Auf der Eisenbahnstation wurden 19 Loko­
motiven, die jedoch mehr oder minder unbrauchbar
gemacht waren, und eine große Anzahl Güterwagen
nebst Proviant erbeutet. Die Brücke über den Kaap-
fluß ist zerstört, ebenso wie die Eisenbahnlinie selbst.
Nach den Mittheilungen von Kclly-Kenny soll
das Burenkornmando bei Doorenüerg sich aufgelöst
haben und nunmehr im Süden der Öranjeflußkolonie
jeder organisirte Widerstand seitens der Buren aus­
gegeben sein. Alle derartigen Nachrichten werden
seit einigen Tagen in Lord Roberts' Depeschen mit einer
Wichtigkeit ausgcführt, um in der Heimat Stimmung
zu machen, obwohl thatsächlich kein wichtigerer
Ersolg zu verzeichnen ist. Alle diese Nachrichten
sollen den Anschein erwecken, als ob die Widerstands­
kraft der Buren völlig gebrochen sei und die Unter­
werfung bevorstehe. Aber solange die Regierung des
Transvaal sich dazu nicht herbciläßt, wird auch der
Kampf fortgeführt und daran kann auch die Macht
der sechs englischen Armeekorps nichts ändern; aber
aus eben diesen Gründen ist es sehr bedenklich, die
kämpfenden Buren als „Rebellen" behandeln zu
wollen; darüber sollte man sich in maßgenden engli­
schen Kreisen keiner Täuschung hingeben. Solange
die Buren Munition haben, können selbst diese
kleinen Scharen bei der Kerrntniß des Landes auch
nicht von dem zahlreichen englischen Heere, welches
auf dem Kriegsschauplätze operirt, zur Unterwerfung
gebracht werden; daran ändern auch nichts die
sensationellen Telegramme, wie eines der „Central
News", nach welchem aus Johannesburg (?) berichtet
wird, „daß bis zum 23. oder 24. d. M. die all­
gemeine Waffenstreckung der Buren erfolgen sollte
und damit der Krieg beendet sei".
Aus diesen Gründen sei auch bereits der Ab­
marsch von 40.000 Mann in Aussicht genommen,
von denen die Hälfte nach Indien gehen soll. Unter
dieselbe Klasse von Telegrammen gehört auch das­
jenige, welches berichtete, daß Präsident Stein sicP
Die Mutter sing jetzt auch an zu weinen, und
das Mädchen suchte sie mit ernsten und freundlichen
Worten zu trösten. Aus dem Garten sang jetzt die
Nachtigall lauter und näher, und in die melodischen
Töne kreischte eine pfeifende Säge hinein, die hartes
und widerspenstiges Holz zu theilen schien,
worauf dann Hiebe eines Beiles noch lauter
schallten. Der Vater sah die Mutter bedeutend
an, ^>och Elsbeth stand auf und ging einem großen
Manne mit leichtem Schritt entgegen, der jetzt denBaum-
gang Herunterkain. „Da ist ja das braune, liebe,
närrische Gesicht!" rief der Vater plötzlich wieder er­
heitert, fuhr vom Sessel auf, rannte dem Mädchen
eilig vorüber und sprang dein Fremden fast an die
Brust, den er mit lautem, stammelnden Jubel be­
grüßte. „Da wäre ich wieder", sagte dieser, indem er
mit starker, gebräunter Hand den Alten etwas von
sich zurückschob, still stand und ihn von oben bis
unten betrachtete; „du bist älter geworden, Jahn, und
dicker", fing er dann mit ruhiger Stimme an; „aber
doch noch immer ein Springinsfeld; hat mir der alte
Windbeutel nicht beim an den Hals Springen die
Binde losgerissen und die Perrücke verschoben?" sichr­
er wie verdrießlich fort, indem er beide Stücke wieder
phlegmatisch in ihre gehörige Ordnung richtete.
Die Mutter war indessen ebenfalls hinzugetreten,
und nachdem die Begrüßung geschehen war, gingen
die vier Menschen, wie es wohl bei der Spannung,
die ein lange nicht gesehener und geliebter Freund ber
seiner Ankunft verursacht, zu geschehen pflegt,
schweigend uüd verlegen in den Garten-
saal zurück, setzjen sich nieder und betrachteten
sich von Neuem. Elsbeth verließ die Ge­
sellschaft, um ein Frühstück zu besorgen, welches sie
dann selbst, von einer reinlichen Magd begleitet, aus
Tellern von japanischem Porzellan auf dem Tische
anordnete."
(Fortsetzung folgt.)
GftLsrrLsehs R-Andsehrrn
in das Unvermeidliche fügen und sich wieder einmal
ergeben solle.
Buren auf portugiesischem Gebiet.
Lsnreuzo Marguez, 24. September. (Neuter-
meldung.) Die Gesammtzahl der Buren, welche sich
an der Grenze den portugiesischen Truppen ergaben,
beträgt 3000. Dieselben befinden sich unter Be­
wachung.
Eiu Transportschiff gestrandet.
Kapstadt, 24. September. (Reutermeldung.)
Das Transportschiff „Suffolk" strandete 20 Meilen
westlich vom Kap Samt Francis und droht unter­
zugehen. (Und wer ist an Bord? Gefangene Buren?)
Gem«möe«»sssw.
Die WangeihafLiglmL der großen öffent­
lichen Verkehrsmittel Wiens.
Es ruht wie ein Fluch auf unserer Stadt, und
es scheint, cs hätten die betreffenden Leute ein Brett
vor dem Kopf— so muß man glauben, wenn man
sieht, wie fort und fort in halsstarriger Weise an
dem Unzweckmäßigem und Schlechten bei uns fest­
gehalten wird, während anderswo das nach-
ahmenswerthe Gute schon längst in bewährter Art
in's Leben gerufen ist. In diesen Blättern wurden
wiederholt, und so auch vor Kurzem, eingehend die
Mängel unseres Stadtbahnbetriebes erörtert, und so
kann auch gleicherart über den hiesigen elektrischen
und Pferdebetrieb der Trambahnen geklagt werden.
Und doch brauchte man nur die Äugen offen zu
haben und zu schauen, wie es unsere Nachbarn da
machen!
So bietet ein nahe liegendes Beispiel die Stadt
München! Der elektrische Trambctrieb Münchens ist
ein reichlich verzweigter und wickelt sich für die
Fahrenden in billiger, schneller und angenehmer Weise
ab. Das Angenehme hiebei beruht zunächst in der
Bauart des dortigen elektrischen Tramwagens selbst.
Derselbe ist nämlich größer und länger, enthält sonach
mehr Sitzplätze, ist aber auch kräftiger, schwerer ge­
baut, wodurch ein ruhiges, durch keinerlei Schwanken
und Hutschen gestörtes Dahinfahren erzielt wird. Die
vordere und Hintere Plattform sind durch eine Glas­
wand abgeschlossen, so daß es ein Stehen im Freien
da nicht gibt, eine Wohlthat für die wenigen dort
untergebrachten Fahrgäste, nicht minder eine Wohl­
that für den Wagenführer und den Schaffner! Natur­
gemäß vermindert diese Schutzwand auch die im Innern
des Wagens sonst so lästig empfundene Zugluft.
Weiters lassen die im Inneren längsseitig hinziehenden
Sitzbänke bei den Eintrittsthüren je einen gewissen
Bewegungsraum frei, welcher gleich angenehm ist für
die Sitzenden, wie für die, welche ein- und aussteigen
wollen. Bei uns kennt man eine solche Rücksichts-
nahme leider nicht, denn es laufen in den Trambahn­
wagen die Sitzplätze bis hart an die Thüren, und die
Fahrgäste winden sich da ziemlich schwerfällig durch,
den Eckmann oder das Eckweiblein unwillkürlich
dabei anrempelnd, oder deren Kleider mit den
kothigen Schuhen beschmutzend! Wenn endlich der
bei den Münchener elektrischen Wagen angebrachten
handlich einfachen Absperrvorrichtung an den Stiegen
gedacht und noch erwähnt wird, daß an der Stirn­
seite des Waggons die Fahrtrichtung in deutlicher
Schrift zu lesen ist und diese bei Eintritt der Dunkel­
heit auch noch elektrisch beleuchtet wird, dann mag
man im Vergleiche zu unseren Wiener Wagen er­
kennen, wie sehr wir gegen München rückständig
sind! Man denke nur an unsere offenen
Plattformen, durch welche in einem großen
Theile des Jahres die Gesundheit und das Leben
Tausender unserer Mitbürger arg gefährdet wird.
Zur allerschlechtesten Jahreszeit, mag es stürmen,
regnen oder schneien und mag die grimmigste Kälte
herrschen— immer wird man Leute auch auf der
vorderen Plattform unserer Tramwagen finden, weil
sie mangels eines Platzes im Innern, dem Drange
nach Weiterbeförderung folgend, sich eben gezwun­
gen sehen, sich in's Freie zu stellen! Gar wenig wetter­
harte Menschen sind darunter und die Wirkung
einer solchen Fahrt auf offener Plattform ist um so
ärger, wenn, wie in vielen Fällen, vorher der Auf-^
enthalt stundenlang in wannen, erhitzten Räumen, wie
in Fabriken oder auch in Theatern, Konzertsälen und
anderen öffentlichen Versammlungen, gedauert hat.
Warum soll nun die Wiener Bevölkerung schlechter
behandelt sein, al? anderswo, besonders dann,
wenn sic von der Stadtverwaltung, unter deren
Oberherrschaft heute der gesummte Dienst
der städtischen Betriebsgesellschaft steht, jedweden
25. September (Scheiding) 1900 Nr. 264
Schutz und die weitestgehende Berücksichtigung zu
fordern berechtigt ist? Vor einigen Tagen wollten die
Oberhäupter unserer Stadt einen Ausflug nach Paris
machen, welcher dann aus bekannten Gründen unter­
blieb; möchten doch diese Herren das Vorstehende
ernstlich in Erwägung ziehen und neuerlich die Koffer
hcrvorholen und blos nach München reisen, damit sie
mit eigenen Augen schauen, wie, zunächst im Tram­
bahnverkehr, bei uns noch Vieles besser zu machen
wäre!
Tagesbericht.
Schäbige Kuslchroümg des Dürer Gruben­
unglückes für tschechisch-nationale Zwecke.
Laut Mittheilung der Prager Blätter widmete
der Prager unaussprechliche Bürgermeister Dr. L>rb
den Opfern der Katastrophe auf der „Frischglück"-
Zeche in der Sitzung des Prager Stadt­
rath cs vom 21. d. M.. einen Nach­
ruf, wobei er der tiefsten Antheilnähme
über das Geschick von 83 Söhnen des tschechischen
Volkes Ansdruck gab und die Widmung von 500 K.
für die Witwen und Waisen der Verunglückten z u
Händen des T s ch e ch i s i r u n g s v e r c i n s
für N 0 r d böh m e n beantragte, welcher Antrag
einstimmig angenommen wurde. Abgesehen davon, daß
die Anzahl der Opfer dieses furchtbaren Unglückes
nach Art der tschechischen Großmannssucht übertrieben
ist, muß hervorgehoben werden, daß die Verunglückten
zum weitaus überwiegenden Theile Angehörige des
deutschen Volkssiammes waren. Die Frischglück-Zcche
erfreute sich in Folge des freundschaftlichen und herz­
lichen Verhältniises, das zwischen dem verunglückten
Gesinnungsgenossen Ingenieur Dyk und seinen
Arbeitern herrschte, eines gegenüber den anderen
Gruben sehr großen Stammes alter seßhafter
Arbeiter, die größtentheils Angehörige des
deutschen Volkes waren. Auch
waren von den alten Tschechen viele schon ganz im
Deutschthum anfgegangcn und schickten ihre Kinder
in die Dürer deutschen Schulen, trotzdem
eine tschechische dort besteht. Keinem deutschen
Bewohner der deutschen Orte Dux, Osscg und
Liptitz fiel es ein, bei der allgemeinen
grenzenlosen Trauer ob des furchtbaren Unglücks
auch nur einen Augenblick einen Unterschied zwischen den
Opfern je nach der Volksangehörigkeit der Ver­
unglückten zu machen; zahllose Thräncn wurden
sowohl den deutschen, wie den^tschechischen Opfern
nachgeweint, der allgemeine Schmerz hatte den
Volksunterschied verwischt. Tiefe Entrüstung mußte
unter diesen Umständen das Betragen einzelner
tschechischer Vereine und Personen erregen, welche
so thaten, als ob sie allein die allgemeine Trauer ge­
pachtet hätten und nur das tschechische Volk von dem
Unglücke betroffen worden wäre. Von dem Dunkel
des Trauerzuges hob sich allenthalben grell das
slavische Dreifarb ab, welches schon nach dem protzigen
Auftreten der Tschechen zu schließen, im Trauerzug
gar, nichts zu suchen hatte und die überaus würdige
Trauer der nächstbetroffencn Anverwandten würbe
nur durch das ausdringliche „Lnr-bub" Geplärre
solcher Leute unterbrochen, die in gar keinen Be­
ziehungen zu den Verunglückten standen.
Am auffallendsten machte sich dies am Friedhofe
des kleinen Ortes Liptitz geltend, wo nenn Leichen
begraben wurden, während vier weitere offene Gräber
auf ihre Bewohner harren, deren Körper noch im
Schachtwasser der Grube ruhen. Von Seiten der
Mitglieder der Liptitzer Ortsgruppe des Bundes der
Deutschen in Böhmen waren Deutschen und Tschechen—
von Letzteren sind cs nur zwei— die gleichen
Ehren erwiesen worden. Reden wurden— dem Luiftrage
der Bezirkshanptmannschaft zufolge— außer vom
evangelischen und katholischen Priester, von deutscher
Seite keine gehalten, während von den Tschechen
demonstrative Rufe ausgebracht wurden und allseits
das Bestreben obwaltete, dem ganzen Trauerzuge ein
tschechisch-nationales Gepräge aufzndrücken. Niemand
wird den Tschechen Aeußcrnngcn des Schmerzes ver­
wehren, verwahren müssen wir uns jedoch dagegen,
daß die Tschechen mit einer erschreckenden Gernüth-
losigkeit auch im Unglücke nur die gute Gelegenheit
sehen, nationale Provokation ungestraft zu verüben.
Im Augenblicke derGefahr waren alle Volksnnterschiede
verwischt, inuthvoll und mit Todesverachtung bc-
theiligten sich sowohl deutsche als tschechische Arbeiter
an der Rettung der Kameraden, gleichviel welchem
Volke diese angehörten. Umsomehr zu verurtheilen
ist das Verhalten von Leuten, die niemals einen
Schacht befahren, niemals ihren kostbaren
Leib einer erheblichen Gefahr ausgesetzt
haben, die jedoch, gleichgiltig ob sie in Prag
oder in Dux sitzen, auch bei solch' erschütterndem Un­
glücke den Wind auf ihr Segel hinLberlciten wollen.
Die alt- und jnngtschechische Verhetzung mag für die
„selbstlosen" Führer des „gleichberechtigten Volkes"
ein gutes Geschäft sein. Wenn cs etwas Anderes


[ 2023-06-29 10:33:55.376 - 19000925 - Seite 15 ]
Nr. 264
Dienstag
Gstös^tschs A.rrnds^rs?L
23. September (Scheibing) 1900
Seite 3
wäre, würden sie wohl bei passenden Gelegenheiten
etwas mehr Takt und Menschlichkeit an den Tag
legen.
* Hsstraupr. Auf kaiserliche Anordnung wird für
Seine königliche Hoheit Albert, Prinzen von Sachsen,
die Hoftrauer von Donnerstag den 27. September d. I.
angcfangen durch zwölf Tage mit folgender Abwechslung
getragen: die ersten sechs Tage, vom 27. September bis
einschließlich 2. Oktober, die tiefe und die weiteren sechs
Tage, vom 3, bis einschließlich 8. Oktober die mindere
Trauer. Weiters für Seine großherzoglichc Hoheit Heinrich,
Prinzen von Hessen Lnd bei Rhein, die Hoftrauer von
Donnerstag den 27. «September d. I. angefangeu durch
sechs Tage, zugleich mit der für Seine königliche Hoheit
Albert, Prinzen von Sachsen, bestehenden Hoftrauer
getragen.
,* Ermenmrngen. Die „Wiener Zeitung" gibt
die Beförderung von 67 Beamten bekannt, welche
insgesammt Finanzsekretäre und Steuerinspektoren
betrifft. Noch bemcrkcnswcrther ist aber der Umstand,
daß alle Beförderungen auf die Finanz-Landesdirek-
tion von Lemberg fallen.
* Dis, neuen Kronemrsten. In nicht zu
ferner Zeit soll mit der Ausgabe der Zehn Kronen-
Noten, welche sich in violette m Gewand zeigen
werden, begonnen werden; die neuen Fünfzig Kroncn-
Noten werden blau, die Hundert Kronen-Noten
a r ü n, die Fünfhundert Kronen-Noten grau und
die Tausend Kronen-Noten braun sein.
* Der Anschlag auf de» Polizeidirektor
Von Rom. Wie uns aus Rom unterm Heutigen
gedraht wird, hat der gegen den Vorstand des öffent­
lichen Sicherheitsdienstes Kavaliere L i s m a r a ver­
übte Anschlag keinerlei politischen Hintergrund. Der
Anschlag wurde von einem früheren Angehörigen des
Sicherheitsdienstes aus Rache über die erfolgte Ent­
lassung verübt.
WisneV GetsMachmchten.
Dolkthümliche Universitätskurle im
Gktober und Uovember 1900.
Die Kurse sind mit Ausnahme des Kurses Nr. XX
Jedermann, mit Ausschluß der schulpflichtigen Kinder, zu­
gänglich.— Das Eintrtitsgeld für einen Kurs von sechs
Abenden oder Sonntag-Nachmittagen beträgt eine Krone:
Die Vorträge sind:
Dr. W. Jerusalem: Geschichte der Philosophie
(von den Anfängen bis Plato): IX Währingcrstaße
Nr. l 3, Anatomisches Institut, jeden Montag '/)8 Uhr
Abends (Beginn am l. Oktober).
Dr. A. Durig: Physiologie des Menschen: Die
Körperwärme: IX,, Währingerstraße Nr. 13 a, Physio­
logisches Institut, jeden Montag V-8 Uhr Mcnds (Beginn
am i. Oktober).
Univcrsitätsprofessor Dr. B. Schäfer: Die wich­
tigsten Abschnitte aus der hebräischen Archäologie; I.,
Christinengasse 6, Akademisches Gymnasium (natur-
historischer Hörsaal), jeden Dicnsontag V-8 Uhr Abends
«.Beginn an: 2. Oktober).
Dr. F. K o ß n! a t: Allgemeine Geologie: I.,
Christincngaflc 6, Akademisches Gymnasium (Physiksaal,
jeden Dienstag V-8 Uhr Abends (Beginn am 9. Oktober).
Dr. H. Kretschmayr: Englische Geschichte:
I. Das Mittelalter: VI., Ämerlinggasse 6, Staats­
gymnasium, jeden Dienstag V,8 Uhr Abends (Beginn
am 2. Oktobers
Dr. L. Müller: Die Hygiene des gesunden und
des geschwächten Auges: IX., Währingerstraße Nr. 13,
AnaiomischeS Institut, jeden Dienstag, '/„8 Uhr Abends
(Beginn an: 2. Oktober).
Dr. R. W a l l a s ch e k: Richard Wagner's Leben
und Werke: I., Christinengasse Nr. 6, Akademisches Gym­
nasium (Phusiksaal-, jeden Mittwoch, V-8 Uhr Abends
(Beginn am 3. Oktober).
Dr. R. F. Arnold: Das deutsche Volkslied:
U., Kleine Sperlgasse Nr. 2. Staatsgymnasium, jeden
Mittwoch, V-8 Uhr Abends (Beginn am 3. Oktober).
Dr. H. B e n ndor s: Die Physik im täglichen
Leben: IX., Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut,
jeden Mittwoch, V-8 Uhr Abends (Beginn am 3. Oktober).
Universitütsprofcssor Dr. D. G r i m m i ch: Tie
psychologischen Grundlagen der Erziehung: VII., Burg­
gasse Nr. il, Mädchenschule (Nähsaal), jeden Donnerstag,
V-8 Uhr Abends (Beginn am 4. Oktober).
Dr. I. T and l e r: Anatomie des Zentralnerven­
systems: IX., Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches
Institut, jeden Donnerstag, '/.8 Uhr Abends (Beginn am
l. Oktober!.
Dr. Th. Panzer: Die chemischen Bestandtheile
der wichtigsten Nahrungs- und Gcnußmittcl: IX., All­
gemeines Krankenhaus, Spitalgasse 4, medizinisch-chemi­
sches Institut, jeden Donnerstag V-8 Uhr Abends (Be­
ginn am 4. Oktober).
Dr. A. L ö s s l e r: Strafrecht: I. Die allgemeinen
Lehren: XII., Meidlinger Hauvtstraße Nr. 4. Gemeinde­
haus (Sitzungssaal', jeden Freitag, '/,8 Uhr Abends,
(Beginn am S. Oktober).
Dr. F. W e n z e l: Chemie und ihre Anwendungen:
l. Metalloide: IX., Währingerstraße Nr. 10, Chemisches
Laboratorium, jeden Freitag, V-8 Uhr Abends, (Beginn
am S. Oktober)..
Dr. Fr. Bidschof: Astronomie: Das sonnen-
Wem: I). Christinengasse 6. Akademisches Gymnasium
(FestsaaO, jeden Sonnabend, ','-8 Uhr Abends (Beginn
am 6. Oktober).
Dr. M. Haberlandt: Die Literaturen des
Orients: VII., Burggasse 14 (Nähsaal!, jeden Sonnabend,
«V,8 Uhr Abends (Beginn am 6. Oktober).
Dr. A. Lampa: Die grundlegenden Gesetze der
Naturlehre: IX., Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches
Institut (jeden Sonnabend, V-8 Uhr Abends (Beginn am
6. Oktober).
Dr. L. M. Hartmann: Grundbegriffe der
Wirthschastsgcschichte; VI.G Burggasse Nr. 14, Mädchen­
schule (Nähiaaö, jeden Sonntag, 5 Uhr Nachmittags
(Beginn am 7. Oktober).
Dr. W. T r a b e r t: Wetter und Klima: VIII.,
Zeltgasse Nr. 7 (Turnsaal), jeden Sonntag, 5 Uhr Nach­
mittags (Beginn am 7. Oktober).
Dr. G. L i hotz k y: Kurs der Oesterrcichischen
Gesellschaft für Gesundheitspflege: Hygiene des Fraucn-
lcbens (nur für Frauen und Mädchen); IX., Währinger­
straße Nr. 13, Anatomisches Institut, jeden Sonntag,
S Uhr Nachmittags (Beginn an: 7. Oktober).
Dr.' I. Sorge: Die Tuberkulose als Volks-
krankheit; XVI., Neumayrgasse Nr. 2S, Turnsaal der
Mädchenbürgerschulc jeden Sonntag, 3 Uhr Nachmittags,
(Beginn am 7. Oktober).
Programme über sämmtlichc Kurse sind beim Portier
der k. k. Universität, beim Portier des Anatomischen
Institutes (IX., Währingerstraße Nr. 13), sowie gelegent­
lich der Einschreibung zum Preise von 20 H. erhältlich.
* Tie Statue des Grafen Szechenyi. In
unbem!
der
Nacht zum 14. d. M. hatten unbekannte Gauner die
lebensgroße Statue des Grafen Stefan S z e ch c n y i,
die aus dem Scbwabcnbcrae in Ofen-Pest stand, los-
acschraubt und gestohlen. Die «Statue, eine Bronzebüste,
ist einen Meter hoch und 90 Kilogramm schwer. Am
20. d. M. verständigte die Ofcn-Pestcr Oberstadtbaupt-
mannschaft die hiesige Polizeidirckrion von dem Dieb­
stahl. Die cingeleitcten Nachforschungen ergaben, daß
die Bronzebüste auf dem hiesigen Nordbahnhose
unter der Adresse „Jakob Stern, Baynhosrestauratenr,"
erliege. Gcstenr meldete sich nun auf dem Bahnbofc ein
Mann als Adressat. Er wurde scstgenommen und dem
Polizeiamte überstellt. Er ist der 58jährigc Eiscntrödler
Philipp W e inb e r a e r aus Ofen-Pest, ein berüchtigter
Hehler. Er gab an, ein Bursche habe ihm in Ofen-Pest
am 14. d. M. die Büste um 100 K. verkauft: den Ver­
käufer kenne er nicht näher. In Wien wollte der Hehler
die Statue verkaufen. Deshalb ließ er sie an die eigene
Adresse abgehcn und reiste ihr nach. Weinberger wurde
dem Landcsgcrichte cingeliefert. Die Büste wird wieder
nach Ofen-Pest gebracht.
* Selbstmorde. In der Pratcr-Hauptallee schoß sich
gestern Abends ans einer Bank ein ungefähr Wjähriger
Mann aus einem Revolver eine Kugel in die linke
Schläfcngegcnd. Als die Rcttnnasaesellschast kam, war der
Mann bereits todt. Die Persönlichkeit des Selbstmörders
konnte bisher nicht festgestelli werden.— Im Ottakringer
Walde hat sich gestem Nachmittags ein ungefähr Mjährigcr
Mann durch einen Revolverschnß getödtet.
* Teppiche im Kamin. Eine merkwürdige Ursache
hat gestern Vormittags einen Brand verschuldet, von dem
eS in der ersten Meldung an die Feuerwehr hieß, es sei
ein D a ch s e u c r. Das war wohl unrichtig und e-s stellte
sich bald heraus, daß die Meldung, ein Rauchfangscuer
im Hause I., Annagasse Str. 8 betraf, das dem Groß­
industriellen Mayer gehört. Dort hatte gestern Vor­
mittags ein Hafner einen Ofen gesetzt und ansprobirt.
Während der Arbeir bemerkte der Hafner Flammen im
Rauchfcmg. Die Untersuchung des Kamins ergab,
daß sich im Kamin zwei große persische
Teppiche, Lanstcppichc und Bettvorleger im Wertste von
mehreren hundert Kronen befanden. Sic waren bereits
gänzlich verkohlt. Wie der Eigcnthümcr erklärte, war der
Kamin seit säst 40 Jahren der gewöhnliche Sommcr-
aufbewahrungsort für die Teppiche gewesen. Die Reinigung
des KaminS verursachte der Feuerwehr eine nahezu ein-
sründige Arbeit. Herr Mayer aber dürfte vermnthlich seine
Teppiche nicht mehr in den Ranchfang hängen.
GsrichtssaKl.
Wien, 25. September.
Burgtheater direkiov Schlenther als Be­
klagter. .Heute findet vor dem Zivilbezirksgerichte Josef-
stadt die ^Verhandlung, in der Klage des Schauspielers
Ludwig S i l l 6 gegen den Direktor des Bnrgthcaters
Paul Schlenther wegen Zahlung eines Betrages
von 2 3 O K ronen statt. Der Klage nach verhält sich
die Sache folgendermaßen: Im Sommer des Jahres 1898
wurde Herrn Sills eine Anstellung mit einer
JahrrSgage von 3000 Gulden für den Fall
des Abganges einc-s damaligen Bnrgthcatcnmtgliedes in
Aussicht gestellt. Nach acht Tagen thcilttz Direktor
Schlenther dem Schauspieler mit, daß er ihn erst nach
Mlauf eines JahreS zuverlässig ausnehmcu werde. Sills
fand inzwischen Stellung in Metz. Im Herbste 1899 erhielt
Sillö von: Direktor Schlenther die Auskunft, sein Ein­
tritt in'S Bnrgtheatcr sei nur möglich, wenn er sich mit einer
Aniangsgage von 100 Gulden monatlich be­
gnüge. Vorher müsse er aber einigemale als Gast
im Hoftmrgrheatcr auftreten. Als Gastspielhonorar
wurden ihm 1 O K r o u e n pro Abend zugcsicherl, ins­
besondere werde er im „Hamlet" den „Ersten Schauspieler"
spielen müssen, und wenn er bis Ende März keinen
anderweitigen Bescheid erhalle, könne er sein Engagement
als abgemacht betrachten. Als im Juni nach Wieder­
herstellung des erkrankten K a inz „Hamlet." angesetzt
wurde, erhielt Sills die. Rolle des „Ersten Schauspielers"
nicht zngetüeill. Seine diesbezügliche Anfrage beantwortete
Direktor Schlenther vielmehr dahin, daß er ihm bereits am
10. März brieflich bekanntgegebcn habe, er könne SillS nicht
cngagiren. Sills behauptet, den Brief vorm 10. März
nicht bekommen zu haben und verlangt die emmouatlichc
Gage von 200 Kronen, ferne» für zweimaliges Auftreten
und für die ihm zugesichcrte Rolle des „Ersten Schau­
spielers" je zehn Kronen als vereinbartes Honorar, ins-
gesammt also den Betrag von 239 Krorren.
Direktor Schlenther ist durch Dr. v. G s ch m e i d l e r
vertreten. lieber den Ausgang der Angelegenheit werden
wir im Morgenblatte berichten.
Vrm deutschen Hochschulen.
--. Khffhäuser-Ber-imd A. .H. d. w. B. d. St.
Ein A r z t, welcher seine Praxis in einem Marktflecken
Niederöstcrreichs ausübt und für den Monat Oktober zu
einer Waffenäbung cinberusen ist, ersucht einen Kollegen,
ihn W ä h r e n d s e i n e r v i e r W ö ch e n t l i ch c n
Abwesenheit, zu vertreten. Bedingungen
sehr günstig. Bewerber wollen sich unter^Anschluß einer
Rückmarke thunlickst bald an dcnObmann-Stcllöertreter des
Verbandes Herrn Dr. Karl Wagner, Hof- und Gerichts­
advokat in Wien, lll-, Hauptstraße 21, wenden.
» Der Verein klassischer Bhilologen,in
Wien gibt hiemit bekannt, daß am 22. d. M. in Graz
das Leichenbegängnis seines Ehrenmitgliedes des Herim
Hosrachcs Karl Schenkt stattfand. Als Vertreter des Vereins
nahmen an demselben dessen Obmann stbil- Eisenbock, und
Säckelwart piül. Romanowsky theil und legten am sarge
des unvergeßlichen Lehrers einen Lorbcerkranz mit schwarz-
roth-goldencr Schleife nieder, der irrthümlicherwcise im
„Grazer Tagblatt" einem deutsch-akademischen Philologen>
verein, offenbar dem in Graz, zugcsckneben wurde. Zeit
und Ort des Lranerkommerses werden im Laufe Ver­
folgenden Woche bekamttgegcbcn werden.
UNMst NNö Wissenschaft«
— Im Hosbnrgthcatcr beginnen in diesem
spicljahr die zu Gunsten des Pensionsvercins dieses Hof«
theatcrs stattfindenden N' a ch m i t t a g s vor st c l l u n-
gen Sonntag den 14. Oktober. Zur Ausführung
lind zumeist Werke von Shakespeare, Lope und den
deutschen Klassikern in Aussicht genommen, mit vor­
wiegender Berücksichtigung solcher, die wahrend der
letzten Jahre nicht aufgesührt wurden. Die Anfangsstunde
dieser Vorstellungen ist V-2 Uhr Nachmittags. Die
Jahresabonnements und Stammsitzvorrechte sind
für dieselben ausgehoben. Dagegen Wird für
zwanzig Nachmittagsvorstellungen ein besonderes Abonne­
ment auf Loasn im Parterre, ersten und zweiten Rang,
sowie auf Parkctsttze eröffnet. Die Abonncmentsaiimcl-
dnngcn können bis einschließlich 5. Oktober bei der
Kaffe, der Hoftheaier, I. Bezirk, Hofoperntheatergebände,
nur schriftlich cingcbracht werden. Die den: Zivil cinge-
räumtc Abtbcilung des Stehpartcrrcs ist zunächst für Sttr-
dircndc' der Wiener Hochschulen reservirt: unmittelbare An­
meldungen für dieselbe werden reicht berücksichtigt, vielmehr
werden die' verfügbaren Karten (Studentcnkartcn zu
M Heller) den bezüglichen akademischen Behörden jedes­
mal von Montag an zur Verfügung gestellt werden.
Die Plätze des Parterres und der Galerien werden,
mittelst saisonkarten den Schulen, ArbeiterbildungS«
veretnen u. dal. zugewieseu, und wird auch auf recht­
zeitige Anmeldung von Mittelschulen iir^ der Umgebung
Wiens (wie Mödling, Baden, Neustadt, St. Pölten u. a.)
möglichst Rücksicht genommen werden.
GiMgessMHet»
WmLerfahrplan 1900/1901 der SLaiüs-
elsenhahngelelllchafL.
Mit Oktober d. I. gelangt auf den Linien der
prrv. östcrr.-nng. Staatseisenbahngesellschaft der Winter«
sahrplan zur Einführung, wobei die nachstehenden Milde­
rungen in Kraft treten:
Wie n—B o d c n b a ch. BenwSchnellzuge. Nr. 1/n
(Wien Nordbahnhof ab 2 Uhr 80 SMntten Nachmittags)
werden die während des SommcrS ausgelassenen Aufent­
halte in Pecck und in Böhmisch-Brod, sowie jener
Heinl Schnellzuge Nr. 8/n «Wien StaatSbabuhos an
7 Uhr Filist) in Böhmisch-Brod wieder eingesührt,
dagegen werden die im Sommerdienste täglich geführten
Lokalpersoncnzüge Nr. 306 und 307 zwischen Prag
und Kolm wieder nur an Sonn- und Feiertagen ver­
kehren.
Die alljährlich in der Sommerperiodc in den
Strecken Wien—Stadlan, Wien-Mistelbach, beziehungs­
weise Grußbach und Brünn, sowie zwilchen Prag und
Rostok verkehrenden Lokalzüge, endlich die Bäderschnell­
züge (D) Nr. 3/a und 6/Ä zwischen Aussig und Bodenbach
gelangen mit 1., beziehungsweise 15. Oktober wieder in
Wegfall.
W i en— M a rch e g g. Die jeweils im Sommer
verkehrenden Schnellzüge Nr. 7/s und 8/s zwischen Wien
und Marchegg, beziehungsweise Ofen-Pest werden wir
1. Oktober wieder ausgelassen.
Lokalbahnen.
In der Tbettstrecke Lobos i tz—T s ch i s ch koW i tz
werden im Anschlüsse an die korrespondirenden Züge der
Lokalbahn Tschischkowitz—Obernitz die Züge Nr. 2618
(Lobositz an 8 lllw 33 Minuten Früh) und 2819 «Lobositz
ab 4 Uhr 45 Minuten Nachmittags) neu in Verkehr ge­
langen.
In jenen L aka tb ahnstreckcn, in welchen
einzelne Züge nur für die sommerpcriode vorgesehen
find, werden dieselben wieder ausgelassen, beziehungsweise
die Wintcrzügc wieder eingesührt.
Des Ferneren gelangen sämmtliche Sonn- und Feier-
tagszüge, sowie die Veranüanngszüge mit 1., bcziehungs-
weise 15. Oktober in Wegfall.


[ 2023-06-29 10:33:55.376 - 19000925 - Seite 16 ]
Seite 4
Dienstag
Gsthsrrtschs RrrKöschcrrr
Z5. September (Scheiding) 1900
Nr. 264
S ch l a f W a g e n v c r k e l; r.
Anstatt des dernialen bestellenden Schlafwagen-
Verkehres zwischen Wien (Staatsbahnhof), Prag und
Karlsbad wird der Verkehr von großen vierachsigen
Schlafwagen für Reisende 1, nnd II. Klasse zwischen
Wien (Staatsbahnhof), Prag und
Bod cnb ach mit den bisherigen Zügen Nr. 5/n (direkter
Schnellzug nach Dresden—Berlin rc.) nnd 402, 8/n, nnd
zwar:
Wien (Staatsbahnhof) ab 10 Uhr 15 Minuten Abends
Prag an 6„ 45„ Früh
Bodenbach„ 8„ 22„
Bodcnbach ab 6„ 45„ Abends
Prag„ 11„ 05
Wien (Staatsbahnhof) an 7„—„ Früh
bewerkstelligt werden.
Der.mit Schnellzug Nr S/n am 30, September um
10 Uhr 15 Minuten Abends von Wien (Staatsbahnhof)
abgehcndc Schlafwagen wird nicht mehr nach Karlsbad,
sondern bereits nach Bodenbach verkehren.
Die weiteren Einzelheiten sind ans den veröffent­
lichten Fahrplanplakaten und den Taschcnfahrplänen zu
entnehmen.
DlS 80TQN.tOSS
(lösliches Fleischeiweih)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates" für
Kranke nud Schwache. Wirkt nervenstärkend und
muSkelerzengcud.
In den Apotheken und Droguerien.
AKLeetmttsbKwegnn§.
Evangelische Flugblätter zur Verbreitung
sind für Gesinnungsgenossen aus dem Berlage des
Evangelischen Bundes (Buchhandlung Karl Braun,
Leipzig) kostenlos zu beziehen.
Letzte Nachrichten.
Der KassLlckrieg m Wna.
Prinz Tuan regiert.
London, 25. September. „Morningpost" meldet
aus Shanghai vom. Gestrigen: Die Regierung
ist vollständig i i: den Händen des
Prinzen Tna n. Kangyi sowie die Generale
der Provinz Nanking sind, nur Werkzeuge Tnan's.
Die G c h e i m g e s e l l s ch a s t „K o l a t w a i"
wird eine Quelle großer Gefahr; ihr Einfluß
ist größer, als derjenige d c r B o x e r.
Die Sendlinge Tnan's arbeiten energisch, in der
Hoffnung, den Vizckönig von Nanking, der den
Fremden wohlgesinnt bleibt, verschwinden zu lassen.
Die Lage in der Nangtsethalgegcnd ist thatsächlich
krititsch. Es ist die Anwesenheit von 100.000 Mann
erforderlich, um die englischen Interessen dieser
Gegend zu. schützen. (Ja, woher nehmen und nicht
stehlen!)
Die amerikanischen Vermittler.
Washington, 24. September. (Rcutcrmcldnng.)
Das Staatsdepartement beschäftigte sich damit, In­
struktionen für Hunger sestzustcllcn, welcher sich mit
Li HnncpD-schang und dem Prinzen Tschmg über den
Ort einigen wird, wo sie mit den Vertretern der
übrigen Mächte Zusammentreffen, um die ersten Vcr-
handlnnaspunkte zu erledigen und gewisse größere
Gesichtspunkte für d i e K o n s e r e n z e n
a u s z n st e l l e n. Das Programm wird den
Mächten zur Genehmigung unterbreitet werden.
Der deutsche Vorschlag.
Hüllt, 24. September. Die „Kölnische Peilung"
meldet aus Berlin vom Heutigen: Durch die Presse
wurde die Behauptung verbreitet, daß von einer der
Mächte gegen den deutschen Vorschlag Bedenken aus­
gesprochen worden seien, weil die Person der Kaiserin
von China für die Bestrafung in Betracht käme. Ein
solcher Einwand ist unseres Wissens von keiner der
Mächte erhoben worden, nnd cs geht sogar ganz im
Gegentheil ans der deutschen Note hervor, daß für
die Geschehnisse nicht die Kaiserin, sondern deren
Rathgcbcr verantwortlich gemacht werden. Ein
Zurückgrcifen auf die Kaiserin selbst würde,
wie wir neulich schon aussührten, nur dann in's
Auge zu fassen sein, wenn sie durch die Weigerung,
die Hanptvcrbrccher zur gebührenden Bestrafung aus-
znliesern, die Verantwortung für das begangene Ver­
brechen aus sich nähme. Ein solches Verlangen auf
Auslieferung ist aber nicht gestellt worden und tonnte
also auch nicht abgelehnt werden, so daß bis jetzt die
Person der Kaiserin in diesem Sinne nicht in Frage
kommt. In den Blättern ist ferner davon die Rede,
daß die deutsche Gesandtschaft nach Schanghai verlegt
werden soll. Ob sic in Peking bleibt oder nach Tientsin
kommt, ist noch nicht entschieden. Schanghai aber ist
jedenfalls noch nicht in Aussicht genommen.
Massakrirte Christinnen.
Hongkong, 24. September. (Reutermclduna.)
Einem Telegramme aus K anto n zufolge wnroe
eine Barte) worin sich eingeborene Chri­
st inne n befanden, bei Kuen ch u k (am Wcstslusse)
beschossen; sodann wurden die Frauen an das
U s e r g c s ch l c P p t u n d n i e d c r g e in c tz e l t.
Die eingeborenen Christen flüchten nach K a n t o n.
Die Stadt ist ruhig. Es treiben sich dort führerlose
Scharen Voit Ruhestörern umher.
Gegen die Klerikalen.
Poris, 25. September. Wie die Blätter melden'
beschloß der Kriegsminister, sämmtliche aus geistlichen
Untcrrichtsanstalten hcrvorgcgangencn Professoren der
Kriegsschule von Saint Chr durch ans Staatsschulen
hervorgeaangenc Offiziere zu ersetzen.
Wle nnd Kolima.
tzondsn, 25. September. Die „Times" meiden
aus Bnenos-Äires vom 23. d. M.: Die argentinische
Presse tadelt scharf die Haltung der chilenischen Re­
gierung gegenüber der Republik Bolivia hinsichtlich
des vom chilenischen Gesandten überreichten Ulti­
matums. In diesem wird die Anerkennung der
Sonvcränitätsrechte Chiles über das nach dem Kriege
vom Jahre 1882 von diesem besetzte Gebiet von
Bolivia gefordert. Die bedeutenderen Blätter ver­
öffentlichen Artikel, in welchen mit Nachdruck die
Notwendigkeit des Zusammengehens der übrigen
sndamerikanischcn Republiken betont wird, um auf diese
Weise der aggressiven Politik Chiles Zügel anzulegcn.
Die Keile des Schah.
Osen-Pest, 24. September. Wegen Unpäßlich­
keit und durch die Reise verursachter Ermüdung
des Schah unterbleiben alle programmmäßig fest­
gesetzten Besuche. Der Schah wird nur dem Fcstdmcr
im Hotel „Hnngaria", dem Diner im Parkklub und
der Galavorstellung in der Oper beiwohnen.
Konstantinopel, 25. September. Heute Abends
geht von hier ein Svndcrzug mit persischen und türki­
schen Würdenträgern nach Belgrad ab, um dort den
Schah zu erwarten. Im Zuge befinden sich u. A.
der persische Botschafter Mirza Mahmud Khan, der
erste Sekretär Mirza Ismail Khan, der erste Dolmetsch
Ohannes Khan, Divisionsgeneral Ahmed Ali Pascha
und Zeremonicnmeister Ghalib Bey.
KohlenarbLiterausstand.
New- Nork» 24. September. Entgegen den
Hoffnungen der Eigenthümer der Kohlengruben zeigten
die Ausständigen gestern keine Nachgiebigkeit. Die
Arbeiter dreier weiterer Gruben der Philadclpbia-
und Rcading-Eisenbahn legten die Arbeit nicoer.
Seit Sonnabend steigert sich der Mangel an An­
thrazit.
VolZZwivthschastLichss»,
Börsenbericht.
Wien, 25. September.
Die Nachricht aus China, daß die dortige Regierung
sich ganz im Bann der sremdcnfeindlichen Elemente be­
finden, nnd niedrige New-Uorker Notinmgcn bewirkten
in Verbindung mit den: außerordentlich schwachen Besuch
eine neue Abschwächnng. Die Stimmung wurde erst
freundlicher, als bessere Berliner Berichte eintrafen.
Kredit 651—, Kredit ungarische 668—, Anglo
275—, Union -548-, Bankverein 490, Länderbank 416,—
Oesterrcichische Bodenkrcdit 872—, Tabakaktien 296.50,
Alpine 462.—, RiMa 530-, Prager Eisen 1885,—
Staatsbahn 665.50, Elbethal 460.—, Lombarden 110.50-
Ocstcrrcichische Kroncnrcnte 97.55, Ungarische Kronenrcnte
90.80, Maircnte 97.20, Oesterrcichische Goldrente 115.80
Ungarische Goldrente 114.45, Silbcrrente97—, Kommunal
—, Türkcnlosc 106-, Napoleons 19.32, Maünoten
118.40, Rubel 2.55-/^, Nordbahn 60.70, Dampfschiff 772—,
Nordwcstbahn 450.—, Straßenbahnen Ui. A 270, 1 it. L
265.—.
Börse für LandwirLhschastliche Produkte.
25. September 1900.
Die Bctheiligung war schwach nnd es kam über­
haupt zu keinem geschäftlichen Verkehr.
Es notirtcn: Herbstweizcn 7.87 bis 7.89; Frühjahrs-
Weizen 8.35 bis 8.38; Herbstroggcn 7.65 bis 7.68:
Frühjabrsroggcn 7.95 bis 7.98: Hcrbsthafcr 5.57 bis
5.59: Frühmhrsbaser 5.87 bis 5.89: September-Oktober-
Mais 6.68 bis 6.70; Mai-Mais 5.32 bis 5.34; August--
Scptcmber-Reps 15— bis 15.20.
Schriftleitung und Verwaltung der „Ost­
deutschen Rundschau" befinden sich von
nun an:
VS!1, Kaudlgasse 4, Ecke Sandgasse,
wohin alle Zuschriften zu richten sind.
Bmsfkasten.
..^ Für unverlangt eingesandte Handschriften
nbermnrmt die Schriftleit,mg keine Verant­
wortung.
Heute Dienstag findet im Restaurant „Deutsches
Hans"^ 1., Stcfansplatz 4 (grünes Zimmer), eine Vor-
standsfitznng des Deutschnationalcn Vereins für Oester­
reich statt. In Anbetracht der wichtigen Tagesordnung
wird um pünktliches und zuversichtliches Erscheinen dei
Herren Vorstandsmitglieder ersucht.
Theater* von hente.
Hosbrn gtheatcr: „Der Traum ein Leben." Anfang
7 Uhr.
Hofoperntheater: „Manon." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Karma." Anfang V-8 Uhr.
Deutsches Bolkstheater: „Die hohe Schule." Anfang
V-8 Uhr.
Raimundtheater: Gastspiel des Fräuleins Betty
Stojan: „Der Schutzengel." Anfang V-8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Carltheatsr: Geschlossen.
Theater in der Josesstadt: „Einberufung." („Us
sursis.") Anfang V-8 Uhr.
Jantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang V-8 Uhr.
Sommertheater in „Venedig in Wien": Abends
Vz8 Uhr: „Die Schöne von New-Aork."
Uraniathsater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
V-6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900."
Lebende Photographien.
>- 3 Hüinulsn -n
Ohne Benützung einer Dunkelkammer
mit der Nmcrik. Magazin-Camera „Nodark",
einzige Handcamera für
Schnell-Uhotographic.
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
W iümMch.
Neuheiten in Nadfahr-Cameras für Film und Trocken­
platten bei
L LIQkNP.A MZKN
Fabrik photographischer Apparate nnd Bedarfsartikel.
Centrale: 3. Ker. Hauptstraße Ur. VS.
Filialen: 4. Sr»., Älargarethrnkratze 48, 6» Kcr.
Mariahilfrrstralrr 33, 8- Kr? Allerstraße 27.
„»locksrll" prodsdililvr un«i SsisonNsisn 1S00
gratis unN krsnvo.
21117 eoulantsn LssorsuriK aller 6rattims6ii LSekten uncl Valuten bestens Eptoblen:
KDZLSM^SKNLS^ L SGLNMSZ'S.
1832.
Wien, I. 8d6l3N5p1al2 14, k'ai-lsi'i's.
Oi-TArLN-äst 1332.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner-' Erst: Wiener Vercins-Buchdruckcrei.'.Verantwortlichcr Leiter: Alois Lauterböck.)-

