
[ 2023-06-29 10:33:58.347 - 19000318 - Seite 1 ]
E>kzi.l>errci1k: Tie „Lj !«:>>jche siundjchav, L o j,en- imd Ltentblalt, Icsiel rnil lag.ich zweimaliger Zustellung:
ri. il»: ö arizj. hrig4S L Lfi p, iclimstrig Li L. Sv t,, vu ne jährig istst.Vllst., manai ich !>L. Sv st— gür
L efieri cich-liogar» L rrgen- uuiü leudblaii wir täglich c>ii»laliger!l.-<>str>krseiiduua: Ganzjährig 4SL.ro k,
halt)äh>ig List kost., rierteljehrig lvst. kvst.,wrnanich Lst.kvd. Mi! täglich zweimaliger Postverseudnng:
Eanzi.oost 4« K ,hc>> jäbrigLSst Lvk., Nierteljährig ILL. kvst.,»wnatllch 4st. Lvd. ALr das Deutsche Neich:
nit laglich einmaliger Pnstversendung:4L,L1, IV bvu. S.kv Mark.— Ter Bezugspreis ist stets im Vorhinein
5p bezahlen.
vinzeluc Sitiuimern smd zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei stöbert Weiß, i.. Wollzeile t-, in i:»
Buchhaublnngen: ^rreorirh Schalk, Vl., Mariahilferstraße 97 und Stähelin L Lauenitsin, l., Hohse tstnriLd
endlich in den meisten Tabat-Trastksn: das Morgenblatt NM 10 li. das Abendblatt nur 11.
Sinzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im MorzenAatt 1» st., im Abendblatte S» st., eia Äich im
jtliinen Anzeiger 4 st. Be: größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.,
Lchriftleitt-ng, Verwaltung uns Versandtftelle wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sin,'
befindet sich "1/, Ungargasse 25.
Wien, Sonntag 18. Marz 19ÜÜ. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Zahrganz llc. 76^
Der tüegijlwe Gewinn.
Eine merkwürdige Nachricht geht durch die
Blätter, die Nachricht von der bevorstehenden
Zerstörung der Goltminen durch die Buren. Es
wäre die Erfüllung eines Strafgerichtes am inter­
nationalen Judenthume für seine Unersättlichkeit.
Denn der Hauptgrund des Krieges mit Transvaal
ist Habsucht und Unersättlichkeit. Es genügte den
Goldleuten nicht, mit den Schätzen Transvaals
Millionen zu verdienen, sie wollten noch die Mög­
lichkeit erschöpfen, und daran genirte sie der hohe
Dvnamitzoll. „Wenn die Engländer Transvaal
haben, dann wird Dynamit billig, denn England,
das ist der Freihandel." Und um diese Gcwinnst-
chance noch zu den übrigen zu fügen, wurde gehetzt
und minirt, bis der Krieg ausbrach. Daß so viele
Menschen zu Grunde gehen, daß so viele Unglückliche
Zurückbleiben, was alterirt dies den gewinnsüchtigen
Juden, so lange er nicht Derjenige ist, der zu Grunde
geht oder unglücklich zurückbleibt? Menschcnfleisch ist
ja billig. Daran aber dachten die Guten nicht, daß
der Krieg eine derartige Wendung nehmen und
ihr ganzes dort vereinigtes Vermögen in die
Brüche gehen könnie. Solchen Kalkulationsfehler
machen die Juden oft, er bildet so eigentlich
den tragischen Konflikt ihres wirthsckiastlichen
Daseins. Ich glaube, er ist der Urgrund aller Ver­
folgungen, die das Jndenthnm je erlitten hat.
Jedenfalls ist er die bestimmte Ursache, warum die
Juden niemals ein fruchtbar wirthschastlicher Faktor
sein können, der Fluch zugleich, der ihrem Leben
anhängt, das ein parasitisches ist und so lange
bleiben wird, als sich das nicht ändert. Denn der
Jude sieht nur die Gewinnstchance, die ihm augen­
blicklich vor der Nase liegt. Ein Objekt der Aus­
beutung, das vor ihm liegt, zu erschöpfen, auszn-
saugen bis zur letzten Faser, das ist seine Art und
dessen rühmt er sich als guter Kaufmann. Sem Grund­
satz „Billig kaufen, theuer verkaufen" wird bis in die
äußersten Folgerungen durchgeführt. Der Jude kennt
die Erwägung nicht: „Leben und leben lassen".
Er setzt an Stelle dessen die rücksichtslose Aus­
beutung. Wir kennen einen großen Industriellen, der
eine ganze Gegend beherrscht, denn fast alle Liegen­
schaft und Industrie ist dort sein Eigen. Früher,
als Jener seine Hand noch nicht im Spiele hatte
und dort mehr nach arischen Grundsätzen verwaltet
wurde, lebte die ganze Gegend von dem großen
Jndustriekomplexe. Die Arbeiter, denn sie erhielten
Arbeit, die Geschäftsleute, denn sie verkauften zu
ihren normalen Preisen die Gegenstände
des mannigfachen Bedarfes. Das ging recht
lange so. Dann aber eines Tages gedachte der
große Millionär des obenzitirten geschäftlichen
Grundgesetzes allen Judenthums und setzte einen
Vertrauten in die Gegend, der jede Art Einkäufe in
seiner Hand zcniralisirte. Von nun an wurden für
jede, noch so kleine Lieferung Offerte ausgeschrieben.
Da kamen sie denn alle, die Geschäftsleute groß
und klein, und jeder bemühte sich das Geschäft'mit
dem Ganzgroßen zu machen. Denn es war viel
Geschäft jahraus, jahrein. Um solche Kundschaft
zu erwerben, lohnte schon der Mühe, einmal mit
Nntsrlilanz zu offeriren. „Wenn ich nur einmal
d-'ri« stin," dachte Dieser und Jener, „dann bleibe
ich schein Lieferant und habe später vielleicht Ge­
legenheit, das Manko des jetzigen Geschäftes aus-
zusüllcn." Aber solcher Schlauköpfe gab es immer
pnd immer wieder und die Folge war, daß dieser
Übergroße Millionär billig einkaufte. Das heißt, er
zahlte nicht nur den normalen Gewinn des Zwischen­
handels oder Fabrikanten nicht, er brachte auch
fertig, daß der minder bemittelte Lieferant dem
großen Millionär noch etwas ans seiner Tasche
dazuzahlte, um die Lieferung zu erstehen, und oben­
drein dafür mit einer Garantie sich belastete. Denn
natürlich: verlangt ward nur die gute Waare. Ein
anderer (ungarischer) Großgrundbesitzer und Groß­
industrieller macht es wieder auf eine andere Art.
Wenn er landwirthschaftliche Maschinen braucht
(zum Beispiels, dann schreibt er eine landwirth­
schaftliche Ausstellung auf einem seiner Güter aus.
Da kommen die Fabrikanten ans Ungarn, aus
Böhmen, aus England und ans Oesterreich unter
der Enns und bringen ihr bestes Können zu Markt.
Die Maschinen aber werden oft auf freiem Felde st acirt,
ohne Wetterschutz, und zur Besichtigung der Aus­
stellung stellen sich die Herren des großen Industrie-
Hauses und dessen Verwandte und Bekannte ein.
Kaum dreißig Personen. Da sehen sie Alles, was
sie brauchen können, das Neueste und wie imm r bei
Ausstellungen, in bester Ausführung. Am Ende
einer solchen „Ausstellung" ist dann jeder Aussteller
froh, wenn er seine Erzeugnisse, oder Stücke davon,
zu billigen Preisen dort losbringt, um den Rück­
transport zu ersparen und die Wiederauffrischuug
des An gerosteten.
So könnte man Bücher füllen mit B-ispielen.
Der allgemeine Brauch aber ist, daß der jüdische
Industrielle, selbst wenn er in seinem Geschäfte
Millionen spielend verdient, nie die Chance aus der
Hand gibt, bei einer verhältnißmäßig kleinen An­
schaffung den billigsten Preis zu erzielen und das
L. bjekt in die Hand zu bekommen, losgelöst von
jedem Gewinnzuschlag des Verkäufers. Den Gewinn,
den er sehen kann, den zahlt er nicht. Er rechnet
damit, daß sich immer Jemand findet, der die
ständige Kundschaft des Großindustriellen oder doch
wenigstens eine Referenz des vielfach verquickten
Geschäftsmannes sucht. Sein Gedanke dabei ist:
„Ich wäre ein Narr, wenn ich die billigste Offerte
nicht benützte, bei gleicher Qua ikät."
Aber die bösen Folgen dieses Vorgehens sind
vielerlei. Einmal richten sie sich direkt gegen den
Großen, kenn er und seine Industrie erwirbt keine
Fremste, dann aber richten sie sich gegen en
Wohlstand des Landes und später gegen die Ehr­
lichkeit des ganzen Standes rer Lieferanten, endlich
gegen den industriellen Ruf des Staates. Denn da
setzen eben wieder die Juden ein. Sie sind es zumeist,
die mit Billigkeit ihrer Offerte am b sten zu ope-
riren wissen, sie aber zugleich Diejenigen, die am
unliebsten ohne Gewinn einen Federstrich thun.
Und so finden sie ihr Auskunstsmittel im illegi­
timen Gewinn. Der v ewinn wird n cht be­
zahlt, den man sieht; also muß ein Gewinn ge­
schaffen werden, der nicht zu sehen ist Um solchen
zu erkennen, braucht es die genaue Kenntniß des
Details jeglichen Geschäftes und jeder Erzeugung
und die kann der Großindustrie lle nicht haben.
Kenntnisse vom fremden Geschäfte sind ja beim
Juden imm r vorhanden, aber sie sind oberflächlich
und bewegen sich mehr in den allgemeinen Gemein­
plätzen, als m demjenigen, was intimer Hand­
werksbrauch ist. Den letzteren lernt nur, der selber
gearbeitet hat. Sie Zahlen also noi«»» voiens den
illegitimen G winn. Der besteht zumeist in einer
Anfangs unsichtbaren Verschlechterung d s be­
treffenden A tikels Da dies aber in scharfer Pro­
portion rach abwärts geht, weil immer ein
Keil dcr Konkurenz den anderen treibt, so
wird der Mangel doch endlich offenbar, zu«
meist aber am Weltmarkt, wo unter anderen
Verhältnissen verlaust wird, als in eng um­
friedetem, zollsicher geschütz en Wirthschaftsgebiete.
Auf einmal heißt es dann von irgendeinem
Artikel: wir sind nicht konkurrenzfähig am Welt­
markt. Entweder: die Qualität ist zu schlecht, oder:
es wird zu viel geschwindelt, oder Beides. Oester­
reich ist verrufen durch seine Geschüftsusanzen.
Die Gepflogenheit des illegitimen Gewinnes
hat bereits zum Ruin einer ganzen Zahl vor
prächtigen Ausfuhrartikeln unserer Industrie,
unseres Gewerbes geführt und ganze Gegenden,
die berühmt waren in Dem und Jenem, sind
heruntergekommen. Selten bringen wir noch unsere
Erzeugnisse direkt auf den Weltmarkt. So beispiels­
weise sind die Gablonzer Artikel einst in ihrer
Art fast dominirend am Weltmärkte, meist nur mehr
durch Vermittlung ausländischer Firmen unter­
zubringen. Die kaufen, was dort billig und gut
erzeugt wird, und verkaufen es mit der eigener
(fremden) Ursprungsmarke. Die Brünner Tuch
industrie im Gleichen. Wie war die einst berühmt
und Brünn hieß das mährische Manchester. Aber
das Hai längst aufgehört, denn längst schon
fälschen die meisten Brünner ihre Tuche mit Baumwolle
und Kunstwolle (Shoddy). Wer ein rechter
Schneider ist, der kaust wenig Brünner Tuche
mehr. So sind viele Artikel zurückgegangen aus
gleichen Ursachen, und wenn es so fortgeht, so
kommt unsere einst so glänzende Maschinen­
industrie, bekannt durch ihre gute Qualität, eben­
falls auf den Hund. Ja, selbst das Mehl wird auf
alle mögliche Weise mindergemacht und verfälscht
Alles zuliebe dem illegitimen Gewinn. Auch wissen
wir gut, was manche Bierbrauereien treiben, um
sich im Geschäft und gegen die cingerissene Preis­
drückerei zu behaupten. Die Agentenwirthschast hat
viel dazu beigetragen, daß so schnell die Entwicklung
nach abwärts ging. Heute z. B. ist schon jeder
Kaufmann gewöhnt, daß der Agent ihm in's Haus
kommt, und einer von ihnen folgt dem anderen
auf dem Fuß. Der Kaufmann folgt dem all­
gemeinen Zuge, kauft immer das Billigste, bringt
freilich seine Waare nach und nach in Mißkredit,
und sein Geschäft hat eines Tages so viel an
Kundenkreis verloren, daß er nicht mehr leben
kann. Dann sperrt er das Geschäft oder übergibt
cs einem Nachfolger und wundert sich, daß er so
schnell vom Pferd auf den Esel gekommen ist.
Daran dachte er nicht, daß er durch beständiges
Billigerkaufen seine Waare verschlechtert hat, er
hat ja die Qualitätsgarantie des liefernden Hauses
schriftlich stets in der Tasche. Alles Geschäftsleben
ist davon bei uns angesteckt, und nicht das Ge-
schäftsleben allein, denn das Prinzip des illegitimen
Gewinnes tritt auch in anderen Erscheinungs­
formen zu Tage. Nicht immer lassen sich zur
Erstehung eines Geschäftes Qualitätsverschlechte­
rungen durchführen, denn manche Artikel geben das
nicht her, oder sie stehen unter dem Gebote der
Weltkonkurrenz. Dann müssen Mittel der Kor­
ruption zur Stelle und der Industrielle zahlt dann
auch einen höheren Preis, wenn sein B.rather ihm
versichert, daß in der höheren Güte der Mehrpreis
auch begründet ist. Aber dieser Berather muß da­
für bezahlt werden. Und so findet die Korruption
Kanäle in alle Gebiete menschlicher Arbeit, ver­
giftet nicht das Geschäftsleben allein, auch die
Sitten der autochthonen Bevölkerung. Die letztere
um neben Len Juden leben zu können, wird diesen


[ 2023-06-29 10:33:58.347 - 19000318 - Seite 2 ]
Sei!- 2
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
18? März (Lenzmond) 1.SOS Nü ?8
immer ähnlicher. Denn die Signatur der Zeit ist:
„Wenn Du niedrig bist, dann bekommst Du auch
einen Brocken weg. Du mußt ihn unter dem Tisch
auflesen." Wir haben in Ständenheute die Korruption,
die noch heuchlerisch aufrecht gehen und thun, als
ob der Spiegel ihres Daseins nicht getrübt wäre.
Und diese Stände sind wnrzelfaul und verdienten
längst den Eselstritt. Bei solchen entsteht denn
auch die gegenseitige Versicherung ihres Bestandes.
„Weil Du' mich nicht berräthst, verrathe ich Dich
nicht. Verdiene Du, wie Du willst, ich werde ver­
dienen, wie ich kann."
Wenn eine Nutzanwendung ans Vorstehendem
gezogen werden könnte, so wäre es die, daß Jeder
auf seinem Gebiete ans Preise halte, die Hilfs­
gewerbe leben lasse und sich nicht scheue, dem
fremden Verdienste frei in's Angesicht zu sehen, so
wie es anderwärts geübt wird, 'wo weniger Juden
wohnen. Wir müssen Alle leben, und da wir es
müssen, so bildet von selbst der Standard aller
Verkäufe sich heraus. Thöricht derjenige, der da
glaubt, nur ihm werde es gelingen, billig einzu­
kaufen, die Anderen mögen das bezahlen, was er
selber weniger zahlt. Oft zahlt derjenige am
meisten, der meint, am billigsten gekauft zu haben,
und oft ist der der Bestgeprellte, der sich durch
„unparteiische" Autoritäten und schöne Kontrakte
am sichersten gegen Uebervortheilung des Lieferanten
gesichert glaubt.
In Vorstehendem ist nur ein Ueberblick ge­
geben über die Verhältnisse, wie sie unter der
geschäfttlichen Vorherrschaft des Judenthums sich
gebildet haben. Nicht überall treten die Wirkungen
gleichförmig auf. In manchen Fällen verarmt die
Gegend, wo das Judenthum sich festsetzt, in anderen
sterben die soliden Firmen aus, die den Schwindel
nicht mitmachen wollen, in dritten endlich bequemen
sich die alten Geschäftshäuser dem „modernen"
Geiste an und exploitiren mit Vorrheil das
Renommäe ihrer Vorfahren— so lange es geht.
Allgemein ist jedoch der Niedergang des öffent­
lichen Geistes. Am besten sehen wir das in Wien.
Welch' tauriger Verfall der Geschäftsmoral l Alles
trachtet nach dem Trinkgeld, Alles nach dem illegi­
timen Gewinn. Das geht so weit, daß Viele den
goldenen Boden ihres Geschäftes vernachlässigen,
weil sie auf den Augenblick Pallen, wo eine „Wurzen"
ihnen daherkommt oder wo sonst etwas danebenfällt.
Wie immer jedoch die Zukunft sich gestaltet, sie
geht an dem veranlassenden Judenthum schlecht
aus. Das Erkenn n des Veranlassers all' der
sozialen Trübsal allein schon bildet für jegliches
Judenthum die größte Gefahr, und wenn selbst
mittlerweile die autochthone Bevölkerung mit ver­
dorben ist, sie dankt es denen nicht. Sie wird vielmehr
desto unbedenklicher in ihren feindseligen Aeuße-
rungen gegen die Juden, je weniger sie selber sich
achtet. Denn Vieles kann man nuferer Bevölkerung
an' e-inN' n mit der Zeit beibringen, selten
aber wird man sie dttffn führen, daß sie in der
Jauche st ... i uytt. Das Gefühl eigener Ge-
nn-»„.n, das Gefühl, vor der Welt heucheln und
geheim unreelle Dinge treiben zu müssen, um leben
zu können, wird von Deutschen empfunden als die
niedrigste gesellschaftliche Sklaverei.Dieses Gefühl geht
an seinem Urheber aus und kann den Juden einst
den Zusammenbruch bereiten. Im eigenen Geschäfte
schaden sich ja die Juden nicht minder. Sie grasen
die saftigen Rasenplätze „ratzekahl" und müssen
die Gründe (Exploiationsobjekte) beständig
wechseln. Unstet und flüchtig— wirthschaftliche
Nomaden. Wo würden sie endlich Unterkunft
finden, wenn sie wie die Heuschrecken Alles leer­
gefressen haben? Solche Dinge aber, wie in Trans­
vaal, passiren ihnen oft. Da sie den Anderen gar
nichts gönnen, verlieren sie oft selber Alles, und
manche Industrie, die heute den Juden beste Nah­
rung bietet, wird ihnen darum einst enr ssen
werden, weil sie keine Freunde zu erwerben wissen,
JedenAxploitiren, der in ihren Bereich kommt, und
weil ihr Verhängniß sie zwingt, den Ast abznsägen,
auf dem sie sitzen. Sie treiben langsamen Selbst­
mord und nennen das „geschäftliche Raison". Nicht
alle Juden sind so. Es gibt Ausnahmen von der
Regel, und diese Ausnahmen sind nicht einmal
selten. Die Regel aber wird dadurch nicht alterirt.
Es ist das Um und Auf der Judenfrage: die
gewohnheitsmäßige Ausbeutung des Geschästs-
objektes bis zur allerletzten Chance. ck.
Ius dem Adgeordnetenhauje.
(XVI. Session. 48. Sitzung.)
Das Abgeordnetenhaus ist gestern auf Urlaub ge­
schickt worden und morgen wird der Reichsrath vertagt
werden. Die letzte Sitzung vor der Vertagung zeichnete
sich wie alle „Schlußsitzungen" durch rege Theilnahme
seitens der Abgeordneten und durch einen ungewöhnlichen
Arbeitseifer aus. Die „Gesetze" wurden wie die frischen
Semmeln aus einem Backofen herausgeschüttet. Selbst
die Aenderung der Bestimmungen der Gewerbeordnung
über das Handelsageutenwesen oder richtiger, -Unwesen,
wäre nach beschlossen worden, wenn nicht Präsident
Fuchs plötzlich die Thür zugeschlagerk hätte. Die Geueral-
reduer waren gewählt und in diesem Augenblick schloß
Fuchs die Sitzung. Die heute gewählten Generalredner
werden also Mitte Mai zum Worte kommen.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Interpellationen werden überreicht von den Ab­
geordneten:
Schütterer an den Eisenbahnminister, betreuend
das Vorgehen der berufsgenossenschaftlichen Ver­
sicherungsanstalt der österreichischen Eisenbahnen gegen­
über dem Oberbauarbeiter Kannler:
Kittel an den Justizminister, betreffend die Be­
schlagnahme der „Brürer Volkszeitung";
Anton Steiner, Nüüling an den Ackerbau­
minister, betreffend die Schädigung der Landwirthe durch
das Rübenkartell:
Dr. Menger an den Finanzminister wegen Nach­
lässe an der Erwerbstener für Kanfleute und sonstige
Gewerbsleute in den vom Kohlenstreik betroffenen Ge­
bieten:
Nowak an den Leiter des Ministeriums des
Innern, betreffend die Schädigung der Industrie in
Nordböhmen durch die Ausfuhr von Kohle nach
Deutschland:
Szvonder, Dr. Danielak an den Justizminister,
betreffend das Verhalten des Leiters des Krakauer
Bezirksgerichtes und eines Staatsanwaltssubstituten in
Krakau.
Es wird hierauf zur T a g e s o r d u n n g über­
gegangen.
Der erste Gegenstand derselben ist der Bericht des
Steueransschulles über das Gesetz, betreffend die Ver­
längerung der Sistirung der progressiven Erhöhung der
.Hauszins- und der sünfperzentigen Reinertragssteuer von
Gebäuden in Triest und Umgebung.
Dieses Gesetz wird in der Ausschußfassung in zweiter
und dritter Lesung unverändert angenommen.
Nothstandsangelegenheiten.
Berichterstatter Leopo d Steiner reserirt namens
des Nothstandsausschusses über die demselben zugewiesenen
Dringlichkcitsanträge und Petitionen. Der Referent stellt
namens des Ausschusses folgenden Antrag: Die Re­
gierung wird aufgefordert, über die in Nothstands-
angelegenheiten eingebrachten Dringlichkeitsanträge der
Abgeordneten Zimmer, Chiari, Gregorcic, Dr. Dvk,
Svincic, Dr. Laginja, Holansky, Schramek, Dr. Pacak,
König, Swiezy, ferner über die vorliegenden Petitionen
und Resolutionen in Nothstandsangelegenheiten die Er­
hebungen mit thunlichster Beschleunigung einznleiten, über
das Ergebniß derselben dem Hause ehemöglichst Bericht
zu erstatten und die geeigneten Anträge zu stellen. Gleich­
zeitig bittet er. in die Spezialdebatte über den vorliegenden
Gesetzentwurf einzugehen.
In der Generaldebatte sprachen die Abgeordneten
Köiliq. Dr. Dyk, Gröfil, Dr. Dvorak u. Rammer.
Es wird hierauf in die Spezialdebatte eingegangen.
8 1 wird mit einer stilistischen Aenderung, die 88 2 und
3 unverändert angenommen.
Zu 8 4 spricht AbZ. Dr. Sylvester, welcher
wünscht, daß das Gesetz sofort der Sanktion unterbreitet
werde. Er ersucht den Ackerbauminister, die Beamten der
Domänendirektton anzuweisen, bei den ärarischen Forstun­
gen, welche häufig zu spekulativen Zwecken verwendet
werden, mit äußerster Vorsicht vorzugehen. Die Organe
der Forstverwaltung sollten da auf den seinerzeittgen
Erlaß des Ministerpräsidenten vom 30. Jänner aufmerk­
sam gemacht werden. Redner bedauert, daß die Jnvesti-
tionsvorlagc, die eigentlich auch eine Nothstandsvorlage
wäre, in diesem Sessionsabschnitte nicht mehr zur Be-
ratlinng gekommen sei: es sei zu befürchten, daß in
nächster Seit in Folge ungenügender Anlage sich
Unglückssälle ereignen werden, dies müßte aber auf das
Konto Derjenigen gesetzt werden, welche heute die Noth-
standsvorlage verhindert haben.
Es wird hierauf der 8 4 und das ganze Gesetz in
zweiter und dritter Lesung angenommen.
Das Wiener 30 Millionen Anlehen.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der
mündliche Bericht des Jnsttzausschusses über das Gesetz,
betreffend die Befreiung des von der Stadt Wien auf
Grund des Landesgesetzes vom 22. September 1899 auf-
zunebmcnden Anlehens von 30 Millionen Kronen von
der Entrichtung der Stempel- und unmittelbaren Ge­
bühren und die Verwendbarkeit der Obligationen dieses
Antebens zur fruchtbringenden Anlegung von Sttftungs-.,
Pupillar- und ähnlichen Kapitalren.
Berichterstatter Dr. Pattai weist auf die große
Bedeutung des Anlehens hin, welches zur Errichtung
elektrischer Kraftwerke für die Stadt Wien bestimmt sei.
In einem Meer von Licht wird sich Wien bald darstellen
und man werde auch äußerlich immer mehr und mehr
erkennen, welch' frischer und lebendiger Geist gegenwärtig
in der Kommunal Verwaltung der ersten Gemeinde des
Reiches waltet. Die zwei Begünstigungen, welche dem
Anlehen vom Staate gewähr: werden sollen, seien in
einer Reihe von Präzedenzfällen begründet, sie erscheinen
aber im gegebenen Falle um so angemessener, als diese
elektrischen Kraftwerke auch ttir den »ünfttgen Betrieb der
elektrischen Straßenbahnen in Wien bestimmt seien und
nach dem Lokalbahngcsetze schon im Allgemeinen für jede
Straßen- und Lokalbahn in der dort vorgesehenen Art
die Stempel- und Gebührensreiheit bewilligt ist.
Da das Aufblühen und Gedeihen einer so be­
deutenden Gemeinde, wie der Stadt Wien, allen Staats­
bürgern gewiß am Herzen liege, empfiehlt Redner die
Annahme des Gesetzentwurfes. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen.)
Der in Verhandlung stehende Gesetzentwurf wird
sodann ohne Debatte in zweiter und dritter Lesung un­
verändert angenommen. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)
Die Gewerbeordnung.
. Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der
Gesetzentwurf über die Abänderung und Ergänzung der
Paragraphe 59 und 60 der Gewerbeordnung.
Handelsminister Freiherr v. Call: Hohes Haus!
Der mit dem vorliegenden Gesepentwnrfe beabsichtigten
Neuregulirung der Verhältnisse der Handelsreisenden und
Agenten, sowie des Feilbietens im llmherzieden steht die
Regierung keineswegs ablehnend gegenüber, denn sie ver­
kennt nicht, daß in der That auf diesen Gebieten Miß­
brauche bestehen. die einer legislativen Abhilfe bedürftig
sind. Die Regierung will gewiß nicht der modernen,
naturgemäßen Entwicklung des Handelsbetriebes Eintrag
thun, allein die förmliche lleberstuthung mancher Gegen­
den mit Handlungsreisenden in einem über das that-
sachkche Bedürfniß weit hinausreichenden Maße wird
vielfach init Recht und nicht allein durch die direkt be­
troffenen ortsansässigen Kaufleute, als wahrer Mißstand
empfunden. In Erkenntniß dieser Sachlage hat das Han­
delsministerium bereits im Jahre 1898 einen Gesetz­
entwurf vorbereitet, worin auch aus Abhilfe bezüglich der
jetzt in Verhandlung stehenden 88 59 und 60 der Ge­
werbeordnung Bedacht genommen wurde. Leider konnte
aber diese Vorlage damals nicht der parlamentarischen
Erledigung zngeführt werden. Als nun der Gewerbe­
ausschuß des hohen Hauses ein Subkomitt mit dem Stu­
dium derselben Frage betraute und dasselbe den Auftrag
erhielt, einen Gesetzentwurf in diesem Sinne auszu­
arbeiten, war die Regierung sehr gerne bereit, sich an den
Arbeiten dieses Ausschusses zu betheiligen. Die ziemlich
eimckmeidende Natur der Anträge bes Subkomiws ließ
es mir als angezeigt erscheinen, das Votum der geletzlich
dazu berufenen Körbe! schäften, nämlich der Handels-
niid Gcwerbekammern, e'nzuholcn. Diese Kammern sind
zum großen Theile dwsem Aufträge bereits nach­
gekommen...
Abg. Kareis: Nur zum geringen Theiltz,
Exzellenz!
Abg. Dr. Weiskirchner: Sie reden aber überall
drein! Das ist ein unanständiges Benehmen von einem
Hofrath! Benehmen Sie sich anständig, wenn ein Minister
spricht, Herr Hosrath l
Abg. Kareis: Ich bin hier nicht Hofrath, sondern
Abgeordneter.
Abg. Dr. Weiskirchner: Sie sind immer Jud.
das ist rnchttg l
Handelsminister Freiherr v. Call (fortfahrend):
... und ich konstattre, daß die Mehrzahl derselben dem
Gesetzentwürfe gegenüber keine prmzipielle Einwendung
erhoben hat. Allerdings haben sie in Bezug aus die
Derailbesttmmungen gewisse werthvolle Gesichtspunkte
geltend gemacht, welche, wie ich gerne konstattre, seitens
des Gewcrbcausschusses zum großen Theile in Rücksicht
gezogen worden sind. Jni Augenblicke sind diese Er­
hebungen allerdings noch nicht ganz abgeschlossen. Die
Daten bedeutenderer Kammern, wie der Prager,
der Reichenberger und Brünner, sind noch aus­
ständig. Die Wiener Kammer hat eine sehr
umfassende Enqm-te abgehalten, deren Zu­
sammenstellung eben im Werke ist. Die Prager
Kammer ist im Begriffe, eine mündliche Expertise über
diesen Gegenstand abzuhalten. Meines Erachtens sollte
diesen berufenen Vertretungen in diesem Augenblicke das
Wort nicht abgeschnitten werden, und ich hätte es vor­
gezogen, daß die Ausschußanträge in einem etwas späteren
Zeitpunkte dem Hause zur Beschlußfassung vorgelegt worden
wären, umsomehr, weil aus den Gründen, die ich anzu­
führen mir erlaubt habe, die Regierung dermalen nicht
m der Lage ist. zu allen Punkten der Ausschußanträge de­
finitiv Stellung zu nehmen.
, Zum Schluffe dieser kurzen Ausführungen möchte
ich nnr noch eine allgemeine Bemerkung erlauben. Klein­
gewerbe und Industrie, Detail- und Großhandel sind
Theile cmes und desselben Wirthschaftsganzeu und be­
rufen, nicht gegeneinander, sondern miteinander im
harmonischen Einvernehmen zum Besten des Einzelnen,
wie der Gesammtheit zu wirken. Aufgabe der Legislative
ist es- und die Regierung zählt hierin aus die er­
leuchtete Mitwirkung aller Parteien dieses Sauses-
wenn Interessengegensätze zu Tage treten, dieselben aus­
zugleichen und alle Zweige unseres Erwerbslebens mit
gleicher Liebe und mit gleichem Eifer zu fördem. (Leb­
hafter Beifall.)
Abg. Dr. Kronawetter kann sich mit dem vor­
liegenden Gesetzentwurf nicht einverstanden erklären, da er
auf Grundlagen beruhe, die er nicht für richtig anerkenne,
nämlich auf dem Pnnzipe des gegenseitigen Jntereflen-
kampfes.
Die Bestimmungen dieses Gesetzes sind reaktionärer
als die Besttnimungen über das Zunftwesen der ältesten
Zeit.
Abg. Bielohlawek: Natürlich, der Kronawetter
tritt für die Juden ein. Der ganze Mittelstand soll hin-
wcrden, wenn nur ein paar jüdische Haustrer leben. Die
sollen nur in Skandalizicn bleiben, dann haben wir eine
solche Vorlage nicht nothwendig.
Abg. Dr. Kronawetter zeigt, wie diese Vorlage
einen gesetzlichen Schutz nur für eine Art von Konkur­
renten bedeuten würde und wird hiebei vom Abgeordneten
Bielohlawek durch zahlreiche Zwischenrufe wiederholt
unterbrochen.
Abg. Erb vermißt in dm Reden der Abgeordneten
Kronawetter und Kiesewetter jedes warme Gefühl für den
bedrängten und bedrohten Mtttelstand. (Beifall links.) Er
protesttrt gegen jene Presse, welche diese Vorlage be­
kämpfte, und sagt, aus diesen Blättern grinse Einem das
geldgrerige Mamchäergestcht entgegen. Es sei eine Gemein­
heit, daß dem Gewerbeausschuste, der einstimmig den Be­
schluß gefaßt habe, im Sommer zu arbeiten, Diäten- und
Geldsticht in die Schuhe geschoben worden sei. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen auf der äußersten Linken.)
Die Vorlage entspreche den Wünschen emer Reihe von
Genossenschaftstagen und Hunderttausender von einzelnen
Gewerbetreibenden. Es sei eine faustdicke Lüge, wenn ge­
sagt werde, daß 20.000 Agenten brotlos gemacht werden,
die Vorlage bezwecke vielmehr, den Schwindel und
Humbug im Agentenwesen auszurotten.
Abg. Jro: Wenn 20.000 Gewerbetreibende zu
Grunde gehen, so fragt Niemand darnach.
Abg. Erb bemerkt gegenüber dem Abgeordnetm
Kiesewetter, daß die Gewerbetreibenden die Genossen


[ 2023-06-29 10:33:58.347 - 19000318 - Seite 3 ]
Nr: 76
Sonntag
DDeutsche NirnSschssZ
schäften zum Zwecke einer festen Organisation wünschen,
die einzelnen Genossenschaften sollten sich zu Land- und
Reichsgenossenschaften ausgestalten, die dann durch das
Gewicht ihrer Masse einen Einfluß auf Parlament und
Negierung auemben sollen.
Abg. Daszynski: Die Hoffnungen, die die Gewerbe­
treibenden auf die Zwangsgeuossenschaften gesetzt haben,
sind falsch.
Abg. Erb: Wenn die Genossenschaften heute mcht
ausgebildet sind, so tragen die Schuld daran Parlament
und Regierung, die gewerbliche Frage allen andenn
hintanzuletzen. Es ist gewiß v el beauemer, ein Vaga­
bundenleben von Haus zu Haus zu führen, als mit der
Hacke und Schaufel zu arbeiten. Die Kons«menten—
insbesondere die bäuerliche Bevölkerung— werden durch
diese Vorlage geschützt werden, denen nicht alle mögliche
Pofelwaare von den hausirenden Agenten wird ange-
bängt werden. Auch die soliden Agenten werden von dem
Gesetze nur einen Vortheil haben, weil sie gegen dre
unreellen Agenten geschützt werden und auch die ominöse
Bedeutung des Wortes „Agent" verschwinden werde.
Redner b'tttt, zum Sch tze des Kaufmannes, der Ge­
werbetreibenden, der Konsumenten und Agenten selbst in
die Spezialdebatte einzu reten. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen auf der äußersten Linken.)^.
Ueber Antrag des Abg. Platz wird die Debatte
geschlossen und zu Generalrednern wurden gewählt:
eomi-L Abgeordneter Wrabetz, m» Abgeordneter Böheim.
Der Präsident schlägt mit Rücksicht darauf, daß
die Generalredner wohl längere Zeit svrech.n durften
und für die Spezialdebatte zirka 30 Anträge in Aussicht
stehen, vor, die Verhandlung abzubrechen und zum
Schluffe der Sitzung zu schreiten. (Bravo! Bravo!),
Handelsminister Freiherr v. Call beantwortet eme
Interpellation der Abgeordneten Hinterhuber,
Dr. v. Hofmann, Dobernig betreffs der Er­
lassung eines Gesetzes gegen unreelles Geschäftsgebahren
und unlauteren Wettbewerb dahin, daß bereits der
Handelsminister Baron Dipauli an die Handels- und
Gewerbekammern einen Zirkularerlaß gerichtet habe, in
welchem die Absicht ausgesprochen wurde, die Ergänzung
der bestehenden, in verschiedenen Gesetzen enthaltenen Vor­
schriften gegen unlauteren Wettbewerb durch Ausarbeitung
eines gegen eine Reihe von häufigen und gefährlichen
Mißbräuchen der Konkurrenz Abhilfe schaffenden Gesetzes
zu bewirken. Anschließend daran seien bereits die wich­
tigsten Erscheinungsformen unreellen Geschäftsgebahrens.
insofern sie in dem beabsichtigten Gesetzentwürfe M zivil-
und auch strafrechtlich versolgbar erklärt werden sollen.
im Einzelnen präzisirt worden. Die durch den erwähnten
Zirkularerlaß eingeholten Gutachten seien bisher trotz
eindringlicher Urgenz nicht insgesammt eingelaufen. Mit
Benützung des erwähnten Materials und der im Handels­
ministerium bereits ausgearbeiteten Geschentwürfe, be­
treffend die Herkunftsbezeichnungen im Waarenverkehre
und die Quantitäts- und Qualitätsverkürzungen, werde
gegenwärtig der Entwurf eines Gesetzes gegen unlauteren
Wettbewerb vorbereitet. Nach dessen Fertigstellung werde
mit den betheiligten Ministerien das erforderliche Ein­
vernehmen ohne i eden Verzug zu treffen sein, so daß die
Vorlage dem Abgeordnetenhause in nicht zu ferner Zeft
unterbreitet werden dürfte. Seitens des Handelsministeriums
werde gewiß nichts unterlassen werden, um auf diesem
heiß umstrittenen und schon durch die Natur und Ver­
schiedenheit der zu erfassenden Mißbräuche überaus schwer
zu regelnden Gebiete zu einem thunlichst befriedigenden
Ergebnisse zu gelangen, und wünsche der Mnister nichts
sehnlicher, als daß der seinerzeit vorzulegende Entwurf
dazu beitragen könnte. Treu und Glauben im Handel und
Verkehr zu heben und den redlichen Gewerbestand nicht
etwa vor dem tüchtigen, sondern vor dem die ungleiche
Waffe skrupelloser Gewinnsucht führenden Wettbewerb zu
bewahren. (Lebhafter Beifall.)
Interpellationen werden überreicht von
den Abgeordneten:„^ ^.
Dr. Menger an den Finanzmimster, betreffend die
Beseitigung der das Baugewerbe und ähnliche Gewerbe
belastenden neuen Gebübrenerhöbungen:^„,
Dr. R. v. Petzler an den Justiznimister. betreffend
die Konfiskation der „Linzer Fliegenden Blätter':
Dr. Sylvester an den Jiistizminister, betreffend
die Konfiskation der Wochenschrift „Der Scherers:
Wolf an den Justizminister, betreffend die Beschlag­
nahme der „Dürer Deutschen Zeitung":
Wolf an den Justizminister, betreffend die Beschlag­
nahme der „Karbitzer Zeitung": ,..,
Dr. R. v. Petzler an den Justizminister, betreffend
die Uebelstände auf dem Gebiete des Erekutionswesens
in Oberösterreich..„^
Präsident: Den nächsten Sitzungstag und die
Tagesordnung der nächsten Sitzung kann ich beute noch
nicht bekanntgeben. Ich werde dies im schriftlichen Wege
thnn. Ich wünsche Innen Allen ein recht glückliches Oster­
fest und recht fröhliches Wiedersehen im Parlament!
(Zustimmung.).,
Schluß der Schling 3 Uhr 10 Minuten.
Oslitifche Rrnrdfch«»«.
IrrlattS.
— Ueber die bevorstehenden Verhandlungen der
Verstiindigungskonserenz wird dem „Prager Tag-
blatt" geschrienen:
„Die Regierung legt Werth darauf, daß eine Eini­
gung über den Gesetzentwurf betreffs des Sprach­
gebrauches bei den autonomen Behörden und betreffend
die Landtagswahlrcform erzielt werde, und wird die
beiden Entwürfe, so wie sie aus der Vcrstandigungs-
konferenz hervorgehen. dem böhmischen Landtage unter­
breiten. In Folge dessen wird sich das Plenum der
Verständigungskonferenz. welches Montag um 3 Uhr
Nachmittags Zusammentritt. zunächst inst diesen beiden
Entwürfen, eventuell auch noch mit den Mmontatsschulen
befassen. Kommt es bezüglich der letzteren mcht zu einer
Einigung, so wird die Regierung ihren eigenen Entwurf
dem Landtage vorlegen. Der Vorgang im Landtage
würde der sein, daß der Gesetzentwurf, betreffend die An­
wendung der Landessprachen bei den autonomen
Behörden, nur im Zusammenhang m,t der Land­
tagswahlreform und der Abgrenzung der Bezirke
nebst Kurienabtheiluug Gesetz werden könnte. Das
Geltungsgebiet der beiden Landessprachen setzt eine
vorherige Feststellung der Sprachzonen voraus, die zu­
gleich die Grundlage abzugeb-m haben für die Einrichtung
der Landtagskurien, sowie für das Minoritätsschulgesetz
und das Sprachengesetz für die staatlichen Behörden. Das
Minoritätsschulgesetz würde, sobald es in Geltung träte,
den tschechischen Bewohnern im deutschen Sprachgebiete
ein N! ehr von nahezu vierzig Schulen
miteinemSchlagezuwenden. In nicht all­
zulanger Zeit würde sich diese Zahl verdoppeln.
An dem gegenwärtigen Zustand der deutschen Minoritäts­
schulen würde sich hingegen nach der Lage der Dinge
wenig ändern. Es ist selbstverständlich, daß die Deutschen,
wenn sie sich zu solchen Zugeständnissen und Opfern ver­
stehen, dafür in der B^irkseintheilung und Kurienein­
richtung eine gewisse Gegenkonzession erhalten. Darum
sind die für den Landtag geplanten Gesetzentwürfe:
Sprachengesetz für die autonomen Behörden, Minoritäts­
schulgesetz und Wahlreform, nur im Zusammenhänge ge­
dacht."
Vierzig und später achtzig tschechische Schulen mehr
im deutichen Sprachgebiete Böhmens— was nützt da
die nationale Abgrenzung! Das ist eine Zumuthung,
die geradezu ein Hohn aus die „Verständigung" ist.
— Anläßlich der Vertagung des Reichsrathes hat
die Obmännerkonfercnz der deutschen Parteien der
Linken einhellig den Beschluß gefaßt, erforderlichen
Falles auch wahrend der Reichsrathspause zur Wahrung
der notionalpotitischen Interessen der deutschen Gemein­
bürgschaft in Wien zusammenzutreten.
— Diens'ag den 20. d. M., um 12 Uhr Mittags,
wird das Herrenhaus eine Plenarsitzung abhalten, um
sämintliche Gegenstände, welche im Abgeordnetenhanse
erledigt wurden, der Verhandlung zu unterziehen. In
dieser Sitzung dürste wahrscheinlich die Vertagung des
Reichsrathes ausgesprochen werden.
— Zur bevorstehenden Landtaasersatzwahl im
Trauteuauer Landgemeindcnbezrrke, wobei die
Judenlibcralen bekannilich den Schwindel von dem „ge­
meinsamen Kandidaten der Fortschrittspartei und der
dent'chen Volkspartei" wieder aufführen wollen, schreibt
treffend die „Nochböhmische Volkszeitung":
„Gibt es in Böhmen überhaupt eine Deutsche
Volkspartei? Diese Frage kann nur mit Nein be­
antwortet werden. In Böhmen besteht eine deutsch­
völkische Partei, aber keine Deutsche Volksvartei und diese
deutschvöllische Partei bat mit der liberalen Partei weder
in Reichenberg noch in Trautenau ein Wahlüberein­
kommen geschlossen, noch sonst etwas mit derselben
gemein. Die deutschvölkische Partei Böhmens hat
in ihrer am 19. November 1899 in Komotau abgehal­
tenen, aus allen Tbeilen des Landes äußerst zahl­
reich besuchten VerttmienSinünnerversammlung aus­
drücklich erkort, auf dem radikalnationcllen Standpunkte
zu stehen. Wollte man in Böhmen von einer Deutschen
Volksvartei sprechen, so könnten nur die der deutsch­
völkischen Partei Böhmens nicht ungehörigen Abgeord­
neten Prade und Kindermann m Bettacht kommen. Diese
beiden Abgeordneten würden sich aber Wohl sehr be­
danken, würde man sie mit den Wahltreibereien der
Liberalen anläßlich der Reichenberger Wahl oder der setzt
in Trautenau bevorstehenden Landtagsergänzungswahl in
Verbindung bringen.
Es däucht uns die höchste Zeit, daß die Deutsch­
völkischen den Wahlmachereien der Liberalen nun­
mehr energisch entgegentreten: es muß
damit reiner Tisch gemacht und den Liberalen ein für
allemal der Wind aus den Segeln genommen werden.
Wir erwarten dies mit Rücksicht darauf, daß die Reichen­
berger Komödie sich nunmehr in Trautenau wieder­
holen soll, in erster Reihe von dem O st g a u (Trauten-
auer Gau), der sofort in dieser Angelegenheit Stellung
zu nehmen hat: ebenso erwarten wir von den am Sonn­
tag den 18. März in Tetschen zusammentretenden Ver­
trauensmännern des N o r d w e st g a u e s und des
Leipaer Gaues, daß sie diesen liberalen Wahl-
tteibereien rücksichtslos entgegentteten: wir erwarten dies
aber auch von dem Landesverbände der deutschvölkischen
Partei Böhmens, der klipp und klar sein Urtheil über
diese judenliberaten Machenschaften zu fällen haben wird.
Mit diesen Machinationen muß aufgeräumt werden,
bevor noch ein oder die andere vertrauensduselige, michel­
hafte Seele darauf hineinfällt."
— Ein Nationalrath der Tschechen Nieder­
österreichs hat sich gebildet und hält seine erste ver-
trauliche Sitzung am nächsten Sonntag den 25. d. M. ab.
— Der neue Prager Bürgermeister Dr. Srb
wurde gestern Vormittags vom Statthalter Couden­
hove in feierlicher Weise beeidigt. In seiner Antritts­
rede zeigte sich der alttschechische Primator als ein ebenso
fanatischer Schwärmer für das Staatsrecht und das
„goldene slavische Prag", wie sein jungtschechischer Vor­
gänger. Mit einem billigen Redeschnörkel fertigte er die
„deutichen Mitbürger" ab und faselte dann lustig in der
allerticbechischcsten Tonart darauf los. Er sagte nämlich
unter Anderem:
„Unsere Mitbürger deutscher Nationalität können
also von mir erwarten, daß ich als aufrichtiger und über­
zeugungstreuer Sohn des tschechischen Volkes stets mit
dem Standpunkte der vollen Gleichberechtigung und
Gleichwerthigkeit der beiden dieses schöne Vaterland
Böhmen bewohnenden Vollsstämme handeln und ihnen
gegenüber gerecht und rücksichtsvoll Vorgehen werde. Als
Sohn einer tschechischen Mutter, welcher ich es danke, daß
sie mir vom zartesten Kindesalter an die Liebe zum
Vaterland als höchste Tugend einvrägte, hing ich stets
treu an meinem Volke. Mit derselben Treue und Festig­
keit werde ich immer und überall die Rechte unseres ge­
liebten Volkes und seiner theueren St. Wenzelssvrache ver­
fechten. Ich will aber auch mit voller Ergebenheit unserem
königlichen Prag dienen, welches mit seinen tschechischen
Bewohnern und seiner tschechischen Eigenart nach wie vor
die Mutter der tschechischen Städte, das Herz und das
13) März (Lenzmond) 1906 IWs 'Z
Haupt des ganzen Königreiches Böhmen bleibsn wird.
Indem der Prager Primator die Kronjnwrien der
böhmischen Könige übernimmt, wird er unter Einem zum
Hüter der staatsrechtlichen Ueberzeugung. Ich rarui daher
mit keinem heiligeren Gefühle mein Amt antter-m, als
indem ich mit begeisterter und gehobener Seele dem
Wunsche Ausdruck gebe, es mögen baldigst die Glocken
von Wyschehrad und Hradschin in einem Choral erklingen
und entgegenjubeln unserem gekrönten Könige."
Die ganze Rede war, um zu zeigen, wie sich der
Herr Bürgermeister die „Gleichberechtigung" vorstelle,
ausschließlich in tschechischer Sprache gehalten und fand
eben deshalb den stürmischen Beifall der Prager Stadt­
väter. Unter den Festgästen befand sich auch der
deutsche Konsul Freiherr v. Seckendorff!
Ausland.
— Bei der Beratbung des Etats der Anfiedlungs-
kommission im Preußischen Abgeordnetenhause be­
merkt Eynatten (Zentrum), das Ansiedlungsgejetz sei mit
Recht und Billigkeit nicht in Einklang zu bringen; es
erbittere die Polen auf's Höchste. Zudem handle es sich
um das Prinzip der E v a u g e l i s i r u n g katholischer
Gegenden. Finanzminister Dr. Miguel erwidert, es sei
richtig, daß mehr Protestanten als Katholiken angesiedelt
würden. In dem Augenblicke aber, wo die Garantie ge­
geben würde, daß die Katholiken ebenso fest am Deutsch­
thum halten, werden wir mit solchen Anfiedlungen
häufiger Vorgehen. Wir wollen die Polen nicht ausrotten;
aber solange wir nicht seben, daß die heftigen Angriffe
der Polen gegen das Deutschthnm aufhören, so lange
kann ei» nationaler Staat wie Preußen seine Haltung
nicht ändern. Die Polen Brodnicki und Motty treten
den Ausführungen des Ministers entgegen.
Die Mertrittsbervegimg.
Landskron- Der Abend des 10. d. M. vereinigte
wiederum eine größere Anzahl Männer und Frauen
Landskrons und umliegender Ortschaften, u. zw. diesmal
im Saale des Schießhauses, um den Ausführungen
liebgewordener deutscher evangelischer Geistlicher über
Volks- und Glaubensthum betreffende Fragen zu lauschen.
Herr Pfarrer Modl ergriff wieder zuerst das Wort,
um seinen Zuhörern das Familienleben
Dr. Martin Luthe r's und die Bedeutung
desselben für das deutsche Volk vor
Augen zu führen. Seine eingehenden Darlegungen
zeigten klar, daß nur ein Mann, der, wie der
evangelische Geistliche, selbst ein Familienleben führt,
den Gliedern der Gemeinde und des Volkes in^
ihrem Leben wahre Theilnahme entgegenbringen
und ihnen ein treuer Berather sein kann. Herr Prediger
Spiegler stellte sodann die Lehren der römisch-
katholischen Kirche der Lehre Christi und seiner Apostel,
wie wir dieselbe im geschriebenen Worte Gottes— der
Bibel— finden, einander gegenüber und zeigte auf das
Schlagendste in einer ganzen Reihe von Punkten, wie
weit beide von einander unterschieden seien. Herr Prediger
Reichel mahnte in ernsten Worten, es nicht bei
äußerlicher Anerkennung des Gesagten bewenden zu
lassen, sondern auch die Folgerungen, die für jeden
denkenden und gewissenhaften Memchen sich aus dem
Gesagten ergeben, zu ziehen. Nachdem Herr Pfarrer Modl
in kurzen Zügen die Unterscheidungslehren der römisch-
katholischen und evangelischen Kirche noch einmal klar
vor Augen geführt hatte, schloß das Zusammensein, und
hochbefriedigt von den warmen, zu Herzen gehenden
Worten der Redner schieden die Versammelten, wünschend,
es hätten noch weit Mehrere denselben zugehört. Dieser
Wunsch sollte bereits am nächsten Tage, Sonntag den
11, d. M., Vormittags, insofern in Erfüllung gehen,
als sich eine über Erwarten große Zu­
hörerschaft zu dem an nämlichen Orte ab­
gehaltenen lutherischen Gottesdienst cinfand, in welchem
Herr Psarrer Modl eine tief eindringliche Rede über
den wichtigen Punkt der Kindererziehung hielt, mit
Ernst den Eltern ihre Verpflichtung vor
Augen haltend, ihre Kinder frühzeitig durch
Wort und Beispiel auf den rechten Weg zu führen. Der
Saal des Schießhauses war bis aus den letzten Platz
gesüllt und alle Anwesenden lauschten andächtig den
ernsten, echt evangelischen Worten des Pr digers, die
sichtlich auf Alle einen nachhaltigen Eindruck machten
und gewiß nicht ohne auch nach außen sichtbare Wirkung
bleiben werden. Den hochgeehrten Rednern sei aber
auch auf diesem Wege noch einmal herzlicher Dank
gesagt für ihre im Dienst der guten Sache willig über­
nommene Mühe. Möge der Erfolg ein in jeder Hinsicht
entsprechender sein!
Beschwerde gegen die politische Agitation eines
Pfarrers. Aus Atzcnbrugg wird uns geschrieben: Der
Großtheil der hiesigen Beamtenschaft hat an das fürst-
erzbischöfliche Konsistorium in Wien eine Eingabe ge-
richtet, in welcher gegen die Art der politischen Agitation
des provisorischen Pfarrverwesers Alois Plappert
Beschwerde erhoben wird. In der Beschwerdeschrift wird
auch ein Theil der Predigt angeführt, die der Vor­
genannte am 11, d. M. in der Pfarrkirche gehalten ung
deren Folgen nicht ausblieben, da ein Theil der Kircheu-
besncher sich entfernte.
Mürzzuschlag. (Evangelischer G v t t es-
di e u st.) Sonntag den 18. d. M. findet in Mürz­
zuschlag im Kursaale um 10 Uhr Vormittags und in
Kindberg im Rathhaussaale um 3 Uhr Nachmittags
evangelischer Gottesdienst statt, wozu Jedermann freien
Zutritt hat.


[ 2023-06-29 10:33:58.347 - 19000318 - Seite 4 ]
Lette 4 Donntag^
Für die evangelische Kirche in Mürzzuschlag
sn'd weiters bei uns eingeiangt: Sammlung Julius
Göhring, St. Johann (Saar) 10 Mk. ----- 8 K. 15 H;
msä. I Luk^s, Wien. XVIII. Bezirk 4 K.70H.; Marie
Wanke, Linz, 2 K.; Dr. H. b K. Zusammen 19 K. 8b H-
Mit den früher ausaewiesenen 1249 K. 48 H. und
4M Mk. zmammen 1269 K. 33 H. und 400 Mk.
Den Spendern herzlichen Dank.
Deutsche, helfet unseren alpen-
ländischen V o l k s g e n o s s e n b e i i h r e r
m u t h i g en Selbstbefreiung vom römi­
schen Joche.
Gesneindervesen.
Zur Krankenhausfrage. Dr. Lueger bat sich in
der letzten Gemeinderathssitzung über die Krankendaus-
frags ausgesproch n und in seiner bekannten frechen
Weise den Ausspruch geleistet, ihm sei es gleichgültig,
wohin das Krankenhaus komme! Das glauben wir gerne,
wenn Dr. Lueger seine Wahlresorm gesichert zu haben
glaubt, kann die Regierung wachen, was sie will. Was
kümmern ihn die armen Kranken! Zn was sind denn
Kranke überhaupt da, die der Gemeinde nur Auslagen
und Scherer--ien machen I Es ist ganz merkwürdig, wie
früher der Bürgermeister und seine Knechte sich wie
wahnsinnig gelecdetcn aus Anlaß der Pestsälle im
Jahre 1898 und ans die Professoren schimpften. Ja,
noch vor ganz kurzer Zeit hat der Stadtrath
über Anfrage der Regierung, ob die Gemeinde
beabsichtige, Straßenzüge durch die zur Erbauung des
Allgemeinen Krankenhauses in Aussicht genommenen
Gründe zu legen, Bedi»gU"gen gestellt, die die Erbauung
einer Krankenanstalt unmöglich machen würden.
Jetzt haben wir dagegen für die Negierung »nd
für die Konsiliarpraktiker, genaiint klinische Prosessoren,
so entgegenkommende Bemerkungen gehört, daß man
staunen muß. Der groß? Karl befiehlt und di-' stadi-
und gemeinderä-hlichen Barr-er.stöcke werden gehorchen
und einen diesen Leuten angen-hmen Beschluß fassen.
Das Merkwürdige dabei ist, daß diese Gesinnnngs-
ändernng sofort nach dem vor Kurzem dnrchgepeüscbten
LandtagSbcschlnß über die Wahiresoun erfolgt.— Will
der seltsame Geselle, der beute Bürgermeister von Wien
ist, vielleicht damit der Regierung seinen Dank für die
„Genehmigung" der Wahlresorm im Voraus ansdrücksn?
L.
Der Wiener Geineindsrath hält in der kom­
menden Woche am Freitag um 5 Uhr Nachmittags eine
Sitzung ab.
Zum A «denken an die Schlacht am Lsch-
kelde. Behufs Neubcnennung der den X. Bezirk durch-
liehenden Simmeringerstraße beantragte in der letzten
Sitzung des Bezirksausschusses Favoriten der
Bolksschullehrer I e r z a b e k der genannten Straße die
Bezeichnung „L e ch s e l d st r ah e" zu geben. Der
Vorschlag soll dem Andenken an dre Schlacht am Lech­
felde gelten, welche am IV. August 965 slattfand und in
welcher Kaiser Otto >. die Ungarn völlig geschlagen uird
deren Einfällen in deutsches Gebiet für immer ein Ende
gemacht hat.
Gesinuungstzenossen! Männer und Frauen!
Gedenket -er deutschen Lohlenardriter und
deren darbender Familien. Die Noth ilt groß,
Hilfe dringend geboten. L. H Wolf.
EinundMlnyiBer Ausweis
Ser an die Verwaltung Der „Ostdeutschen Rund­
schau" gelangten Spenden zu Gunsten der ver­
wundeten Buren.
Turnerkneipe„Eiche" Brünn SV K.; Tischgesellschaft
m der Budweiser Bierhalle, Brünn 14K. 10H.; Sammel-
ergebniß des „Graslitzcr Volksblattes" 27 K. 73 L.;
durch Otto v. Mühlwerth, Krems 1 K. 68 H.: Tisch­
gesellschaft im städtischen Rathhaus in Nadonitz IV K.;
von einer fröhlichen Tischgesellschaft in Brettschneider's
Weinstube in Tetschen 8 K.: den Buren Seil! eine
deutsche Bäuerin, Unterholz bei Marchtrenk 7 K.; deutsche
Tafelrunde „Ostmark" 4 K.: Ttschaesellschaft deutscher
Postbeamter 9 K.; F. A. IV K.: F. D. s K.; I. S.
5 K.: „I. A. 3" 5 K.: Anna und Walter 2 K.: C. H.
1 K. 40 H. Zusammen 129 K. 91 H. In Stummer 69 vom
II. d. M. ansgewiesen 9122 K. 86 5)., 72 M. 29 Ps. und
50 Centimes. Mithin Summe der eingelaufenen Spenden
9232 K. 77 H.. 72 M. 29 Ps. und 5« Cen­
times.
Tagesbericht.
* Ungereimtes von der Woche. Wilhelm Busch
hat einst gesungen— Vom „F i l u z i u s" das Lied,
— Der durch Kchermachi bezwungen— Klagend aus dem
Deutschreich flieht,— Er, ein Römling keusch und
bieder, —Stubenrein seit fi ühster Zeit: „Ach, man will
auch hier schon wieder— N ch! so wie die Geistlichkeit.."
— Jetzo treiben's wieder municr— Jene, die nach
Roma seh'n:— D'rüber geht's im Reich und d'uinter,
— Weil das Volk ist so „o b s c ö n"!— Nicht mehr
brav zur Messe wallen— Junge Damen, junge Herr'n,
—- In der Tingeltangel Hallen— Weilen sie frivol so
gern..— Statt zu trinken sanftes Wasser,—
Schlürft den Trank man der Clwquot—
Und cs schwärmen diese Prasser— Nur für
Beine im Trikot!— Keine Zucht mehr, keine
Tugend.— Jn's Theater läuft man 'nein,— Sieht
dort H a l b e's wüste „I u g s n d"— Und die
Ostdeutsche Rundschau.
„Jbsen-Schweinere i'n" ...— Selbst der
Kirche Ange st eilte— Lockt und gleißt
die neue Zeit,— Manchen schon die
Sünde fällte— Und das thut uns äuß-wst
leid !! D'rum ward ein Gesetz ersonnen,— Das
I sx H e inz e sie ln nannt,— Dieses stopft den Wunder»
bronnen— Aller Knnst mit kurzer Hand!— Zuchthaus
winkt dem denischen Dichter,— Der erotisch sich v?> irrt,
— Mit dem andern Dielsgelichter— Freundlich er
„vergittert" wird!— Fromme möchten's gern ve> suchen,
— Daß im deutschen Dicbterwald— Nur der Sang noch
von Eunuchen— Ohne „Sinnenlust" erschallt—
Und der Keuickheit zum Gewinne— Wird bald eifrig
agitirt!— Wer da singt von frecher Mmne,— Wird
znm Wohl des Staats kastrirt!— Herrlich weit ist es
gekommen— In des Bismarck's jungem Reich:—
Römling hat Besitz genommen— Von dem „Geist
der Zeit" sogleich;— Und das läßt
sich Michel bieten?— Mnckst nicht als
ein „U n t e r t h a n",— Da die lieben Jesuiten—
W ü n s ch e n's und der Vatikan i— Das heißt Tugend,
das h- ißi Sitte!!— Kl>ngt es nicht wie Hvhngeichrei
— Aus des Zentrums schwarzer Mitte.— Deutsche
Freiheit ist vorbei? Rütteltwach
die Dujelköpfe,— die Jhr's deutsch »nd ehrlich meint!
— Merkt's Philister Euch und Tröpse,— Ultra
m v n t s s wohntder Feind! Keinen Frieden
kann es geben,— Aus der Hydra rauchend Blut
— Wächst ja stets zu neuem Leben— Fauchende
Dämonenbrut I— Keine Halbheit, keine Schwäche,—
Wenn auch groß der Schwarzen Zahl,— Deinen
Hutten, Deutschvolk, räche:— Michel, handle radi­
kal!!— L u t h e r's Stmmgeist >oll Euch mahnen,—
Bis m a r ck's Trutz Euch Leuchte sein,— Werdet
geistcsfrci, Germanen— von der Donau bis zum
Rhein!— Fremdes Unkraut muß man jäte»,
— Schnell vertilgen giftig Kraut:— Deutschvolk,
einig sollst du bete»— In der Muttersprache Laut!
Und zur selben trüben Stunde,— Da im
Reich der Knebel winkt.— Blutend aus der Todeswunde
— Burensreiheit sterbend sinkt ....— Kalt
verlassen nun von allen— Herr'n
der „Friedenskonferenz",— Mammon mit
den Geierkrallen— Triumphirt im jungen Lenz...—
Bald aus Transvaals Höh'n und Feldern— Donner
der G schütze rollt,— England siegt mit seinen
„Gelder n",— Sei verflucht, d» Dämon
Gold!— Ihr humanen großen Mächte— Jeder
„Sitte Schutz und Hort".— Hat denn
Niemand für die R chte— Uns'rer Brüder nur
ein Wori?— Vor Begefft'nmg schrie sich heiser
— Einst der Schmock, Pries er die That,—
Daß der Zar als F-i-denskaiser— Mit
dem Oelzweig segnend naht,— Daß der
Kriege wüst r Schrecken— Nie mehr gute Bürger
treib»:— Ach, dem Schmock im Halse stecken— Nun
das kwch're Loblied bleibt ...— Sterling rollt und
Rubel rollen,— Rollt doch selbst die runde Welt,—
Darum preist den wundervollen— Thaten wecker
mir, das G c l d!— Du kurioser Erdplanete,- Aus
dem „Sitt e" leuchtend thront,— Den ich
keusch bewundernd trete,— Der die Tugend
stets belohnt,— Auf dem Recht und
Anstand siegen— Und das Laster strauchelnd
sällt:— Alles kann man aus dir kriegen,
— Hat man nur das nöth'ge Geld!— Ganze
Völker knallt man nieder,— Ganze Länder steckt
man ein,— Und es pr-isen tausend Lieder— Noch
die „Queen" im Heil'genschein ...— Laßt die
Pfropfen munter knallen,— Hehre Königin,
trink' eus!— Wenn auch tausend Buren fallen,—
V i ck y, mach' dir nichts daraus!— Recht ist
Recht und muß es b l e i b e n,— Schleudert, Rohre,
das L y d d i t!— So ein Burenkesseltreiben—
Macht man gar zu gerne mit. ..— Bald wird
sich die „Mühe lohnen",— R bod e s trifft in
London ein,— Hohe Frau im Schmuck der Kronen,
— Dann wirst Du befriedigt sein!—
Hüieschwenken, Köpseneigen:— Albion, du gewinnst
d c n „Krieg"— Und die süßen Kurie steigen,— Das
istwahrerSitteSieg!— Laßt die Psropjen
munter knallen,— Hehre Königin, trink' ans!— Und
wenn alle Buren fallen,— Bick y, mach'
dirnichtsdaraus.... Den t.
* Ter letzte Hentzi. Am 15. d. M. starb in Linz
der Oberstleutnant d. R. Josef Ritter Hentzi v. Ar­
th u r m im 78. Lebensjahre. Der Verstorbene war ein
Neffe des Generals Hentzi. Verthcidigers der Festung
Ofen im Jahre 1848? Josef Ritter v. Hentzi war der
Letzte seines Stammes.
* Todesfall Gestern ist Frau Marie P o p e l a k,
Gematm des Bürgermeisters und Landtagsabgeordnelen
von Jgla» Dr. Fritz Popelak, gestorben.
* Tic Turnfeinde an Mittelschulen. Während
alle Weit zur Ueverzeugung gelangt ist, baß die Jugend
nicht nur geistig, sondern auch köiperlich ausgebildet
werden müsse, damit das Heranwachsende Geschleckt den
aus allen Gebieten des Lebens mehr und mebr steigen­
den Anforderungen gewachsen sei. finden sich in der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien noch Direktoren
von Mittelschulen (Elrsabelhgymnasinm im !V. Bezirke,
Staatsreal'chulc im VI. Bezirke), welche es den Schülern
offenbar aus Grund eines Ministerialerlasses ver­
bieten, eine behördlich genehmigte
Turn schule zu besuchen. So forschte der
Direktor der Staatsrealschnl? im XV. Bezirke am
10. März d. I. in allen Kl-ssen nach, ob sich nicht
Schüler als Theilnehmer in Turnvereinen befänden.
18,' März (Lenzmond) 1900. M. 76
Nachdem man nun Klos Vereinsangchönge eines
katholischen Jünglingsvereins in Fünfhau; fand,
wurden diese vorsichtig m der Kanzlei in Verhandlung
genommen; a -betnfalls hätte cs— wie schon seit
Jahr n— Entfernung aus der Anstalt gegeben. Es
fragt sich nur, vom eiziehlichen Standpunkte aus, ob es
besser ist, wenn junge Leute. Studenten sich auf dem
abendlichen Korso hinter halbreifen Mädchen bewegen
oder ihre freie Zeit im Kaffeehause veeliegen, ver»
weichlichend und versumpsend, oder gewisse dunkle
Gassen der Großstadt aulsuchen, statt in Turnhallen
durch körperliche Ermüdung d e „Bestie im Menschen"
zur Ruhe zu bringen. Gerade so wie Eltern ihre Kinder
in Musik, Sprache, Handferiigkeiten u. a. an-bilden
lasten können, darf ihnen auch nicht durch
Drohungen verwehrt werden, den Kindern mehr
zu körperliche Bethätiqung G-legenhsit zu gebe«.
Wie der Obe, turnwart Hugo Hoffmann (Erster Wien-«
Turnverein) beim diesjnhiigen Gautnrntage am 11, d. M.
erzählte, wurde den Zöglingen der Vereinstnrnschule di«
W ttcre Theilnahme an de» (gesonderten!) Turnübungen
vom Direktor Dr. Franz Strauch (!V., Rainergasse 33)
und vom Direktor der Gumpendorser Oberrealschnl«
(VI., Marchettigasse 3) Johann Dechant verboten. Im
XV. Bezirke (Henrtet'enplatz 2) ist Direktor Fra»,
Hübner ein altbekannter Feind des Turnens.
Statt dem dortigen römischen Religionslehrer das
Rosenkranzbeten in den Unterklaffen zu uniersagen, treibt
er den Schülern die Turnlust durch Sütendreier u dgl. auS.
Genügen denn die in den Schulen eiagesnhrlen zwei
nichtvbligaten Turnstunden dem Bewegungstrtebe eine-
Studenten von 14 bis 20 Jahren? Laut der b e«
hördlich genehmigten Satzungen ver­
schiedener Turnvereine können als Th ilnchiner, nämlich
mit dem bloßen Rechte der Benützung des Turnplatzes,
Jünglinge unter dem vollenderen 17. Lebensjahre,
Knaben, Mädchen und L>hr> nge, vom Turnralhe zu
Turnübungen zugelnssen werden. Wöber soll der tu»
nerische Nachwuchs kommen, wenn man der Jugend daS
Turnen verbieten will? Und da hieß es bei der An­
werbung von miiwirkende» Lehrpersonen für die Turn»
jngendspiele in dem Paradcstück der Jubiläums­
ausstellung 1898:. so daß mit Sicherheit
zu erwarten ist daß den noch lange nicht nach Ver­
dienst gewürdigten körperlichen Hebung n neue und ein­
flußreiche Freunde gewonnen werden." Ans dem Papier
turnfreundiich, in der Wirklichkeit eine förmiche Hetze
gegen das Jugendturnen— das ist eben öfter-
reichisch!
* Ein neuer SchnellabladeaPParal. Ueber Ver­
anlassung der Allgemeinen O e st e r r ei-
reichischen Transportgesellschaft,
welche das Patent auf einen Schnellablad-avparat für
i» loser Schüttung gelatene Artikel vom Erfinder. Herrn
Jog-n-eur Wm. No sia», erworben hat, fand am 17. d. M.
eine Vorlührung dieser Vorrichtung vor zahlreichen
auserlesenen Zusehern, zumeist Fachleuten der öster­
reichischen, ungarischen und bosniichen Eisenbahnen, statt.
Die Abladung war binnen sechs Minuten durch zwei
Leute bewerkstelligt, o daß dcm Apparat, der übrigens
schon demnächst in den Kohlenreviere» zur Verwendung
gelangt, der günstigste Erfolg in Aussicht gestellt werden
kann, umsomehr, als die Aufmoniiiung mit verhältniß-
mäßig geringen Kosten an die bestehenden Waggons er­
folgen kann. Ein mit dem „Schnellablader" versehener
Waggon wird i» Paris in der Fackabtheilung des
k. k. Eisenbahnminisleriuws zur Ausstellung gelangen.
* Die Logik der „Arbeiterzeitung". Die Verhaliniffe
sind in Oesterreick herrlich wett gcdiebcn und die Staats­
leitung ist so senil und schwach geworden, daß man auf
Vernünftigem Wege nichts mehr erreichen kann. Man
muß schreien, so grob als möglich, unangenehm muß
man sich und peinlich machen, dann wird man vielleicht
gehört. Das weiß auch die sozialdemokratische Partei
in- und außerhalb des Abgeordnetenhauses; die Reden
und Zwischenrufe der Daszynski, Schrammel u. s. W.
gehören zum Stärksten, was im Hause »och gehört
worben ist und die „Arbeiterzeitung" ist unbestritten das
gröbste aller Wiener Tagesblätier. nicht einmal das
„Deutsche Volksblott" könnte diesen Vergleich bestehen.
Daß die Verhältnisse wirklich so liegen, wird Von der
„Arbeiterzeitung" am Schluffe des Leitaufiatzes
vom 17. d. M. selbst anerkannt; sie schreibt
wörtlich:„.... es ist wohl das Schlimmste, waS
Oesterreich nachgesagt werden kann, daß hier jeder
Widerspruch spurlos verhallt, wenn er nicht in Form
des Skandals austritt." Und doch beginnt
d i e s e r s e l b e L e i t a u s s a tz, der den unerhörten
Brüch der Geschäftsordnung durch den Präsidenten Fuchs
bei B Handlung der Jro'schen Anfrage bespricht und
i» d e r S a ch e denSchönerianernvoll-
kommen recht gibt, damit, die Ansdrucksweise
der Scbönerianer von oben berab zu verurtheile», wobei
diese nebenbei auch ein Bischen beschimpft und ein
Bischen viel hämisch verdächtigt werden. Wir wolle»
gar nicht davon reden, daß die „Arbeiterzeitung"
und die ganze sozialdemokratische Partei mit
ihrem Balken nicht das Recht hat, den Splitter der
Völkischen zu tadeln; aber den Schlüffe! zu dieser
scheinbar so unlogischen Haltung der „Arbeiterzeitung"
können wir verrathen: Die Völkischen haben
nämlich ein Freiheitsrecht des Par­
laments und der Abgeordneten gegen
den Polizeibüttel Fuchs veriheidigt— in der von
der „Arbeiterzeitung" als einzig
wirksam b e z e i ch n e t e n W e i s e— unver-
gessen ist ferner der große Eindruck der Zwickauer Rede
Wols's, unbestreitbar, daß die Völkischen jederzeit für


[ 2023-06-29 10:33:58.347 - 19000318 - Seite 5 ]
Nr. 7g
Sonntag
ZÄS 8>
G Deutsche Rundschau!
H März (Lenz noud) 1900)
die Reckt- des Volkes eivtreten und sehr oft die mit
Hosrathskreisen zusammenhängenden, die Regierungs­
krippe umlauernden jüdisch n Bärenführer d r Sozial­
demokraten durch die Mannüasiigkeit ihrer Opposition in
Verlegenheit bringen; die Völkischen müssen also
verleumdet und angerempelt werden,
weil sie eine ehrliche, a u s r i ch t i g e Volks­
partei sind und damit den P a r t e i v o r t h e i l
der alleinseligmachenden Sozial­
demokratie ernstlich'gesährden. Das ist Heuchelei,
Pharisäerlhum, Tartufserie; es wäre überflüssig, wenn
die Parteiführer der Rothen wirklich nur die Freiheit
und das Volkswohl im Auee behielten, sie könnten sich
ja dann unserer Arbeit freuen. Wichtiger als
dasVolkswohl und die Freiheit ist
ihnen aberder Judenschutz, und das ist der
Sch üssel zu ihrer Haltung. Deshalb mutz, so oft von
völkischer Seite etwas unleugbar Gutes geschieht, in der
„Arbeiterzeitung" ein oft sehr weit hergeholter Schimpf­
aussatz gegen die Schönerianer ersch 'inen, nur um die Auf-
merkiamkeit der verblendeten Anhänger Adler's und
Jngwer's von den Thatsachen obzulenken. Und auch die
Haltung der sozialdemokratischen Abgeo> ducken st zu­
weilen ,nur von diesem Gesichtspunkte aus zu verstehm.
Uebrigens hat Abgeordneter Daszyuski beim Werfen der
im besprochenen Leilaussatze angeführten „Stinkbomben"
mitgeholfen. Diese schädigen Kniffe der Verdrehung, den
die „Arbetierjuden" mit den Christtichsozialcn und anderen
Jesuiten gemein haben, nützen überdies nichts, und die
wirkliche», arischen Arbeiter tragen den sozialdemokratischen
Nasenring nicht lang. Also nur zu verdreht, verleumdet,
heuchelt, unterschiebt anständigen Handlungen die ge­
meinsten Beweggründe— wir gehen unseren Weg weiter
und vertrauen dem gesunden Urkheile des Volkes. Wie
sehr hat sich die verluderte Juvenpresse (die „Burschoa-
presse"), Alles was kler kal und Alles was byzantinisch
ist, bemüht, dem Volke einen ganz falschen Begriff von
den Schönerianern zu geben— umsonst! Nun hat sich
die „Arbeiterzeitung" diesen Ehrenhelden angeschlossen.
Sie wird auch kein Glück haben bannt,
* Todesfall. Am 16. d M, starb in Teschen die
Mutter nnseies Gesinnnnasgenossen G. R Tomanek.
* Weltausstellung Paris. Angesichts der bevor­
stehenden Eröffnung der Pariser Weltausstellung gibt
uns die Wechselstube des Bankhauses Schelhammer
L Schattera, I., Stefansplatz Nr. 11, bekannt, daß die­
selbe nicht nur Kr ditbriefe und Anweiiunaen auf Paris
und sämmtliche große Städte des Kontinents unter den
konlantesten Bedingungen ausstellt, sondern jederzeit
fremdes kourranies Münz- und Papiergeld genau zum
omtlicven Tag skurse abgibt.
* Bürgermeistcrwcchscl in Dux Bürgermeister
F r e u z ff so wird uns aus Dux geschrieben, hat
seine Stelle niedergelegt und die Bürgermeisterwahl
steht vor der Thüre, Bis zum Ablauf der dreijährigen
Periode dürste Stadtrath Franz Reidl die Bü ger-
meisterstelle aanebmen. Nach dieser Zeit dürft n die
Stimmen auf Stadkrath Krebs oder Krisch fallen,
da Dux ein Stadtoberhaupt benöth'gt, das der organisirten
anspruchsvollen tschechischen Minorität energi ch entgegen-
zutreten vermag.
* Der Löwe von Plewna gestorben. Vor drei
Tagen ist in Konstantinopel Marschall Osman
Pascha, der berühmte Vertheidiger des Bakaa-
Üverganges von Plewna zu Ende des Jahres 1877,
gestochen.' Er ist 63 Jahre alt geworden und hat seit­
dem, am Hofe des Sultans weilend, io twährend an der
Verbesserung und Oi gani at-on des türkischen Heerwesens
gearbeitet.
* FranzensbaL. Die statffti'che Zusammenstellung der
Kurirequenz des Jahres 1899 ergibt das ersreuliche
Resultat, daß Franzersbad im verflossenen Jahre mit
5021 Parteien und 7430 Personen den stärksten Partkien­
besuch seit se ne u Bestände auszuweisen l at. An der
Frequenz partizipirten: Amerika mit 206, Afrika mit 14,
Asien mit 40 und Australien mit 3 Personen. Von euro­
päischen Staaten waren betheiligt: O> st> reich Ungarn
mit 3584 Personen (davon Wien allein t067 und Prag
875), Deutschland mit 1527 (Berlin allein 383), Ruß­
land mit 1561 Personen, al o stä ker vertreten als
Deutschland, dann B-lgien 18, Bu'garien 21, Däne-
mark 5, England 82, F ankreich 65. Griechenland 14,
Holland 10, Rumänien 166, Schweden und Norweaen 26,
Schweiz 14. Serbien 50, Türkei 27, Italic» 27 Personen.
Gar nicht vertreten waren nur Spanien und
Portugal.
* Der „Odin". Nr. 11 vom 17. d. M. der in
München erscheinenden deutschvölkischen Z itung „Odin"
hat folgenden Inhalt: Volkes Stimme— Gottes
Stimme.'— Der katholische Priester als Seelsorger.—
Gesühlspolitik.— Offene Ankrage an die piSsfischm
Vertheidiger der Ltguarimorai.— Klerikale Geschä'ts-
kn.ffe.— Oesterreichische Beschlagnahmungen.— Aus!
dem Kampse.— Zur Los von Rom-Bewegung.—
Allerlei.— Schris'thum— Ulrich Hutten-Bund.—
Uuter'm Striche: Soanenlieder im Jahresringe.— An­
züge,,.— Ansichtsnummern können jederzeit vom Ver­
lage, München 19, unentgeltlich bezogen werden.
* Eine Art Musteransichtspostkarte für deutsche
Landstädte ist jüngst aus der bewahrten A> sichispost-
ka'tenanstalt von Karl Schwidernocb. Wien, lff, Pillers-
dorfgasse Nr. 4, hervorgegangea. Dieselbe hak die treu-
deutsche Stadt Willomitz (Bezirk Kaaden) zur Vorlage
genommen und zeigt in 'chöner särbiger Ausführung in
so engem Rahmen alles Wesewffche des Stadtcharakters
aus V rgaug.nhcit und G genwart: Den großen Ring-
Platz mit dem Nachhause, das Stadlwappen, die Stadt­
kirche mit der vielhundertjährigen Linde, das schöne,
künstlerisch werhvolle große Grabdenkmal des Ritters
W l elm v. Dupvau (mit dessen ruhender Marmorgestalt
aus dem Gruftban), ferner die kuffurge chichtlich bemerkens-
werthe Gruppe „Ali-Willomitz" mit oen einstigen s hr
malerisch n alten Doppelgi belhäus rn (Fachwerkgbbrln)
der Familien Leeger und Franz und zwei Naaff'schen
Gesch!, chtshäusern. Uebcrdies berickt-t auch »och em
kurzer geschichtlicher und statistischer Text das Wichtigste
über die Entwicklung und die jetzigen Verhältnisse der
freundlichen Anbachstadt, die zwei deutschen Kaisern
ihre Stadtrechte verdankt. Solche Ansichtskarten dienen
nicht blos dem üblichen Unterhaltungssport, sondern sie
sind auch bildend und belehrend und darum in ihrer
Anlage als Muster für die Ansichtskartenindustrie sehr
zu empfehlen.
* Wetter. Der Luftdruck ist durckwegs gefallen. Das
Wetter ist mit wenigen Ausnahmen trüb mit stellen­
weise» Niederschlägen. Die Wirme ist meist gestiegen.
Vorwiegend trüb mit Niederschlägen und mild in der
nächsten Zeit noch wahrscheinlich.— Wetteraussichten
für heute im Semmering-, Rax-, Schneeberg- und
Wcchselgebiete: Zunächst noch meist heiter und mild,
dann trüb und unbeständig.
Wiener OvtsnnchViALsM»
* Erzherzogin Stefanie. Die heutige „Wiener
Z-ituug" wird eine die Verlobung der Kron­
prinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie mit Elemer
Grasen Lonyay von Nagy-Lonya und Vasaros-Nameny
betreffende amtliche Mittheilung veröffentlichen.— Die
Vermälung wird in den nächsten Tagen staitfinden.
* Die Witwe Giskra's ch. In ihrer Wohnung in
der Fichtegasse ist gestern Elisabeth Freiin v. G i s k r a,
die Witwe des einstigen Ministers Karl Giskra, im
75. Jahre nach längerer Krankheit gestorben. Dr. Giskra
starb im Jahre 1879 und erst nach seinem Tode, im
Jahre 189t, wurde seiner Fran und den Kindern auf
Grund seiner Ordensdekorationen der Freiherrnstand
verliehen. Kinder Giskra's sind der Legationssekretär in
Bern Karl v. Giskra und eine Tochter Elisabeth, Ehren­
dame des adeligen Danienstistes in Graz. Das Vermögen
der Familie ist mäßig.
Todesfall. Die akademische Burschenschaft „Suevia"
zeigt das am 1», d. M. erfolgte Ableben ihres alten
Herrn Or. ms,!. Josef S t r a ß e r, praktischen Arztes in
Luditz bei Karlsbad, an. Der Trauersalamander wurde
gestern, den 17. d. M., gerieben.
* Faunlienabend dcutfchgcsinnter Lehrerschaft.
Der große Familienabend der deutschg siunien Levrer
schall findet Sonnabend den 31. d. M. in Wimberger's
Sälen statt. Für eine reichhaltige Festorduung wurde
Sorge getragen. Der Reinertrag wird viM che» Zwecke»
gewidmet. Vorverkaufskarten zu 30 kr. sind z» haben bei
Stähelin »»d Lanenstein, l., Hoher Markt; Amonesta,
IV,, Margarethenstraße 7, und Schalk, VI., Mariahilse»
straße 97.
* Die Deutschvölkischen des ix. Bezirkes treffen
sich beute Vormittags in Dobrowskp's Gasthaus, >x„
Währingerstraße 26. zu einem gemmhlichen Früh-
schopve».
* Die Deutschvölkischen Ottakrings treffen sich
bei eine», gemiilhlichen Fmdsehovven heute Sonntag
1» llbr Vormittags in Anton Steiner's deutscher Gast-
wirthschaft. XVI.. Hasnerstraße 64. Deutsche Gäste stets
willkommen.
* Gras Pollheim-Wartenburg -ff. Gestern wurde
hier der l etzt e Gras Pollheim-Wartenburg,
Major i. R. Adolf Graf Pollheim-Warte n-
bu r g. 79 Jahre alt, zu Grabe getragen. Die Grafen
Pollhenn traten nachweisbar schon im r. Jahr­
hundert aus.
* Versteigerungen im k. k. Versatzamte. Die
Lizitationen finden auch noch am Montag den IS, d. M.
sowohl Vormittags von 9 bis I Uhr, als auch Nach­
mittags von 3 bis 6 Uhr statt, wobei Leinen, Wäsche,
Vorhänge-c. zum. Verkante gelangen werden.
* Einbrnchsdiedstahl. Gestern Vormittags wurde
die Wohnung der von Men abwesenden Frau Adele
W a l l e r st e i n, ix., Porzellangasse 18, erbrochen ge­
funden. Aller Wahrscheinlichkeit nach wurden Schmuck-
gegenstände in sehr bedeutendem Werthe gestohlen.
* Ein Mehldieb. Gestern wurde der 35jährige
Bäckergebilfe Wenzel Zoune k verhaftet, weil er dem
Bäckermeister August Haag, ff, Schottenhos. größere
Mengen Mehl oestotilen hatte.
* Schulvereinstheater i» Hietzing. Zu Gunsten
des Deutschen S ch u l v e r e ins veranstaltet die
Hietzinger Frauen- und Mädchenorts-
gruppe Sonnabend den 24. d. M„ Abends 8 Uhr,
im Saale des Gasthofes „zum weißen Engel" in Hietzing
eine Theatervorstellung mit vorangehendem Konzerte.
Zur Aufführung gelangt: „Der Geigenmacher von Cre-
mona" mit Herrn Ferdinand Bonn. Die übrigen
Partien werden von Mitgliedern des Raimnndtheaters,
den Herren Popp und Lackner, einer jungen Debütantin,
Fräulein Grete Saß, daraestcllt. Für das vorangehende
Konzert haben namhafte Kunstkräfte zugesagt.
* Der Kuvserkefleldieb verhaftet. Seit Jahr
und Tag stahl aus den Wasch- und Wohnungsküchen ein
Gauner kupferne Kessel. Am 14. d. M. hat nun der
Portier des Hauses Nr. 11, der Marokkanergasse einen
Mann angehalten, als er mit einem kupfernen Kessel das
Haus verlassen wollte. Bei der Polizei wurde derselbe als
der wegen seiner Eigenthumsgefährlickkeit für beständig
aus Men abgeschaffte und oft bKrafte Karl S ch a t tne r,
29 Jahre alt, erkannt. Der Merth der nachgewiesenen
gestohlenen Kesse! beziffert sich auf 768 .Kronen.
* Ein schlechter Kerl. Ein Wachmann sah Freitag
Abends im u'. Bezirk vor einem Hotel ein Paar, das
seine Aufmerksamkeit erregte; einen juno-m Mann, der
em verweintes Mädchen in die Thoreinfahrt schleppte
Es war die 16jührige Laura R., die der 23jährige Hilfs­
arbeiter. Leopold B a l a u n, X., Senneseldcrgaffe 84
wohnhaft, durch Mißhandlungen zwingen wollte, ihm
m's Stundenzimmer zu folgen. Bestaun wurde dem
Landesgerichte eingcliesert.
* Erste Thüringer Wnrsthalle in Wien. Die­
selbe, von Bl. Kutschera geführt, befindet sich ff Be­
zirk, Liliengasse 9 (Eingang Singerstraße zwischen Nr. 3
bis 10). Dieselbe bietet eine ganz außerordentliche Aus­
wahl von Wurst- und sonstigen kalten Flcischwaaren,
welche thatsächlich in Men sonst wohl kanin zu finden
ist. Ter Unternehmer ist selbstverständlich bemüht, ünrch
größie Reinheit und Güte der Waare, sowie aufmerk-
lamlte Bedienung sich den erforderlichen Kundenkreis zu
gewinnen und dauernd zu erwerbe».— Versendung in
die Provinz in Füns-Kilopaketen gegen Nachnahme. Ver­
packung zum Kostenvreise.
* Wilhelm Jacobi -ff. Gestern Sonnabend starb
der Buchdruckereibesitzer Herr Wilhelm Jacobi nach
kurzem Leiden. Der Verblichene war Presbvter und
Armenrath der evcmgelisch-reformirten Kirchcngememde.
Das Leichenbegcingniß findet am Dienstag den 30. d. M.,
4 Uhr Nachmittags, in der Kapelle des evangetisehcn
Friedhofes in Matzleinsdorf statt.
Eröffnung der Jahresausstellung im
Knnstlerhausc. Der Kaiser hat gestern Vormittags
um 11 Uhr die 37. Jahresausstellimg im Künstterhause
im Beisein der Erzherzoge Franz Ferdinand und
Ludwig Viktor und einer großen Anzahl offizieller
Persönlichkeiten vorgenommen. Maler T hielt, Mefferstbmidt
(München) und Professor Meyr besorgten die Führung
der Herrschaften bei der Besichtigung.
* Kolosseum.. Direktor Blaset bietet durch die
Neueinführung d^Z I4tägigen Programmwechsels stets
Neues. Die Tänzerin I st a r a mit zehn blitzschnellen
Verwandlungen auf offener Szene und die pikante pol­
nische Soubrette Anna H a l s k a, Gina M i l lo mit
ihrem Schankelspicl, mit zwölf Marnern aus einmal zu
treiben, oder zwei erwachsene Männer wie zwei kleine
Kinder mit einer Hand wcgzutragcn, erregen stets stür­
mischen Beifall. Eine nrdrollige Posse „Wien in
V ene d i g", in der Blaset, Waldemar, Fräulein Grübl
die Hauptrollen spielen, und die Vantomimegesellschast
1 Pp 08e-mi c'ompLnx mit ihrer zwerchfellerschütternden
Posse „Der arme Dackel" sorgen für die maß­
loseste Heiterkeit. Miß D e so, die reizende Amerika­
nerin, sowie die zahlreichen anderen Varist-nummern er­
freuen sich der uneingeschränkten Beliebtheit seitens des
Publikums.
* Dis Länderbank aus Ser Pariser Welt­
ausstellung. Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pariser
Filiale der Länderbank die Einrichtung getroffen, daß
während der Dauer der Pariser Weltausstellung im Aus-
ftellungsrayon selbst, und zwar im österreichischen Re
vräsentationskause, Quai d'Orsay, eine Ervositur etablirt
wird, welche sich mir Auszahlungen gegen Kreditbriefe,
sowie mit allen in das Banksach einschlägigen geschätt-
tichen Transaktionen befassen soll. Für die voraussichtlich
zahlreicheil Besucher der Ausstellung dürfte es sich im
eigenen Interesse empfehlen, von dieser Einrichtung Ge­
brauch zu machen.
* Gemüthiicher Familienunterhaltungsabend
in den Galeriesälcn deS Hotels Union, IX., Nußdorfer-
straße 33, heute Sonntag, Abends 7 Uhr. Musik, Gesang,
heitere Vorträge, von 12 Uhr Nachts an Tanzkränzchen.
Eintritt an der Abendkasse 60 Kreuzer. Die Veranstalter
sind Karl W einstab l, Klaviermeister und Zither­
schulinhaber P a p koy.
* Konzerte in der Blindenanstalt an der
Sofienbrücke. Ein eigenartiges Konzert wird am 29.,
dessen Wiederholung am 30. und 31. d. M. im k. k.
Blindeninstitut, u. Wittelsbachstraße S (nächst der Sofien­
brücke) abgehalten werden. Es kommen lediglich Kom­
positionen blinder Musiker zur Aufführung und diese
werden von Blinden zu Gebör gebracht. Das reichhaltige
Programm ist allgemein, indem blinde Komvonisten von
ganz Europa mit Mmmern dabei vertreten sind, so daß
das Konzert einen weiten Blick auf die musikalische Be-
thätigung Blinder gestattet. Die blinden Konzert­
sängerinnen Fräulein Rotier in Wien und Fräulein
sowie die Herren Kammer-
Rudolf Braun und
Lumpe aus Ofen-Pest,
Pianist Labor, Komponist.
Bariton Meßner haben ihre Mitwirkung bereitwillig
zugesagt. Karten für Sitze zu 2 und 1 K., Eintrittskarten
zu 50 H. in der Musikalienhandlung Ascher, ff, Habs-
ourggaffe 6, und in der Anstalt erhältlich.
* Eine Neuerung, die Nachahmung verdient bei
Veranstalung von Umerhaltungen, ist der frühe Beginn
derselben, wodurch die Theilnehmer das Vergnügen nicht
durch Aufopferung des dem Körper zur Erholung
von des Tages Last und Mühen io nothwendigen
Schlafes erkaufen müssen. Von der Ortsgruppe
M a r i a h i l f- N e u b a u des Allgemeinen
öfterreichischenNaturheilvercins wird
heute Sonnabend im Hotel Savoy („Engl. Hof"),^ ff,
Mariahilferstraße 81, ein derartige Umerhaltungsabend
veranstaltet, dessen Beginn für '/,5 Uhr Nachmittags an­
beraumt ist. Es können die Vorträge, IM welchen nur
gediegene Kunstkräfte Mitwirken, um 8 bis ff,9 Uhr, das
hernach stattfindende Tanzkränzchen um IL Uhr beendet
werden. Bei solchen Veranstaltungen ist es den Be­
suchern möglich gemacht, am nächsten Tage ihren Beruf
wieder mit der nothwendigen Geistes- und Körperfrische
ausnehmcn zu können.
* Sechs Schulkinder verunglückt. Gestern
Mittags verließen die kleinen Schüler und Schülerinnen
der Volksschule in Hernals, Hauptstraße 100, das Schul­
gebäude. Die Kinderschar war wie sonst beaufsichtigt.
Die Lehrerin Martha Werner und der Schuldiener
I. Wost r y gaben ihr das Geleite. Vor dem Schul­
gebäude wimmelte es von Kindern, die nach allen Setten
den Heimweg antratcn. Da kam ein Kutschirwagen
in kleinem Trabe gegen Dornbach zu. Plötzlich
bäumte sich das Pferd, riß mit einem scharfen
Ruck den leichten Wagen mitten ent­
zwei und stürmte in wildem Galopp mit dem
Vordertheil des Wagens geradewegs aus die Kinder­
schar los. Der Kutscher Gustav Stiuzl war schon va


[ 2023-06-29 10:33:58.347 - 19000318 - Seite 6 ]
Serie 6
Sonntag
Gstdeutsche Rundschau.
'13; März (Lenzmond) 1900)
^ 76
Bocke geschleudert worden. Das scheue Roß gelangt auf
den Gehweg. Als es endlich aufgehalten wurde, lagen
schon sechskleineMädchen verletzt auf dem
Master. Am schwersten ist die achtjährige Emilie Miko
weggekommen; sie hat einen Oberschenkelbrnch
erlitten und mußte in's Kinderspital gebracht werden.
Die fünf anderen Kinder wurden in häusliche Pflege
gegeben.
* Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heute
großes Promenadekonzert der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 Michael Großfürst von Rußland.
* Im Avollosaal. XVII,.. Gentzgasse 54. .findet
beute sowie jeden Sonn- und Feiertag großes Militär­
konzert der Kapelle des k. und k. Tiroler Kaiserjäger-
Regiments statt.
* Restaurant St. Anuahof, i. Bezirk, Annagasse
i Heute großes Militärkonzert.
* Im Hietzinger Hof. Hietzing, Pilsener Genossen-
schaflsbier und Nürnberger Tucherbrän. Militärkonzert.
' In Josef Kest's Prachtfaal „zum Ruge
Gottes". ix. Bezirk, Nußdorferstraße 73, findet heule,
sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
großes Konzert des bosnisch-herzegowiuischen Infanterie-
Regiments Nr. 1 statt.
* Im Hotel ..Goldenes Kreuz". VII.. Maria-
hilserstraße 99, heute großes Konzert der Kapelle
Drescher.
* I« Paul Hopfner s Kasiuo in Hietzing
heute großes Konzert.
n Im Hole! Wimberger, Wien, XV.. Neubau­
gürtel. deute sowie jeden Sonn- und Feiertag großes
Militärkonzert der vollständigen Musikkapelle des k. und
k. Infanterie-Regiments Nr. 64 Grobherzog von Sachsen-
Weimar. Anfang 4 Uhr.
Etablissement Stalehner. Jeden Sonn- und
Feiertag Müilärkonzert. Dienstag Konzert des neuen
philharmonischen Orchesters. Montag. Mittwoch und
Freitag Turl und Toni Dar^e.
*Jm Grandetabliffement Gschwandner. XVII..
Hernalser Hauptstraße 41. Heute großes Konzert der
k. k. Regimentskapelle Nr. 23, Markgraf von Baden
umer persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Karl
Schars. Morgen Montag Jos. Lanner und Jos. Strauß-
Abend vom großen Streichorchester derselben Kapelle.
- Etablissement Seifert -vormals Tökes-,
xvii., Hernals. Heute Konzert des Symphonieorchesters
Em. Kaiser.
GemrehtsfEl.
W i e n 17. März.
Der ToStschlag von Kukan. Die gestern in
Reichenberg über den Gürtler Adolf Zappe aus
Gablonz verhängte Verurtheilung zu drei Jahren
schweren Kerkers wegen Todtschlags bringt einen Borfall
zum Abschluß, der in der ganzen Reichenberger Gegend
Aufsehen und Theilnahme erregte uud sehr viel besprochen
wurde. Der Vorfall, der der Anklage (auf gemeinen
Mord) zu Grunde lag, ist folgender: Zappe hatte am
3. Jänner d. I., seinen Freund Heinrich End l e r aus
MarschoWitz bei einem Stelldichein mit einer
Frauensperson überrascht, in der er ganz bestimmt sein
Mädchen Auguste Seidl zu erkennen glaubte. Zappe
stellte den Endler zur Rede und erwürgte ihn
nach einem heftigen Wortwechsel im
Walde zwischen Gablonz und Kukan. Die furchtbare
Tragik dieses Falles liegt aber darin, daß jenes Mädchen
gar nicht die A u g u st e S e i d l, sondern ein
fremdes, ihm unbekanntes Mädchen war. Wie gering mag
die dreijäh; ige Kerkerstrafe dem Verurtheilten erscheinen
gegenüber den eigenen Vorwürfen über die unbedachte
Heftigkeit!
Knust nnd Wisteuschast.
Deutsches Volkstheater. Eine Bauernposse, die
Nichts Anderes lein wollte, als eben eine Banernposse,
worin sich die Spielenden zum Gaudium der Zuschauer
dnrchprügeln, wurde gestern unzweideutig abgelehnt.
Je mehr auf der Bühne gerauft wurde, desto einmüthiger
wurde das Zischen im Zuschauerraum. Rur zu begreiflich!
Wo man aus Blumenthal schwört, da darf kein Ver-
stkndnitz für läudlich-derbe Argumente der Faust voraus-
gesetzt werden. Und so siegte denn auch gestern der
„feinere" Geist Blumenthal's über den neuen Mann,
der den kühnen Versuch unternommen hatte, das Publi­
kum des Deutschen Bolkstheaters mit anderen, mit
ungeschminkten Mitteln lachen zu machen. Im Anfang,
als die Posse Perspektiven aus etliche Schlüpfrigkeiten
eröffuete, hatte es den Anschein, als wollten die „feinen
Europäer" des Deutschen Volkstheaters auf den Spaß
cuigehen: als aber die Sündhaftigkeit die erste Tracht
ehrlicher Prügel abbekam, da begannen sie die Sache
schief zu nehmen, und der Rest war grimmigste Ent­
rüstung, daß man in einem Hause, wo Blumen-
th-zl den „guten Ton" bedeutet, einem Moriz
Schefranek das Wort ertheilte. Moriz Sche-
si ane k! So heißt der neue Mann der die Aus­
führung seiner Posse nur den, Zusalle verdankte, daß
nein hinter dem geheimnißvolle Name Sche s r a u e k ein
Pseudonym des Hofrathss Burckhardt vermutbete
vre> daß Herr Girardi, der wieder einmal Girardi
nichts als Girardi sein wollte, Gefallen an einer
MÄe fand, die keinen Anspruch auf Charakterdarstellung
ertzkbt. Girardi war denn auch Girardi, ehenjo
Wb- Greißnegger wieder einmal Greißnegger
sei?» konnte; das Stück des Herrn S ch e s r ane k
inVrß vermochten sie dennoch nicht zu retten. Es fiel
durch mit Bomben uud Granaten. Angesichts dieses
SÄÄsales wäre man beinahe versucht, es gegen den harten
UrMeilsspruch des Prömierenpublikums von der Bellaria zu
verteidigen, denn in seinem Kerne ist es nicht um ein
Zv-'V schlechter als alle Stücke Blumenthal's, die man
im Deutschen Volkstheater bejubelte. Allein verlorene
Schlachten sind verloren; auch aus dem Theater gewinnt
man sie nicht wieder, wenn einmal die Würfel des
Schicksals gefallen sind. So sei denn nur noch der Titel
der abgethanen Bauernposse Schefranek's genannt: er
lautet: „Johanntstrie b". Die rechten Triebe
sind es nicht, die der Johannestag ansetzt. —tr—
Theater an der Wien. Gestern hielt hier wieder
einmal ein italieniicher „Verwandlungskünstler" seinen
Einzug und unterhielt das Publikum durch seine in der
Thai erstaunliche A-B die verschiedensten Persönlichkeiten
in unglaublich rchcher Folge darzustellen. Man kennt
diese Kunst von S g or Fregoli her; diesmal heißt der
Künstler C. B e rna r d i und seine Fertigkeit
steht hinter jener des berühmten Fregoli nicht
zurück. Als theatralische Znthat zu den Varivtö-
scherzen des Signor B e r n a r d i bot
man die noch immer irisch anmuthcnde Supps'sche
Operette „Die schöne G a l a t h e", von den
Damen O t t m ann (Galathe) und Bieder­
mann (Gauymed) vortrefflich dargestellt. Hie Herren
Streitmann (Pygmalion) und Wallner
(Mydas) verdarben wohl nichts, aber sie ließen immerhin
den bedau-rlichen Umstand wahrnehmen, daß es für
derlei Rollen im Theater an der Wien an den richtigen
Vertretern maugelt. Das Publikum nahm die alte
Operette mit lebhaftestem Beisalle ans. —g.
Jantschthcater. Die sit mehreren Jahren in Wien
nicht ausgeführte komische Operette „H» nd e r t
Jungfrauen" von Charles L e coc g ging gestern
hier zum erstenmale in Szene. Herr Kapellmeister
Frank war bemüht, uns den Prickelnden Reiz der
Lecocq'ichen Melodien ahnen zu lassen, aber leider wurde
er in seinen Bemühungen von den Darstellern recht un­
genügend unterstützt.
— Das nächstwöchentliche Gastspiel Ferdinand
Bon n's im R a i m u n d t h e a t e r bringt am Dienstag
den 20. und Sonntag Nachmittags den 25. d. Nt.
Wiederholungen von „Narciß", ani Donnerstag den
22. d. Bi. ..Die Jüdin von Toledo" nnd am Sonntag
den 25. d. M. Abends zum erstenmale „Die Räuber", in
welchem Schauspiele sich der Künstler am 27. d. M. ver­
abschiedet.
— Für die am Sonntag den 25. d. M. im
Theater an der Wien stattfindende Matinee zu
Gunsten deS Kaiserjubiläums-Wohlthätigkeitsoereins für
Töchter von Bediensteten der k. k. österreichischen Staats­
bahnen ist die Kartennachfrage eine äußerst rege. Die
noch vorhandenen Karten gelangen von morgen ab auch
an der Tageskasse des Theaters an der Wien zum Ver­
kauf. Diese Matin 'e, in welcher hervorragende Mitglieder
des HofbnrgtheaterS, des Theaters an der Wien, des
Raimnndtheaters und des Stadtthcaters Mitwirken werden,
beginnt mit dem Vorspiele zum dritten Akt des Ballets
„Aschenbrödel" von Johann Strauß, welches dem­
nächst in Berlin zum erstenmal aufgeführt werden wird.
Dann folgt der lustige Schwank von Gustav T r i e s ch
„Endlich allein!"— welcher bei seiner ersten Aufführung
in der diesjährigen Polizeimatinee so großen Beifall ge­
funden hat— die durch ihre reizenden Melodien in bester
Erinnerung stehende O s s enb a ch'sche Operette: „For-
tunio's Liebeslied" und endlich die B e r g'sche Posse
„Die Vorlesung bei der Hausmeisterin", in welcher Herr
Thaller zum erstenmal in Wien die Nestroy'sche Rolle
der Frau Maxi zur Darstellung bringen wird.
— Im Carltheater findet heute um '/-3 Uhr
die M a t ine e zum Besten des unter der Gönnerschaft
des deutschen Botschafters Fürsten zu Ent enb u r g
und seine Gemahlin stehenden Deutschen Hilfsvereins statt.
— Im Theater in der Josef ft adt
findet Dienstag die Erstaufführung des Schwankes mit
Gesang „M a ms ekle Tourbillon" von Kurt
Kraatz und Heinrich Stobitzer statt: in den Hauptrollen
sind die Damen Niese, Fehdmer, Pohl-Meiser und die
Herrn Jarno, Maran und Tuscht beschäftigt.
— Im Berliner Opern Hanse fand vor­
gestern die erste Berliner Aufführung vog Siegfried
Wagner's „Bärenhäuter' statt. Nach jedem
Aktschlüsse mußte Siegfried Wagner fünf- bis sechsmal
vor dem Vorhänge erscheinen. Die Oper war glänzend
ausgestattet nnd wurde vortrefflich dargestellt. In einer
Loge des ersten Ranges wohnte Frau Cosima
Wagner mit Frl. Eva und Jwlde Wagner der Vor­
stellung bei.
- Morgen Montag, Abends '/-8 Uhr, findet im
Bösendorfersaale der Vortragsabend Josefine Glöckner
statt,
— Die Sarfenvirtuosin Miß Edith Martin,
eine junge Anfängerin, veranstaltet Sonnabend den 24. d.,
Abends '/-8 Uhr, ein Konzert im kleinen Mnsikvereins-
saale unter Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein
Josefine v. S t a tz e r, Fran A. B a u m b e r g (Rezi­
tation), sowie der Herren Heinrich Fiedler (Violine)
und Rudolf Glickh (Violoncelli.
SpisLpLcrir.
HofburathesLer. Montag den 19. März: „Weh
dem, der lügt.'— Dienstag den 20.: „Cyprienne.—
Mittwoch den 21.: „Die Journalisten."— Donnerstag
den 22., „Prinz Friedrich von Homburg."— Freitag
den 23.: „Jugend von heute."— Sonnabend den 24.:
„Der Hüttenbesitzer."— Sonntag den 25. (im Theater
an der Wien, Mittags 1 Uhr: „Endlich allein") Mittags
'/,2 Uhr: „Ein verarmter Edelmann." Abends: „Der
Verschwender."— Montag den 26.: „Ehrenschulden."
„Hans Lange."— Dienstag den 27.: „Hans." „l Wve
zoa."
H osoperntheater. Montag den 19.März:zum erstcn-
male: „Jolanthe." Hierauf: „Sylvia."— Dienstag
den 20.: ,,Das Rheingold."— Mittwoch den 21.:
„Die Walküre."— Donnerstag den 22.: „Jolanthe."
Hierauf: „Coppelia."— Freitag den 23.: „Siegfried."
— Sonnabend den 24.: „Fidelio."— Sonntag den 25.:
,,Jolanthe." Hierauf: „Rund um Wien."— Montag
den 26.: „Die Götterdämmerung."
Stadttheater. Montag den 19. März: „Hof­
gunst."— Dienstag den 20.: „Das Hufeisen."—
Mittwoch den 21. -mm erstenmale: „Ein toller Einfall."
Schwank in vier Akten von Karl Laufs." Donners­
tag den 22.: „Die Katakomben."— Freitag den 23.:
„Der wilde Rittmeister."— Sonnabend den 24.,
Nachmittags'/-3Uhr, Schülervorstellung: „Maria Stuart,"
Abends "s8 Uhr: „Das Hufeisen."— Sonntag den 25.,
Nachmittags '>-3 Uhr: „Josef Lanner." Abends si-8Uhr:
„Ein toller Einfall,'— Montag den 26.: „Der wilde
Rittmeister."— Dienstag den 27.: „Das Hufeisen."—
— Mittwoch den 28., zum erstenmale: „Ein Judas von
»nno Neun", Charaktergemälde in vier Akten von Anton
Langer.
Deutsches Volkstheater. Montag den 19. März,
„Auf der Sonnenseite."— Dienstag den 20., Nach­
mittags si-3 Uhr: Matinee zum Besten der Kaiser-
Jubiläumsstiftung für Militärwaisen. Abends V28 Uhr:
„Johannistrieb."- Mittwoch den 21.: „Auf der Sonnen­
seite."— Donnerstag den 22., ermäßigte Preise: „Der
Pfarrer von Kirchseld."— Freitag den 23.: „Onkel
Toni."— Sonnabend den 24.: „Lolo's Vater."—
Sonntag den 25., Nachmittags '„3 Uhr: „Der Schlaf-
wagenkontrolor." Abends '/28 Ubr: „Die Lügnerin."
„In Zivil."— Montag den 28.: „Auf der Sonnenseite."
Naimundtheater. Montag den 19. März':
„Die dritte Eskadron."— Dienstag den 20. (Gastspiel
des Herrn Ferdinand Bonn): „Narciß."— Mittwoch den
21.: „Lola."— Donnerstag den 22. (Gastspiel des Herrn
-Ferdinand Bonn): „Die Jüdin von Toledo."— Freitag
den 23., Wohlthäsigkeitsvorstellung zu Gunsten des Kaiserin
Elisnbetlweim für Witwen nnd Waisen, zum erstenmale:
„Andreas Gerhard," Komödie in vier Akten von Philivv
vans. (Anfang 7 Uhr.)— Sonnabend den 24., Wohl-
thütigkeiisvorstcllung: „Andreas Gerhard."— Sonntag
den 25., Nachmittags V,3 Uhr. bei Abendvreiseu (Gastspiel
des Herrn Ferdinand Bonn): „Narciß."— Abends
V-8 Uhr (Galtspiel des Herrn Ferdinand Bonn) zum
erstenmale: „Die Räuber", Schauspiel in fünf Akten
von Friedrich Schiller.— Montag den 26.: „Lola."—
Dienstag den 26., Abschiedsvorstellung des Herrn
Ferdinand Bonn: „Die Räuber."
Theater a. d. Wien. Montag den 19. und
Dienstag den 20. März: Gastspiel des Verwandlungs-
knnstlerS K. Bernardi. Vorher: „Die schöne Galathe."—
Mittwoch den 21. bis einschließlich Sonnabend den 24.:
„Brigitte."— Sonntag den 25., Mittags 1 Uhr: Mastiffs
zum Besten des Kaiseriubiläums-Wohlrhätigkeitsvereins
für Töchter von Bediensteten der k. k. Staatsbahnen.
1. Johann Strauß: Vorspiel" """^-
„Alchenbrödel" für Orchester:
i t. „Endlich allein." t II.
IV. „Eine Vorlesung bei der
'/»8 Uhr: „Brigitte."
Theater in Ser Josefstadt. Montag den 19. März:
„Unsere Gnsti." (Gusti, Hansi Niese.)— Dienstag den
20.. zum erstenmale: „Manuelle Tourbillon." (Anfang
V-8 Uhr.»— Mittwoch den 21. und Donnerstag den 22.:
„Manuelle Tourbillon."— Freitag den 23., literarischer
Abend,: „Frage an das Schicksal." ..Er, sie und er,"
„Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper."— Sonn­
abend den 24.: „Mamsell Tourbillon."
Jantschtheater. Montag den 19. März: „Hundert
Jungtrauen.
Uraniatheater. Montag den 19. März, Abends
si«8 Uhr: „Das heilige Land." „Nach Transvaal."—
Dienstag den 20., Abends h',8 Uhr: „Die Kohle,"
„Nach Transvaal.'— Mittwoch den 21„ Nachmittags
V«5 Uhr. Schulervorstellung: „Quer durch Oesterreich."
„Hansel und Gretel," Lebende Photographien. Äbends
'/,8 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers." „Japan."—
Donnerstag den 22., Abends '.,6 Uhr: sHomveji."
„Nack Transvaal." Abends si,8 Uhr: „Quer durch Oester­
reich.' „Nach Transvaal."— Freitag den 256., Abends
V-8 Uhr: „Eisernes Thor." „Nach Transvaal."—
Sonnabend den 24., Nachmittags '/,5 Uhr, Schüler-
Vorstellung: „Bilder aus der Geschichte Oesterreichs."
„Japan, Land und Leute." Abends '/,8 Uhr: „Dalmatien,"
Momentphotographien.— Sonntag, den 25., Nachmittags
V, 3„ Uhr, Schulervorstellung: „Quer durch Oesterreich."
„Hansel und Gretel." Lebende Photographien. Nach­
mittags 4 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers." „Bosnien."
Abends /-6 Uhr: „Dalmatien." Momentphotographien.
zum 3. Akt des Ballets
Die Heimkehr vom Balle."
„Foriunio's Liebeslied."
Hausmeisterin." Abends
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Der Oranjestaat— Transvaalbesitz.
Bethulie, 15. März. (Reutermcldung). Am 13. d.
erklärte Präsident Krüger den Oranje-
Freistaat als zur Südafrikanischen
Republik gehörig.
(Diese seltsame und nicht ganz klare Reutermeldnng
bedarf wohl erst der Bestätigung. Ist sie richtig, dann
könnte sie nur so zu erklären sein, daß die beiden Prä­
sidenten das ursprüngliche Schutz- und Trutzbündniß
nnn noch mehr vertieften und eniweder auf Grund eines
schon früher abgeschlossenen Geheimvertrages oder unter
dem Eindrücke der Besetzung Bloemsonteins eine Real-,
vielleicht auch eine Personalunion unter gleichzeitiger
Abdankung des Präsidenten Stein geschlossen hätten.
Diese Rechtsfiktion bedürfte allerdings noch eben so sehr
der Bestätigung der Oranjeburen als der Waffenerfolge,
aber mit einem derartige» Staatsstreiche, der an die
Annexion britischer Gebietstheile erinnert, wären die
ihrer Hmptstadt beraubten Oranjeburcn doch rechtlich
unter de» Schutz des stärkeren Transvaalstaates gestellt.
Die „v e 1 e i 11 i g t e n Staaten von Süd­
afrika wären damit im Kerne, vorläufig freilich nur
auf dem Papiere, vollzogene Thatsache.)
Die Briten im Oranje-Freistaat.
London, 17. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Bloemfontein: In Erwiderung auf die Proklamation


[ 2023-06-29 10:33:58.347 - 19000318 - Seite 7 ]
Nr. 76
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau >18; März^ Lenzmond) iZoo. Zrktr 7
Lord Robert»' haben sich 400 Freistaaiburen ergeben.
D>r Gouverneur General Pretyman erließ eine Pro­
klamation, in welcher er die Farmer auffordert, ihre
Produkte auf den Markt zu bringen, um sie der Heeres­
verwaltung anzubieten; außerdem wurdeVorsorge getroffen,
daß der bürgerliche Markt nach wie vor abgehalten werde.
Die größte Mehrheit der Freistaatburen ist in ihre
Wohnungen zurückgekehrt. Dasselbe Bureau meldet aus
Ladystnith: Der Feind wurde in beträchtlicher Stärke
beim Vanreenens-, Tintwa- und Debeerspaß gesehen. In
einem Gefechte beim Debeerspaß hatten die Engländer
zwei Verwundete. Der Feind zog sich zurück. Die Eisen­
bahn nach Harrysmith durch den Vanreenenspaß wird
rasch hergestellt.
London, 17. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Vanzyl vom 16. d. M.: Die Truppen des
Generals Elements rückten eine beträchtliche Strecke in
sms Gebiet des Freistaates vor. Trotz des sorgfältigen
Abpatronillirens ernd ckte man keine Spur von feind­
lichen Truppen, die sich von der Front der britischen
Truppen zurückgezogen zu haben scheinen.
Bloemfontein, 16. März (Reuter-Meldung.) Eine
Kavalleriepatrouille drang nördlich bis zum Modder-
River vor, fand jedoch nirgends ein Anzeichen von
feindlichen Truppen. Die über den Modderfluß führende
Brücke ist unbeschädigt geblieben.
Vanzyl, 17. März. (Reutermeldung.) Der Bahn­
verkehr zwischen Bloemfontein und Norwalspont ist
eröffnet. Heute ist ein Zug mit General Polecarew und
i eiwger Bedeckung eingetroffen. 300 Buren aus dem
Süden des Oranje-Freisiaates sollen auf ihre Farmen
zurückgekehrt sein. Das Kommando, welches bisher in
der Nähe von Norwalspont operirte, weiß nicht, was es
weiter machen soll.
Der Afrikanderaufstand.
London, 17. März. Reutcr's Office meldet aus
Carncnvon vom 15. d. M.: Von weiteren Bewegungen
der R e b e l l e n verlautet nur, daß sie in B l a a u w-
p l a tz, an der Grenze zwischen den Distrikten Carnarvon
und Kenhart, ein Detachement ausgestellt haben.
London, 17. März. Reuter's Office meldet aus
Rurghersdorp: Die Buren unter dem Kommando
Olivier's haben Nachts ihre Stellung geräumt. Mehrere
Buren haben sich beule Morgens ergeben. DaS Mitglied
l der gesetzgebenden Versammlung der K a p k o l o n i e,
D e w e t, sowie dessen Bruder wurden verhaftet.
Der Vormarsch über den Oranje.
London, 17. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Bethulie: Sechszehn Plänkler der Kolonne
G a t a c r e's sind in Springfontein cingetroffen. Die
Kolonne folgt nach.
Ein Fluchtplan gefangener Buren.
London, 17. März. „Daily Telegraph" erfährt
unter dem 15. d. M. aus Kapstadt von zuständiger
Seite, daß die gefangenen Buren bis auf Weiteres an
Bord der Transportschiffe belassen werden sollen.
Aus Simonstown kommt solgende merkwürdige
Meldung vom 14. d. M.: Hier herrscht allgemeine Be­
friedigung über die heute erfolgte Abreffe General
C r o n j e's und seiner Genossen nach St. Helena.
Die gefangenen Buren haben während der ganzen
Dauer ihres hiesigen Aufenthaltes eine große Anzahl
Pasteten und Küi bisse erhalten, in denen sich, wie man
saud, Briefe besauden. Man versichert in gut unter­
richteten Kreisen, daß die Entdeckung dieser geheimen
Korrespondenz gerade noch rechtzeitig genug erfolgt sei,
um eine allgemeine Flucht zu verhindern.
Portugal entsendet Truppen.
London, 17. März. „Siandard" meldet aus
Lissabon vom Gestrigen, daß eine aus 70 Offizieren und
712 Mann bestehende portugi fische Truppmabtheilung
von Lissabon nach Lourenzo Marqnez in See gegangen
ist. (Wie es scheint, hängt diese Maßregel mit englischen
Nebergriffen in der Delagoabai und dem in nächster
Zeit in Ber u zu gewärtigenden Schiedssprüche über
die Neutralität des wichtigen Hafens zusammen.)
Die letzte amtliche Verlustliste,
die das englische Kiiegsamt ausgegeben hat, steigt plötzlich
um über 2000 Mann gegen die amtliche Liste vom
Ansang der Woche. Sie zählt aus:
Offiziere todt, im Kampfe gefallen 194
„ verwundet 601
„ gefangen 150
Mannschaften todt 1847
„ verwundet 8755
„ gefangen 3372
Krankheiten erlegene Offiziere u. Leute S55
Summe 15.874
Die Chartered Company.
London, 16. März. Wie nunmehr in parlamentari­
schen Kreisen versichert wird, beabsichtigt thatsächlich
die Regierung der Chartered Company,
Welcher das Rhodesiagcbiet gehört, die Konzession
z u e n t z i e h e n, um auf diese Weise die Persönlichkeit
des Cecil R h o d e s, welcher ein Hinderniß sür die
Wiederherstellung des Friedens ist, zu b e s e i t s g e n.
Deutschlands Antwort auf den Bermirtlungs-
antrag.
Berlin, 17. Februar. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Prätoria vom 16. d.: Die Antwort der
deutschen Regierung auf das von den Regierungen der
siid-'frikaniichcn Republiken ausgesprochene Ersuchen um
freundschaftliche Vermittlung zur Herstellung des Friedens
hat folgenden Wortlaut: Die Regierung des deutschen
Kaisers wird gern bereit sein, bei einer freund­
schaftlichen Vermittlung mitzuwirken, sobald die
Grundbedingungen einer solchen vorhanden
sind, das heißt sobald sestgestellt ist, daß beide
Gegner dieselbe wünschen. Darüber,
ob englischerseits dieser Wunsch
gegenwärtig vorhanden ist, werden sich die
beiden südafrikanischen Regierungen entweder direkt
in London oder durch die guten Dienste
einer dritten Regierung Auskunft verschaffen können,
welche keine eigenen wichtigen Interessen in Südafrika
wahrzuuehmen hat. Letztere Voraussetzung trifft bei
einer Anzahl von Staaten in Europa und außerhalb
Europas, jedoch n cht bei Deutschland zu. Jeder derartige
Schritt der deutschen Regierung würde daher den Ver­
dacht erwecken, daß wir andere als humanitäre Zwecke
verfolgen. Das dadurch vermehrte Mißtrauen würde der
Sache des Friedens nicht förderlich sein. Dem Wunsche
der südafrikanischen Regierungen, ihre Bitte um Ver­
mittlung auch a» die österreich-ungarische und die
schweizerische Regierung, deren Interessen durch das
deuffche Konsulat in Prätoria wadrgenommen werden,
gelangen zu lassen, ist selbstredend sofort entsprochen
worden.
Jagd auf einen deutschen Dampfer.
London, 16. März. „Daily Mail" meldet die von
ihr selbst als unglaublich bezeichnte Nachricht, dos eng­
lische Kriegsschiff „Thetis" Verfolgs den deutsche»
Dampfer „Kaiser", um die Friedensdelegirten Fischer
und Wolmarans gefangen zu nehmen.
Die letzten Tage von Mafeking.
Ein Berichterstatter der „Daily Mail", der sich in
dem belagerten Mafeking befindet, berichtet von dort
unterm 6. März: Vom Sonnabend bis heute war für
unsere Stellung im Südosten eine furchtbare Zeit. Wir
gruben einen unterirdischen Gang nach Süd­
osten hin, bis m>tten zwischen die Wälle und Forts
unserer Gegner. Auch die Buren gruben nun einen solchen
Gang und führten denselben bis in die Nähe des unjrigen.
Als sie noch 50 Dards von uns entfernt waren, be­
gannen sie mit D Y n a m i t b o m b e n unsere Festungs-
Wälle zu bewerfen. Glücklicherweis aber erreichten sie uns
nicht und unsere Flintenschüsse machten es ihnen so warm,
daß sie abermals zu ihrer K-mone Zuflucht nehmen
muhten und anfingen, uns in einer Entfernung von
1800 Pirds zu beschießen. Sie zerstörten unsere Erd­
arbeiten in kürzester Zeit und dazu begann noch
eine kleine Krupp'sch? Kanone ihr Feuer, die nur 7(X)
Dards von uns entfernt war. Es ist ein Wunder, daß
der Feind uns keine größeren Verluste zufügte. Unser
Feldwebel Taylor vom Kapkontingent wurde dabei am
Kopfe getroffen und ist an de» Folgen der Verletzung
nachher gestorben. Am Sonnabens fand ein großes
L e i ch e n b e g ä u g n i ß im B u r enh e e r statt.
Während der Vcrtheidigungsarbeiten, die wir nachher
verrichten mußten und zu der fast alle unsere Leute
kommaudirt waren, waren wir einem schrecklichen
MuSketeufeuer ausgesetzt. Am meiste» Sorge macht uns
die Ernäherung der Eingeborenen. Ei» Suppenküche ist
cing richtet worden und dort kochen wir Gemüsereste,
Mehl, kurz, alles irgendwie Genießbare mit Pferdefleisch
zusamm-n. Einige Eingeborene behaupten, daß cs gegen
ihre Religion ist, Pferd fleisch zu verzehren, genau wie
eS der Glauben der Mohammedaner verbietet, Schweine­
fleisch zu essen; so scheu sich diese Leute freiwillig dem
Hungertode aus. Dann bitten sie, sich ausschließ­
lich von Mehl nähren zu dürfen, aber unsere Borräthe
sind nicht groß genug, um ihnen davon genügend geben
zu können. Die weiße Bevölkerung der Stadt ist auch
auf kärgliche Rationen gesetzt. Männer erhalten ein
Pfund Mehl per Tag, Frauen ein halbes Pfund und
Kinder nur zwei Unzen. Wie soll man nun im Stande
sein, z. B. einen gesunden zehnjährigen Knaben mit
zwei Unzen Mehl täglich bei Kräften zu erhalten?
Glücklicherweise wächst das Gemüse augenblicklich gut, so
daß dadurch gute Vorrätbe einkommen.
Jetzt hat sich der Frind wieder auf seinen alten
Wälle verschanzt, ist aber nach wie vor in Thätigkeit
und der ganzen Wachsamkeit Baden-Powell's und unserer
Garnison bedarf es, die Buren vom Durchbrechen unferer
Reihen zurückzuhalten.
Von der lox Heinde.
Berlin, 17. März. (Reichstag. Fortsetzung der
Berathung über die Isx Heinze.) Der Präsiden* Heilt
mit, daß Abgeordneter Heine beantragt habe, bei
Berathung seines Antrages, betreffend gewisse
Krankheiten, die O e f f e n t l i ch k e i t aus-
z u s ch l i e ß e n. Der Geschäftsordnung gemäß tritt
der Reichstag zu einer geheimen Sitzung zusammen, um
über den Ausschluß der Oeffentlichkeit zu beschließen.
Hiezu wird das Haus auf eine halbe Stunde vertagt.
Um 12 Uhr Mittags begann die geheime Sitzung, nach­
dem säimntliche Tribünen, auch die der Presse, geräumt
worden waren.
Gros Herberstein.
Paris, 17. März. Das „Journal des Debats"
erfährt von seinem Korrespondenten aus Wien, daß dort
an unterrichteter Stelle von der demnächst bevorstehenden
Ernennung des Hauptmannes des Geueralstabes Grafen
Herbert H e r b e r st e i n zum Militärattachs bei
der österreichisch-ungarischen Botschaft in Paris nichts
bekannt sei.
Die Äustheilung Chinas.
London, 17. März. „Times" melden aus Hongkong
vom 16. d. M.: In Tvnking verlangt die Presse
energisch die Annektirung von Kwangtun und Thunnau
seitens Frankreichs und gibt der Hoffnung Ausdruck,
daß die Konferenz des sranzöfilchen Gesandten in
Peking, Pichou, mit den Konsularbeamten in den
Grenzgebieten ein Anzeichen sür eine vorwärts strebende
Politik sei.
Einberufung russischer Reservisten.
Konstantinopel, 16. März. Die Einberufung der
Reservisten in zwei russischen Militärbezirken, welche in­
zwischen wieder eingestellt wurde, findet ihre Aufklärung
in den Projektirten Manövern im Gebiete Moskau-Kiew,
sowie in einer während der Reise des Zaren nach
Livadia geplanten Revue.
Christian!«, 17. März. Der Leiter der Nordlicht­
expedition Birkeland telegraphirte an das Kultus­
ministerium, daß gestern von den fünf Mitgliedern der
Expedition vier von einer Lawine verschüttet wurden,
als sie trotz Abmahnung die Spitze des Haddetoppen zu
erreichen suchten. Alle Verschütteten wurden sofort aus­
gegraben, zwei waren jedoch bereits todt.
T(rrvs- r«ird ScrirdeLsnaehrrchten.
Frankfurt. 17. -März. Oesterreicknsche Pavier-
rente 98.20. Oesterreiämche Silberrente 98.20. Oester-
reichilche Goldrente 99.30. Ungarische Goldrente 97.10.
Ungarische Kronenrente 93.10, Oesterreickii4e Kredit­
aktien 235.10. Oesterreichische Bankaktien 186.70, Staats­
bahn 139.—, Lombarden 28-80, Nordwestbahn 117.—
(Elbethali iff. L12470. Buichtiebrader Bahn Ut. L -.-,
Wechsel per Wien 84.21'6. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.47'2. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 8l.23'3,
Wiener Bankverein 136 80, Unionbank 154—, Inter­
nationale Elektrizitätsakrien 142—, Alvine 261.—.
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 80 60. Fest.
Nachbörse. Kreditaktien 235.10, Staatsbabn»
139.—. Lombarden 28 80. Elbethal Ut. L—
Prag, 17. März. (Anrono.t Rohzucker av Arffffz
sehr fest, prompt 26.45, neue Kampagne 24.65 Geld.
Prachtwetter.
Pro«. 17. März. (Schluß.) stxffg,
prompt 26 40. neue Kampagne 24.60. Geld. Schön.
Promoter Konlingem-Svirttns aus Kartoffeln ab
Prag 38.50. ab Prag-Bodenbach 37.50. ab Franz Josefs»
bahn 37.70. NichtkontingentirterSpiritus: ab Prag —.—-.
Melasien-Sviritns: Kontingentirt promvt ab Präg 38.30,
nichtkomingenlirt prompt ab Prag 22.80. Raffinirter
Spiritus: ab Prag tranfito 11180.
Trisftz 17. März. Z.emrifuaal-M-, schwach,
promvt 26.25 bis 27.50. per März- Juli 27.25
bis 28.—.
Kaffee. Rio 45.— bis 51.—. Santos 43.—
bis 55.-.
Spiritus in Reservoirs. per März 20.50
Waare. 20.— Geld.
Pfeffer (Singopore) 73.— bis 74.—. Schmalz 80.—
bis 84.-.
Ofev'P-n 17.März. Wo r st e u v i e h markt.)
Vorratb vom 15 sMärz 28 602 Stück, Auftrieb am 16. März
73: Abtrieb 748 Stück. Es verblieben somit noch
27.927 Stück.
Ofen-Pest. 17. März. Offizielle Schlnßkurse.
Weizen ver April 7.61 bis 7.62. per Oktober 7.86 bis
7.87. Roggen per An il 6.42 bis 6.43. per Oktober
6 65 bis 6.66, Hafer ver April 4.99 bis 5.—. Mais per
Mai 5.36 bis 5.37. Kohlreps ver August 1260 bis
12.70.
Weizenofferte mäßig. Kauflust gut, fest, 15.000
Meterzentner Umsatz, Preise behauptet, Mais steigend,
Roggen gefragt. Gerste schwach, Hafer besser. Uebriges
unverändert. Termine auf besseres Ausland fester ein­
setzend, bei schwankendem Verkehr behauptet. Schön
und milde.
Wochenzufuhr 14SL32 Meterzentner Weizen. Weizen­
lager: 254 669 Meterzentner in den Entrevots, 14.123
Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn, 20.100 Meter­
zentner im Silos.
Berlin» 17. März. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 48.30, «fünfziger) —,
Breslau, 17. März. Weißer Weizen 15.—.
gelber !4.90. Roagen 13-70, Safer (nur eine
Sorte) 12.50. Raps 22.40 bis -.-. Mais ver 100 Kilo
13.-.
Köln. 17. März. Rüböl (per 100 Kilo) loko
58.-.
Bremen. 17. Marz. Petroleum loko 8.10.
Hvmbvrg. 17. März. Koffeemark« Schluß.)
^ >mtos good Averoae ver März 36.50. ->er
Mai 37.—, ver September 37.75, per Dezember 38 25
Geld.
binär 36 bis, 38. rrrll'vrdinLr 39 bis 40. gut-
ordinär 41 bis 43.
Hamburg, 17. März. Weizen, loko, ruhig.
Holsteinischer loko. neuer !47.— bis 150—. Roggen
loko. Mecklenburger loko. -ruhig, neuer 142,— bis
146.—. SLdruffischer. neuer, ruhig. 109.— bis
IlO.—. Rüböl fest, loko 55.—. Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent). (Regulirunasvreis). per März
18.20, ver März-April 18 20. matt, ver April-Mai
1812.
Petroleum loko 8 -, ruhig. Schön.
München, 17. März. (Schrannenbericht.) Ge»
sammtbestand der heutigen Schranne: 369.600 Kilo­
gramm. Gesammtverkäufe auf der heutigen Schranne
293.700 Kilogramm. Durchschnittspreise: Weizen per
10V Kilogramm Mark 16.61, Roggen Mark 15.11, Gerste
Mark 17.89. Hafer Mark 15.32, Wicken 16.63.
Zürich. 17. März. Südrusstscher neuer Weizen
21.— bis 22.-—. rumänischer neuer 21.— bis 22.—
Franks. Mäßiges Geschäft.
Paris. 17. März. (Anfang.) Roaaen «er
laufenden Monat 13.40. per Avril 13.50. per
Wai-Jnni 13.99, per 4 Monate vom Mai 14-, ruhig
Wei,en per laufenden Monat 19.85, per April 19.90
per Mai-Juni 20.45, per 4 Monate vom Mai 2ÖZz


[ 2023-06-29 10:33:58.347 - 19000318 - Seite 8 ]
Seite k
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
r«: MLr; (Lenzmond) 1400.
^ 7-S
ruhig. Mehl Fleur de Paris ver 100 Kilogramm ver
lautenden Mona! 25.70, ver Avril 28.—. per Mai-Jnm
26.80, per -1 Mmiale vom Mai 2685, ruhig, Rüböl
per taufenden Ntona 59 75, per Avril 5975, per
4 Monate vom Mai 60 75. per 4 letzten Monate 61.—,
ruhig. Spiritus per taufenden Monat 37 25, ver
April 37.75, ver 4 Monate vom Mai 37.75, ver 4 letzten
Monate 36—, ruhig Robzucker >885 höchstens 96°)
brutto 29.—, Rohzucker (88°. über 90°) brutto 30—
stetig. Weiher Zucker ver laufenden Monat 30.25,
ver April 30 37'5, fest, per 4 Monate vom Mai 30.—,
ver -r Monate vom Ok'ober 28.12'5. Raffinade disvl.
102.50 bis 103.50. Unbeständig.
Havre. 16. Man «.Schluß.) Kaffee Santo?
Good Average per März 44.—, per Juli 44.75.
Käufer.
Havre» 17. März. (Eröffnung?, Kaffee
Santo? good Average ver März 44,50, ver
Juli 45.25.
London. 16. März. Rübenzucker 9'°/>s 8k.. Java-
zncker t 2 M. Stetig.
Liverpool. 17. März (Banmwollmarkt.) Stetig.
Unnas 7000. Lende's in Dockrts von 100 Ballen.
-. LaaeSimvori 32.000 Ballen.
Antinerven, 17. März. Petroleum 22.50 bls
-.-. Ruhig.
S: e tu- Vor k. 17. März. Weizenverichiffungen der
letzten Woche von den atlantischen Säten der Ber­
einigten Staaten «Nach Großbritannien 500.000Quarters
nach Frankreich 00.000 Quarters, nach anderen, Häfen
des Kontinent? 200.000 Quarters, von Kalifornien und
Oregon nach Großbritannien 130.000 Quarters, von
Kalifornien und Oregon nach dem Kontinent 150.000
Quarters.
WsW-Bork, 16. März. (Produ ktenmarkt.)
Baumwolle ui Nrw-Vork 9.87 Baumwolle in Ncw-
Orleans 9,43, ver März 9.60, ver Zuni 9.61.
RaffinirteL Petroleum Standard White in New-
Siork ver März 9.90. in Philadelphia ver Marz
9 85, Petroleum. Rohwaore ver März 11.10, United
Pipe Line Certiffcates ver März 1.68. Mehl
Marke Svrft-g Elears") 270. We zsn loko 80.—.
ver Mai 73.50, per Juli 73.62, ver September 73.50,
Mats ver Mai 42,62 per Juli 42.62. Fair Refiniug
Wuscovados 3.87. Raco-Zentrifnaai 437 Rio-Kaffee.
Nr. 3 8.25. Getreidefracht nach London 3.75, Schmalz
Marke Wilcor) ver März 6.60. Schmalz (Western
Steam) 6.35, Baumwölleziilnkren 19.000 Ballen.
, New »Work, 16. März. tKaveltelearamm.—
Schluß.) Wechsel aut London Cable Transfers 4.86'/.,
Wechsel auf London (60 Lage Sicht) 4.82. Wechsel
auf Paris 5.18°'«, Wechsel auf Berlin 94.75, Silber -ver
Unze) 60.12. Denver L- Rio Grande Prefered 71.50,
Erst Railroad 37.75 Lrst pivkei-soos. Illinois Zentralbahn
113.-. Lake Shore-Aktien i94.—. Lonisvillc k Nash-
V'N- 81,62. Union Poetin' 49.12.
AaM'Men Mi L dem ÄMZieheu.
G a n verb and 34 des Deutschen Radfaffrer-
bnnLes. Sonntag den 18. d. M. (nur für scharfe
Fahrer) ab 6 Uhr Früh Südbahnviadukt über Larenburg—
Solenan— Picsting Ntückendorf— AUrafälle—Stein­
wandklamm—Weißenbach—Berndorf— Vöslan— Baden-
Traiskirchen—Larcnburg-Wien. Führung: Sigismund
Fitzka, Einzelnfahrcr. Anschlutzpartie ab 1 Uhr Nach­
mittags. Gauloläl, Griesgasse Nr. 1, über Laren-
bnrg—Traiskircken—PfaffsffUtcn. Trefivinkt Gemeinde-
gasthans, zurück wie Tagesvarfie Fihrung: Franz
Tampcrmeier, Wiener Radnahr" k!nb„ avid".
Gafttvi-tffschost Eiscnwagc» im Brater. Am
Pratcrspitz (bekanntlich der «chvu>.e Ansflnasort der
Wiener Radfahrer) wurde der im Winter abgebrannte
Pavillon beim Gastwirthe Anton E i s enW a g en in
einer den Radfahrern bcaucmeren Bauart bereits wieder
ausgestellt und findet die Eröffnung desselben beute,
Sonntag finit. Für gute Speisen »nd Getränke sowie
aufmerksa» ste Bedienung ist zu iedcr Zeit bestens Sorge
getragen. Es unterlasse kein Radfahrer, die gemüthlichen
Räumlichkeiten unseres Sportskollcgcn Eisenwagen zu
besuchen. All Heil! 8r.
Der Gau Wien des Verbandes deutscher
Radfahrer Riederösterrsichs hat in seiner letzten
Vorstandssttznng die vorgelegte Geschäftsordnung mit
einigen Abänderungen angenommen und die Stelle des
dritten Fahrtvartes mit Herrn H. Neuthold (Radfabrklub
„Altwien") koovtirt. Weiters wurde beschlossen, allwöchent­
lich Montag von 6 bis 7 Uhr AbendsInder Vcrbandskanzlei
eine Sitzung der Gau- und Verbandsfahrwarte abzu­
halten. Den im Gebiete des Gaues Wien liegenden
Straßen soll ein erhöhtes Augenmerk gewidmet
werden, und insbesondere will man maßgebendenorts
vorstellig werden, in Straßen, welche wegen der schleckten
Beschaffenheit für den Radfahrer nahezu unpassirbar sind
(wie z. B. die Himberger- »nd DrcSdenerstraße), welche
aber bereits bestehende, nur derzeit verbotene oder un­
geeignete Bankette besitzen, letztere dem Nadiahrverkebr
zugänglich zn machen. An Stelle des ausgetretenen
Herrn Karl Scheiber wird Herr Viktor de Pontis nach
ff 7 der Gausavnngcn koovtirt und in den Zeitnngs-
ansschuß die Herren August Holly, Viktor de Pontis und
Heinrich Mittler entsendet.
Ans den Vereinen.
Ausflüge des Nieverötzerreichischen Ge-
birgsvereins. Sonntag den 18 d. M.: Rohr­
wald. Abfahrt 7 Uhr 5 Minuten Früb vom Nordwest­
bahnhof nach Svillern. Kreuzenstein. Doblerberg. Goldenes
Bründl, Karnabrunn (Mittag), Schleinbacv. Marschdauer
7 stunden.— Ferner: R e i s a l v e. Abfahrt am Vor­
abend 6 Ubr vom Westbahnhofe nach Hohenberg. Nächti-
gung bei Singer. Sonntag: Aufstieg über die Brennalpe
zur ReiSalve. Abstieg je nach Uebereinkommen nach
Lilienfeld oder Hainfeld. Marschdauec 8—9 Stunden.—
Nachmittags: Abfahrt 2 Ubr 30 Minuten nach Hättet-
d o r s. Bieglerhüttc, Taferstiche. Kreiizeichenwiete. Stein­
bruck. Ottakring. Marschdaucr 3 Stunden. Deutsche
Gäste willkommen!
„Die Buren", in Gründung begriffene
deutsche F c ch t v e r b i n d u n g. Die angemeldeten
Mitglieder treffen sich Sonntag Vormittags
9 U h r in Höschens Gastwirthschaft „zum grünen Thor",
il!.. Hauptstraße 45, 1. Stock «sonderzimmer). Deutsche
Gäste herzlich willkommen. Mitglied kann jeder!
unbescholtene Deutsche (mindestens 18 Jahre alt) werden'
und wird die Einschreibgebühr 1 K„ der!
Wochenbcitrag für ausübende Mitglieder
40 H., der I a h r e s b e i t r a g für beitragende!
Mitglieder 6 K. betragen. Anmeldungen nehmen j
die Proponenten jeden Sonnabend von 7 bis 9 Uhr
Abends jeden Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags
in obiger Gastwirthlckaft entgegen wo auch die Ab­
schrift der eingereichlen «Satzungen aufliegt. Die Zahl der
bis jetzt angemcldeten Mitglieder beträgt 16. Zuschriften
sind an Herrn Eduard Ginzel, iil/2„ Untere Weißgärber-
ftraße 28. zu richten.
Berei« der Musikfreunde in Reichenberg.
Heute veranstaltet der Verein der Musikfreunde in Reichen­
berg ein Konzert mit Tonwerken Kamillo H o r n's.
Unter Mitwirkung hervorragender Kräfte, wie der Opern­
sängern: Frau Brückl ans Agram, des kgl. sächs. Hof-
overnsängers Gießen aus Dresden, der Pianistin
Fräulein Herzog, sowie des Reichenberger Manner­
gesangvereins und Damengesangsereins „Cäcilia"
werden Lieder. Zwiegesänge, Männer- und gemischte
Chöre, endlich Klavierstücke zur Aufführung gebracht.
Ggerlknderverein in Wien. Sonntag den
25. d. M. in Lchningcr's Gastwirthschaft, l.. Johannes­
gasse 4, Geselliger Abend.
Die Nordmäbrer in Wien treffen sich jeden
ersten Dienstag im Monate fortan nicht mehr beim
Operndreher, sondern in L e b er's Restauration,
l., Babenbergerstraße 5 (Erdgeschoß).
Verband „Skull) des Bundes der Ger­
manen in Innsbruck. Dieser völkische tirolische Er-
ziehungsverein veranstaltet am Montag den 19. d. M.,
um die deutsche Gemeinbürgschaft der Innsbrucker zu
bekunden, einen Familienabend, dessen Remerträgniß dem
Hilfsmisschiissc der im Ausstande befindlichen deutsch-
völkstch gesinnten Kohlenarbeiter Nordböhmens zugc-
wendtt werden wird.
Der Turnverein Alsergrund veranstaltet am
24. d. M. in Kell's Saal „zum Auge Gottes". IX., Nuß-
dorfcrstraßc, einen Unterhaltungsabend, verbunden mit
turnerischen Vorführungen und einem Tanzkränzchen.
Deutsche Gäste willkommen.
Der Verein der Wiener Gartenfreunde
hält seine diesjährige Vollversammlung Dienstag den
20. d. M., Abends 7 Uhr, im Vortragssaale des Wissen­
schaftlichen Klubs, Eschenbachgasse 9, ab.
Ortsgruppe Landstraße „ Marialfilferstraße 81,
Skiopfikonvortrag, gehalten von Herrn Albert Wirth
über seine mit Herrn Architekten Franz Kuvka gemachte
Studienreise durch Nordamerika. Gäste (Damen und
Herren) willkommen.
Wiener Sängerbund. Heiterer Abend mit Tanz
Sonntag den 24. d. M. in den Tberesicnsälen des Hotels
„Zum englischen Hof", i'Marialfilferstraße 81. Leitang
Bereinschormcistcr Karl Lafite, Mitwirkende: Theodor
Weiser und Wiener Shmphonieorchester Emil Kaiser.
Beginn der Vorträge 9 Uhr Abends. Karten im Vor­
verkäufe 2 K., an der Abendkasse 2'? K.
Eingsfeirdet.
von denMtU Hochschule».
. Egerländer Landtag. Die Cbargenwabl hatte
folgendes Ergebnis;« 1, v. O. Josef Hoher, O. L. M.
X; lusck. Viktor Rollmann, O. L. M., XX; «seim. Franz
Woioich, Syndikus und Fechtwart, XXX; joe. Karl
Düringer. U. H. P.: lectm. Adam Glader, Sanawart.
. Die Akademische Bundesgruppe Wien des
Bundes der Deutschen Nordmährens theilt hiemit
mit, daß sie Sonntag den 18. d. M. einen Ausflug nach
Klosterneuburg-Weidling unternimmt. Diejenigen Thcil-
nehmer, welche zu Fuß gehen wollen, treffen sich um
'/,2 Uhr in der Nußdorfer Bierhallc, >x„ Wäbringer-
straße 21. Alle klebrigen versammeln sich nm '/-3 Uhr am
Franz Josefsbahnhof, von wo aus die gemeinsame Ab­
fahrt erfolgt. Endziel ist die Gastwirthschaft Strauß in
Klosterneuburg-Weidling.
DcuMvöl!n!ri,e Stellenvermittlung.
Wien, N -, Kettenbrückengaffe 20, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 15. Amtsstunden täglich von 4 Ubr Nachmittags
bis 7 Ubr Abends. Fernsprecher 2346. Die Ver­
mittlung ist unentgeltlich.)
Gesucht werden:
1 Erzieherin (auswärts). 1 Provisionsreifender für
1 Graveurlehrling, die Alvenländer,
1 Kassier (Stenograph), 1 Schneider,
1 Kommis für eine Eisen- 1 Schriftsetzer.
Handlung, 1 Sollizitator.
1 Maschinentechniker als I Verkäufer (Kenntniß einer
Lehrer und Präfekt, fremden Sprache),
1 Praktikant für ein Bank- 1 Uhrmacher (auswärts).
Haus.
Mehrere Mädchen für Alles.
Dis 8OW3-t0SG
(lösliches Flerfcheiweis)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
bas „Ideal eines Nährpräparates" ftir
Kranke und Schwucbe. Wirk! nervenstärkend und
muskelerzenaend.
In den Apotheken und Droguerien.
M« V»I'r
Kaffee-Import
^isv, I., k'lkiZcztmas.rLti Nr. 7.
Ikek-lmpokt.
Feigen- und Malzkaffeefabrik
Verssnöt in «Ne ffrovinr.
Nerlangen Sie preiskouraute
Vviefkasten»
Für unverlangt eingesandte Handrchrifte«
übernimmt die Schriftleitung keine Verant­
wortung.
Herrn v>n!. Wodiczka. Für morgen zu spät. Wird
in der nächsten Sonntagsbeilage erscheinen.
Josef Roth r. Wir haben den ekelhaften
pfäffischen Bettelbrief: „Lieber Josef, liebe Jo'esine" schon
vor längerer Zeit ausführlich gekennzeichnet. Besten Dank!
A. Sch, Heugasse. Würde die Klerikalen einfach
erheitern. Es ist Niemand bemüssigt, in solche katholische
Kirchen dineinzugehen.
Volksrvirthschastlicher
Der Eisenbahn« nister über die Verkehrs-
Miinde aut der Südbahn.
Minister Wittek beantwortete gestern mehrere
Interpellationen über die Mißstände rin Südbahnver­
kehre. In seiner Rede führte er aus, daß außer einer
außerordentlichen Steigerung des eigenen Verkehres in
Folge der durch die Hochwasserkatastrophe herbeigesührten
«Störungen der westlichen Staatsbahnlinie Anforderungen
an die Südbahn herantraten, denen gegenüber sich ihre
Anlagen und Einrichtungen, sowie ihr Personalstand als
vollkommen unzureichend erwiesen haben. Wenn es gleich­
wohl gelungen ist, die äußersten Konseauenzen hmtan-
zuhalten. so gebührt das Verdienst hieran in erster
Linie dem im Exekutivdienste verwendeten Personale
der Südbahn.
Daß die eingetrctenen Störungen einen solchen Umfang
annahmen* hat seinen Grund in Versäumnissen der
früheren Bahnverwaltung in Bezug auf die Aus­
gestaltung der baulichen Anlagen und der Fahrbetriebs­
mittel. sowie in Bezug auf die Vermehrung des
Personals. Die gegenwärtige Verwaltung habe zu Beginn
des Jahres 1898 anläßlich der Verhandlungen über das
Jnvestitionsanlehen der Südbahn im Betrage von 70,
eventuell 80 Millionen Mark ein bis zum Jahre 1912
reichendes, gründlich vorbereitetes Jnvestitionsvrogramm
ausgestellt. Lhatsächlick hat auch die Südbahn, obschon
die Behebung des AnlebenS wegen der ungünstigen
Marktverhältnisse nicht möglich war, in den Jahren 1897
bis 1899 mehr als 27 Millionen Kronen investirt und für das
Jahr 1900 rücksichtlich des österreichischen Netzes
mit Einschluß des auch für die ungarischen Linien be­
stimmten Gntcrwagenvarks Investitionen im Gesammt-
betrage von 10'1 Millionen Kronen in Aussicht ge-
ommen.
Gleichzeitig haben die Betriebsausgaben m den
sahren 1896—1899 alljährlich eine Steigerung von
urchschnittlich 2'4 Millionen Kronen erfahren, welche
um nicht geringen Theilc auf Personalanslagen
Für die S t a a t S v e rwa l t ung ist vor Allein
ie fortgesetzte intensivste lieber wach ung
er B e t r i e b s v e r b ä l t n i s s e und dre nach-
rücklichste Geltendmachung der vom Standpunkte der
Zerkekrssicherheit zu stellenden Forderungen unbedingt
eboten...
Die Gcneralinsvektton der österreichischen Eisen­
ahnen hat denn auch seit dem Herbste vorigen Jahres
ie schon vorher geübte intensive Ueberwachung des
xekutiven Dienstes bei der Südbahn zu einer permanenten
Maltet. Aus Grund dieser Erhebungen bat das Eiscn-
ahnmmistenum einen Erlaß an die Sudbahngesell-


[ 2023-06-29 10:33:58.347 - 19000318 - Seite 9 ]
Nr. 76» Donnküff
sckiaft gerichtet, in welchem alle auf die Sanirung der
Betriebsverhälmisse abzielendeu Forderungen zusammen­
gefaßt wurden.
Da die Einführung geregelter Dienstturnus mit
ausreichenden Ruhezeiten und insbesondere die Ab­
schaffung der auf den Linien der Südbahn noch vielfach
bestehenden 24stündigen Diensttour für das Personal die
erste Vorbedingung einer betriebssicheren Abwicklung des
Verkehres ist, steht die Forderung nach Vermehrung des
Personales an der Stütze des Erlasses.
Weiters wurde die Anlage von Ausweichgeleisen für
das Abstellen der Güterzüge, die unerläßliche Aus­
gestaltung der Sicherungsanlagen, namhafte Geleise­
vermehrungen. sowie die Durchführung zahlreicher
Stationserweiterungen und des Fahrens in Raumdistanz
auf Strecken mit dichtem Verkehr gefordert.
Die Südbahn versprach dar ufhin, daß sie mit An­
spannung aller Kräfte trachten werde, die thunlichste Ver­
vollkommnung ihres Betriebes in möglichst kurzer Zeit
und ohne Rücksicht auf finanzielle Erwägungen zn er­
reichen. Sie kündigt an, daß in der Strecke Mürz­
zuschlag-Marburg noch in diesem Jahre zehn Stationen
mit Vorfahr- und Abstellgeleisen ausgestattet werden'und
daß es bereits im Laufe des Jahres 1901 möglich sein
werde, auf der ganzen Strecke Wien—Graz das Fahren
in Raumdistanz durchzufiihren. Der neue Frachten­
bahnhof in Bruck an der Mur soll zum kommenden
Herbst vollendet sein, für die Erweiierung und Ent­
lastung der Station Marburg soll noch im lausenden
Jahre durch eine Reibe von Banhcrstcllnngen vorgesorgt
werden. Die Vorarbeiten für die Erweiterung der
Stationen Wiener-Neustadt, Laibach, Ala und Franzens­
feste sind in vollem Zuge.
In Wiener-Neustadt soll eine Frachten- und Rangir-
station im Norden errichtet werden
Für Stationserweiterungen sind ferner auch in
Cilli. Innsbruck, Bozen und Leoben die Vorarbeiten
bereits eingeleitet. Die Legung des zweiten Geleises
auf Strecken der Tiroler Linie wird mit Ablauf dieses
Jahres so weit fortgeschritten sein, daß der zweigeleisige
Betrieb nahezu am der ganzen Strecke Innsbruck-
Bozen ausgenommen werden kann.
An Fahrbetriebsmitteln wurden in den Jahren
1897 1899 92 Lokomotiven, 265 Personen-, 1299 Güterwagen
neu angeschafft und für das Jabr 1900 weitere 20 Loko­
motiven. M Personen- und 904 Güterwagen in Bestellung
gegeben. In Bezug auf die Frage der Personalgebahrung
wurde amtlich erhoben, daß das Personal des exekutiven
Verkehres und Zuasörderungsdienstes in den Jahren 1898
und 1899 um 667 Organe vermehrt worden ist: die Süd­
bahn versichert, weitere ausgiebige Vermehrungen ihrer
Bediensteien vorzunehmen. Die Auflaffuna der 24stündigen
Diensttour konnte nach Angabe der Verwaltung zwar
noch nicht ganz dnrchgeiihrt we'den. dock sind verschiedene
Maßnahmen zur Erleichterung des Dienstes des Erekutiv-
versonals, insbesondere der Weichenwärter und der Ver-
schnborgane im Zu'e. Der Turnus des Fahrpersonales
entspricht den einschlägigen Normen bei den Staats­
bahnen.
DaS Eisenbahnministerium wird die Durchführung
der notwendigen baulichen Herstellungen zu beschleunigen
trachten und wegen des Ersatzes der zahlreichen, sehr
veralteten Lokomotiven der Südbahn durch neue mit
Aufträgen an die Gesellschaft herantreten. Ferner hat die
Generalinspektion der österreichischen Eisenbahnen einen
genauen Ausweis über die notwendigen Personalver­
mehrungen ausgearbeitet, auf Grund dessen die Südbahn
beauftragt wurde, zunächst jenes Personal zu vermehren,
welches unter den gegenwärtigen Dienstverhältnissen am
empfindlichsten leidet und dessen dienstliche Tbätigkeit auf
die Verkehrssicherheit von unmittelbarem Einstuß ist.
Endlich wurde eine Reihe von Maßnahmen zur Besserung
der Zustände im Bahnerhaltüngsdienste gefordert.
Ein Gchh über LarikschuILverschreitmngen.
Die Regierung hat u der acstrge» Sitzung ins
Herierhausts einen G, s h ntwurf, betreffend" sundirte
Bank ckuldversckrcibnngen, cingebrackü.
Dtestr Entwurf dehnt die Bestimmungen des Ge­
setzes vom 24. April 1874, R.-G.-BI. Nr. 48, betreffend
die Wahrung der Reckte der Besitzer von Piand-
br iefen auf andere Tchuldverickreibnngen, die aus
den gleichen wirtschastlickcn Gedanke», wie die Pfand-
briefe beruhen und nur in der Art der Fundirung sich
Von diesen unterscheiden.
Im Z 1 wird als das wesentlich- Merkmal der
unter dieses Geietz fallenden Bankickmldverschreibungen
erklärt, daß sie unter Hinweis aus eine besondere
Fundirung ausgegeben werden, und die Forderung aus­
gestellt, daß die als Fundirung bezeichneten Theile des
Bankvermög'-ns auch Ihatsächlich und mit unzweifelhafter
Recktswirkung den BZitzern der Schuldverschreibungen
als Kaution bestellt werden.
Auf der anderen Seite aber soll in Hinkunft die
Pflicht zur Kantionsbest llnng bezüglich aller Sckmld-
Verschreibung n, die einen Hinweis ans eine b sondere
Fnndiiung enthalten, eine allgemeine und die Ausgabe
solcher Schuldverschreibungen, ohne daß hieftir eine
Kaution bestellt wä>e, untersagt sei».
Einzelnen Arten von sundirten Bankschuld-
verschieibunge» soll die Eignung zur Anlage von
Pupillengeldern zusammen. Es sind dies die
unter der Haftung eines Landes aul gegebenen,
ferner jene, deren Fundirung mit den Grundsätzen über
die Anlage von Pupillcngeldcrn in Einklang ist, und
bei denen außerdem du ch eine entsprechende Ueberein-
stimmnng der Falligkeitsternstne der Foiderunaen und
0cr Verbindlichkeiten der Bank ans der Emission die
zur Erfüllung der Verknndlickke ten jeweils ei sordml chen
Mittel auch ihatsächlich recknzeiiig zur Brsügung stehen.
Um dem Gesetze die im Inter, sie der Rechts­
sicherheit gebotene volle Wirksamkeit zu sich rn, werben
auch die bestehenden Banken den Vorschriften des neuen
Gesetzes unterworfen.
Das Gesetz ist mit rückwirkender Kraft ausgestattet, s
Ostdeutsche Run-schtMi
Lörsenbericht.
Wien. 17 März.
Die meisten Banken haben bis nun ihre Bilanzen
für das Geschäftsjahr 1899 veröffentlicht; aus denselben
ist zu ersehen, daß die Bankinstitute im abgelaufenen
Jahre höhere Ertragnisse und günstigere geschäftliche
Resultate erzielt haben als im Jahre 1898. welcher
Umstand auch in de» für 1899 zur Vertheilnng
gelangenden höheren Dividenden Ausdruck findet. Allein
trotz der aus fast allen Bilanzen hervorgehenden Ver­
besserung der Geschäftslage der Banken ist eine dem
inneren Werche der Aktien und deren jetzige» Dividenden
entsprechende Knrsrcgnlirung nicht vor sich gegangen,
ein Beweis, wie apathi ch die Börse heute selbst solchen
Vorkommnissen gegenübersüht, die in früheren normalen
Zeiten geeignet waren, den günstigsten Einfluß aus die
Kurse auszuüben und zur Belebung des Marktes
wesentlich bcizutragen. Da Hai beispielsweise der Wiener
Bankv-reiu sein Aktienkapital erhöht. Trotzdem der
ganze, bei der neuen Aktienemission erzielte Agiogewmn
zur Bildung einer außerordentlichen G winnreserve
Verwendung gesunden bat, also nicht zur Vertheilnng
gelangte, trotzdem das höhere Kapital nur 9 Monate
gearbeitet hat, war der Wiener Bankverein in der Lage,
die Dividende um einen Gulden böher zu bemessen,
außerdem wurden einige ber iis erzielte Gewinne nach­
getragen. Bei einer Dividende von 8 Perzent
verzinsen sich Bankvereinsaktien beim jetzigen Kurse mit
nahezu 6 Perzent; der Kurs der Bankvereinsaktieu blieb
wie angenagelt; ebensowenig ist es zu v-rsteben, daß
positive Anregungen, welcke kürz ich auf Ö sterreichische
Kredstaküen stimulirend hätten wirken muffen, initmiem
Rückgänge der Aktie» quittirt wurden. H-ute wurden
durch die Unionbank die Aksten der Beit'cher Maanesit-
werke zum Kurse von 152 50 eing-sührt und besserten
sich vorübergehend bis 160,— allein in Unionbank­
aktien ist desienungeachtet nicht das geringste Geschäft
vorg kommen!— "Ans dem T ansportak>ienmw kV herrscht
fwtgesetzte Stagnation; der endlose Koblena b iterstreik
übt >'e ne lähmende Wirkung ans, da nicht nur die
Koblenfördening enorme Frachtnusfäll' verschuldet,
sondern auch die Be rieb-r diiktiv" b i mh'r ichen
industriellen Etablissemenis einen äußerst abträglichen
Einfluß arsnbt. Ans dem J»dustri akiienmark e ist es
ebenfalls ziemlich stille. Die Ungewißheit am Montan-
aklirnmaikie hält an, da die Mitglieder d s Eisentartell-
v rbandes Inter sse daran haben, die Laae des in-
ländiicken E sc „Marktes ungünstiger zu schildern, als
dies lbe in Wirklichkeit ist. Eine objektive Berichterstattung
darf allerdings nicht nutze. Acht lassen, daß die Betriebs,
kosten der Eisenwerke durch Lohnerhöbuu en, die Ko'llen-
uoih und andere Auflagen eine beträchtliche Erbrhmig
erfahren babeu. E- herricht auch noch immer U klcnheit,
o'> es gelingen wird, dem Jnv ststionsprogremme der
österr? chi'che» Regierung mm Durchbruche zu verhelfen,
obwohl sich diesbezüfch die Ansstch'e» geb-ss ri Hab'»
sollen. Die Tendenz gm Mo- tanaktienmarkt' enO ehrt
dnber d-r Einheitlich! it. der bislang zur Schg» getrag-nen
Zuversicht. Zweistlanwandlunqen der Sv> k statioa sind
gemeiniglich die Vorläufer einer allgemeinen Fahnen­
flucht.
Nllmäüg beginnt auch bei den Besitzern von Kohlen-
aktt -n eine große Zaghaft gkeit p'atzzugrei'en. An der
baldige» Beend» ung d s Streiks wird nicht gezweffelt,
doch vehhlt man sich andererieits nicht, daß dauernde
materielle Opfer g bracht wurden, die vielleicht mit einer
vorübergehenden Erhöhung der Kohtenpreise allzu theuer
erkauft worden sind.
Die heutige Börse nahm einen sehr stillen Verlauf,
nachdem die Nachrichten ans dem Sstrikgebiete un ü stig
lauteten und von den westlichen Börsen matte Kurse
gcmeld-'t wurden. Buntpapiere und Transportwerthe
haben sich aegm g stern kaum geändert; Moutanpapteie,
besonders Alpme, sprachen sich schwach aus; im Schranken
wurden Brnxer und Dampfschiffaktien höher bezahlt.
Tabakaktien fest.
Es notirte» um V»3 Uhr:
Oesterreichnckie Krcditaktien 235 10, Ungarische
Kreditaktien 187.50, Länderbank 117 20, Bankverein
135.50, Unionbankaktien 155—, Pester Kommerzialbank
274.—.
Staatsbahnaktien 13610, Südbahn 25.90, Adria
253 —, Wiener Strcßenbabne» st. L 136—, Ist. 6
131.—, Neue Wiener Tramway 92 75 Bufchtiehrader
6-Aktien 301.50, Nordwestbahnaktieu 119.—, Elbe-
thal 123.—, Eisenbahnverkehr 218 50, Lloyd 78—,
Dampsschiffaktten 72 80.
Alpine 261 25, Egydier 98—, Rima-Muranyer
Aktien 313.25 Prager Eisen 566.—, Waffenfabriks­
aktien 187 —, Allq. Elektrizitätsaktien 138—, Inter­
nationale 141.50, Westböhwische Koble» 150—. Böhmische
Montanaktien 404.—, Biiixer Kohle 399 50, Wiener
Wagenleih 178.50, Tabakaktien 150.50, Ungarische
Zuckeraktien 177.50, Drasche-Ziegelei-Aktien 234—,
Nordböbmische Kohlen 452.—, Poldihütte 137.50,
Galizisches Karpothenpetrolenm 209 —.
Türkenlose 123.—.Mairenten 99.20; Valuta: Mark­
noten 118.50.
Handel Politische Vorarbeiten. Montag den
19. d. M. Vormittags beginnen in den Räumen der
Wi ner Handels- und Geweibekammer d,e ersten von
dieser Köiperschast einvernehmlich mit dem Zentral-
verbände der Industriellen Oesterreichs einbernsenen
Enqusten über die künstige Gestaltung d s österreichischen
s autonomen Zolltarises. Die erste Enquste wird sich aus
13; März (2rnzmond)l,S00 Srrts Z
die Zollpostt'onen für Papier und P a p i et­
wa a r e n eistr cken. Es werden ders lben der Entwurf
eines neuen Tarifschemas, sowie Vorichläge über die be­
züglichen Zollsätze selbst vorgelegt werden. Um auch die
Gegeninte'essenten dieler Gruppen zu büren und zk
einem Ausgleiche widersprechender Jntereffcnb strebnnge»
zu gelangen, werden mit den Vertretern der Halbzeug-
Pappen-, Papier- und Papierwaarenerzeugnng zugleich
auch Ve, treter der B u ch- und Steindruckerei^
der B u ch b i n d e r e i, des Buchhandels, de»'
Photographie, der Spielkarten-, der
Papierstuck-, Schmirgelpapier-, A l b u-
minP a p i e r-, Tapeten-, Licht- und Lampen­
schirme-, Pergamentpapier- und der
Papierspielzeugsabrikation cinver-
nommen.
Berufsgenossenschaften der Landwirthe. Der
Ackerbauminister bat dem Abgeordnetenhause einen Gesetz­
entwurf, betreffend die Errichtung von Berufsgenossen-
schäften der Landwirthe, übermittelt. Dieic Regierungs-
vo-lage hat im Wesentlichen dieselbe Fassung, wie dir
letzie, denselben Gegenstand betreffende Vorlage. Nur
wurde auf Grund der Beschlüsse des Landivirthschafts-
rathes die Errichtung von Lagerhäusern ats
Eigenge!chäft der Bernfsgenoffenschaften nusgeschiedcn
und bestimmt, daß diese Genossenschaften erwerbswtrlh-
schastliche Aufgaben nicht selbst übernehmen, sondern
nur anrege» und fördern sollen.
Die Schirme werden Ihenrer. In der am
7, d. M. in Leber's Saallokalitäten, I., Babenberger­
straße Nr. 5, abgehaltenen Genossenschaft-Versammlung
der Sonn- und Regenichirmerzeuger wurde lebhaft Klage
geführt gegen die vielen, dieses Gewerbe schädigenden
U beistäude, wobei besonders die mangelnde Energie der
Regierung in der Frage der Abschaffung des Hcmsir»
bandels in Wien bedauert wurde. Ferner wurde der
Umstand beklagt, daß die zahlreichen Schirm Händler,
aüo Leute, die das Gewerbe nie erlernt haben, auch
Reparaturen übernehmen, was vom Maaistrate nicht
strenge g nug ge-hndet wird. In Folg' der Verthsueriing
der Seiden- und anderen Stoffe und der Rohprodukte
überhaupt sab sich die Genoffenschaft genöthigt, den
Be chluß zu fassen rDiePreise der Sonn e n-
und Regenschirme im Allgemeinen zu
e r h ö h e n. Von d r Gründung einer Meisterkranken,
kaffe wurde mit Rücksicht auf die geringe Anzahl aller
Genoffenschaitsmitglteder (260 im Ganzen) einstimmig
Umgang genommen.
Das Urtheil im Prozeß gegen das Email-
geschirrkartcll ist gestern den Beihetligt n zugestellt
worden. Es geht in sachlicher Beziehung dahin, daß das
Uebernnkommen der öst rreichisch-ungarijchen Fabrikanten
von Blech- und Emcilgeschirr, durch das der gemeinsame
Verkauf ihrer E>z ugnisse kommissionsweise der Länder­
bank übertragen und das Recht zum Selbstverkaufe, zur
Neueinrichtung von Blechen,cnlgechirrsabriken, sowie
zum V -kaufe'von Kochgeschirr eingeschiänkt, rücksichllich
aufgehoben wwden ist; ferner das Uebereuikommen vom
31. Jänner 1899, mit welchem einige Modifikationen
des ersten Ü bereinkommens festgesetzt worden sind,
für die Kläger nichtzuRechtbestehen.
da diese Vereinbarung eine Preiserhöhung zum Nach-
td'ile des Publikums bezweckt und daher nach dem
Koaliiionsgejetze ungiltig ist. Dem weiteren Begehren
der Kläger aus Unwiiksam-Erklärung des von ihnen mit
der Länderbank durch Brief und Gegenbrief vom 7. De­
zember 1896 geflossenen, den kommissionsweisen Verkauf
von Blechemailgeschirr näher regelnden Uebereinkommens
wurde dagegen nicht st a t t g e g e b e n, und zwar
mit folgender Begründung: Der Kommissionsvertrag ist
ein unabhängiges, selbständiges Uebereinkommen der
einzelnen Kariellmilglnder und beinhaltet eine» gesetzlich
zulässigen Vertrag, auf den das Koalitionsgesetz keine
Anwendung findet, denn das Geschästsverhältniß ist
weder eine Vereinigung von Gewerbsleuten, noch kann
behauptet werden, daß die Länderbank die ihr ltmitirten
Preise zum Nachtheile des Publikums erhöhen wollie.
Auch der Umstand, daß der Länderbank der Alleinverkauf
zngesichert wnrde, ändert nichts daran, weil mit der
Ungittigkeit des Kartells nicht auch von
den Kartellmitgliedern mit dritten Personen
geschloffene Beiträge unwirksam werden.—
Es ist klar, daß durch die Entscheidung über den
zweiten Theil des .Klagebegehrens das für die Kläger
Günstige rttcksicktlich d.s ersten Theiles aufgehob n wird.
Wenn ihre Ve,pflichtn»g aufrecht bleibt, der Länderbank
den Alleinverkauf ihrer Erzeugnisse zu gewähren, ist die
Ungilt gerktärung des Kartellvertrages mit den anderen
Werken werthlos und ein rein theoretisches Vergnügen.
Uebrigens brachten beide Theile die Be ufung an das
Oberlandesgericht ein. und zwar von klägerischer Seite
durch Dr. Alois Ruzicka, namens der Kommandit-
gesell sckast Adolf Westen, und Dr. Jakob Meisl,
namens der Eisenwerke F. A. Lange, wegen des Aus­
spruches über die Giltigkeit des Kommissionsvertrages mit
der Länderbank. andererseits durch Dr. Hugo Taussig
namens der geklagten zwölf Kartellmitglieder wegen der
Unwirksamerkläruug der Karlellvereinbarungen.
Amtliche Waarcnknrse der Wiener Börse.
Wien. 17 März.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 26 80 G,- K. 26 60 W.,
fest: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.
K 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G-, K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig; P i l s s Zentrifugal


[ 2023-06-29 10:33:58.347 - 19000318 - Seite 10 ]
Seits io
Sonntag
G deutsche Nrrndscharr.
18. März Lenzinürrd) 1900.
vrima prompt ab Triest transito K. 26.25 G.. K- 27.25 W.;
ruhia.
Spiritus per 1V.000 Literverzent: promvt kontin-
geutirt ab Wien K. 39.60 G.. K. 40.— W.; behauptet.
Rüdöl ver 50 Kilo, prompt ab Wien K. 34.— G..
K. 34.50 W.: fest.
Lsinöl. englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 70.50 G.. K. 71.50 W.: fest.
Oslfnesten per 50 Kilo: Kohlreps ver Auamt-
September ab Wien K. 12.90 G..K. 13.— W-: unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: g a lizi s H e s «fand
witbe, prompt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W.!
g a l i -i i s ch e s. wasserhell, prompt ab Wien K. 41.50 G.,
K. 42.50 W.; jank a s i s ch e s Fiumaner promvt ab
Wien K. —.— G.. K. —-— W-: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. -.- G.. K. —-- W. fest.
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch w e in f e t t. in­
ländisches. inkl. Faß, K. 55.50 G.. K. 56— W.; S v eck.
weiß,, exkl. Packung K. 47.- G.. K. 48.—W.: Un-
schlitt. Ausschnitt K. 36.- G.. K. 37- W.r
fest.
Kslonialwaare«. Kaffee ver 50 Kilo, prompt
ab Triest: San tos iuverior K. 49.—G.. K. 52.—W. r
detto good average K. 48.— G.. K. 49.— W.: detto
ordinär K- 44.— G.. K. 46.— W.: W e st ind i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: Portoricose
nach Sorte K. 80.— G-. K. 122.— W.: R iol a v e ie
nach Sorte K. 55-- G.. K. 75.- W.! Java. gelb.
mittel. K. 76.— G.. K. 120.— W.: M ena do je nach
Sorte K. 155.— G.. K. 198.— W.ruhig.
Gewürze ver 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, swwarz K. 71.— G.. K- 76.— W., detto weiß
K. 113.— G.. K. 115.— W-. Peiiang K.69.- G„ K. 70-
W-, Piment promvt Triest K. 44.— G.. K, 45.— W.;
Cassia lignea K. 50.— G., K. 51.— W- Nelken. Zanzibar.
K. 53.— G.. K. 55.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61- G.. K. 75.- W.. Bengal, natnrel K. 37.- G..
K. 38- W.: Macisblütde K. 245- G.. K. 270.- W.:
Macisnüsse K. 200- G.. K. 280.— W. r fest.
Amtliche Kurse Ver Börse sür landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 17 März
Weizen ver 50 Kilo: Tbeiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 8.10 bis K. 6.75: Banaler 74 bis 78 Kilo z»
K. 7.65 bis K. 8.20: Sndbabn 76 bis 80 Kilo zu K. 7 85
bis K. 8.30: Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu K. 7 90
bis K. 8 25. Schlußkurse: Mancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.79 bis K. 7.81.
Roggen ver 50 Kilo: Slovakrscher 72
bis 76 Kilo zu K. 6.80 bis K. 7.05; diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 6.70 bis K. 6 90; österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.85 bis K. 7.05. Schlußkurse: Usance,
waare per Frühjahr 1900 zu K. 6.76 bis K. .6.78.
Gerste ver 50 Kilo: Mahrriche zu
K. 7.30 bis K. 8.25: öslerreichüche zu K- 6.50 bis
K. 7.60: Brenner- und Nollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10..
Mars ver 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.65 bis
K- Schlußknrie! Usancewaars per Mai-Juni 1900
zu K. 5.64 bis K. 5.65.
.Hafer per 50 Kilo: Ungarischer. Mitiel-
gualität zu K. 5.35 bis K. 5.50. Schlußkurse: Usance-
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 5.30 bis K. 5.31.
^ Revs per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis
K, 13.-, Rübsen zu K. -.- bis K. --. Schlußkurse:
Uiancewaare per August-September 1900 K. 12.90
bis K. 13.-.
Hopfen per ,50 Kilo Saazer Stadt.
—-- bis —-—r Daazer Bezirks-, hallirt —--
bis, -.-, nicht hallrrt —-- bis- —r Saazer Kreis-
hallirt —- bis —nicht hallirt —bis —.—s
Anschaer: roth. hallirt -.- bis --, nicht hallirt
bis —; galizischer —bis —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.—.
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 zu K. >2.90 bis K. 13.30,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12 60. Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.—, Nr. 7'/, zu K. 7.40 bis K. 7.70: Futter-
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Noggenmehl: Nr. S zu
K. 11.40 bis K. 12.-. Nr. I zu K. 9.50 bis K. 10.-,
Nr. 3 zu K- 7.- bis K. 7.50.
Wien,
1. Sez.,
Neuer Markl 13.
Gegründet 1856.
Wei Gin- und Verkauf von Wertpapieren und WornaHrns aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfoßtsn: so-i
n Z, PIvws Le Lok
Wiener Körle vom 17. Mär; 1900.
ELaatSanlehcn.
:,„> Noten Mai-Noo, sür 10» fl
^ sin Nett» Febr,-Aug,..-
Nu Z, Ianuar-Intt. ,, .,
i'in S. April-Octob, ,,» ..
me», 1,185«z»2LVff. C. W- --
mev. I.lSNvzuoi'Sff, .,-
eie v 1,188»t» i»» ff-
!>e». I'tE öU :0"sl-»„-
ikrv.I, iS««,:» soff--"
Maik-domitnen-Psandbl»» fl. o.W
-chlutztnne
6', ,> I d j "-" c'01'
I
k).e^ Goldrente s. !00 fl. Nomin. 4
Oe1tLtei.Krw.f.260KrM.v.K.4^
Jnv.°N. "steuerfr!' f. 200 Kr.
Mbrecktb in Silb. f. 100fl. N., 4A
bttsabethbahn (div. St.).--.
Kr..Josb.i.S/d.St.s7.100llN.5',4^
Pfls.°Briesen200 u. i 000sl. f.i 00fl.4 -6
SWW.i.Kronw.(d. St.)f.200Kr.N.i 7L
Lorartb.B.i.Kronenw.k.200Kr.N.40o
Estsabethb. 800N.CM,5'/«?Lv. S. W
dettoLinz-Bndw.200 fl.ö.W.
Gal.Kar!-Ldwb.200fl.CM.S^v.v.W.
Sllbrechtbahn.... OOO fl.S.L^
LilbreÄtbahnSOOu. 1000 fl. Silb. 4-^,
ö!) m.W estl'.?00.10llOn ^OO^k. L
4o/oBöhm.Wsth.400,2000ll. l O.OOOKr.
Czern.-lltovose! (Bnk,L)f.200K.N,4
Eis7nerz-°Vordsrnb.Locb.(d.St.)4o/o
dto Em. 1802 200 »l 1000 fl. f. 100 fl
Elilabethb. 600 N. 8000 f. 200 M. 4«L
detto 400 u. 2000 M s. 200Mark4«?L
Fr.i-Josb. E.l884(d. St.)100fl S.4^
G. Aarl-Lndwb. (d.St.)iOOfl. S. 4^
Loibach-Stein Loc. für 100 fl.
>4?L Lemb.-Cz.-Jafly (d. st.) IVO fl.
Locnleisb.-G, ö. (d. St.)s.200Kr. 3H>
MShr.Grenzü. l400 n. 2000Kr )4-L
Mähr.-schl Cen1ralb.(600n.3000Kr.)
Pitt.-Pries.f.l50 fl.S. f ioofl N. 4A
Nudolsbalm (Salzkg.) s. 20<) M. 4 A
Ri,dolfb.E.1881 (d.St.)IOO fl.S.4-L
krlb.B.E.l88l(d.St.)S.f.100fl.N.4-L
99.2«>
SO 26
95.
99 -'
164 50
186.
,159 75
200 50
200.50
rtli
83.10
9 L.4
9.4
66.85
90.5-
96.60
,??
Sri 50
96
9'..60
r 20.4"
13.
00.89
11!.-
»S 40
96.60
96.00
96 SO
96.
-6
S4.70
98.15
96
96.
98 75
S6'60
79.10
96 2V
96.30
95.60
98 S«)
9b 60
91.LO
Pnft. Rente in G. loofl. p. Kaffe 4 A
Ünj?.Rentei..Kriv.f.200Kr.N.p.K
-'„„>^ r,
uns. StaatS-Eisenb.-Anl. v. Jahre
1889L. G.(d.St.)f.loofl.N. 4»/^^
detto i.Silb. (d. St.)f.l00sl.N.4»/,^
Nng.Ostb.-.Staats-Obl.v,J.l876i.G
Nn»i.Schankr.-Abl.-Obl.,loofl.4>/,^s
Unä. Eiserne Thor-Reg.^Gold.-St.»
Lrnl.-Oblig. (d. St.) f. 200 Kr..
Unr;. Prämien-Anlehen... 100 fl.
Ung. Prämien-Anlehen ... SO fl.
Ung.Theiß«N u.Szeg.Pr.-Obl .loofl.
»56 Ung. Grundentl.'Obl. f. 100 fl
Andere öffentliche
Anlehen.
8osn.Landes-Aul,... s.sooKr,!
Nou»u°Regul,-1!ose 187», 10» fl.. 5 H
Lonau-Reg,-AnI.v,J.i 878, r»»ff„5^
Wr.BerkehrSanl.-Anl.I.E, L»»K.«»4
«°l.Land.-Anl.v.J I89Sf.S0»K.,4K
Gar. Prop.-Sch. v.I. lS89,roufl.4^
NiS-eröst. Land.-Anl. V.I.1898,4H
vberösterr.4!and.-7!nl. V.I I8S7.4A
Stcierp:
SS sc
i66.b
137.
16" 7-
.01 5
SOI 'Z
103 75
9-C25
99.6
99 6b
L7.M
97.
37 4l
12S-
97/.0
96.8
97.4'
113
97 20
97.40
97.4'
95.70
S6.bt
96.80
93.60
83 50
105.2'
1 6.40
9»
79 75
164.
16'-.-5
141 2«.
SS,—
93.80
83.7
101.25
!01.L<
99 7«
99 40
80
165.
161.5
>4« 25
93.80
90. iS
:8.i0
97.vO
94.50
91.? O
97.
SS.'O
89.-
! 91 75
158'7 v
SS.k.0
98.-
95 2
96.3
93.r0
10'»
97 5l
97.5«
k'7.^6
SO.
Nnl.d.SiadtBiidavsfl v^!.l»!>0.4>/,-L
7!nl. d. Stadt Graz vomJ. lS7ti,6ed
Anl. d. StadtPilsenvomJ I88V.4Ä
Ant. d. Stadt u. Handels!. Trieft.4
Slnlehe» der Stadt Wie»-- »Ä
dtto v. I. t874(Silb oder Äold), »Ä
dtt°v.J.l8S4 sov Kr.»»!..- -4-/.
detto voni Jahre !SS8. so» Kr. N.
dcltv v I. r874(Przmten-AnIrhenI
Wr. Börsebarl-Ani in» fl., b ab 40Ä
Jtal Rente, t. >00 Lire-- -4Ä
Bnlgar. S!aatd-Eisenb.-HHP.»Am.
Iv» fl. Gold »Hb
Bnlgar. StaatZ-Hypoth.-Ant. !8S»,
to» fl. Gold »Ä
Serb.PrSniien>7lnleiheflI»»?!r.,S?j
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. a 4»» Fr.
Pfandbriefe. Kommu­
nal-, Eifenbahnkrcdit-
und Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
4'/,-L Anglo-öfl.Bank.i.30J.v.öW.
4^Bodencr.-A.,öft.aslg.,i.bOJ v.G
3A dctto Vräm.-Schuldv., Em 1880
dettoPrättl.-Zchuldv ,Em 1889
5>?p Böhm. Hypothefenb, verloSbar.
Böhin.Hhpotherenb.. verloSbar.
4",, Böhm. Hypothekenb. f. roo Kr.
R,,A, dto. innerh. 60»/,I.f. 200Kr.
4^LBöhm.Eisenb-Sch"ldschf.200Kr.
5"L Bnkowin. Bodencr.'Anst., Verl.
4^ detto oetto. Verl.
4'/rA» Centr.-Bodencr -B.ö.i.45J v.
4^» detto, i.SOJahren verl..f.200Kr.
4 «h dto. innerh. 65 Jahrelt f. 200 Kr.
4^>Cred.-Jmt.ö.f.Berk.-Unt.f.20oK.
5-^ Gal. Act.-Hyp -B. mit 10-L B.
detto. innerh. 50 I. verlosb.
4 Ä» detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
45v Gal. Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4»/,-L Gal. Landesb.d. K. Ga! LL.
4^> Kärnt. L.-Hyp.-Anst. f. 200 K.
Mähr. Hyp.-Banki.36J.verl.
Mähr. Hyp.-Bank i. 36 I. verl.
4A Mähr Hyp.-Bank, verloSbar.
l^v Mahr. Sparkasse, erste, verl.
-t?» Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/,A detto verl f. soo L^r....
4?o Oberösterr.Land -Hyp.-A. verl.
detto verl. f. 200 Kr....
^7 Öest. Hypothekenbank, verlosbar
4 »4 Oest.-schles. Bod.-Cr.-'Anst. verl.
4oL Oesterr.-,rng. Bank 40»/, I. v.
4»o Oesterreich -nnaar. Bank 50 I.
5'/,A Svarkaffe Erste österr.i.SOJ.v.
4?v Steiermärkische Sparkaffe verl
4»/,A Cominercialb. Pest. ung. ia
41 I. verl
4A detto 50iährig für 200 Kronen
detto Com.-Obl. mit 10^ Pr
4?o detto in KO'/rjähr-, f 800 Kr.
5>AHerm.Sv2rkasjelOA Pr.i.311.v.
5?p detto Sparkasse 6A Pr. i. 40I.v
b?l» detto Spark. lll.Ein. i.40J.verl.
4»/,-b detto IV. E. i. 35 J.v.f.800 Hr.
4'/,56 Spark. Buday h.v.i. 46'/, I v.
4",« detto 50 I verl., für 200 Kr.
4 A Spark.v. Pest vat.I.CO.i. SOI. v.
4-/6 dto. Pfdbr.50J.verl f. 200 K.
i '^«Land.-Cerrtr.-Sparl40.Irv.
i^ detto innerh. 5oJ. verl. f. 200 Kr,
'»Ung Agrar-n.Reiltb.Weinb.-O.
oetto. SV I. gkentensch dertz
SÄlutzkurse
97.7^^
105 2 i.
96^0
102 50
08.
9 .50
97-
s9.40
93
98.1 l.
ll-6.25
9"'i<
103.50
10S
93 5->
95.90 96.90
103.-^ 103 70
9-65
9? 7
92.45
97.50
103.70
9k. .40
101
99 50
99 50
9» -O
97.55
97 k.6
S1.«0
96.50
I03.L0
95.
100
98 5^
98.'.'-
97 90
109. r) 110.
W.'-Oj 99^
S4.25 91 90
l 00.
98 O
103.
96
96.10
98.20
9^.20
98 50
92—
98.50
10,.
99 5
99.50
99.1S
97.-
99.
94 50
102.50
5. O
110.
I04.2L
104.
9'.
98.52
91. 0
98.
95.
98.75
98.75
9b 50
95.50
10) 75
9920
103. O
96 40
96 i 5
99.20
99.K)i
99 kO
92.50
99.56
100.Sk,
100L0
IVO iS
97 6
99 7Ü
95.5
t 03.S0
96. r o
4?L Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schnlov ö. W
4'/,?LLoc.-E.°A.°G.i.50'/,J.v200Kr.
4^L detto. 5»,, Pr.--Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
ObLigaLiouen.
4°/o Dnr-Bod.E. Em. 1891 lOOff.S.
8°/» detw Em. 1893 (d. St.)s. 2l»oK.
4o/g Fero.-Nordb E.i886(v.St.)l00fl.
4«/» dto. E!N.1887(Y.St.)L.f.100fl.N.
4°/o dto.E.1887 (d.SL.)S.g.100fl.9r.
4°/v dto. E m. 1888 (div. St.) ,00 ff. N
4°/t, dto. Em. 1801 (d. St.) 100 fl. N.
4° a dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/a Fünsk.-Barcfer Bahn 200 fl. S.
4°/<> K.-Od.E.E.1889S.td.St.)100fl.
4»/» dto. Ein.1891 S. (d. St.)f. I00fl.
4°/<, dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4«V<, Lbg.-Cz.J.E.1884 300fl.S.ab10°/a
4°/o Lbg.-Cz.I.E.->G.E-1884800fl.S.
5°/^, Oest. 9l'ord'.vestbahn- 200 fl. S.
5/»Neichb.-Gabl.-T.E(d.St.)f.200.K.
5"/n Staatsb. I. Emiffo n 2oO fl. G.
5°/o Staatsb IL. Em. 1874 200 fl. G.
S°/„Südb.-G.Janil(ir-Jnlizit500Fr.
30/«, Südb.-G. Nvril-Octob.z.500Fr,
5°/a Südb.-Ä. 200 fl.Silberod. Gold
40/-, Südnordd.B.200.looonb00vflS.
5°.'« Nn6.-galiz.Eis E.1870,200fl. S.
55L ung.-galiz. Eis. E.1878,200ff.S.
4°/o Ung °ga!iz.Eis.E.'887. 200fl. Z.
4^/a Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
^chlußkurfe
!
95.-
6"/» Donan-Dampfsch.-G.100n.200fl w5. 105.50
100
99.50
9I.7L
99.
95.55
9S.7
99.75
96.50
99.50
Mvntanges. Sst.-alv s.S!>» Fr»
S°/° Pr. EiIen-I.-G.E.l.>l7S 3»nfl s.
RudolsshnNe, 100, 7»Wu.S0»0»i.
Bank-». VerffcherungS,
Aktien.
Dividende
Per 100 in Perz
Anglo-öst.V. 200fl. 60A E. S.66fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5 fl
Bodcr.°A.,ö.a.200S.40A.E. 18.7 G.
Centralb.-Creditb.» österr. —.—fl.
C.-Bank, Pester ung. soo fl. -.—fl.
Cr.-A. s. H.u. G. p U. .—fl.
Creditbaul,ung.allg.200fl. 9.—fl.
Credit-Jnst. ö.f Berk-Uut 5.—fl.
Depositeuba,lk. allg. 300 fl. 6.—fl.
Escomptebank.böhm. 200 fl. 15.—fl.
Escomptebk., mähr. 200 fl. ..—fl.
Escompteb.,steierm. I00fl. 7.5 fl.
Escompte-Ges.,n.-ö.500fl. e.S fl.
Esc-.u.Wechselb.,uug. 400K. 7.—fl.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- fl.
Giro-n.Casseuv.,Wieu200fl. 5.75fl
Hyp.-B.ost.200fl.25-L E. 8.—fl.
Hyp.-Bk., ur,g 100fl. G. 9. 6 G.
Länderbank, österr, 200 fl. S.—fl.
Landeöb. f. Bosu. u. H. fl. 7.6 fl.
Landw.Creditb. f.B. 200 fl. 5.—fl.
^Mercur",W.-A.-G.500fl. 11.-fl.
Overöst. u. Salzb. B. 200fl. 6.—fl.
Oesterr -ungarBank 600fl. 7»35fl.
Ung.B.f.J.u.H.A.-G.100fl. 6 —fl.
Uuioubank.... 200 fl. 8—fl.
Unionbank, böhm.. 100 fl. 7.—fl.
BerkehrSbauk. allg. 140 st. S.07A
74.75
98 .0
90
99 20
98 60
99
99
101
9H 80
98 70
67—
87 V
95
107 60
107-
97 60
94 50
69 86
(.9 60
:99 25
97
10S.'!Y
105-
94 l-. 3
96 59
98 50
101-60
124.65
13L 50
2r>1 --
141.
274-
-83 dL
187.50
105
110.60
450—
'02 30
146.-
144.--
128.
173
138.
117.
191
117
11? 5o
92 40
217.—
12;
!l87 80
96 35
>155-
!L34.»S
.88.
96.50
9b..'.c
75 8'
99 80
99 5(.
l O
SS.LO
'. S 5()
69.5c
10
6L0
97 'O
96
-»8 10
95 8v
103'sO
107'80
98".-
95 50
70 Li
70
102-25
97.50
es 30
106-
95.75
9 L
145
18^-
170
130—
N6l0
192
il? 20
N3 5
93 30
21s-
180—
12 .40
9 7.35
ic,5 50
1s4 50
124.
Anker. 8.-u.R..N.-G.500fl/ 20—fl.
^3sie.ps6ll..1000CM.30-LT 54.85?fl.
„Donan",Oe.B.-A.-Ä. 200fl. 6.-st.
Sag.-n.Ni'rckv.-A.-G.n.lOOfl. 6
Uufallv.-Ges.. I. v. a 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb -u.N..V.-A.200fl. 6.5 fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.300 fl. O
'Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„Avrtn",!. n.S-cschlfff.-A-s.ls. s!.
Aussig-Teplitz. Eis. 50» N 15.-ff.
Bau- u„d BctriebSa. tu W. I. ,1
»„ ... l^
Böhm. Nordbahn. 15» sl. s.gc.sl.
Boz.-Mcran. Bahn. I»» sl. S.—ff.
Brünn. Lvc.-Eis.-G. Sv» ff. 12,—ff,
Bnschtiehr, Eis, S»off. CM, Il,S:ff.
dto. lüt, L, 20» ff. 1»,—ff,
dto dto, v, U. O,,
Don,-D,-Ges, s»» ff, CM, 8,S7ff.
Dur-Bod,-Elsb, »off, S, abg, S,—ff,
F-rd,.Rordb, l»»»ff, SM, 14,»2ff,!
Imifk.-Barcs Eis.vno ff, Z, ^.S7 N
Äraz-K,E,n.B,»G.2»0ff,>ibff. 6,7Sff,
Kasch.-Odcrb.EIs, 2N»ff, S, 3.91 ff.
Lbg.-Cz.-I.-E.-G. 3»»ff.S. 8.75ff.
Llohd, österr, 5oo ff, CM, S.aoff,
Oest, Nordwestb, 20» fl. S, S,75ff,
dto, I,, ö. so» ff. S, S,2Sff,
detto detto v. U».
Prag-Duxer Eis, 100 ff, S, ff,
detto Prior,»A, 15» ff, s. 4,—ff.
8asib,Eis.-ii.Tc,-G.2g»ff, b,—kl.
StaatZeis.-G. 20» ff. S. 6.3G.
detto p, U.„
Südb.-Gss, 2»»fl. S. »'ST.
detto v. U,„
Snd.iwrdd,B,-B,200ff,CM, 4,28ff.
Tramw,»Ges,, Wr, 200 ff, lS.bvff,
T,.M„nWr„Pr,.A,1ooff, S—ff,
T,°G .N Wr,.St,.A,I»Nff, I,—ff.
SchluHkurss
Aepräseirtcnrzs
Graz,
K«» k I 'vaar«
600.-
^65.25
ISO.-
IL.
600.'
135.—
rcö.-
640.
195.
113.
ISO.
110.-
09,-
8r:
347
-54.
79 7s
40.-
324
49
s.6 50
17.
Io --
195
14 950
95 L0
33.50
181,75
2L.-
177.Z5
S4Igo.Tars4u.Steink.-M. 14.—ff.
Schlöglmühs. B,.F. 2»» ff k,—s
^Schodnika",A..A.s.B.-3, 2»,-i
Zimmer, M,^i,W..F, I»«ff, S.—ff.
8tevrerm,.V.u laaff, S,—ff.
T.u.M.V.PHch.LS, loofl.S. 1.9öS.
Trif,Kohlenw.»N, 7gff, abg. Ib.ölff
Türkische Tabakregle 5 G,
detto p. ll. S. —,-ff.
Ung, allg. KohIenb-rgS. v,—ff,
Union-Baugesellschaft b,—ff,
Union-Banmaterlalen-A-s. r^-ff.
Maffenfabr.-Gei.. österr. -,—ff.
Westböbm, Bergb. A.-Bsr. 7^ff.
Wiener Baugesellschatt S ff.
Wienerbrg, Aisgis-n.Bang. I«.lall
Wiener8-ik,-G„ erste rooff, ff-
Inlksrind,-Aes„böhm,l00ff. S —fl,
Llnkerindustrie-Ä.-G,. Ungar.iz.—
Diverse Lose.
Ber StNik.
Budavest-Bafflika(Domb.)Sff, ö.A. !».!»
Credtt-Anffaltf.H. n.S. 1»» ,, ^95
Clary Sl.
Dvnan-Damvfschifff.-N. l»».. SS5—
InnSbnukerStadt-Aul. 2»,S.W. 65.
Krakauer Lotterie-Aul, 2»,, S»,—
Laibacher Brämien-Anl. 2»., e»—
Ofen. Stadtgemeinde .4»,, 1S4,-
Ballff« 40.C.M. >»1.25
RvtM Kren,. Sff. B.v. 1V.S.W. ir.dv
detto ungar. detto S.,» 22. i v
Rudolsstistimg I»„, s»
Salm 4»„T,M. ,22.5»
Salzburger PrSm.-Anl. 20.S.W. ->s.
St. Nenois 40.C.M. 20,—
StanM-n-r<'S!.«r..A. 20. ö,W. >so—
Triester Stadt-Anleihe. ivo.C.M. !7»
detto so.ö.W. ige.
Maldffsin 2»„T.M. >78,-
Gcwinnstsch. d, s-i, DrLm.-Schuld-
verschr. d. Bodencr,-A. E. 188» 2,,
detto detto Emiffton 1839 bo.k»
Gewinnftscheine der 4 -g Prlmien,
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. b.—fl.
Bierbr.-A..G.!.(Sch.)100fl 12.-fl.
Brünn. Masch.-ssi.-G lOOfl. 14.—fl.
BriixerKohlenbgb.-G. 100fl 15.—fl.
Brunner Br.-Ä.-Gcs. lOOfl. —.—fl.
EgYd.Eis.-u.Stahlind.Ivofl. 2.—fl
Eisenb.-Berk.-A.. öst. ivofl. 9.50fl.
Eisenbabnw.-Leihg.. I.l00fl.IO.—fl
Elbemühl.P.u.B.-G. lOOfl. 5.-fl.
Elektricit.-G..allg.öst200fl. 7.—fl.
detto. Internat. 8.—fl.
detto Wiener 6.—.fl
Elek.-G. .allg. i.Bndp.200Kr. s.—fl.
detto ungar. 7.50fl
Göfler Br -Act.-Ges. LOOfl. 5.—fl
Liesinger Brauerei IVO fl. 8.—sl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11.—fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. 200sl. io —fl.
M.-G. b. v. F. Fnrstenb.M. 18.-fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
NesselSd.Wagb.-F -G.200fl. 10.—fl.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 11.—fl.
Nordung. v. Kohlenb. lOvsl. b.—fl
Obern. H.-u.V.-A.-G-IVOfl. ö.50fl.
Prlm. hydr. Kalk n. Portl. 18.—fl.
„Polvihütte", Tiegelg.-F. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. SO.-—fl.
Nimamuräny- SrUao-Trj.
Srossitzer Bergban-Gesellsch.
„Rndoljshütte", ^ieinblw-
95.-
580—
142
^99.50
11.50
98
2!7 75
l-3.75
82-
136—
>41 25
106
118 50
132 50 133 50
96-
540
143-
400
115
,150
21>b0
173 />
L60 6b 861 1-
2L5— 2L6
45-0— t'-5
12h- 131-
116 SO 113—
2S1. 2A5-
1,37.50 133—
SS5 567
Devise«.
Amsterdam für 100 holl. Gulden 5
Brüssel für 100 Franc» ... S
Deutsche Bankpläye f. 100 Mark s
London sür 10 Pf. St. ... 5
New-Pork für Ivo Dollar». 5
Jtal. Bankplätze für 100 Lire 5
Franz. Bankpl. für lOo Franc» 3
Paris für 100 Franc» ... 3
Petersburg für 100 Rnbel.. S
Russische Mätze für 100 Rubel. g
Schweizer Plätze f. 100 Franc» g
Zürich für Ivo Franc»- »- 6
Valuten.
Kaiser!. Münzducaten.. -p. Gt.
Kaiser!. Randducaten.. .p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldftücke. P. St.
jwanzig-Francs-Stücke. .P. St.
swanzig-Dinar-Stücke.. .P. St.
jwanzig-Lei-Stücke ... .p. St.
-lwanzig-Mark-Stücke ... p. St.
Rnssische Halb-Jmperial». p. St.
vto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereign» P. St.
Türkische Goldliren. .,p. St.
800.L0
lis'55
24 .75
242.65
90 l!
sslso
95 60
95.65
11.41
11.3?
19.27
19 26
detto..
ztal.Bankno.
Hapier-Rnbelterr-
.. v. K. 1
... p. il. Q 1
-für 100 it Lir
.»»» .V» St»
311-
84—
-.49-
185 52
l81
41
LS7
läO '«
97 SL
118 50
112-
197
ILO 50
97
23 t 65
1.-2 7S
125
178 55
14
397-
132 LO
45
6?—
6' 50
Sl-
,36-
132 So
43 SO
23 20
68—
1?4 b0
60.
182
171-
M-
50—
53 55
Lk^
200.54
11870
242 Sä
243 80
sc.ss
Sö.42
95 75
95.75
11.45
^.41
rs'L9
19 L3
23 72
24-23
118.66
118.56
90.35
2.56
2ur oouisnlen kkZyrgung sllsi- Ksttungsn Lffsoisn unl! Valuten be8tsn8 empfohlen:
(ZSAkMictSl 1632. >ss1SL. 1. LS2. VtsümsplalL 11.1>artsL^s. QsAküQdsl 1633


[ 2023-06-29 10:33:58.347 - 19000318 - Seite 11 ]
Nr. 7b
Tonntag
D^s goldene Zeitalter».
Roman von Rudolf Herzog.
(35. Fortsetzung.)
„Man kann nie mit zu wenig Gepäck reisen," be-
merkte er nach einer Viertelstunde tief ausathmend,
als er mit Vilmar zum Kaffee niedersaß. Dann
musterten sie gegenseitig ihre gespensterhasten Ge­
sichter.
„Wenn ich behaupten wollte, dn sähest aus wie ein
Adonis, müßt ich lügen," erklärte Vilmar nach Ergebniß
seines Studiums.
„Und dich könnte man ruhig als Trauersahne halb­
mast bissen."
„Dann hätten wir uns ja Beide nichts vorzu­
werfen."
„Wir reisen eben inkognito," meinte Eisenhart
trocken.
Den ganzen Tag über saßen sie auf Deck, strichelten
in ihre Skizzenbücher und rauchten Zigarren. Kurz nach
Mittag Passirten sie Helgoland, das rechts von ihnen auf­
tauchte und mit der „Wacht am Rhein" von ihnen
begrüßt wurde. Dann schudderte der Radkasten gemäch­
lich weiter. Am Abend nahmen sie bei einer Flasche
Bier den ersten holländischen Unterricht durch den
Steward entgegen, der sich aber bald in einer solchen
Kette holländischer Fluch- und Schimpfworts niedrigster
Gattung bewegte, daß Eisenhart für sich und im Namen
des Freundes feierlich Verzicht leistete, da sie mit dieser
Blüihenlese nicht einmal im Hamburger Hafen bestehen
zu können behaupteten.
Bis zum zweiten Abend hatten sie glücklich die
Höhe von Amsterdam erreicht, wo der Dampfer anlief,
um am nächsten Morgen seine Reise sortzusetzen. Jetzt
änderte sich die Szenerie. Leuchtende Tulpen- und
Hyazinthsnfelder erstreckten sich, soweit das Auge reichte,
die Küste entlang und in's Land hinein. Es war ein
Schweigen in allen Fcnbenstmlmungen. Dann beobach-
.tcten sie die scharse Wasserscheide zwischm der grünen
See und dem gelben Flußwasser und bekamen endlich
gegen zwei Uhr Nachmittags Rotterdam in Sicht. Der
Kapitän hatte es auf der ganzen Fahrt nickt für nöthig
befunden, ein Wort an seine Fahrgäste zn verschwenden.
Nur jetzt, kurz vor Rotterdam, reichte er ihnen ein altes
Zeitungsex mplar, um doch seiner Pflicht als Gentleman
zu genügen. Aber Eisenhart bat ihn, cs nur allein
auswendig zu lernen.
Der Zollbeamte kam an Bord und bat um Einsicht in
die Effekten, was dem holländischen Staate seitens der dcut-
schen Maler die Summe von dreißig Cents und den
Ostdeutsche Rund schau.
deutschen Malern seitens des holländischen Staates ein
mitleidiges Achselzucken eintrug. Dann gingen sie, um
sich vermittelst eines kleinen Dampfers an Land setzen
zu lasten. Vilmar zog kurz den Hut gegen den bär­
beißigen Kapitän, Eisenhart aber schritt aus den Alten
zu, drückte ihm die Hand und sagte herzlich: „Greut
dien Großmudder." Der Dampfer trug sie schon dem
Lande entgegen, che sich der Kapitän von seinem Er­
staunen so weit erholt hatte, um ihnen durch die hohle
Hand etwas zuzurnfen, was kein Gruß war, aber in dem
holländischen Unterrichtskursus des Steward so häufig
figurirt hatte, daß cs den jähen Schluß der Belehrungen
herbeigeführt hatte.
Im Hafen übergaben sie einem der herbeistürzenden
Dienstleute ihr Gepäck und ließen sich zu einer kleinen,
säubern Kneipe führen.
„Wir reisen inkognito," beruhigte Eisenhart wieder­
holt den protestirendeu Freund, der ein besseres Logis
wünschte. „Für Handwerksburschen ist das Haus beinahe
vornehm."
Da der Abend nicht weit war, so ließen sie sich
gleich ein kräftiges Nacktesten zubereiten und suchten
bald ihr Lager auf, wo sie nach den See- und Kajüten­
strapazen ungewiegt entschlummerten. Beim Erwachen
fanden sie einen scheußlichen Landregen vor.
„Aha, holländisches Normalwetter," brummte Vilmar
verdrießlich.
„Verwünscht," fluchte Eisenhart, „da habe ich
natürlich meinen Regenschirm zu Hause in Hamburg
gelassen."
„Glaubst du, ich vielleicht nicht?" knurrte der
Andere und blickte resignirt zu dein wotkengrcmen
Himmel aus.
„Tröste dich," meinte Eisenhart, „morgen vertauschen
wir Rotterdam mit Haarlem, und übermorgen sind wir in
unserem Tulpendorf; Heemstede heißt das Ding. Dort
spannen wir unseren Ma! chirm ans, wenn es gießt. Hier
drucken wir uns im Museum und in den Kirchen herum,
bis der liebe Gott ein Einsehen bat. Komm', es sollen
ganz vortreffliche Franz Hals' im Museum hängen."
Nach einigen Kreuz- und Querzügen durch die
Stadt fanden sie sich zum Museum zurecht, und vor den
prächtigen Gemälden von Hals vergaßen sie Beide, daß
sie bis aus die Haut durchnäßt waren. Der Künstler-
euthi siasmus brach sich siegreich Bahn und mit chm der
Humor. Vor Altem Vilmar erschien wie ausgcwechsclt.
Er verlangte, als sie wieder dis Straßen durchirrte»,
stürmisch in's Volkslogement, wie es sich für echte Hand-
werksburschen zi ms. um dort für wenige Cents ein
18. März (Lenzmond) 189A Seite 11
Mittagessen einzunehmen. Ein Schutzmann wies sie mit
mißtrauischem Blick zurecht.
Am andern Morgen fuhren die Freunde nach Amster­
dam. Da aber noch immer der Regen niederströmte, so
verzichteten sie auf den Besuch der Stadt und »ahmen
sich vor, ihn bei besserem Wetter nachzuholen. In
Haarlem angelangt, erging es ihnen nicht anders. Bei
einem Glase Grog kamen sie überein, am nächsten Tage
zuerst ihr dörfliches Quartier auszumachen, um von dort
aus je nach Bedarf und Gelegenheit ihre Stceifzüge ein­
zurichten.
Ihre Wäscheranzen rechts, ihre Maluteusilicn links
übergehäugt, die zusammengeschraubten Feldstaffeleien und
Feldstühle unterm Arm, zogen sie bei Sonnenaufgang
fürbaß. Es war der erste schöne Tag in Holland, und
die Natur schien Alles nachholen zu wollen, um die
Gemüther der beiden Reisenden zufrieden zu stellen. Die
Tnlpcnseldcr wogten und glühten, die Hyazinthenplantagen
sandten ihre berauschenden Dufte in die Lust. Dabei ein
Friede wie in der Kirche.
Schweigend schritten sie nebeneinander hin, und es
wurde ihnen ganz feierlich zu Muthe. Keiner von ihnen
gedachte mehr seiner Herzenskämpfe. Die Schönheit der
Natur wog alle Menschennoth auf.
Am Horizont tauchte ein altes, verfallenes Kastell auf,
von Baumgrnppen umgeben. Bauernhöfe erstreckten sich
ringsum. Ein silberner Bach zog einen Streifen die
Wiesen entlang. Dort war auch Heemstede, das Ziel der
Wanderung. Rüstig marschirtcn sie der lockenden Oase
entgegen.
Das alte Schloß war malerisch gelegen. Noch standen
ganze Theile des Gemäuers sest, und ein hochgewölbtes
Thor mit einem in Stein gehauenen Wappenschild lud
zur Besichtigung ein. Und sie ließen sich nicht lange
bitten, die Jünger des heiligen Lukas. Sie ergriffen
Besitz von dem Platze und genossen dis Fernsicht, die
über die Tulpen- und Hyazinthenfelder den Blick hinaus-
sührte in die braunen Dünen und weiter bis zum ewig n
Weltmeer.
„Hier lass' uns Hütten bauen," sagte Eisenhart mit
leiser Stimme, und der Andere nickte.
Eine Stunde daraus waren sie Beide wortlos bei der
Arbeit, eine sonneugetränkte Farbenstudie zu malen.
Als sie nach einer guten W.ile ausschauten, sahen sie
einen Mann in bäuerlicher Tracht neben sich stehen, der
Voll Verwunderung auf ihr Treiben blickte. Er lüftete
zum Gruß die Mütze und schien einer Unterhaltung nicht
ans dem Wege gehen zn wollen.
(Fortsetzung folgt.)
LLHelw Skardtt, Wien. 4., Favoritenstraße 28.
prämürt: Men, Paris, I.onkion. küsliriö, Nrüsssl luni«, 8t. Kilet, Zm-rns, l.uxsmbui'n sto.
(Wein-Likör) aus der Fabrik Harrrrs Naiöa, Troppan. K. «. k. Hoflieferant.
Vertreter: Fra«? Zakal d. K.. Wien, 7- Kez.»
Kchottenfeldgaste 93. Erhältlich in Wien: t. Kezirk. bei
Köberl u. Pienwck, Kärntnerstraße 33. Kaffee, Burgtheater, Tein­
faltstraße l. Kaffee „gold. Kugel", Am Hof 1. 8 Kezirk Karl
Senger, Cirkusgasse 31. Fmnz Preimesberger, Taborstraße 23.
A. Kezirk. Gust. Micholitsch, Ungargasse 36 Eni Moder,
Strohgasse Nr 24. Michael Ratz, Ungargaffk Nr. 58. S.
Stzranz, Hauptstraße 9. Pnmer n. Köck, Rennweg 35. Kaffee
Ratz. Hauptstr 17. Kaffee Szarka, Schützengasse 1. Kaiser's Gast-
tvirthschaft Ungargasse Nr. u7. Anton Rosche, Hauptstraße 59.
-ii. Kezirk Frz P Fischer, Margarethens!raffe 3l. Joh. Sprin­
gers Löhne, Favoritenstraße 4. Georg Schuster, Hauptstraße 25.
Frz. Schembera, Heumühlgasse 5. Georg Ziegler, Paniglgasse 2.
Viktor Ziegler, Alleegasse 24. Kaffee Technik, Hauptstraße l.
Ant. Ohrsandl, Favoritenstraße 36. F. Bezirk. Joh. Krisch,
Reinprechtsdorserstraße 55. 6. Kezirk Karl Aue, Gumpen-
dorferstraße 6. Franz Körner, Brückengasse. Gottlieb Kurz,
Mariahilferstraße 51. Jos. Poszpisili, Getreidemarkt l7. Kaffee
Föderl, Gumpendorserstraße 46. 7. L r» i i-k F>z. Kugler, West­
bahnstraße 24. Sax u. Kratzer, Mariähilferstraße 72. UI. Terriro,
Burggasse 51. Max Wanrisch, Schotte.nfel"gasse 17. Joses Wolf,
Burggasse 27. Kaffee A »trapp, Schottenfeldgasse 84. Kaffee Gabe­
sam, Mariahilscrstr. 84. Odmiind Waur.sch, Kandlgasse Nr. 2.
8 Ke;. Joh Feldmann, Josefstädterstr. 56. Math.Krobath, Lerchen-
selderstr. 1l4. Leop. Neugebauer, Lerchenselderstr. 44. Rud Thum,
Josesstädterstraße 1. Kaffee Greilinger, Josesstädterstraße 13. Gast-
wirthschast im Hause Bruna Sudetia, Strozzigasse 11. Joh.
Kirnbauer, Lederergasse 32. 9. Kezirk Jul Lehniß, Währinger-
straße 19 (Hauptlager) Gottfried Müller, Liechtensteinstraße 5».
Adolf Zitterbart, Liechtensteinstraße 7. Mich. Lehnhofer, Nuß-
dorserstr. 32. IL. Kezirk Kaffee Theiß!, Schönbrunnerstr. 285.
15. Kezirk Kaffee Lettner, Mai iahilferstraße 131. Jos. Wagner,
Mariahilferstraße 16 l. 16. Bezirk. Anna Resnizek, Otta-
kringerstraße 11. Kaffee Thalia,'Gürtl 41. Kaffee Dorfinger,
Veronikagasse 10. 17 Kezirk Heinrich Schreiner, Hauptstr. 77.
IX Kezirk. Josef Jünemann, Gintl 27. Wilhelm Pflngfelder
Währingerstraßc 13. 19. Kezirk Mich. Filsinger, Hauptstr. 27.
Joh. Türr, Silbergasse 7. Krems. Alois Hauer, k. u. k.
Hoflieferant.
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenom-^
miete Firma
KLIMM, Ai!88lg.^
ckuvslivi- mir! EkrMSWkEe-^
Kielers»! äos vsterr. ßtastsbesmien iliubs^
versendet aus Verlange» gratis und franko den reich^
illnstrirtiN Preiskatalog mit 76/ Abbildungen von§
lüiM.M-.MZs- M LtüMmsM^
jeder Arl «.iw Preislage v.i streng solider Bedienung^
mit schriftlicher, bei Uhren Sjävriger Garantie. H
kigM MkMe U NML'Mii uMsMMii.
Hunderte Anerkennungsschreiben.— Umtausch gestattet.^
Der Damenmodcsalon Alsrs Hreitzl bittet den
Damen die Gelegenheit, Ihren Bedarf in Frühjahrs-
Konfektion zu decken. Echte Pariser u. Berliner
Modelle zu den billigsten Preisen. Jacken gestickt von
8 fl. nufwärtS. Frühjahrskrägeu mit Spitzen geputzt
nnd gestickt von 10 fl. aufwärts. Regenmäntel mit
abnehmbarem Kragen von 10 s!, aufwärts sind daselbst
vorräthig, sowie auch Trauerklclücr stets lagernd; Be­
stellungen binnen 12 Stunden tadellos passend aiigcsertigt.
Man bittet genau die Adresse zu beachten, da cs kein
Gassenlokal ist, sondern sich im Mezzanin besindet.
Alois Ueeitzr,
rir-zzant«. NS!«dn-rh->»pistr allen arkrsnkungen der (uktivene. viesesL
8 durckseine ourkssmeu Mgensckakisn veiiannte Maut gedeiktin ein-el-
8 „en wslricten ktussiauds. «e es eine »Sks vis ru I IN e t e r erreickt, nick!
ij ru veriseckssln mit dem in Dsutsekianii «acksvnden Xnvterick. VSer
i! daker-mUL«,
K.,.„„„e,,, .-r,
Linnke-I, Hk,,etc. etc'
I leidet, naineniiick aver derjenige, »eicker den keim rur
i in Sick «er,nutet, verlange und dsrsito Sick lisnttvsud
luiesss itm-mei-.ueos, «emner ecu i m Sackeren ä r Ks!
r,ernäiiiick ist L
i L i-ockui-sn mil anrtiiciien/teusssi'ungsn und Attesten »,-stis I


[ 2023-06-29 10:33:58.347 - 19000318 - Seite 12 ]
"rsiie 12
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
NllU.«IkM
t 8. März (Lenzmonds) 1900.
Nr. 76
K. u. Ic.0sstvee.-Vng., König!.
Preuss, uns llönigl. Italien.
^o1-LkoeoIaLs.o1iri2lL.
Wien, z». Bez., rnariahilfevstrasze Nr. (73.
Ab 12. M.'i 1900 15., Staglgasse H P erdebah,-Haltestelle Hotel Holzwarth.
ttiliittuiiiuin Schutzmarke' Anker numlumum
>LWiM7e-t?§/c/caMl
aus Richters Apotheke in Prag,«-
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
- verlange dieses I
allgemein beliebte Hauömittcl
- gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer-
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
Z theke und nehme vorsichtiger Weise
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
^» Irr Pvcrg, Elisabethstraße 5.
i» ü -r. i-riZDLLIFWLDöMMiiM
nur-
Serravclllo's
China Mein >« Eisen
ausgezeichnetes, wied^rberstellendes Mittel für Schrvächllche,
Vlutarnre »n Reeonvalescenten. Empfohlen nn ver­
wendet von ärztlichen Autoriiäleu. Ueber 1000 Gutachten.
Wc>rzüglicher HescHrncrck
Ausgezeichnet it'mehreren gold. uuo sili Medaillen.
Halbe Liter-Flasche fl. 1.20, t Liter-Flas e fl. 2.80.
Apotheke Z. Serravallo, Triest.
«. k. jrriv.
Fabrik
Ä?z. Seilubei'lil. Nsi.
It. u. k. Nokliökölsnl,
AVi., Dampfbadgasse V und IV-, Favorite«»'affe 3.
Treillagen
(Mauerspaliere) zur
Verkleidung von
Villensockel, Feuer-
manern. feiner
Tre-Üagn Laub,
gange u. Kegcl-
bnl»neu, Wiriter«
gälten, zerlegbare
Lusthäuscr.
Gar enmöbei. Ja-
lsufien m-t patent.
nLüitgenähten
Gnrtenbändern,
Nouleanx, Pla-
chen, Ve'randa-
Plachen in allen
Konstruktionen.
Holz- und St. hl-
Ivellblech-Roil-
balken Noll-
schntzwä »de.
Transport.ible plio-
tographist^e Ateliers
(si u i sicher).
Auf Verlangen Zu­
sendung des reich
illustrirten Haupt-
Preiskourants.
«820
Gegründet
«820
Drwrlen, Goldwaren u. Ah. en
(BrantschinuÄ, Eheringe re.)
zu Fabrikspre sen bei
Friedrich Voglherr, Wien, I., Lichtenkra 1
(ESlvkal„ e.--. ">-- ...-
Wegrilnd.t tkfitH.
--. S 8^. ..r.
Üismarckdcnkmiilye»
als Uhranhängseln, mit Gold- oder Silberüberzug, wunderschön
ausgeführt, in Euldengröße zum Preise nunmehr bloß 80 Heller
per Stück einzeln oder in größerer Anzahl sind durch die Ver­
waltung der „Ostdeutschen Rundschau" zu beziehen. 7««5
UM«« s,g»
MM W!ks L 6lM
Vpti80ll88 !N8titUt
Wien, !., Tuchlauben 6
und VI., Theater a. d. Wien
Vorzügliche Feldstecher 10 A»,
tlkar. Goldbrillen oder Zwicker
10 fl Gold-T uvi drille!, und
Zwicke, fl 6.! v. Nickclbril! n nnd
Zwicker 2 fl, nur in bester A» fübrung
und Lrima-onäser. Ferner olle ovtischei»
Artikel. Vreisko roniegrotis u. frinko.
Mr s.II»« «N» »e-lle Seschäft»,
gebahrung bUrgt vsr Lvjöbrig«
v,«a»S b.» t»».
Erste österreichische Motorfa rzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Ayilst ZIMN L d.
Men, 17. Bezirk, Rosenst ingaste Rr. 67—77.
Spezialität: Eeiehte Aiotorsahrzenge.
Fabriks-AiederLaae
von
Itarl Hübler,
röien, 6. Bez., Gumpcndorserstratze
empfiehlt sein reichsortirt, s Luger von Selben», Aitzp
NN Knaben hüten.
Große Auswahl von echten Loden-, Tnrncr-n. Touristenhüten,
Llaqne» und Neisekappen.
El Mitglieder nat-omiA-, Verein? erhallen 10?4 Nachlaß.
Ä«-sir->s» ,»» Au.wLri» -rompt.- n^F^ °«»^
181S.
WGr- «e. «RS. kurt-hmv»
»e. ilSSS«.
Klo« kruilf
keNMii- fgAücslil, MsIsiMlM
nur «inrix uuä ullein
ln» «igans« psdrillsgodSiuSt»
»III. 1°f-dM°!ilitHkurs ile.ir.
bestens aupsohlen.— »iefe. -ujeu »ur lkinflchd
EnNa»«««. «roiel« -c.»
lie»n «ns. Preis tfte ,ra«t« «ns H«««.
Wer
Wer
sich über die antisemitische Bewegung nnd ihre
deutschnationalen Ziele unterrichten will,
für sein HauS nnd seine Familie an Stelle der
jüdisch-verderbten Presse ein gut unterrichtetes deutsch»
christliches Blatt einstchlen möchte,
lMtvi» mit uns zu kämpfen bereit ist für die Wiedergcsunduna
dcutschei! Lebens»
der bestelle die in Dresden erscheinende
„Deutsche Wacht^
TageszcitW ßr n»lm Wütik wirtslh. Üicsam u. Skütschc Aust.
Hrgan der deutsch-sozialen Kesormpartet.
Begründet und geleitet von Oswald Z i m m erniaun.
Die „Deunche W-chi" erscheint ivochentäglich Abends und koster
vierteljährlich bei allen Postanstalten iin Reiche M. 2 75, ,ni'
Bestellgeld M. 8.15, in Oesterreich-Ungarn fl. 2 53.
ZWleiiW S!>S KcWsW: IxMll-A., Kimsstrche3l.
Graiis erhalten die Leser 4 Beilagen:
„Jung Deutschland" für die Jugend,
„Montags Erzähler" zur Unterhaltung,
„Jnustrirte Blätter für Mode nnd Handarbeit"
für die Frauenwelt,
„Deutsche Reisebiättcr" sür Geschäfts- und Vergnü-
gungsreisende.
Neben seiner freimüthigen politischen Haltung zeichnet sich
das Blatt aus durch eine vornehme Kunst- und Theaterkritik,
eine» reichhaltig-» Unterhaltungsstoff, eine scbnelle Berichter­
stattung auf allen Gebieten und einen sorgfältig überwachten
Börsen- und Handelstheil nebst Ziehungslisten der Königs.
Sächsischen i andeslotterie
Di- „Deutsche Wacht" ist die einzige Tageszeitung, welche
Ankündigungen jüdisch r Firmen oder solche anstößigen Inhalts
nicht ausnimmt. Inserate haben deshalb größten Erfolg, weil
sie von Leu Lesern estrig beachtet werden. Schon die Ausnahme
in der „Deutschen Wacht" gilt bei Tausenden als eine Empfehlung.
Probenummern unentgeltlich und postsrei.
Ltsttingkp L 6v..Men,IV., K>si-gsckllisn8i!-s88s2
(Aactzf. Alexander 21L7
Optisches Institut.
Reichhaltiges Lager in alle»
ovnschen Artikeln: Brille»
Zwicker und Lorgnette»»
zu ti. 1.—. 1 Lo, 2.—
und .3.—. Operngläser
nchromat.,zu sl.5.—,6.-—,
8.—. »O,— bis fl 20—»
Mari e- und Feldstecher
zu st. io -. »4.—, 20.—,
2ö.—.Fernrohrezufl b -,
6.—. 8.—, !0.—, 15.- »Nd
fl. 2V.. Th »NIoMeter«
Barometer, Neiyzenge,
Vchrlttzrihled »c. Briefliche Bestellungen gewissenhaft und reell unter Nach»
nahm..- iuch zur AnSwabls nduug bereit.
OL» SrüusNus L«» «ßsjthäßtas.— gratl» «nö
Perfqudt-Hana
N. SALDLEN L La.
7L89 Neicheubcrg (Böhmen).
Baumwollwaren, Leinenwaren, Schafwollwaren
in nur besten Qualitäten und jedem, selbst dem
kleinsten Quantum!
Vir bitten «nser Preisblatt zn verlangen!
V«r Ksobslimmig gsrodütrt  klvrtpr o. UM».
^ cinT
lanvfchaftl Npoilwker in Stocker»».
Leit vielen Jahren bemShrte« diätetische» Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt soso
überschüssige Alagruläurc Mnüvertrossen zurRegeiung u Änfrechterhaltuttg einer gute» Ueedauung,
Zu haoen in allen renommirten Apotheken der 1 kri* Bersandr pr Post bet Abnahme von mindest«»
öflerr-ungar. Monarchie. L -VWAllflkt l e- 2 Schachteln gegen Nachnahme.
llauot-llsoot: llimäsodkcktliebs ^.ootd^s äos tuiius LoiiLumLNi»
gegen
M 8t00tL65Lll.


[ 2023-06-29 10:33:58.347 - 19000318 - Seite 13 ]
Nr. 76
Sonntag
Gstdeutsche Vundschaa
18. März (Lenzmond) 1900.
Seite 13
LLvmuvK
des übernommenen zu großen Lagers
Z^^
Die von der altrenommirten Firma Gebrüder Helly übernommenen Confections-, Moll- und Waschwaaren werden spott­
billig abgestoßen.— So lange der Vorrath reicht!
Waschechte Creton, in allen neuen Dessins per Meter 18 kr.
Waschechte Prima-Levantine„ 24„
Engl. Zephyre für Blousen„ 40
Feine franz. Battste.„„ 30
Kammgarn-??a?onnö, in all. Färb. ISO Cm. breitperMet. 38 kr.
Hochfeiner Jaqnarn-Wollenstoff, IZO„„„„ 45„
Engl. P Pita-Wollenstoff, 120„„„ 45„
Feine schwarze Kammgarnstoffe, 120„„„„ 03„
Original Tiroler Loden, 125„„„ „75„
Tennis-Hemd-Flanelle, 80 Cm. breit.
S4
zrr ganz bessndeven Oecasisnspversen!
Hoännoderne Kriigeu mit Stickerei. per Stück fl. 3.75 l Eleganter Regenmantel mit abnehmbarem Kragen fl 6—
1 mod. Jaqust, gefüttert, offen u. geschlossen zu tragen fl. 4.75 s Modernste Wollschoße», in allen Farben ... fl. 2.50
Mtteik Vch rüskrnsikm SAitt. ach nach Matz si. 7.—, 9.—, 11.30, 20.—.
Mur Sei GLLo Wagner (vorm. Kelly)
Wien-) Z. Oez.-» Karmelitergasse 1Z (gegenüb. Hotel National b. d Larmeliterkirche).
Aein Aanfzwcrng.— Besichtigung frei.— Muster gratis (auch Hrovinz).
«i«
AmmhmlÄkik
Zvs.Hi>f!i>W!i'sSLikssl!hii,Wieii-
7, Schottenfcldgaffe 56
^i.iene Erz-ngung v Uhren f. Kirchen,
Aöstcr, Schulen und Corridore. rc. in
aridester Ausführung mit Sjähriger
Garantie.
v meinden u. Pfarrämtern werden die
uuist giten Zablnugsbevinzniffe ein 'e-
räu >'t. 8450
prei»coura-rte gratis u. franco.,
Gegründet im Jahre 18äV.
lUtchVKPZLM nur füt' ssNVLtS.
/6. 2'80 aus gutsr
S. S'10 aus tzutsr
kl. 4 80 aus Hutsr
Ü. 7 k>0 aus feiusr
Ü. 8.70 aus keiusr
0. 10.50 au-, fsiu-itsr
kl. 12.40 Lus sugiiseksr
Ü 13.95 aus LLunugLrn
eoiiier
Lvstak
wolle.
Lin iLaapnn, 3'1Q su
lsng, gsnügsnü kür
kosrot oilsr
Lin Koupou 7U Zeßv/arrsm Zalon-Anrug il. m—
Uödsrrlöliöi-.Lrosfo von N 3 2 psr Llotsr aufwärts-. Uockon irr rsi7,sn6on
kurSou von 1 Coupon S. 6 -, i Loupon 6. 9 8: psruvionns unä
lloskings. Ltssts-. vstmbsamtsn- u. krioht^-Iü!l^-8totts; fsi-.sto tiamm-
lsarns u. Otisviois, soivis^Unilorm-Ztoftv kllr 6is finsn^siVLoiiv unä 6sn-
XisseHk in llrünn.
Fusion gratis unll franko.— Mustergetrvus Usisrung.
2ur SsaoMunu! D-IS k 'r. Publikum wir! dssouäors ckarauf Lukmsrü-
83M ßvmLeiit, ckaü Stell 8toäs bei airglriom öormga dolsgutanck pilsigör
stslls», als ckis von cksn XvstiscksubäncklsrQ bs^tsUtsn Dis pirm»
KivLOl-Amlioi in prllnn vvrsenckst. sämmUieds Atolls ru i/virklieks
fadriicsstrsissn, olins LuiLLtUag eins- kabLttss 8^73^
Viel Vergnügen
zeitvertreibend und sehr interessant ist die Zucht von Harzer-Kanarien unt
bildet mit Geschick belriebe», sogar eine> anz ansehnlich'Neb nerwerbsquell-. D
jetzt die geeigne e il -um Beginn des Hecken st, so erlaube ich mir mein
Harzer-Bög-l in gefällige Erinnerung -u bringen und offeriere gute, fleißi>
änger fl. 5.—. 6— und l Mer. 2, (il fl 4 —, Zuchtweibcheil fl l 20 Ein
rache, schöne praktische Ges i m-skäsig fl— 90. 1.20, -.50 1 80. Feine Salon-
täfige fl. 4-. 5.—; Heckekäfis.e fl. 4.—, 5-, 6—; Vogelbedarssorlik'l
Ni luteusilie» Bogelsutter Versandt unter vollster G a r ant i e für Werth nn
lebende Ankunft Nachnahme. 8? g D obez't Umtausch gestattet.
Anfraaen 10 Heller-Marke. Es versäume N emaud, sich mein neues Buc!
über Zucht, Dfleae nnd Gesang der Kan rien. 40 -eiten stark, mit deiläufu
»'O Illustrationen komm n -n taffen Gegen Einsendung von 2.'> H ller in Brief-
marlen, erfolgt postfreie Zus'ndung Mein Vögel singen serr fleißig und gut
in prima Tou en und sind auf allen beschickten Ausstellungen mit ersten ui'>
Ehrenpreisen pr.miirt. Dan und Anerkennungsschreiben liegen Hunderte v. r.
Kcrrck Schweriner:
Ka^arienzüchtcr in Aussig a. d. Elve.
8488
Z«M Fußboden-KeUist-Ar,strich "WW
sür Weiche Soden, a!t oder ne«, v-rw-nden Sie nur den beriihinten
durch leine elastischen Lieft- und Eigenschaften ausgezeichneten, unüber.
trefflichcn. einen leichten und bequemen, prachtvollen 'Anstrich gebenden
bÜMstM Misst h. WAletgst
Wien. 3. Bez, Kolonitzplay 4.
zupfte Hit lein reich sortirte» Lager von oorzüg ichen Tischler->md
ilrbetteo.— Preis-Kourante gratis uud iiauk».
Farbe und Stanz in einem Strick«, oeckl jeden trübere,t Anstrich, geruch­
los. Mbt eicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch mährend de»
Streichens, s ,rr hübsche 'Nuancen Für u> Quaorak-nft er l Klg. ü fl t.üv,
in Bi'chbüchsen mit patentöffnnng— kein Amle-ren.— Fußbobenkitt
Pinsel empfoh en. Für Wien freie Lustrllung. Provinz gegen Nachnahme
Musterkarte ver'end a atis und sran'o. Erfinde' und alleiniger Erzeuger.
Franz Grabherr, M i en, XIst, Penzing» Nift-lgaft« L z; al stelle
N sse.gan der Pserdcbah sfita> .-Ha, cstelle H..g ng Filiale: 7 Bez.
Linoengasj .1 Briete nach P«, zu. d- b4N2
Aschosfendnrger Niederlage und
S>«lpLpiSk-Ki'S88ksi»!l«ll
Wey, I. U. ÄLltzEV WoUzeile 5.
Gegründet 1837. «ssr
t i
Für Warmhalten der Füße
empfehlen, aus nur bester u. feinster
t.smm«klkNs
erzeugte
UN" Sooksn. DL
LlMnv Lrriou^unF von
l>ei7eli- lilllj liliLdso-Melle
**
*»**
als: Vemlien, 8oZ«n, Xavlillikmäer
»**»»» XrriKen, etc., xat passeiiä,
^rni8 iinr- dksleui Aiitsrittl.:.
Für die Herren Touristen, Radfahrer, Forstleute und Landwirthe bestbewährte warme
—— Unterkleidung, als:
FlLnellliemlten, VVoU^eston, Llulrren, 81rümpke,
6rimri8vtien svtii' wai-mo VVoltsoelcvn, ktruillselitttitz «te
IohANnFaleMionex
»»»«»»»»»« Viflön, VI., Ns.k'iLtiilfksr'st.r'Lsss 31
Hor'k'ornTioäo, ^Vusotis- n. WiutLW3.r'6N§65okäkt.«
SxfciLl-XisäsrsLFO s-Uor 8xortKr1.Ltz1 k.louristsu u. LLäkalirer.
provliiMufiräge umgeheud.
Fernsprechanschlnk 8788.
^llsrtiöeksts ^nsrksminllF 8r. A. Laissr prLnr ^osek I.
K. k. patentirte KetL-Soph
Sstsrr. patsnt kir. 32619. nuxar. Patent I7r. 56364
^^180«, lapSriSi-E
Wien, 4., sphsrusgasse 5 (Ecke Wiedner Hauptstr.)
»ut> l., Grnbcn 2Sn, Im Durchhause
Lieferant Sr. M. Maharadja of Kapurthala (Indien)
Beste, vielmals preisgekrönte Griff 1 vis 8 Betieu.
Conftrucltsu eimS iu ein estr-
oder mchrschläsrtgeS Bert- rer-
waudelbare» SophaL.
Raum für Bettwäsche, ganz zer­
legbar, keine Webanik. anch als
Rnhedetl Lurch SeiteMhrii-Um­
legung verwendbar, zu jeier
Preislage.
Wichtig für AnSstat-
tnngen.
a
i' E
NmIMüers
8., Ltlndengasse 27.
Fatzrrader, Tandems
... Auswahl, alle Dreislagm! 1 bis r
hrige Gargniie. Elegante uns dauerhaft»
"icistonsfabiikate U b rsohreueMdesk
Umtausch!
geöffnet vom I. Lpcil bis Lnös Ootobei'.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für das ge-
mmmte Physik- diät. Heilverfahren. Die verschiedenen Wasseranwsn-
oungen, Packungen, Dampfbäder, Massage, Vibrationen, Heilgymna­
stik, elektrische Behandlung. Lust-. Sonnen- nnd elektr. Lichtbäder
Gute Versiegung (Diätcuren), elekt. Beleuchtung. Idyllisch am Walde.
>5 Minuten Voit der Stadt entfernt (ätttt Meter ü. d. Meere) herrl
stundenlange Waldspaziergänge, Telephanverbindung Aerztlicher
Leiter: »eck. u. Ltiir. 0r. A. Kuplsrsvbmisck und »eck. Unix. vr.
k?. Lrsnckrtetter.
Prospekte durch den Besitzer lobgnn Kettel-.
Vsäs M kisuse!
kl» SOLS
Icl.kst>i0kv»ttlävLki4T
s.Ztr^rpIatL slllsomistgoltÄrr»
RmäeroLäs^VLNuell
in mehreren Gröfien und verschiedenen Ausstattungen
von Zinkblech oder niflelplattirten Ei enblech as
fertigt, hochfein la-k-rt.
Preise von ft. s.- bl» fl. «».-.
Empfehlenswert!, ist di,- Sadeschutzvorrichtung,
welche das Baden des Kii.deS in außerordentlich
bequemer Weise möglich mael.t nnd da die Mutter
, bezw Wärterin beide Händ- frei hat die Waschung
vollkommen vorgenomme» werden kann.
SLmmttiche der Neuzcil entjpiechende Badeetn»
richtuiigS-Gegenstaiide erzeugen
6Mss VMKKK L Ü0M
Wien, V., 7rsubsngssss I unck 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung uns-'rer Dreislist'' ^Bade zu Hause".
l-^77 TörLNks/«:
PMS 1 k^ALM SrV.1l.1_.
IMLISAPOIMlrk:. XVIEWM6
sci wiLks


[ 2023-06-29 10:33:58.347 - 19000318 - Seite 14 ]
^eiie 14
Somrtag
Ostdeutsche Run-schau.
13. März (Lenzmond) 1900.
Nr. 76
's^^
- ^> I^> >4' .Id ed.^ -^»---0.. H „t .z. ^>.ch> 0„..,v.i».^
VevgnÄgrrngs- AnzeigeV
^^ V V V V ^''k^,^,!^,^,.^,.^,^ v-^--.
XUHH'X'X'^> L^^ 4.^!X'^,'^'."'L!L.'.'
^
M 'o'Tk-'^'V
'" ^"'-'^'X Xn-H..
:'X'XX.n'.
fl)yieil, XVII., Ilvriiutssr llanptstrassv 41.
Leut« »onntag
Großes Militär-Konzert
der k. k. Negiments-Kapelle Nr. 23, Markgraf von Baden.
Anfang ff,S Uhr. Eintritt 10 kr.
Anstich von Orig, Pilsener nnd Schwechater Lager.
Montag den lS. März: Josef Lanner u. Joh. Strantz-Abend der
Regiments-Kapelle Nr LA
Jeden Sonn- und Feiertag
MMMx-Asnrext
^n!sng 4 Ukr.
llintrit! mit Ksräsrobs 20 kr.
Mast mr GrLrrcheck's Henriger
Gegründer 1897.
>7. Ssrirk, itsrnslssr tlsuptLirasse 63.— törgsrslrssss 59.
Während der Fastenzeit täglich
der Kapelle Kranz Reisinger.
Anfairg» tthr. Eintritt frei.
Anschnitt von preisgekrönten Alsegger Eigenbau- sowie Land- und Gebirgs-
Wei-ieu der b, sie» Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbeck.
EtabUemeut „Apollosaat"
18. Brz., Gentzgasse Nr. 54. isss
Jeden Sonn- und Feiertag
Mllitäv- Äsnzevt
der Kapelle des k. k. Tiroler Karserjäger-Regim. Nr. 3
Anfang S Uhr. Garderobe u. Programm frei. Eintritt SO kr.
mm WM»
Wien, ^üdi'inA, 8ollop«iiilKU6r8tru886 32
Conisort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter Reinlich­
keit; bürgerliche Preise, ohne Serviceberechnung, bei längerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß; empfiehlt bestens
ckoksnn LtsindSsK,
R-,il Pcrll's 8rlHii>-Asih!iffci»kiit
k. k. Uratrr
(Endstation der elektrischen Tramway)
NW" -en ganzen Winter geöffnet.
Jeden Sonn- und Feiertag im Pracht-Logen-Saale
Militär-Promenade-Coneert
des k. U. r. Jnftr -Retits. Michael Großfürst von Rußland Nr. 26.
Für festliche Veranstaltungen, Bälle, veveins-rNeetrng» ,e»
stehen die fämnrtlfchen Aaunilichketten zur Verfügung.
7405 Mastige Preise. Beste Bedienung.
JosesPohl's „Hotel Germania"
Wien, 1., Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 4
(Gegenüber der Ferdinandsdrücke) Eingang: 1., Postgasse IS. Ja d«
Nähe der Nordbahn, Nordwestbahn und Dainpfschiff-Station.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort Neu mSblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Aufzug (List). Zimmer von si. t. so aufwärts. Tramway»
und Omnibus-Haltestelle.— Televhon Nr. tSSIt. 8S1»
Hotel des Deutschen Offiziers-Uereins.
Franz Gliick's Restaurant
„Juri schönen Lcrtern"
(Vormals Christenheit
1., 8otiüiilai6rn8'a8SS 8.
Vorzügliches bürgert. Pilsner Bier, sowie österr. Weine, mäßige
Preise. Ausgezeichnete Küche Separirts Klubzimmer mit Klavier­
benützung.
r l! WLLlksnrinsn! l!
Deutschnationate Gesinnungsgenossen
treffen sich täglich in
Alexander Rehling's Gasthaus in
Katzl'enbevgeröorf Wr. 15
gegenüber -er B«hn.
Vorzügliche Speisen und Getränke, ausmerksame Bedienung.
Nationalgeschmücktes Sonderzimmsr.— Alle
nationalen Blätter liegen ans. ssoi
l «VS
stZ8l8,8st!8!Ml'S!I
WÜ pWWS
Gesellschafts- und Beschäftigungs-»
Spiele, mechanische und optische.
Spielwaren, Rechen- und Lese­
spiele in größter Auswahl
bei
Ant. K. Wießner
Man, 7 /2, lrirvksngssss S u. S^.
Ecks der Kindengasse. eis,
KO- Besteht seit 1852.
steeiolieiön unentgsIMoti uns postkeoi.
Mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus beste»
Papier erzeugt, per 1000 Stück für Wiederverkäufer 3 fl. und
IV kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch i»
FaponS, N.-Oest. Für Private fl. 2.S0 und 10 kr. für FrachtbriÄ
L«d Verpackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2.20. b«
Herrn Hans Feldmann, Wien, S. Bezirk, Josefstädterstraße 56.
DsS Re»nerträgniß ist nattonalen Zwecken gewidmet, wenn jede
EHschtel mit der Berschlußmarke „Richard Koch in Japans"
versehen ist. sses
in 8i°ciiciossn vFHa
ciczo veno d-,>°u-sie
ciciopUl.v^i,h«iÄMk!"
clliisibN-llzctsii-ü-u-r^!
ppi.iMkMäsi'M-cLcz«
W«ei:eicil!UuN«°tMn> s
M
Zu unvon ni unsrer Filiale: Wie»
1., Kohlmarkt e O, ». in de» durch
unsere Plakate teiuukichen Geschäften.
AL Keil'!
8551
Zur Eröffnung des neu erbauten Pavillon er­
laubt sich für heute öonntag den (8, d. Gefertigter die
s). T. Radfahrerinnen nnd Radfahrer zum Besuche
höflichst einznladen.
hochachtungsvoll
Anton Gisenrvagcn, Uestarrrateur.
„Touringclub" am Prater-Spitz.


[ 2023-06-29 10:33:58.347 - 19000318 - Seite 15 ]
M. 76
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
18. März (Lenzmond) I960.
S.üc 15
.TAL^ H»
öSSüW-'SLM«'.
D
HHeater von Keuts.
L. k. Hof-Surgtheater.
Nachmittags >/-2 Uhr:
Ein Sommcrnachtstranm.
Abends 7 Ubr:
Das Erbe.
kchausviel i» vier Auszügen von Felix
Philippi.
Baron Karl v Larun Sr. Devrient
Ainrich Sartorius.
Henrietta, seine Frau
Hertha, beider Tochter
ran der Matthiesen-
Clarisse, seine Tochter
Excellenz v. Küstner
gorinser
Rohmann
Spiciplan-
Montag den IS.: Weh dem, der lügt.
Dienstag den 20.: Cypricnne.
Hr. Baumeister
Fr. Schmittlein
Frl. Haeberle
Hr. Gimnili
Fr. Treßler
Hr. Rvmpier
Hr. Zeska
Hr. Witte
Neutsches Volkstheater.
Nachmittags >/,3 Uhr^
Im Meißen Nöfsel.
Slbends -),8 nur
Johannistrieb.
Laticrnposse in 4Auszüg-n v.M Schcsranck
Sebastian Greiling.- Sr Girardi
Itatharine...--- Frl. Wallenttn
N>l Sr. Grkißncgger
D-r Wirth Hr. Me«!
Rosel
Der Großhotbauer
Der Lehrer---
D r Krämer..-
Der Bürgermeister
Frl Glöckner
- Hr. Wallner
.Hr. Fronz
. Hr. Vttnon
> Hr. Czasta
. Hr. Rnsscck
Zantsch-Chiater.
NackmittagS S Ndr:
Hänsel und Gretel.
Abends >/>8 Nbr
Hundert Jungfranen.
komlschtsche Operette in S Akten von
Llairville, Cbivot und Duru. Musik von
Charles Lecvcq.
Theater in derIolefStadt.
Nachmittags >/,S Uhr:
Wie man Männer fesselt.
Abends >/»« Ubr-
Unsere Gnsti.
Schwan! mit Gesang in L Akten von
F. Radler.
Kasvar Tiger Gustav Maran
' 1 Nlese
Falnan Tiger.... Karl Schmidl
Sturm ........ Kai l Door
Frietzerike Mar. Spieler
Lili Sturm .... Victoria Pohl-Meiser
Peter Hofmann .... Oskar Berann
Ella Mezzi Palme
Sandor Paulay .... Joses Jarno
Kathi Emmy Schleinitz
Ein Kutscher Franz Zemcne
Ein Dienstmann.- Jacques Wald
Mugl Ferdinand Kopsauk
WPW-WWM
L. k. Hof-Opernthcater
Abend- -/.8 ildr:
Fra Diavolo.
Oper in 3 Akten von Scribe.
Ander.
Musik von
Fra Diavolo
Lord Cocburn
Pamela, seine Gattin. Frl. Walker
Lorenzo Hr. Pacal
Matteo Hr. Manan
Zerline, seine Tochter. Frl. Michalek
Giacomo Hr. Gieugg
Beppv Hr. Stoll
Ein Carabinier.-. Hr. Schieber
Ein Bauer Hr. Kopetzky
Montag den 19.: Zum i. Male Jolanthe.
Hierauf Sylvia.
.- Hr. Schrodter
Hr. Neidl
F-,-1
RaiiüMld-Ciieater.
Nachm. '/»3 Uhr:
Kran.
LbendS »/,8 Ubr:
Zum i. Male:
Lola.
Lebensbild in S Arten v. Joscs Melbonrn.
Urania-Theater.
k., Wollzeile Nr. St, Uraniahof.
Vormittag l l Phr;
Flüssige Luft.
Mittags s Uhr:
Das Eisen.
Nach Transvaal.
Nachmittags L Uhr
Der Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal.
Abends halb ö Nyr.
Schnelltclegraphienach dem
System Pollak nnd Virag.
Abends halb 8 Uhr:
Tropenzauber.
Nach Transvaal.
Jubiläums- Stadttheater.
Nachm. >/,S Uhr:
Stadt und Land.
Abends >/,S Ilhr:
Das Hufeisen.
Volksstück in 4 Akten von Carl Costa.
Graf Hohenheim... Hr. v. Len r.
Blümel Hr, Zwwenz
Bertha Frl. Ursus
Sebastian Ziegler... Hr Lenor!
Charlotte Fr. Mannsfeld
Edi Hr. Godai
Paula Heider .... Frl. Nicoletti
G'lstav ........ Hr. Rauch
Willy Hr. Stöhr
i.- trobl Hr' Rakowitsch
Mister John Hr Nöhrich
Theater au der Wien.
Ansang Uhr:
Der Vogelhändler.
Al en r s '/,8 dlbr:
Die schöne Galathee.
Komische Operette in 1 Akt von Voly
Henrion. Musik von Franz v. Suppee
Hieraus:
GaWicl de? Verwandlung^
künstlcrs C. Bernardi.
Larithealer.
Nachmittags Uhr:
Orongcnbliithc.
Hierauf:
Clavicr-Vorträge.
Z»w Schluß:
Die schone Galathee.
«b »t, >/,8 Uhr
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
ChrystS.
Eine dramtische Dtchtnna in vier Akten
nach Pierre Louys „Apbrodlte" von Ernst
von Otto.
Königin Verteile--- Frl. Wachncr
Demetrius Hr. Kn schein
ChrystS Fr. Odilon
Phtlodemus Sr. Weiße
NaukrateS- Hr. Brandt
Glaukos Hr. Blum
Timon Hr. Meixner
Aphrodista Frl. Ermarth
Etablissement "u
Ronacher
»^ Heute und täglich Große
LVSL'PLI.DMS
-M LN WIH
LWMlri 1 L.
Nach der Vorstellung 'im
Slffeehanie Ztgeunermustk.
KünstkerHcrus.
1. Bezirks Karlsplatz 5.
27. Iichres-Ansstellrrrrg.
Täglich geöffnet von S Uhr früh bis S Uhr Nachmittags. Kaffaschluß '/.» Uhr.
Eintrittspreis! Krone, an Sonn- und Feiertagen ab S Uhr, 40 Heller.
Um t.8s Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die neben­
stehend« Unterschrift ^l ^sieLlktt^e befinden. Bestandtheile stnd angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in


[ 2023-06-29 10:33:58.347 - 19000318 - Seite 16 ]
Seite 16
Tonntag
Ostdeutsche Rundschau
18. März (Zenzmoud) I960
Nr. 76
WmilMtiichil
werden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren-und
Knabenkleidern bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich hübscher
8. Bezirk, Lerchengasse Hs.
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus--
Wahl stets am Lager. »7«
Jacken.
Mäntel.
ZlIIIM Um
Ehrist. SS Jabre alt, absolvirter Gym­
nasiast, miiitärsrei, gewesener Eüen-
Lahnbeamter, der durch Fübrnng großer
Cassen sich Nmmerziellc Rouline a> ge­
eignet b.-l, Stenograpb. d» deutschen
u»d tschechisch u Sprache mächlig, sn-t
daucrndeLcben- st- »un,i i ei einen, ro, en
Fabrilsnnternebmen oder c „er Snedi-
tivnssirma als Buchhalter oder Kur-
r-efoondent. Derselbe ist kantn-ns-
säbia l oou L). Anträge wollen unter
Levensstellung" an die Berwaitung
dieses Blattes gericht.t werde»,
tb5S
WWstrWr
Joh. Riedrich
UiM, II?., teidsull-istM^s 4,
berserügt alleGattmlgen Schuhe ans das
Solide'e. Auch R-pa-atnren werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Post'arte.
Ein deutsches
Industrieunternehmen
ungemein env-it.nnd ertragS-äh g, kon-
In-rnzloS, kann j-oec kauf», Gebildete
mit 8 bis 18 880 fl. apital unter „och
»is so günstig ae oten-n Bedingul,gen
käuflich erwerben. Brauch l nnlnrs nicht
erfo.derlich, da der, Stiger esitzer weiter
mitziuvirken wünscht. Ges. An rä e
unter „Sicher und il-l," erbeten an die
Verw. des Bl 85-0
Al. deutscher
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
WUH, Friedrich, Leipzig
u. in allen Buchhandlungen,
8517
Montag den IS. d.
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain
Lokalitäten des
?MMA!M8 KM!
z., Lugeck Ar. 2
yso Ateter gewebte doppel-
breite Möbelstoffe zu dem un­
gewöhnlich billigen AusnahmS-
Sreise von SS kr. per Meter in
Verkauf.
Ferner gelangel, noch zu unge­
wöhnlich billigen Ausnahms-
preisen in Verlaus:
«862Mr. hochfein« Alsbel-
ftoffe in Resten, verwendbar
Kr Feauteuils, Chaise-longe,
Kivars, Ottomans Puffs und
Polster-Ueberzüge,
tzin ehvmcrkiger
Itehvev
stut^r Schreiber uud Stenopraph, bittet
um irgend eine Stolle im Schreibfach.
Gefällige Offerten unter „Baldige Hilfe"
an. ie. Ostoeutiche Rundschau". 8532
Willcr
mit großartiger Fernsicht, 5 Minuten
von Bahn-- und Tampfschiffstatron,
möbliert, für lk oder i Purtei pro
Saison zu vermieden. Näheres: Post
und Tetegraph-'namt, Cäusenstein an
der Donau. """
ßrssssn
anerkannt solid Mtd
billig ausschl. -riv.
eigene Erzeugung
licseik
Karl Jahn
bsss Wie»
Ul..Sauptftraü, IV«
Cegk« AicüzlihliiW
«einen, Bettzeug-, Chiffon. Gradl,
Oxford, Barchent Rank,»A, Tuch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten Bett-Garnituren, Verhänge,
Teppiche, ieruer icrlige Herren- »nd
Damenkleider, Kleide- stofle, dann
Bendel- und Taschen-Uhr-n, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen -c -c.
Ansträge von soliden Jahre-Partewn
nur für Wien, bitte briell.
AkoeL SÄbrndler
vrot. HandelSnrma, Wien, 11SS
5 Bez. Slollbcrggaffe 43.
Für Saumeister
u Vauurte,-Nehmer fertigt künstl.
geb, Arwitekt -.acadc» u Jiineu-
deroraticknl.il an. Gefl. Zu ch Uten
unter „ll 7. >878" Postamt XVIll/i,
lag-rnd gegen schein. SsSl
Lmulttie Sltzsstk-
Eimilhtingkli,
UlllÜLsllMkll.
Mckülk-Wmlt,
Tlilimssstr-Wjiillkte,
ÄDarste für koZleü-
sMk BSüer,
Tck-KIlWil-Wll-
rate,
Ktllmi-Arükkl
1!, s. V
liefert
Kohkenlauve-
Knöirftrie
Ir. Näßt
Wien, 1.,Lchotlenring 19
8311
Wieden
Antonvurgga^se Nr. -, ruhige
zwei Wohnungen
mittlerer Größe, sehr piaknsch einoe-
tleilt, mit allen Bequemlichkeiten ver­
sehe», sofort oder per Mni preivwürmg
zu vermiethen. Auskunit beim Haus-
besorger. 6368
E?
SlkÄtt-
KIMifft-
LtLt M
Leihanstalt
A. Thirrfelder, Me«»
v. Bczl-k, Burggass- 71,
LelerHsn Nr. SISS.- TbeiltalL«».
Lilliaste Mieibe.
NtttßessikIs«»!
Eleg. Frühjahrs-Jaquets v. 3 fl
„ dto. gef u. verschn.„ 4„
„„ Offiziers-Jaqu.„ 6„
„ Frühjahrskrägen„ 2„
„ dio. 65 ein lang„ 4„
..„ 90 em lang„ 6„
„ Sammetkrägen gest.„ 6„
„ Havelocks mit Ärmel„ 6„
„ dto karrirt..„ 7„
„ Lodenkostüme„ 7„
„ Promenadelostüme „l0„
„ Kleider.. .„12,,
„ Schöße...„ 5„
„ Seidenblousen.„ 4„
Sämmtl-che Waren in den feinsten
Ausführungen am Lager; sür
paffend und q»t gearbeitet wird
garantirt nur bei
I. Ä. Mauk,
Wien, II., k'rLlsrsti'llsss 38
gegenüber dem Karltheater. solo
Kleider Stoffe.
85S5
r ä
Volliändlge Elnrichlunge» für
«rivatc. Bill„ u. LaadNiius«
gul und billigst.
Preislisten -msonsi. S Ks
August iiofmLM
Tischlermeister
StLL Ul- Suisr-lliMlikrlMAL
MsdsS'
ffegen Theilzahlung. reell,
gut und billig, beim
Tischlermeister, VII., Stift­
gasse Nr. 21. 8-»
Jarleyen auf Kauser
400.000 Kronen auf zweite Sätze zu
.'.°/o bei
k-su! «. S-IÄr-k,
vu. Mariahilfer,tr. 7«
(Ecke der Neuvaugaise-
Televhon r. LV5Ä
rmbel
ir allen Stilarten ans Lager 'et
I-lSOpcrkd Llilau
Tischlermeister 6239
v. Bez.. Wallgasse 3i
Ausgelöste neue
Gslöketton
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold» und
Silberwaaren werden autzerordentlich
billig verlaust und sür solide Maare
garantirt bet »7s
Anton Gl,,Irl,
beeideter Pretiosen»Schatzmeister
und Goldarbeiter
XVI., Slcnlcrchcilfclderitr. Ist.
Jllustr. Preislourante gratis u. stanko.
Ltuljenten-lürülikl
K'reis-Kcrtcrkoge
portofrei.
W Schwaab L Comb.
IVlin, l.. Opoi»>i»!- 2>
r>le»MO!8 u, lslözciililölircill'eideü.
Jede Woche beginnen unter Leitung
von geprüften Lehrkräfton für Damen
mm Herren Slenographie- u Maschin n-
schreib-Kurse und erhalt» die Theil-
nebnier »ach Ablegung einer Prüfung
jsengn-ß und Stellennachweis. Prospekte
gratis. Stenographie, und Mafchtnen-
schretbschule. Wien, 7, N-ustistgaffe S.
7S42
Anwrlier
Josef Gschiegl,
Wien, V. Bez Neustiftgasse 18.
empfielt s in reiches Lager in «Sold-
and Silberwaren z» billigste
Preisen. 772!
echliei-ttmeilitr
H. Scheibe
IV.,Tr>mdi'6eIitxkt88«10
versertigt Anzüge von 14 fl auf­
wärts mit bestpaffendsten Schnitt
und feiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. «so.
8 7
L
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle sür Herren« und
Dainenuräsche, Rrägen,
Alanchetten, Normal­
wäsche nur direkt beim Erzeuger
Kranz Deröohkaw,
Wien. IX., Pramergasse 22
Reichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel.
Wirkwaaien rc. nus Wunsch
gratis und franko ges
Ostsii-Vsrllsujf
der
V/äscke- unil Wirklvsi-snkadrik
L LlursSv'
Villen, VII., Ksub3uga88ö 15
847!»
H.WtljriiM's Nchf., Kliniillo Mglim
Samenzüchter und Baumschulenbesitzer
Wien, 11. Ke;.. HaUcrgasse Ur. 44
nächst den, neuen Gaswerke.
ÜSk 8ue«nice»sxl
Festungen zum automatischen Verkauf von Chokolade-
Nlarcipan-Surengraxaten we-den in größeren Etaliliffements.
belebten Gast- und Kaffechaus-Lokalitäten leihweise gegen
Anlheil an der Einnahme zu plazieren gesucht.
Näheres bei der
Commandit-Gesellschaft,Automat Hartwig L Co.
Wien. 18. Bez.. Stadtbahn-Viadukt 116
8dt4
M M, gjg ßril'kll im gikil.tö üks ^gliZeiiliklt.
Die „O. R." schreibt: Eine von tiefem sittlichen Ernste getragene Denk­
schrift von bleibendem Wcrthe über die Bedeutung die>es lirr ges fnr die Mensch­
heit, für die Mewcht/eitsentwicklung und ii-sbes n ere für das deutsche Volk.
Diese Schrift Bley's mit ihrer Menge wirthschnftl b'r und p Mischer sein ge­
schliffener Gedanken ist überaus anregend und lehrr^ch und die weiteste Ber-
kr itung derselben zu wünsch u. (Preis SV Heller.)
A L11*? 11 k? 11 irrlitt 1» 1 ^oin Hofmedailleur Scharff, in Bronze
6 K onen, in Silber 12 Kronen. Reinertrag
den Hinterbliebenen der gefallenen Buren S49S
W«chßandr>ing KriedriH Schatk, Wien, 6/».
8513
Taschen­
tücher, Strnm-
Socken, Schürzen,
Z.upons w. Grbtzte Aus­
wahl u nur beste Qualitäten.
Eigene Erze-gnisse.
Provinj-Austräge streng solid.
Deutsche
üHausfrmml!!
Kerzen, Seifen, Parsüinerien
aller Arten, Wasch- und Ge-
brauchsarti el, Petroleum, Lack­
sarven u. s. w., sowie Julbaum
schmuck, nationale Ansichtskarten
und Zünder, Weihnachts- und
Neujahrskarten, Bäckereien und
Sonstiges bestens erhältlich in
der Niederlage der Frau
Karoline Krainz
Wien, Mähr,,lg Sentzgasse lor-
reu-uns stnabenkletvcr
l bei Plots Decker,
7. Bez., Westbahnstraße 1
Ukborzieher-- .von N.—
Anzüge, L4.—
Havslol, wafferd., ».-
Unaben-SSirlanzüge .... «.-
S chlastöcke-„ 8,—
Lchwarze-Auzüge ».Fracks wer«-,i
ohne Einsatz ausge iehen.
allerbester Qualität. Drainröhren in allen Dimensionen,
sowie Nadialsteine liefern zu den billigsten Preisen die
k. erellis'NliLii riegelwetiie
Kunewald, Mährifch-Weißkirchen bei Zaucktl.
Oesterrcichrschc und Deutsche Lackfabriken
'W. IvvLS^SII7lS
t. a. -. Loliislsrant
IUP«- ri.OMVKVOKk'.
Alle Arte« Lacke fii jede Jndustrie, jedes Gewerbe und
für de» H»»sgenranch. Eigene Verkaufs st eilen:
N!a>narethenstrake I» Maria!,ilferftratze 82.
krinlia-lsisekmo h,. It.öki. 7772
Soeben ist erschienen:
Der Suren Heldenmut!)!
Sommerfrische gus Marsch mit
I r dning
IM En Sthal, Obersteiermark, freund­
lich auf einer kleinen Anhühe gelegen,
mit hüascher Aussicht auf schroffes Be-
birge uno grünes Thal, Nlit gutem
Trinswaffer, kalten, Fluß- u d mildem
Seebave in der Nähe, tz,iiiestnnde v. d
HalteNrlle T autensels, »/. Gehktnnden
von der Panptftation Lteinbach-Jrdning
e--tf r,„. m t guten Aerzten und Gasi-
tSnsern im Orte und netten Ausflügen
in die hübsche Umpebung, wird- eutich
und christlich gesinnten Familien besten-
^ zum Sonilnerausentlialt empsohlen. Aus.
d klinste ertteilt das Uremdenberkebrs-
Comitä der Biarktaem inde Frdning
Den geehrten Herrschaften
die weibliches Dienstpersonal brauchen,
empseblen wir ans dar aliaelegcntlnbste
da Just tu, der Frau Leopoldine
Ohly, Vraterstr. s«. 7LS7
Benützung eines beliebten Buren-Volksliedes von
I. F. Wagner, opus 362.
Ausgabe sür Clavier zweihändig L 1.50
„„ vierhändig L 1.80
"" Zitier L 120
„ Orchester, Stimmen netto L 2.40
„ Militär-Musik, Stimmen netto L 2.40
"„ Salon-Orchester, Stimmen netto L 2,40
ZK" Vorräthig in allen Musikalienhandlungen. "MW
Verls-A von kobitsotiski in >Vi6Q,
1., Graben 2i «nd Bräunerstratze 2
Auherordentliche I»rcisermälrigung, gittig bis Knde
'März 1800.
Karl I F Umlauss Salon-Albnni sür githerspieler 1, bis IS. Jahrgang,
elegant gebunden, sehr wenig benützt, wie nm. an, einmal gegen baar bezog«
statt lvv il. n»r 88 fl.—> Ahornztlher statt „S fl nu, I» fl. I Halbpatt-
sand-rzitber statt St fl. nur so N. Mherschulcn, asten und dergl. mehr
statt Sb fl. nur 15 fl. Wer alles auf einmal bezieht, erbält e« statt für
den Ladenpreis 18- fl ermänigter Preis 88 fl. für -ur S» fl. g-gen Kehlung
in vorhinein. Einzeln wird nichts abgegeben, k., Ltniciig. 44, 2. St., 1«.
Verantwortlicher Schriftleiter Lsaaro ^eritzrai'ec.— oon arcrljrt L Lcoaec.


[ 2023-06-29 10:33:58.347 - 19000318 - Seite 17 ]
(Alldeutsche Wuuöfchuu
Äm KreuMeg.
Viel Wege gehen in die Welt
Vom Kreuz am Dorsesrand,
Doch steht kein Meilenzeiger dort,
Der sagt, in welches Land.
Und wer von seinem Liebsten schied
Und dort am Kreuzweg steht.
Dem ist's ja auch ganz einerlei.
Wohin die Reise geht.
Karl Bienenstein.
M-er aus -er Großstadt.
Von Anton Reymond.
2 Der Mathematiker.
Hart an der Grenze stand er, dem Jahrgange, der
unter normalen Verhältnissen nur mehr ein Minus Von
Junggesellen zeitigt— ganz passabel konservirt und noch
ziemlich irei von den gewissen unangenehmen Manieren
der alternden Kumpane.
Im Bureau ein ganz erträglicher Genosse und beim
Wirttisbausti-che, wenn man seiner Redseligkeit keine
Schranken setzte, gutmüthig.
Allerdings, die Redieligkeit— das war der wunde
Punkt, zumal seine Liebli, gsthemata so schrecklich weit
über seinem Horizonte lagen.
Das Mundstück wäre ja nicht schleckt gerathen, das
plauderte und rcnommirte, daß es eine Alt hatte, aber
das Hirn, das er aus die Lebcnsreise mitbekommen!
Kaum, daß er die halbe Sckulzeit überwunden.
Auch kein sogenanntes „Lieblingsfach" hatte er. ver­
sicheren mich seine siüberen Kameraden; er v rhielt sich
vielmehr jedem Gegenstände gegenüber vollkommen
neutral.
Eine derartige Passion kam erst später über ihn,
nachdem er sckon längn den Militärdienst quittirt und
seine Tage als Kanzlist hiudämmerte Und da war es
merkwürdiger Weise die Maitematik. Die lag nun aller­
dings seiner Denkarbeit am fernsten, aber eine gewisse
Verschlagene Schlauheit, die er instinktiv sühlte, hielt er
für die angeborene Begabung und nun baute er all'
seine Anschauungen auf „mathematische Berechnung".
„Erst die richtigen Faktoren!" Das wurde sein ge­
flügelt-s Wort.
Dabei g-fiel er sich ungemein in dem Gedanken,
daß nun die Mathematik seine Leidenschaft geworden.
Seine „Leidenschaft"! Es kitzelte ihn, daß e r nun
auch dieses Wort in seinem Register führen kann, wenn­
gleich der B griff und Inhalt seinem Empfinden welten­
fern lag.
Die Mathematik I
Nicht etwa die „höhere" Mathematik— nein I
aber so was der „kleinbü'gerliche" Verstand
gab, was er den Wirthshauskameraden „Hinweisen"
konnte und wozu die ihr slumpssinniges „Ja, ja I" bei-
steu-rten, damit konnte er sein Genügen vollkommen be­
streiten. Dabei brachte er's auch zuwege, seinen Geist
vor jeder Anstrengung z» bewahren.
Das unsichere Gefühl aber, die Ueberzeugung, daß
doch einige feste, bestimmte Begriffe »othwendig wären,
beruhigte er schnell. Er stöberte bei den Ant qnaren nach
dem Katechismus der Algebra, suchte diesbezügliche»
Populär geschriebene Vorträge und war zufrieden, wenn
er dies oder jenes Kapitel durchgeblättert oder das Resnins
der verschiedenen Abhandlungen gelesen. Auf ganz schlaue
Weise kam er da zu seinem Ziel, indem er dort begann,
wo die Anderen ausgehört; das Endresultat wollte er
wissen.
„Die Entwicklung!?" Bah! was kümmert die
i hnI Er glaubt dem Mann doch auf's Wort, was
er schreibt.
„Das ganze Leben aber," predigte er dann oft nach
olchen Studien seinen Freunden, „müßte aus mathemati-
cher Grundlage ausgebaut werden."
„Nichtig kalkuliren, dann gibt's keine Jrrthümer,"
diese bedeutungsvolle Sentenz stammte aus seinem
Munde.
Seiner Redseligkeit zufolge sprach er übrigens über
jedes Thema, sprach über die ethischen Begriffe ebenso,
wie über den Nächstliegende» Kl->tsch.
„Hm! Glück!?" als einmal ein Tischnachbar, der
erst halb angetrunken war, diese Frage berührte. -—
„Ein einfaches Spiel unseres Willens— ein
Rechen-xempel— nur die Faktoren richtig wählen!
Da,an licgt's!" Und erstaunte selbst, wie leicht sich die
Weisheit der Welt erschöpfen ließ.
Nach solchen Dissertationen wurde er einmal von
seilten Freunven einstimmig zum Mathematikprosessor
Kraduirt.
* Nr. I der Großstadtbilder erschien in der Unter-
SÄltUngsbeilage 5 der „Ostdeutschen Rundschau" vom
IL- Februar d. I.
Allerdings, wenn man diese Tischgenoffen ansah!
Meist war schon ein gehöriges Quantum Bier ver­
schlungen, bis sich die Zungen lösten, und in
kurzer Zeit sprach Hartwig— so war sein Name
— überhaupt nur mehr allein. Die Anderen
aber schien diese Zungendrescherei so in ein stilles
„Hiuduseln" zu versetzen; der Eine stocherte in den
Zähnen, aus den einen Ellbogen sich lümm-lnd, dabei
die Augenlider leicht geschlossen; der Andere kämpfte mit
der Verdauung, der Dritte mit dem Schlaf— nur dem
Zunächstfitzenden erqing es schlecht, da Hartwig ihn jeden
Augenblick am Rockzipfel faßte und wie aus ein krankes
Pferd einredete.
Aber die Tafelrunde wurde eng und enger; Der
heiratete und Der und Jener—
Da kam der W ihuachtsabend, die Stunde, wo es
selbst den verhärtetsten Hagestolz mit bangen Sehnsuchts­
träumen anwaudelt und die leuchtenden Erinnerungen,
die nie verlöschen, Leben und Wärme alhmen.
Den ganzen Nachmittag war er allein; in der
Dämmerung lies er durch die Straßen, an tausend glück­
selig strahlenden Menschen und an hellerlcuchteten
Fenstern vorüber— die halbe Nacht saß er mutterseelen­
allein auf der Wirthshausbank— da krampfte sich's in
seinem Innersten zusammen, und er beschloß, zur nächsten
Weihnachtszeit nicht mehr allein zu sein.
Seinen Entschluß begann er energisch in's „Greif­
bare" zu übertragen.
Allen Ernstes stand er des nächsten Morgens— er
hatte Z it genug, da keine Bureanstnnoeu waren— vor
dem Spiegel und prüfte Zug um Zug in seinem Ge­
sichte.
„Hm!" Er schmunzelte.
„Wie gut ihm dieser ledergelbe Teint jetzt zu
Stallen kam, dessentwegen ihn die Schulkameraden den
„Mongolen" geschimpft!"
„Das Gesicht allerdings müßte er recht stramm und
ernst „ziehen", daß d-ese scharfen Lin-en— die „Nei-
dinge" neunen es „Faltenansatz"— sich glätten."
Bei den Haaren sollte wohl der Friseur eine kleine
Nachhilfe schaffen, brummte er vor sich hin— das schien
ihn etwas zu verdrießen.
Diese strohgelben Haare auf dem gelbbraunen
Untergrund, dazu die wasserblanen Augen, die dicke Nase
— es war gerade nicht bestech nd.
„Und verdammt achtgeben heißt es schon, sorglich
jedes Härchen streicheln —"
Ader der Bart war imposant. „Bei den Weibsleuten
die Hauptsache," dachte er sich und zwirbelte denselben
mit einer grenzenlosen Liebe.
„Na, und die Gestalt?"
Aber schließlich, er spielte ja keine Liebhaber auf
der Hofbnhne— dieser breite „Schmalzimckel" und die
cnggedrückie Brust—
„Hm! Er braucht sich doch nur in stramme Positur
zu Wersen, nicht so „vorhängig" dazustehen!"
Und so verließ er den Spiegel, mit seinem äußeren
Menschen eigentlich so ziemlich zufrieden.
Nun saß er seit zwei Stunden im Kaffeehause;
neben ihm stand das Frühstück, unberührt, längst
eiskalt.
Zum zweitenmale begann er sämmtliche Annoncen
in sämmtlicken Blättern zu studiren— na, und der
Weihnachtsfeiertag leistete in dies-r Beziehung etwas!—
In seinem neuen Taichenkalender hatte er die
Notizblätter bereits bis zum nächsten November voll
geschrieben
Dann warf er sich in die Fensterecke und schien zu
brüten.
Es muß eine große Konferenz gewesen sein, die sein
Inneres da abiolvirte.
Beim Miltagstisch, wo er stets den „belehrenden"
Theil sp elte, war er einsilbig.
Die Kameraden sahen einander fragend an, stießen
sich mit dem Ellbogen und traten einander auf die
Füße.
Sie dachten wohl, daß da irgend etwas in Un-
ordnung gekommen; keine Silbe heute von den mathe­
matischen Exempeln und den präzisen Resultate».
Er merkte die Verblüfftheit, aber er blinzelte ver­
gnügt und so eigenthümlich, als ob er sagen wollte,
„wenn ihr wüßtet, was ich weiß ".
Nachmittags rannte er in Schönbrunn heram, jedes
herrenlose Weib mit unternehmenden Blicken durch­
bohrend.
„Ha! Die müssen doch fühlen, daß ich jetzt nur die
Hand auszustrecken brauche, nach der mir's beliebt!"
„Heiraten l Das ist doch das Ganze, was sie
wollen!" setzte er säst verächtlich hinzu.
Erschrocken blieb er stehen; er ertappte sich, daß er
bereits mit lauten Selbstgesprächen begonnen! Er wollte
nicht wieder in die Versuchung kommen und steckte sich
deshalb eine dicke Zigarre in den Mund.
In den Tagen aber, wo er ven großen Entschluß
mit sich selbst gar „auSkochle", suchte er die Einsamkeit,
entlegene Gasthäuser, die kleinen Kafss an der äußersten
Peripherie der Stadt.
Dann begann er mit den Korrespondenzen; jedes
Postamt bekam seinen Theil.
Unter der Chiffre: „Mathematiker" wollte er die
Briefe beluden.
Er lächelte, als der Zufall ihn diese Chiffre
schreiben ließ.
„Die Mathemathik!" Wie dankte er Gott für dieses
Fundament!
Wie er diese logischen Folgerungen jetzt ausnützen
wollte I
„Genau erst die Faktoren stellen, und ruhig dann
die Dinge entwickeln!"
„Aber erst die richtigen Faktoren! Die müssen
stimmen," setzte er selbstbesriedigt hinzu, „dann muß
sich das gewünschee Resultat ergeben!"
Und wie verblüffend leicht er auf diesem Fundament
eine glückliche Ehe sich konstruirte!
Gleich die erste und Kardinalfrage löste er
spielend.
„Warum gibt es so viele unglückliche Ehen?"
philosophirte er.— Allerdings hatte er dabei nur
so weit immer mitspielen können, als es sich
bandelte, den „Elefanten" abzugeben, und wenn er auch
hinterher immer erbost war— er konnte es doch zu
keiner anderen Rolle bringen.
Aber er sah die Geschichte aus nächster Nähe, konnte
„mitreden", sah prächtige Kerls und häßliche Weiber—
von den umschwärmten schönen Frauen gar nicht zu
reden.—
„Die Langweile ist die Ursache!"
Da hatte er's.
„Da aber selbst Pferd' und Wagen die Langweile
nicht vertreiben können"— er tröstete sich beinahe, daß
er's von seinem Osfizialgehalt nicht leisten konnte—
„so," kalkuliere er, „müßte das Weib einen „Beruf"
haben."
„Dja! einen Berns!" bekräftigte er. Sie müßte so­
zusagen in einem Joch ihr Dasein abarbeiten.—
„L hrerin, Beamtin, eventuell Komptoiristin—
Letztere sind allerdings öfter stellenlos— eine fatale
Geschichte!"
Daß diese angenehme Aussicht sein Einkommen ver­
größern würde, gab er aber trotz der Mathematik nicht
zu; es war ihm doch nur um den „Berus" zu thun.
Di-se Thätigkeit müsse die Frauen von „Extra­
gedanken", wie er sich ausdrückte, naturgemäß ab­
bringen.
Da kam ibm Plötzlich eine brillante Idee. Er er­
schrak fast über die Größe seines Geistes.
„Selbst eine Annonce in die Zeitung geben!"
„Vermögen Nebensache— B ruf Bedingung!"
Die Korrespondenz war inzwischen auf's Massen­
hafte angewachser.
Die ganzen Abende hatte er vollauf zu lesen.
„Dja> wenn bei jedem Briefe das Bild dabei ge­
wesen wäre!"
Sein grübelnder Verstand klügelte heraus, daß die
Sache dann viel leichter ginge.
Da gab's zierliche Kouverts mit zimperlicher Hand­
schrift; dort feste, energische Züge, es dürste ein Feld­
webel den Mannschaftsrapport verfaßt haben— dann
hin und wieder— nein! siehe da! eine ganze Menge, wo
die Schrift schon so einen Ansatz zum „Z-ttrig-werden"
verräth— und wieder unorthographische, schrecklich
verzerrte Lettern und das Papier dazu! Fast der
Bratengeruch schlug einem entgegen! Letztere boten
Geld als Aequivalent.
Da eines Tages ereilte ihn sein Verhängniß.
Es war das dritte Postamt, das er "bei seiner
„Sammelrunde" betrat; die Beamtin saß zurückgelehnt
auf ihrem Sessel und starrte in die Luft, augenscheinlich
mit dem Zählen der langen, schwarzgraueu Spinnweb­
fäden beschäftigt, die, von dem Plafond herabhängend,
in der heißen Bureaulust sich langsam wiegten.
„Pardon, Fräulein!— postlagernd, Mathematiker,
bitte l"
Und nun suchte sie in den Briefen.
„1, 2 6, 7— da noch ein
achter I"
Mit den seufzenden Worten „Sie Glücklicher!"
übergab sie ihm dieselbe».
„Glücklicher !" Das Wort imponirte ihm; das hatte
ihm noch kein Weib gesagt.
Hm! Er räusperte sich, warf sich sofort in Positur
— suchte ein Gespräch— sie hals ihm
Er mußte Eindruck gemacht haben.
Stranim und kühn um sich blickend, ging er durch
die Straßen und als in seinem Slammkass der Piccolo
nicht sofort seinen Fersen folgte, gab's Schelte.
An diesem „Eindruck" zehrte er nun den Abend
und die ganze nächste Bureauzeit und Nachmittags
stand er wieder am Schalter! ein griesgrämiges Gesicht
fertigte ihn ab.


[ 2023-06-29 10:33:58.347 - 19000318 - Seite 18 ]
Seite 88.
Er vergaß die freien Tage!
Er rechnete, kalkulirte— nun wollte er sich Mitt­
woch einen neuen Anlauf nehmen.
Der Abeud kam.
Der Schalter war stark umlagert und da blieb ihm
Muße, von den umstehenden Leuten gedeckt, sie etwas
genauer zu besehen. Seine Brillen waren aber noch
feucht und da sah er nur ein großes Haarknäuel hinter
der Glaswand sich hin-- und herbewegen, dann wieder
als wollte sich's über die Tischplatte kugeln— ab und
zu hörte er eine etwas scharfe Stimme, wenn sie die
Parteien „kurz" abfertigte— nun sah er ihr Gesicht,
den milchweißen Teint" mit den hoch geschwungenen,
ticfsckwarzen Augenbrauen; er kannte übrigens diesen
Teint noch von feiner „Elefantcnzeit" her— aber die
regelmäßigen, nicht »nhüwchen Züge schienen fein
prüfendes Auge zu befriedigen.
Er wartete absichtlich bis zuletzt. -,
„Sie wünschen?" warf sie hin.
Er stutzte; sie erkannte ihn nicht gleich.
Ah! Nnn fiel ihr's ein, der „Mathematiker"!
„Wie, Sie wünschen die Briese nicht?"
„Lassen Sie," meinte er, die Worte etwas dehnend.
„Ja wie so?" stotterte sie.
Bei solchen Eiwiderungen „so in eine unbewußte
Verlegenheit kommen", das v. rstand sie ganz ausgezeichnet;
darum hatten sie ihre Kolleginneu schon wiederholt be­
neidet.
Und schnell fing auch sie zu kalkuliren an.
„Wenn der etwas wäre I— Schließlich muß er ja
bei dem Alter irgend etwas sein!"
Und da sie sich doch zuweilen heimlich eingestehen
mußte, daß die boshafte Welt sie bereits zu den
„reiferen" Mädchen zähle, so könnte sie ja 'mal hören,
was der langweilige Patron will.
In einsilbigen Phrasen redeten sie her und hin—
schließlich kam es doch zu einem Rendezvous.
Nnn kam er öfter ans das Postamt. Allerdings fügte
sich's meist, daß zwischen dem Beginn eines Ge­
sprächs und den Schlußworten 10 bis 20 Parteien
abgefertigt werden mußten, Eines oder das
Andere drüben den Anfang vergaß; doch
seinen Gleichmuth konnte das nicht erschüttern.
Und Wenn er so beim Schalter stand und die milch­
weißen Hände seiner Duenna, mit der er jetzt
das größte Rechcnexempel seines Lebens ansführen wollte,
die Briese sortirten, wenn sie ab und zu einen schmach­
tenden Blick nach ihm warf, sich wohl hütend, dabei
nicht zu lächeln, damit die seinen Linin, die
sich über die Stirne hinzogen und an den Augenwinkeln
ganz dreist sich zu zeichnen begannen, nicht tiefr sich
markirten— wenn sie ab und zn ein verstoh enes Kose­
wort ihm zuraunte, da fing das alte Junggesellenherz
wohl bedenklich zu zappeln an.
Wer auch den Teufeln allein wiederstehen könnte,
die nach Angabe berühmter Menschensorscher in einem
weiblichen Herzen Hausen sollen, und nur daraus warten,
daß man sie spielen läßt.
Zehn Teufel sollen es sein, und wirkt der „Schmach­
tende" bei dem einen nicht, so bei deni anderen Manne
— und taugt er gar nichts, kommt der „Naive" d'ra»—
vortrefflich bewährt bei älteren Herren— und geht's
auch da nicht, wird der gerufen, der den „Sinn für
Häuslichkeit" spielt— oder irgend ein anderer
Znm Todtlachen muß sich wohl der Teufel amüsiren,
der die Naivetät und der die Häuslichkeit Posirt— die
beiden find die Hauptspitzbuben und verstehen das Lügen
aus dem ff!
Na I und die Blicke, die sie ihm jetzt zuwarf I Als
ob sie noch besser rechnen könnte, als er.
Ihre Berufszeit gönnte ihnen fast nur die Abend-
stunden; beim Lampenschein, der das Ausiehen Beider,
namentlich aber ihr^n Teint zu vollerer Wirkung brachte,
besserte sich auch meist ihre Laune.
Er aber überzeugte sich immer mehr von der Richtig­
keit seiner mathematisch genauen Voraussetzungen und
schmunzelte sich in eine behagliche Stimmung hinein; er
sand sogar, daß diese „übertriebenen" heißen Gesühle
dem Körper schaden.
Er hatte es ja auch einmal mitgemacht, dieses Ver­
liebtsein, verliebt so zum Rasendwerden, wo er wie eiu
röhrender Hirsch herumlies und Jeden Niederschlagen
Wollte, der dem Mädchen in's Auge sah. Lang' ist's her,
aber er kann sich noch ganz lebhaft dieser Herzensgeschichte
erinnern: es war noch in der Gymnasialzeit; als alter
Bengel war er dahin gekommen, der Schnurrbart flaumte
ihm schon, noch eh' er die Quarta absolvirt— doch das
hübsche Mädchen beachtete ihn nicht, da er damals noch
„keine Stellung" hatte.
Das verbitterte damals sein ganzes Gefühlsleben
— auch später glückte ihm kein Versuch— »a! und erst
dann die Erfahrungen I
Nun kamen die Osterfeiertage; sie hatten diesmal
einen ganzen, langen Tag für sich allein.
Der neue Lenz war mit seinen Stürmen und
Drängen in's Land gezogen.
Schon Mittags trasen sie sich; dann führte sie die
Stadtbahn hinaus in den Wienerwald, diese unver­
gleichlich herrliche Landschaft, wie sie keine zweite Groß­
stadt der Welt wieder bie et.
Schon sieht das braune Gebirge her, dazwischen die
gelbgrünen Wiesen. An den näher stehenden Bäumen
glänzten die grün-keimenden Triebe, die frisch gepflügte»
Felder dufteten und drüber lag die Sonne mit warmem
Frühlingsversprechen.
Dieser Ausflug mußte nicht ungünstig geendet
haben, denn Hartwig und Mizzi— „die Mutter batte
«nlerrMungs-öNlage.
sie schon jo genannt"— trasen eifrigste Anstalten znr
Hochzeit.
Hartwig hatte sein Kalkül gezogen, die Rechnung
klappte; der große Tag kam. Dieses neue Leben war
ganz amüsant; über langweilige Stunden half die Groß­
stadt mit ihren Zerstreuungen hinweg und so zwischen
Arbeit und Vergnügen gingen die Monate ganz hübsch
vorüber.
Als sie nahezu ein Jahr in dem Hafen der Ehe
saßen und sich jetzt so recht kennen gelernt, da fanden sie
Beide, wie wohlthnend es ist, wenn Jedes seinen Beruf
hat und man sich den ganzen Tag nicht immer
sehen muß.
Mit der Zeit brachte das Zusammensein sogar eine
gewisse Unbehaglichkeit. Sie fand, daß er schon allzulange
mit seinen langweiligen Geschichten sie traktirte, dabei
Unmassen Bier vertilgte, so daß sie immer d'rauszahlen
mußte; ihn zog es z» den früheren Kameraden, die ihn
„verstanden"—
Es kamen Stunden, wo sie ihre Tage anders ein-
theilte, ost eine Freundin besuchen mußte, dam wieder
Besorgungen hatte— es war so hübsch, überall „als
junge Frau" willkommen zu sein, es war ein Auf-
athmen ans der Alltäglichkeit
Eines Abends führte ihn sein Spaziergang bei
ihrem Bureau vorüber; er wollte sich etwas aufhalten,
da sand er sie in den Armen des Kontrolors, der zur
Parade heute in seinem Wäffenrock glänzte.
Da brach die Wuth seine niathematische Nüchternheit.
Wie ein Tiger stürzte er auf das Paar— (wenn
er später daran dachte, zitterte er vor sich selber)—
ans der Wange des Kontrolors klatschte eine kräftige
Ohrfeige, deni schändlichen Weib spie er in's Gesicht
— dann ging er besriedigt aus dem Lokale.
Ad! wie leicht ihm jetzt war I Als hält' er einen
bösen Traum abg schüttelt!
Tie Nacht schlief er in einem Hotel; des anderen
Tages mielh te er sich eine Separatwohnung und harrte
der Dinge, die da kommen Werd n.
Tag und Tag verging; es rührte sich nichts. Wie
der Minister zur Tag sordnung übergeht, so k hrte er
zu seinem Janggesellenleben zurück und fand diese
Freiheit so behaglich, daß er seinen früheren „Raps"
nicht begreifen lonnte.
„Die Faktoren", sagte sich kopfschüttelnd sein
mathematischer Geist— „die Faktoren müssen nicht
richtig gewesen sein!"
Und in ein amen St»nden mochte er sich wohl selbst
das Geständniß, Laß er das einsachste Rechenexempel
v rpatzt.
Allerdings! Die Faktoren muss n „stimmen", und
dort, wo nur Gesühle sprechen müßten, nützt die
Rechnung nichts.
Ein guter Mathematiker aber sieht nach den
richtigen Faktoren, daß er des gewünschten Produkts
sich erfreue.
Üetrachtmlgeil über die deutsche Recht­
schreibung.
„Er kann nicht einmal rechtschreiben", sagt man
von Dem over Jenem, wenn man den ungewöhnlich
niedrigen Bildungsgrad eines in solcher Weise gekenn-
z->ichneten Menschen andeuten will. In der Recht-
tchreibung sicher zu sein, gehört also, tme man glaubt,
zu den Ersoidcrniffen der Bildung, und man kann
gegen diese Anschauung vernünftigerweise auch nichts
einwenden.
Was ist der Zweck und die eigentliche Auf­
gabe der Rechtschreibung? Sie soll uns ohne Zweifel
zunächst die Möglichkeit bieten, unsere Gedanken
Anderen auf schriftlichem Wege in unzweideutiger, jeden
Jrrthum ausschließ »der Weise mittheilen zu können.
Wer etwas von Bahnknoten liest, wird gewiß nicht an
Werthpapiere, Banknoten denken, und wenn uns Jemand
von dem Kreischen, z. B. eines Säuglings, Kunde gibt,
so wird in unserer Vorstellung sicherlich nicht der Ge­
danke an ein Kreischen austauchen. Wir lesen von
Bergen, die kreißen und eine Maus gebären, von
Kreisen, in denen Gerüchte kreisen und halten es mit
Recht für sonderbar, wenn Jemand schre bk, irgend ein
Umstand zeige (das heißt gebe einen Fingerzeig), von
der Richtigkeit einer Nachricht, während er doch offenbar
behaupten will, daß der in Rede stehende Umstand von
der Richtigkeit einer Nachricht zeuge, das heißt Zengen-
schaft ablege.
Die Mittheilung unseres Kaufmannes: „Ich habe
einen Sack gebrannten Kaffees erhalten und bin bereit.
Ihnen eine» halben Kilo zu malen," ist nicht geeignet,
uns mit Befriedigung zu crsüllen, denn es wäre uns,
ungeachtet unseres Kunstsinnes, im gegebenen Falle lieber,
wenn er uns etwas Kaffee mahlen wollte, und auch ein
Brief unseres Schuhmachers, der uns schreibt: „Ihre
Großeltern haben bei mir neue Schuhe bestellt, schicken
Sie mir die Alten zur Ausbesserung," ruft in uns be­
greiflicherweise nur ein Gefühl der Entrüstung wach.
Die schriftliche Versicherung: „Ihre Kinder sind tüchtige
Menschen, sie haben Sie gut erzogen," ist weniger
schmeichelhaft, als die gleich klingende: „Sie haben sie
gut erzogen."
Die Rechtschreibung macht uns auch auf den Ur­
sprung namentlich abgeleiteter Wörter aufmerksam und
unterscheidet darum z. B. Wände (Mauern) und Wende,
seuern und feiern und hat ferner den wichtigen Zweck,
die zur Zeit in den Kreisen der Gebildeten übliche Aus­
sprache (christlich darzustellen, festzuhalten, ihre Kenntniß
in alle Volksschichten zu tragen und so zwischen den
Nr. 16«
einzelnen, mundartlich geschiedenen Stämmen eines
Volkes ein Bindemittel, ein allgemein brauchbares Ve>
ständignngsmittel, die Schrift- oder Literatarsprache her­
zustellen. Wir sprechen das Wort Bahn gedehnt aus und
schreiben es darum mit dem Dehnungszeichen h, während
uns die Verdoppelung des Endmitlautes in kann die
kurze, ungedehnte Aussprache dieses Wortes anzeigt.
Straße ist mit langem, Masse mit kurzem a zu sprechen
u. s. w.
Aus den wenigen angeführten Beispielen erhellt,
daß eine auf fester Grundlage fußende, allgemein giftige
Rechtschreibung namentlich für ein großes, weite, oft
getrennte Gebiete bewohnendes Volk ein dringendes
Bedürfniß ist. Sie hält alle Volksglieder zusammen,
erleichtert ihnen den Verkehr untereinander und fördert
mit der Sicherheit, die sie gibt, auch die Freude an der
großen Muttersprache.
„Was habt Ihr Großes noch und Allgemeines?—
Ihr habt die Sprache, die Ihr selbst verachtet!" ruft
Rnckert in den „Geharnischten Sonetten" aus. Unsere gute
Muttersprache, die so lange das Aschenbrödel und einSchmer-
zenskind unseres Volkes gewesen, läßt nun leiver besonders
in neuerer Zeit mit Bezug auf die Rechtschreibung Vieles
zu wünschen übrig Da lesen wir z. B. in einem reichs-
deutschen Buche: giebt, ging. Wir merken uns ein- für
allemal, daß geben in der dritten Person der Einzahl
der Gegenwart mit ie, gehen in derselben Person
der Mitvergangenheit nur mit i zu schreiben ist.
Aber, oh Jammer! Unser kleiner Neffe besucht
zufällig eine Wiener Volksschule und bringt
schon nächsten Tages weinend seine Schulaufgabe nach
Hause, die er unter unserer Anleitung und im Vertrauen
auf unsere Gelehrsamkeit angesertigt hat. Seine oder
vielmehr unsere Arbeit hat ihm eine beträchtliche Anzahl
dicker rother Striche eingetragen. Gibt, so belehrt
uns der Rothsftst, ist mit einfachem i zu schreiben,
dafür hat man bei» verpönten e wohlwollend in g i eng
ein Plätzchen anzuweisen. So allein ist es richtig, und
so foidert es,— wer? was?— angeblich die in
Oesterreich übliche Anssprache.
Bei Gelegen h,it der letzten Volkszählung hat, wie
als Thatiache erzählt wird, Irgendeiner die Bezeichnung
seines Berufes mit „Hudraxel" in den Zählungsbogen
eingetragen. Man lachte über den Mann, aber wie es
scheint, mit Unrecht, denn er hat die Angabe seiner Be­
schäftigung ziemlich richtig entsprechend der wenigstens
in W>en im Volke üblichen Aussprache niedergeschricben:
Huttrag'söll (Hutterergeselle, d. h. Hutmachergeselle).
Die amtliche deutsche Orthographie fordert die
Schreibart daß, deuchte (Mitvergangenheit von dünken),
Altertum, rot, Tier, tot, not u. s. W. Die österreichische:
Dass, dänchte, Alterthum, roth, Thier, tobt u. s. w.
In beiden hat z. B. das Wort Wirth sein h ver­
loren, wird die ehemalige Endung iren in fremden
Sprachen entlehnten Zeitwörter mit ieren gegeben, also
studieren, reparieren u. s. W.
Verhältnißmäßig leicht zu erlernen ist die
Schreibung der Fremdwörter. Solche, „die sich schon dem
Lautbestande der deutschen Sprache anbeqnemt haben,
folgen (in Oesterreich), je früher sie (in's Deutsche) aus­
genommen wurden und je gangbarer sie sind, umsomehr
der deutschen Rechtschreibung", die übrigen behalten ihre
fremde Gestalt bei. (Siehe z. B. Willomitzer, Deutsche
Sprachlehre sür österreichische Mittelschulen und
die amtlichen Wörterverzeichnisse.) Man schreibt
also ganz leicht und sicher: Act, Takt, Kaplan,
Cardinal, Karl (aber Carolus), Caspar, Kamerad,
Canal, Koloss, Capital, Kapuze, Canapee, Kaserne,
Clavier, Zither. Cigarre, Kalender, Citrone, Zirkel,
Cirkus, Kantine, Cassa, Karfiol, u. s. w. u. s. W.
Das Ganze ist, wie man sieht, ungemein
einfach. Der Gebildete, dem die fremde
Herkunst eines Wortes bekannt ist, braucht nunmehr
nur noch sestzustellen, zu welcher Zeit es ungefähr in's
Deutsche eingedrungen ist, ob es im ganzen Lande täglich
z. B. 50.000 Mal oder 100.000 Mal angewendet wird,
braucht nur zu wissen, daß z. B. Takt, Kaserne, Karl
als „gangbare", Canal, Clavier, Caspar dagegen als
nicht gangbare Wörter zu betrachten und darum elftere
mit k, letzterre mit C zu schreiben sind und hat damit
für die Schreibung jedes Fremd oortes sofort eine zu­
verlässige Richtschnur gefunden, für den weniger Gebildeten
gestaltet sich die Sache etwas schwieriger. Nicht unwesentlich
erleichtert wird die Einprägung der österreichischen
Schreibung auch durch den Umstand, daß man
in Folge der die österreichische Bücherproduktion
weit übertreffenden Büchererzeugung Deutschlands
auch bei uns täglich Werke in die Hand bekommt und
liest, die im Nachbarstaate erschienen find und die dort
übliche amtliche Rechtschreibung berücksichtigen. Diese setzt
aber für c in Fremdwörtern fast durchwegs k oder z und
man liest daher: Akt, Kardinal, Zigarre, Zitrone,
Kaktus, Zirkus, Kaspar u. s. w. Aber auch Lektion statt
(österreichisch) Lcction. Warum nicht Lekzion?— Ent­
weder, oder I
Das Studium der amtlichen Wörterverzeichnisse bietet
eine Fülle von Anregung. Man schreibt in Deutschland:
Büffet, Kamel, Kabinett, Kadett u. s. W., in Oester­
reich: Buffet, Kameel, Cabinet (aber Mehrzahl:
Cabinette), Cadet (Mehrzahl: Cadetftn) u. s. W. In
dem österreichischen Wörterverzeichnisse finden wir
unter Anderem: Czardas, Czako, Czar. Das
madjarische Wort esürcla bezeichnet eine Haieschenke,
Steppenschenke und der Tanz, der dort vom Volke ge­
tanzt wird, der madjarische Nationaltanz, heißt im
Ungarischen esLrckäs (sprich Tschar'dahsch). Der Laut
tsch (madjarisch es) kämmt im Deutschen in verschiedenen
Wörtern vor. so in Kutsche, Poitsche Peitsche u. s. W.


[ 2023-06-29 10:33:58.347 - 19000318 - Seite 19 ]
Nr. 10.
Unterhaltsngs-Seilage.
Seite 39.
Wir sprechen auch allgemein Tschahrdasch, Tschako und
— Zar. Das 2 in dem russische» Worte 2urj
wird auch im Russischen wie z gesprochen
Einen Laut cz gibt es im Deutschen nicht, die
Schreibung Czardas, Czar entspricht W der der madjari-
scheu, beziehungsweise russischen Aussprache oder
Schreibung, noch aber der deutschen, ist alio ein Unding.
Ein großes liberales Wiener Blatt schreibt beharrlich
statt Tschechen: Czechen.
Der slavische Bewohner Böhmens nennt sich in
seiner Sprache öeeb (sprich: tschech), im Deutschen ist
somit nur die Schreibung Tscheche oder Oeche möglich.
Wir sehen zugleich, daß die „vereinsachte" amtliche Recht­
schreibung in Oesterreich einmal den Laut lsch, dann
wieder den Laut z ganz willkürlich durch cz ausdrückt.
Der Laut Isch wird allerdings— im Polnischen durch
gegeben und die Vermuihuug liegt nahe, daß die
Schreibung des erwähnten Blattes vielleicht einem irgend-
einmal in dessen Schriitleitung beschäftigt gewesenen,—
absit invickia verbo!— Galiziancr ihren
Ursprung verdankt. Sollte auch die amt­
liche Orthographie diesem Fingerzeig gefolgt sein?
Die Hauptveranlassung zu der jetzt herrschenden Verwirrung
hat die Konferenz gegeben, die im Jahre 1876 in Berlin
stattiand und die Herstellung einer größeren Einigung
und die Vereinfachung der Rechtschreibung zum Zwecke,
zunächst aber die Trennung der deutschen und der öster­
reichischen Orthographie zur Folge hatte. Ehemals schrieb
man zum Beispiel das Wo>t „Blüthe" mit einem h
und wenn letzteres auch überflüssig war, so wußte doch
I der, daß es in dem angeführten Worte gesetzt werden
müsse. Dies h schadete Niemandem.
Man wußte eben allgemein, welche Wörter mit und
welche ohne h zu schreiben seien. Die erwähnte Kon­
ferenz beseitigte nun wohl verschiedene überflüssige Buch­
staben mancher Wörter, vereiusachte die Schreibung und
brachte sie der Aussprache näher, führte aber zur Ein­
führung zweier verschiedenen amtlichen Recht chreibungen,
der reichsdeul scheu und der österre chischen. Schon dieser
Umstand allein hätte genügt, Viele» die Freude an der
vereinsachten Schreibart mancher Wörter zu verderben;
auch Fürst B smarck war, wie bekannt, ein Gegner der
Neuerung. Die Leute von der Feder kümmerten sich
zum großen Theile nicht viel um sie, und heutzutage
hat 'sich fast jede größere Zeitung ihre Sonder-
rechtschreibnng zurechtgelegt. Ein großes süd­
deutsches Blatt schreibt beharrlich Piaz, Siz (statt
Platz, Sitz) u. f. W., in einem andern le>cn wir
Königinen. Lehrerinen (statt Königinnen, Lehrerinnen),
in einem Büro, in einem anderen Bureau u s. w.
Gelehrte Germanisten schreiben wohl auch alle Haupt-
Wörter, mit Ausnahme der Eigennam n, mit kleinen
Anfangsbuchstabe» und bedien u sich lateinischer Schrist-
zeichen' und in einer pädagogische» Fachzeitschrift wird
eine „Neuorthographie" empfohlen. Beispiele: braf,
kunst, Gustaf.
Lxernpla trsbunt! Allmälig beginnt sich jeder
Einzelne seine eig ne Rechtschreibung zu schaffen, schreibt
das eine Wort nach der deutschen, das andere nach der
österreichischen, nicht selten ohne sich dessen bewußt zu
fein, ein drittes so, wie er es in irgend einer Zeitung
gedruckt gesehen, und die amtlicken Orthographien werden
eigentlich nur von Jenen berücksichtigt, die unter der
Ueberwachung irgendeiner Vorgesetzten Behörde stehen.
Es ist nickt unmöglich, daß sich mit der Zeit anch mund-
örtliche Verschiedenheiten immer mehr geltend machen
werden, und die nächste Stuse der Verwirrung dürste
dann eine allgemeine deutsche— „Hudraxel-"Orthographie
fein. Die Gleichartigkeit der Rechtschreibung ist nicht
nur aus nationalen Gründen wichtig, sie wird auch von
der Rücksicht auf die allgemeine Volksbildung und die
Bedürfnisse des täglichen Lebens gesordert. Wenn selbst
der Gebildete, weil er täglich ein und dasselbe Wort in
orthographisch verschied-ner Weise gedruckt und ge­
schrieben sieht, in der Rechtschreibung unsicher wird, wie
soll man dann deren Kenntniß von dem weniger Ge-
bildeten verlangen?
Keinerlei Schreibung vieler Wörter kann der Aus-
spräche aller deutschen Volksstämme zugleich gerecht
werden, es ist auch vollkommen nebensächlich, ob wir
Cigarre oder Zigarre schreiben, Praktisch wichtig und
in hohem Maße volkswichtig ist es aber, daß ein und
dasselbe Wort von allen gebildeten Deutschen ganz gleich-
artig geschieben werde. Diese, wie wir glauben, jedem
vernünftig Denkenden einleuchtende Thatsache hätte
für die geehrten Theilnehmer der Berliner Konferenz
die allein ausschlaggebende sein müssen.
Man ist wohl auch der Meinung, daß dis immer
Wieder Heranwachsenden Geschlechter, die in der Schule
zunächst nur mit der amtlichen Rechtschreibung vertraut
werden diese später im öffentlichen Leben immer mehr
zur Geltung bringen werden, aber auch dann bliebe
uns noch immer die amtliche deutsche und die öster­
reichische Orthographie erhalten. Im Mittelalter war
die deutsche Orthographie keineswegs ganz gleichartig.
Die Einheit wurde wesentlich erst durch den Buchdruck
gefördert und in der Blüth-zeit unseres Schrisitbums
zu Ende des XVIII. Jahrhunderts und zu Beginn des XIX.
fast ganz erreicht.
F a g.
Vorfrühling.
So steh' ich vor des Hauses Flur
Und Hw che in des Abends Dämmern,
Ein fernes Wogenrollen nur,
Ein Glockenlaut, ein Rus, ein Hämmern ..
Noch Schnee ringsum und Eis, doch lau
Der Wind um alle Ecken gleitend,
In einem Flor, halb grün, halb grau.
Der Frühling durch die Fluren schreitend.
Bleischwer ein Druck noch aus der Brust,
Von hundert Sorgen hart betroffen,
Und doch in unerklärter Lust
Welch' ungeahnter Himmel offen!
Josef Kitir
Magerkeit eine Krankheit.
Ein Beitrag zur Gesundheitslehre.
Von Dr. Kurt Rudolf Kreusner.
Aus 50 Bücher, welche über Korpulenz und deren
Behandlung geschrieben werden, kommt kaum eines,
welches das Wesen der Magerkeit behandelt; wenn man
daraus nun den Schluß ziehen wollte, daß die ätherische
Zartheit unseres irdischen Leibes viel seltener sei als
dessen robuster, muskulöser und fettreicher Aufbau oder
viel weniger Gefahren in sich berge als jener, so würde
man einen argen Jrrtbum begehen. Denn ganz im
Gegentheil ist pathologische Magerkeit weit häufiger als
krankhafte F ttsncht, und wenn wir die kräftigen, von
Gesundheit strotzenden Gestalten einer Hannakin, einer
ruthenischen Bäuerin oder eines Südseeinsulaners mit
der vermagerten Raffe beiderlei Geschlechts in unseren
Fabrikstädten vergleichen, so könne man manchmal für
die Zukunft unseres Volkes in ein oder zwei Jahr­
hunderten Angst bekommen.
Um nicht das Kind mit dem Bade auszuschütten,
mag gleich hier sestgestellt werden, daß selbst ausfällige
Magerkeit zuweilen mit ganz normaler Gesundheit einher­
gehen kann. Das Gesetz der Vererbung der physischen
Eigenichaften gilt für den Menschen ebenso wie für die
Thiere, und wenn Jemand zufällig unter seinen Vor­
fahren lauter hochaufgeschossene, muskelschwache Leute
hat, wäre es ein viel seltsameres Spiel der Naiur, wenn
er mit einem tüchtigen Embonpoini durch die Welt liefe
als daß er, wie es thatsächlich meistens der Fall sein
wird, den sogenannten „Dürrländern" zuzurechnen
wäre.
Diese Art von Magerkeit, welche das Wohlbefinden
und die körperliche und geistige Leistungssähigkeit in
keiner Weise beeinträchtigt, wird beim männbch n Ge­
schlecht kaum je besonders beachtet und als Nachtheil
empfunden. Bei den Frauen hingegen, deren Nächstliegendes
Beruf trotz aller Emanzipationsbestrebnngen es nun doch
einmal ist, zu gefallen, zu h-iraten und Mütter einer
gesunden und kralligen neuen Generation zu werden,
wird der Mange! einer gewissen körperlichen Rundung
immer als Schönheitsfehler empfunden. Wenn auch
nach dem zwanzigsten Jahre jene Fülle sich nicht
einstellen will, welche die Natur anderen Geschlechts­
genossinnen gar zu verschwenderisch verliehen hat, dann
wird oft genug der Hausarzt um Rath gefragt, was
denn eigentlich zu geichehen habe, damit das Töchterlein,
das nur das Kräftigste und Beste zu essen und zu trinken
bekomme, sich körperlich reichlicher entwickele.
In der Regel sind diese initiieren Grade von
Magerkeit schon nicht mehr ganz frei von körperlichen
Beschwerden; eine Nacht wird zwar anscheinend mühelos
durchtanzt, ein Berg in anregender Gesellschaft ohne
besonders wahrnehmbare Ermüdung bestiegen. Die
Nervenspannung reicht hin, ausnabmswcise solche Krast-
leistungen des Körpers zu ermöglichen, der dabei mit
seinem Anspruch an Ruhe gar nicht zu Worte kommen
darf. Wenn aber der stimul rende Reiz außergewöhn­
licher Umstände in Wegfall kommt und die Alltäglichkeit
Wieder in ihr Recht tritt, meldet sich der Organismus
mit dem subjektiven Gefühl von Kraftlosigkeit; das
leichte Austreten von Ermüdung, zeitweises Herzklopfen
bei kö perlichen oder seelischen Aufregungen, Bläffe,
Feuchtigkeit und kühle Temperatur der außerordentlich
zarten Haut sind die äußeren Kennzeichen dieses
Zustandes. Eine Gewichtsgrenze, unterhalb welcher
die Körpermasse als subnormal betrachtet wer­
den müsse, kann dabei gar nicht angegeben
werden. Wenn wrssenschastliche Lehrbücher als Normal-
gewicht eines Mannes von 157 bis 167 Zentimeter
Körperlänge 63 bis 75 Kilo nennen, und für Frauen
zwischen 140 und 156 Zentimeter Größe 55 bis 65 Kilo
als ordnungsmäßiges Gewicht angeben, so sind das nur
Durchschnittszahlen, welche aus tausenden von Wägungen
gewonnen sind, wobei aber harmlose Abweichungen, wie
graziler oder massiger Körperbau, unberücksichtigt sind,
so daß eine kleine, zierliche Dame von 100 Pfund Ge­
wicht sich deswegen noch durchaus nicht immer zu den
Mageren zu rechnen braucht oder für ihre Gesundheit
zu besorgen hat.
Hochbedenklich aber ist die Sache, wenn bei hoher
Gestalt das Gewicht bis ties in die Vierziger Kilo herab-
sinkt, und wenn cs dabei nicht zum Stillstand kommt,
sondern die unaufhaltsame Tendenz zum weiteren Sinken
zeigt. Hier wird das Gefühl völliger Kraftlosigkeit dem
Patienten zur sieten Qual; sehr unbedeutenden Anstren-
gungcn folgt eine unverhältnißmäßige Ermüdung, die
bis zur völligen Erschöpfung geht, auf dem Fuße nach.
Eine kleine Anhöhe, wenige Treppenstufen sind ein schwer
überwindlickes Hindcrniß, nach dessen Forcirnng der
Körper einer langen Ruhepause bedarf; der Gang ist
schleppend, und selbst bei Bettruhe verursacht der
Ilebergang von der liegenden Körperstellnng in die
sitzende häufig Ohnmachtsanwandlungen. Die tief in den
Höhlen liegenden Augen, die stark hervortretenden
Backenknochen und die sich tief einsenkenden Schläfen­
gruben, die blasse, kalkige Gesichtsfarbe und die nur
blaßrosa gefärbte Schleimhaut der Lippen und Augenlider
reden eine deutlich vernehmbare Sprache dafür, daß
hier Gefahr im Verzüge ist, und daß es so nicht
weiter geht.
In Fällen der letzten Art ist natürlich die Fort­
setzung des Berufes unmöglich; denn das erste Er­
forderniß ist Vermeidung jeder körperliche» Anstrengung
und ausgiebigste Bettruhe. Der Erfolg der weiteren Be­
handlung hängt aber von der richtigen Ermittlung der
Ursache der hochgradigen Abmagerung ab. Leider wird
man ja bei Personen in höheren Lebensjahren den Ge­
danken an einen sich im Verborgenen entwickelnden
Krebs, an tuberkulöse Abzehrung, an perniziöse Anämie,
an schwere Nierenkrankheiten, an Entartung des Darmes,
Leberverhärtung, Herzfehler und andere derartige
progressive Krankheiten nicht ohne Weiteres von der
Hand weisen können und bei ihrem Vorhandensein das
Viele oder Wenige in Anwendung bringen müssen, was
der ärztlichen Kunst auf ihrem heutigen Siandpunkte
zur Verlängerung des Lebens in solchen Fällen zur
Verfügung steht.
Wo aber solche schweren Schädlichkeiten nicht nach­
weisbar sind, sondern es sich nur um eine Gleich-
gewichtsdiffercnz zwischen Einnahme und Ausgabe im
Haushalte des Körpers handelt, oder um seelische
Störungen oder um eine falsche Ernährungsweise, die
mehr schlechte Angewöhnung als Krankheit ist, wird sich
eine zielbewußte Behandlung der Magerkeit sehr
aussichtsvoll gestalte».
Nächst der Vermeidung aller körperlichen Anstrengun­
gen und psychischen Aufregungen, welche bei cholerischen
und sensiblen Raturen steis sehr schädlich wirken, liegt
das Hauptgewicht der Kur in einer sorgfältigen und
liebevollen Ernährung. Es ist seit fünf bis sechs Jahr-
zehnten, als die bahnbrechenden Entdeckungen über die
Bedeutung des Eiweiß und des Alkohols im menschlichen
Stoffwechsel erfolgten, Mode geworden, alles Heil für
abgemagerte Menschen nur in Fleisch, Eiern, Südweinen
und Kognak zu erblicken. Wie wenig befriedigend die
Ergebnisse einer derartigen Diät meistens sind, kann man
täglich an zahllosen Personen aller Altersstufen sehen,
welche bei dieser Kraftnahrung mager bleiben und
schließlich sogar einen unüberwindlichen Widerwillen gegen
diese sogenannte Kraftnahrung und den schweren Alkohol be­
kommen. In der Thal ist es auch höchst widersinnig, den
Menschen, dessen Gebiß schon nach seinem anatomi­
schen Bau daraus hinweist, daß ihm nur eine
gemischte Nahrung zuträglich ist, per Zwang zum
Karnivoren zu stempeln; denn gerade beim Leidenden,
der sich noch viel leichter als ein Gesunder
an einer Speise einen Ekel anißt, und der schon binnen
Kurzem dazu kommt, vsrzweiselt auszurufen: „toujours
pe.rllrix", ist eine abwechslungsreiche Kost von der
höchsten Bedeutung für die Ernährung. Es heißt daher,
einen recht mannigfaltigen Speiscnzettel aufzusetz n, unter
liebevollem Studium dessen, was der Individualität des
Patienten angemessen ist, und den Letzteren zu veran­
lassen, nicht nur zu den von altersher geheiligten drei
Mahlzeitsstunden zu essen, sondern sich in kürzesten
Pausen kleinere Mengen von Nahrung einzuverleiben.
Aus diesem Prinzip ist die seit einer Reihe von Jahren
allgemeiner bekannt gewordene Weir-Mitchell-Playsair-
sche Mastkur aufgebaut, welche in Pausen von längstens
1'/, bis 2 Stunden dem Leidenden Nahrung zuführt, und
auch den lange vernachlässigten Nährwerth des Zuckers
gebührend berücksichtigt.
Von Arzeneimitteln können nur drei ernstlich in
Betracht kommen, nämlich Eisen, Arsenik und die nicht-
ätzenden Verbindungen des Guajakol und Kreosot.
Mit Eisen wird nun zwar schon seit undenklich
langer Zeit herumgedoktort; aber erst seit wir im Besitze
der künstlich verdauten, organischen Eiweißverbindungen
sind, ist dieses für die Blutbildung überaus wichtige
Element für das Heer der Kranken nutzbar gemacht
worden. Arsenik kann, so wirksam und wunderwirkend
es auch häufig in der Hand des täglich seinen Einfluß
kontrolirenden Arztes sein kann, dem Laien unter keinen
Umständen überlassen werden.
Die an letzter Stelle kgenannten Medikamente, die
Karbonate des Guajakols und Kreosots, sind aber derart
ungefährlich und vortheilhaft, daß es sich verlohnt, zum
Schluffe noch einen Augenblick bei ihnen zu verweilen. Schon
seit sechs bis sieben Jahren wußte man, daß diese beiden
Arzeneistoffe ungemein günstig bei der Behandlung
der Tuberkulose in allen ihren Formen wirken, indem
sie die Heilwirkung des Kreosots besitzen, ohne dessen
unangenehme, säst lebensgefährliche Aetzwirkung zu
thcilen. Am auffälligsten war es, daß sich namentlich
das Körpergewicht und der Krästczustand der Patienten
überraschend schnell hob. Es lag also ziemlich nahe,
diese Swffe auch bei mageren Leuten zu probiren, bei
denen kein tuberkulöser Prozeß nachweisbar war, und
die Vermulhung bestätigte sich glänzend, indem überall
dort, wo die Magerkeit ihren Grund in Verdauungs­
störungen und abnormen Gährungcn und Zersetzungen
im Magen und Darm hatte, das Körpergewicht bei
Verabreichung der genannten Medikamente überaus schnell
zunabm.
Der Grund dieses merkwürdigen Heileffcktes ist ein
zi mlich naheliegender. In jedem menschlichen Organis­
mus vollzieht sich die Verdauung in Gegenwart von
Milliarden Bakterien. Die Mehrzahl von ihnen ist zwar
unschädlich; wie giftige Vertreter cs aber unter ihnen
gibt, hat die Baktcriensorschung der letzten zwei Jahr­
zehnte klar gestellt. Das schädliche Moment hiebei sind
trotz ihrer Menge nun weniger die winzigen Spaltpilze
selbst, als ihre Stoffwechselprodukte, die sogenannte Toxine.


[ 2023-06-29 10:33:58.347 - 19000318 - Seite 20 ]
Seite 40.
welche im Lymph- und Blutsafte zirkuliren und im Darm
die Verdauung stören. Hier setzt das Kreosot und sein
Destillationsprodukt, das Guajakol ein, insoserne diese
Stoffe nicht nur die Bakterien vernichten, sondern auch
die Toxine in unschädliche Verbindungen zerlege». Leider
erwiesen sich aber beide Stoffe als gesährlichc Aetzmittel
für die Schleimhaut des Magens und des Darmes.
Wenn man nun Kreowt- und Guajakol Verbindungen
mit Kohlensäure eingehen läßt, entstehen absolut reizlose
Stoffe, von denen der elftere, das Guajakock.irbonat,
ein geruchloses Pulver, das letztere, das Kreojotkarbonat,
eine ölige Flüssigkeit ist. Beide können kaffeelöff lweise
ohne jeden Schaden genommen werden, schallen im
Darme, in dem Maße wie Toxine im Körper vorhanden
sind, Kohlensäure ab und binden sich nun mit diesen,
wodurch sie d eselben unschädlich machen und eine all»
mälige Entgiftung des Körpers herbeisühren. Letzterer
reagirt uun hierauf mit einer besseren Ausnützung der
zugesührte» Nahrung.
Was kann die Schule Mr Weckung und
Kräftigung des deutschen Volksbewußt-
seins thun?
Wenn man bcutzutage von der Schule verlangt,
daß sie bei der Heranbildung der Jugend nicht die
Pfl-ge des deutschen Volksbewußlscins aus dem Auge
verliere, so ist mit dieser Forderung keine politische Be­
einflussung der Schüler gemeint, die Politik gehört selbst»
verständlich nicht vor unreife Menschen. Es kann dabei
von einem Parteistandpunkl durchaus nicht die Rede
sein, sondern es sind lediglich Erziehungsmaßnahmen ge»
meint, durch welche die Heranbildung der Jugend im
Geiste unseres deutschen Volkes beabsichtigt wird, wie er
sich geschichtlich in den großen Tilgenden, in den schlichten
aber ehrwürdigen Sitten und Gebräuchen unserer Vor­
fahren ausspricht.
Seit einigen Jahrzehnten steht die Pflege des Volks-
thums bei fast allen Völkern unseres Vaterlandes im
Vordergründe, die Dentichen sind durch ihren Weltbürgei sinn
erst zuletzt in dieser Hinficht politisch ausgetreten. Das
nationale Erwachen ist nicht nicht etwa eine Politische
Errungenschaft unseres Jahrhunde-ts, wir finden in der
Weltgeschichte vielmehr bei säst allen Völker» Zeiten, in
welchen das Volksthum mehr betont wurde, und wiederum
solche» in welchen es zu schlummern schien, um wieder,
durch äußere Veranlassungen geweckt, aus's Neue zu
erwachen.
Der Werth des Volksbewußtseins, der Liebe
und Anhänglichkeit zu seinem Volke kann
wohl nicht ernstlich in Alnede gestellt wer»
den. Wem es gleichgiltig ist, welcher Sprache er
sich im täglichen Umgänge bedient, ob er bald diese,
bald jene Sillen und Gr brauche nachäfft, der ist kein
Charakter, der mag sich bei seinem Than und Handeln
noch Nützlichkeitsgründen entscheiden, nach sittlichen gewiß
nicht. Die Weltgeschichte zeigt, daß alle Völker so lange
mächtig waren, so lange sie auf eine streng nationale
Erziehung bedacht waren.
Wenn also der Werth der nationalen Erziehung
nicht bestritten werden kann, so könnte man vielleicht
einwenden, daß die Schule damit Nichts zu schaffen habe
und dieser Einwand wird vielleicht sowohl von Seiten
mancher Eltern, Behörden als auch mancher Lehrer
erhoben.
Wohl ist die letzte Erziehung zum würdigen Sproß
seines Volles Ausgabe des öffentlichen Lebens, aber die
Weckung des Sinnes und der Begeisterung sür das
deutsche Volksthum muß vom Eue-nhaus und der Schule
erwartet werden. Das Elternhaus muß diesen Tbeil der
Erziehung begründen, die nationale Erzuhung du-.ch
die Schule stützen, ja es kann sie mächtig
fördern. Ausschließlich Ausgabe des Elternhauses kann
dieser Theil der Erziehung >b-nsowenig sein, als die
«»deren erzi-hlichen und unterrichtlichen Einwirkungen
der Schule, weil sie dort nur gel-g ntlich ausgcübt
Werden, in der Schule wird aber planmagir daraus hin-
gearbeitet. Der für seinen Beruf und sür sein deutsch-s
Volk warmsühlende Lehrer wird am znverlä sigsten den
rechten Weg und die rechten M-ttel finden. Er
wird die ihm anvertraute Kinderschar ebenso­
wenig in nationaler Gleichgiltigkeit lassen, als
er sie zu unduldsamen nationalen Heißspornen erziehen
wird. Der deutsche Knabe, das deutsche Mädchen sollen
sich bewußt werden, daß sie einem Volke angehören,
welches sich ohne Neberhebung zu den fortgeschrittensten
Kulturvölkern der Eide rechnen darf, welches man als
das Volk der Denker und der Gemüthsinnigkeit preist.
Der mächtigste erzieherische Einfluß wird auch in Volk
licher Beziehung von der Persönlichkeit des Erziehers
ausgehen. Dem Lehrer werten die meisten Unlerrichts-
gegenstände willkommene Gelegenheit zur Lösung dieser
Aufgabe bieten, vor Allem die Gegenstände des Ge-
siunungsunterrichtes.
Der Unterricht in der deutschen Muttersprache
bietet Gelegenheit hiezu von der Unter- bis zur O>er-
stuse. Das kleine Kind wird unschwer begreifen,
wie hilflos sich der Mensch fühlt, wenn nur
fremde Worte an sein Ohr klingen. Es kennt die Wonnen
deutscher Feste, z. B. des Wechnachlssestes im Zauber­
glanz des deutschen Christbauins, es gelt aus in den
Freuden seiner deutschen Jngendspiele. Schon aus die er
Stufe schöpft es aus dem unversiegbaren Born des
deutschen Volksliedes, der auch den Kleinsten schon
reiche Gaben spendet.
Während aus der Unterstufe vorzugsweise die Pflege
der deutschen Gemülhsinnigkeit Ausgabe d-"- ''malm
Unterhaltungs-Leilage.
Erziehung ist, muß die Mittel- und Oberstufe auch auf
den Verstand einwirken und dem Schüler zum Bewußt­
sein bringen, daß er dem deutschen Volke angehört. Er
wird nun im Stande sein, auch mit dem Verstände zu
ersaßen, welch' kostbare Güter ihm sein dentiches Volk
darbietet. Die Perlen unserer deutschen Dichtungen,
insbesondere der kla fischen und der Freiheit-jünger
sollen ihm zum unverlierbaren Eigenihum seines
Ge-stes und Herzens gemacht werden. Gedickte, wie
z. B. „Muitersprache" von Schenkendorff, „Deutscher
Rath" von I. Sturm, „Abschiedsworte eines Vaters an
seinen Sohn" von Sturm, müssen die Liebe zum deutschen
Volke mächtig fördern. Der K-nnpsesmuth und die opfer­
freudige Hingabe für des deutschen Volkes Ehre muß
ausflammen, wenn dem Knaben Gedichte erschlossen
werden, wie: „Mein Arm ist stark.. ." von Stolberg,
oder „Der Gott, der Eisen wachsen ließ" von Arndt
u. a. m.
Auf der Oberstufe, dem Alter, in welchem das
mächtigste Auskcimen jugendlicher Begeisterung sich be­
merkbar macht, wird der Ueberblick über die bedeutendsten
Wmke unserer G istessürsten einerseits willkommene und
reiche Ausbeute gewähren, andererseits den Scküler mit
Stolz eriüllen, daß sein deutsches Volk so viele bedeutende
Geister he> vorgeb, ackt hat. Es sei nur aus die ge­
waltigen deutschen Volkssagen, auf die Klassiker, d-e
Romantiker und Freiheitssänger hingewiesen. Welch'
gewaltige Personen und Ereignisse aus der
grauen Vorzeit unseres Volkes führen uns die alten
Heldengedichte vor die Seele; welche Gemüchsin» gkeil
li gt nickt z. B. in Goetye's „Hermann und Dorothea",
wie großartig tritt die Idee der Freiheit aus
Schiller's „Wilde m Tell" der Jugend entgegen, we'ch'
echte Frömmigkeit und Liebe zu Gottes selöner
Welt aus vielen Gedich en der Romantiker, welche Be-
geisteiuiig und Vaterlandsliebe aus den Dichtungen
Arndt's, Körner's u. s. w. Der sür sein deutsch s Volk
warm fühle,ide Lehrer wird die köstlichen Edelst ine aus
dem nnersct öpslichen Schatz- unserer Literatur nickt nur
z» finde», sondern auch in ihrem Werthe den Schälern
vorzusühren wissen. I» dieser Richtung können Schüler-
büchereie» einen nachhaltigen Einfluß ausüben. Der
L-Hrer kann in dieser Hinsicht den Eltern ein guter
Raihgeber sein. Ter Unsug der Fremdwörtern wird ihm
in der Schule zwar noch wenig Arbeit michen, doch
wird es seine Aufgabe sein, den Grundsatz auszubilden:
Man vermeide das Fremdwort, wo man sich auf gut
D-ntsch ausdrück n kann. Der Lehrer muß in seiner
Unterrichtssprache dafür das beste Beispiel geben.
Der Geschichtsunterricht m»ß ebenso wie der Sprach­
unterricht in den Dienst der Pflege des deutschen Volks-
bewußt'eins gestellt werden, schon darum, weil er ja
haupnächlich die G ickichte des dent'cken Volkes bietet.
Es ist sür den deutschen Knai en wichtiger, daß er die
sitlemeine germani cke Göttei lehre v rstehen lerne, als
daß ihm die klassische Mythologie mit all' den V r-
w-rungen und Schwäche» ihrer Götte,gestiflen vor-
geführt wird. Jene wurzelt ebenso wie diele im V 'lks-
chm alter, darum greife man zu dem, was
»ns m hr angeht. Der Geschichtsunterricht
b'ete Charakterbilder, er führe das L-ben und
die Großthatcn der Helden uns- r s Volkes vor. Der
Lehrer weise z. B. nach, daß die B- sreiung der Gewissen
durch die Reioiwation ein deutsches Werk war, daß
deutscher Fte-ß »nd deutsche Ausdauer unser Vaterland
geschaffen haben u. s, w. Der Geschichtsunterricht gibt
auch Geleaenhe t. Einig-s über die Eigenthümlichkeit der
deutschen Kunst zu sage» und diese mit der anderer
Völ er zu vergleichen.
Nach Maßgabe der Altersstufe und des Geschlechts
wähle man nationale Gedenktage ans, mache sie
zum Gegenstände anregender Beachtung Unser
Jahrhundert gibt hiezu reichlich Stoff, auf die
gewaltige nationale Arbeit hinzuweisen und
aus die groß -tigen Errnngenschaflen, die jahr-
bunderte alte Sehnsucht erfüllt haben. Ein solcher Ge­
dankengang kann den Anlaß zur Veranstaltung einer
Schulfeier bieten, bei welcher z. B. Ab'chnitte aus der
„Hermannsschlacht" vo» Kleist oder Aehnliches. unter­
stützt durch nationale Lieder, ansgefübrt we den können.
Das Tuenen ist als ein hervorragendes deutsch-
nationales Erziehungsmittel geschaffen worden und
soll es auch heule lür die Jugend sein.
Bei Tuinermärschen, Ausflügen, bei Gelegenheiten, wo
der L hrer in zwangloserer Weise mit den Schülern
Verkehrt, wird er über die nationale Bedeutung des
Turnens ein Wort an die Schüler richten können.
Ein warmes Herz sür unser deutsches Volk, eine
opferwillige, offene Hand in Zeiten der Noth, männ-
licher Mnlh und Entschlossenheit muffen die Früchte
sein, die solche Erziehung zeitigt. Das deutsche Vock hat
Anspruch darauf, daß der Erzieher seiner Jugend in
dieser Richtung seine Pflicht thue, Gleichgiltigkeit ist
hier ein noch viel schlimmerer F bler, als nat onaler
Uebercifer, wen» selbiger nicht nur in schönen Red nS-
arten besteht. Halten wir es vielmehr mit dem Dichter
Dahn, d r sagt:
„An deines Volkes Seele flicht
Das h, h sie dich der Bande;
Der Deutsche, der ein Deut cher nicht,
Deß Name sei die Schande!"
Allerlei.
Konstantinopel in Schnee.
Konstantinopcl in Schnee, ein ganz eigen anmnthen-
des Bild. Man ist von Jugend auf gewohnt, mit der
Vorstellung „eine Stadt in Schnee" irgend einen Stahl»
Nr. 10.
stich einer illustrirten Chronik in Verbindung zu bringe»,
der ein trauliches Harzer Städtchen mit hohen
Giebelhäusern, vollbeladen mit Schnee, darstellt.
Ein paar Spießbürger in dicke Pelze gehüllt, gehen
behäbig über den Markt und in ein r Eck steht eine
Hundehütte, aus welcher, tief in Stroh vergrab », Azor,
Waldmann oder Sultan vergnüglich dem Schneeball-
treiben der Buben zufieht. Dabei qualmen die Rauch,
sänge so vergnüglich, daß das Bild trotz Schnee und
E szapsen ein Gefühl behaglicher Wärme in dem Be­
schauer erweckt.
Wre ganz anders hier.
Zwar von einem hohen Punkte, z. B. dem Galata»
thurm, ist der Anblick ein herrlicher. Der an der Wind­
seite angetriebene Schnee läßt die marmornen Mo cheen,
die wcißgetüuchten Minarets, die Schlösser und Häuser,
in neuer Sch»ttiru»g erscheinen. Aber all' die Thürme
und Kuppeln scheinen sich des neuen Glanzes
nicht zu freuen, thun, als war' ihr altgewohnter
genug, und die schneebedeckten Gipfel der B rge Anato­
liens grüßen so komisch herüber, als wüßten sie die
nordische Zipfelmütze noch nicht würdig zu tragen, ja, sie
Wollen das weiße Leichentuch ans die Bahn zu ihre»
Füßen schütteln, mit deren nordischen Erbauern all' das
Nördliche kam.
Dem Bild fehlt das Gefühl behaglicher Wärme.
Man sieht die Bewohner in ihren meist o>eulosen Hutten
hocken, die höchstens ein Mangan erwärmt, ein Blech»
käst'», in welchem Holz oder Holzkohle brennt. Am
schlechtesten haben es, wie überall, die Hunde. Zu
Tausenden lungern sie in den Straßen herum, herrenlos,
rechtlos, d. h. es herrscht das Recht der Erbgeieffenheit und
das Faustrccht, oder bester gemgt Bechrecht. Und da
balgen sie sich um einen geschützten Winkel, um ein
abgebranntes H-us, und die Kadaver der erfrorenen
Jungen bezeichnen den Ort, wo sich die Hündin bei
Sonnenschein am liebsten ausgehalten. Der Schnee rust hier
N'cht das Gefühl einer Decke hervor, i» deren warmem Schutz
die Saaten und Knospen der Frühlingssonne eutgeg-n»
keimen, soud.rn er ist ein prächtig glitzernde-
Leichentuch.
Das Nordische paßt nicht zum Südlichen; so mag
Alles iüüleu.
Besonders Huer ist der Winter lang in
seiner Herrschaft und, wie den Touristen
zum Spott, läßt er erst im März seine
ganze Macht fühlen. Schon vor vier Wochen waren
englische Touristen mit Strohhüten da, das war sehr
komisch, aber es paßte zu dem Maslcntreiben, das hier
herrschte. Sehr cntiäuscht werden aber die Passagiere
des deutschen Dampsers „Augusta Vcktoria" sein, der vor­
gestern ankam. Beim Schneetreiben und Pantsch
durch die engen Straßen der Stadt fahren, ist gerade
kein Bergnü en und bei dem dunstigen Wetter und der
Kürze des A ffeuthaltes, werden sie kaum das herrliche
Panorama Koustautinopels geni-ßen können.
Die beste Zeck zum Besuche der Stadt, in welcher
fi- sich in ihrer ganzen Schöuh it zeigt, ist der April,
Anfang Mai, kommt man früher, so sieht man sehr
leicht Konstantinop l im Schnee.
Konstantinop-l, 9. März. G. M.
Goldtinte herzustellen ist durch ein sehr ein­
faches Venahren möglich. Auf einen Papierfilter, der in
einem Glasrrichter angebracht ist, schüttet man in
gleichen Theilen Jodkali und essigsaurer Blei und gießt
dann etwa die zwauziawchs Menge kochenden W>ss rs
üb-r das Pulver. Es fl-etzt dann eine klare Flüssigkeit
aus dem Tr-chter, in der sich jedoch beim Erlaßen gols»
farbige Blättchen nieder chiogen. Nachdem diese sich ab-
gesetzi baben, gießt man das Wasser ab, trocknet den
Ni derschtag, pulverisirt ihn fein und m-scht ihn mit
stark verdünntem Gummi, worauf eine dicke Tinte von
goldiger Färbung entsteht, mit der sich leicht schreiben
und zeichnen läßt und die sich außerdem ziemlich
gut hält.
Vom Mjchertisch.
Nemesis. Drama in vier Alten von Josef-
I. B r o ch e t. Dresden, E. Piersvn's Verlag. P eis
Mark 2.50.— Das Siück, die Arbeit eines fleißigen!
Talentes, ist ein Tend-nzdrama in des Wortes besserem
Sinne; d. h. die Wachheit, die es lehien will, steht
nicht am Beginne des Schauspieles als eine Art idealen
Mottos, sondern sie ergibt sich wie ganz selbstverständlich
am Schluß des vierten Aktes als eine beherzigenswerthe
„moralits". Daß das Werk nicht restlos alle seine Pro­
bleme löst und das übliche „nachd nksame" Fragezeichen
mit aus den Weg gibt, thut dabei nichts zur Sache und
erhöht nur das Interesse an dem stofflichen Element des
Dramas Das soziale Milien, die politisch-finanzielle!
Lebenssphäre des modern-n Ungarn, ist gut geirvffen
und die Zeichnung der einzelne» Gesellschaflslypen zeigt
immerhin eine beachlenswerthe Sicherheit.
„Bur und Lord, Tagebuch eines eng­
lischen Offiziers aus demTransvaal-
kr i e g." Unter diesem Titel erscheint demnächst im Ver­
lage von Eugen Salzer, Heilbronn, ein beachtens-
werthes Buch, in welchem der ungenannte Verfasser den
sozialen Hintergrund und die inneren Ursachen des
Krieges schildert. Es fallen dabei scharfe satirische Streif­
lichter auf den moralischen und geistigen Zustand der
englischen Gesellschaft: die Operationen und Schlachten
des westlichen Kriegsschauplatzes werden packend ge­
schildert und militärisch erörtert. Den Hauptwerth des
Buches bilden jedoch die Kennzeichnung der sozialen
Verhältnisse und eine Darstellung der zwischen deutschem
und englischem Wesen herrschenden Gegensätze.

