
[ 2023-06-29 10:33:49.588 - 19001027 - Seite 1 ]
Sexnysprerfs: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
FürWierr: Ganzjährig 43 X 20 d, halbjährig 2t L 60 d. vierteljährig t0 X 30 k, monatlich 3 K 60 d.— Für
G-strr^ksich-Ungttrn' Morgen- und Abendblatt mit täglich eirrrrraLrgsr.' Boswersendnng: Ganzjährig 4:; X 20 h,
halbjährig Li L 60 ll, vierteljährig 10 IL LO d, monatlich 3 II 60 d. Mit täglich xirreirnalrgev Posrversendung:
Ganzjährig 50 L 40 b, halbjährig 2o kl 20 h, vierteljährig 12 X 60 b. monatlich -r- K 20 b. Für das Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 21, lv.bO und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Urrmmerrr sind zu haben: In der Verwaltung de? BlatwL bei Robert Weis;. I. Wollzeile 15. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, l'l. Mariahilferstratze 97 und Stäbelrn v Lauenstein, l. Hoher Markt, endlich
in den meinen Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um io das Abendblatt um -r -.
Anzeigen: Tie Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgeualatt u; b, im Abendblatt 20 b, ein Dort im
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei grögercn Anfträ en entsprechender Nachlaß
SchrifUeitung.'Rev«,alt»rng und Ne^andkieUe. wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VIS/L, Kandlgasss -S, Ecke Bandgasse.
Wien, Sonnabend 27. Wtobsr 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Nr. 296.
Das Denlschlhum der ChriMch-
söMlen.
Bis m die entlegensten Alpenthäler ist bereits
die Ueberzeugung gedrungen, daß die Sprache n-
Nerurdnungen des Grafen Badeni eine Schä­
digung des Deutschthnms bezweckten. Die Berech­
tigung des Kampfes gegen dieselben wurde von
allen Deutschen, selbst von den Klerikalen, an­
erkannt, und wenn sich irgend Einer fand, der die
Kampfmittel, die in Anwendung gebracht wurden,
verurtyeilte, die Berechtigung des Kampfes als
solchen wagte er nicht anzuzweifeln. Die christlich­
sozialen Parteiführer selbst lmbcn wiederholt feier­
lich versichert, das; sie in diesem nationalen Kampfe
gegen die Sprachenverordnungen ans Seite der
Vertreter aus den Sudetenländern stehen. An eine
ehrliche Mithilfe war Lei diesen Neukleritalen
aber ebensowenig zu denken, wie bei der
Garde Dipauli's. Aber durch die feierliche
Versicherung der Christlichsoziaien, mit den übrigen
Deutschen in Reih' und Glied stehen zu wollen,
ließen sich alle anderen Parteien, mit alleiniger
Ausnahme der Deutschradikalen, täuschen, und man
nahm die Ehristlichsozialen in die Gemeinbnrg-
schast ans. Der Einfluß, den Liechtenstein und
Lueger in den Klubobinännerkonferenzen nehmen,
ist bekannt, er laßt sich an jedem Beschlüsse, an
jeder Kundgebung dieser parlamentarischen Körper­
schaft Nachweisen, und immer bedeutete dieser Ein­
fluß eine Hemmung der nationalen Richtung, eine
Herabmindernng der nationalen Forderungen, eine
Beeinflussung der parlamentarischen Taktik zu
Gunsten der Slaven.
Tie Sache der Deutschen in Oesterreich hat
durch die Angliederung der christlichsozialen, in
Wahrheit klerikalen Partei nicht nur keine Förde­
rung erfahren, sie wurde vielmehr geschädigt, da
sich eben bei jedem gemeinsamen Auftreten der in
den Klubobmännertonferenzen vertretenen Parteien
immer der hemmende Einfluß der Ehristlichsozialen
geltend machte. Das konnte auch gar nicht anders
erwartet werden, nicht anders sein bei einer Partei,
die deutsche Gesinnung eben nur vorspiegelt,
dieselbe nur als Aushängeschild benützt,
die nur deutsch scheinen, nicht aber deutsch sein
will. Die Führer der Partei verstehen allerdings
meisterhaft, die wahre Gesinnung zu verbergen, sie
haben sich die schönsten nationalen Phrasen zurccht-
gelegt und sparen mit denselben nicht, wenn cs
gilt, Andere zu täuschen. Wenn Dr. Lueger z. B.
im Rathhause auf Kosten der Stadt Wien Ver­
treter irgend eines Berufes aus den deutschen Pro­
vinzen empfängt, dann weiß er gar viel von der
Deutschen Stadt Wien und dem Deutschthnm
seiner, der herrschenden Partei zu erzählen. So
mancher wirklich deutsch-gesinnte Mann, der Doktor
Lueger bei festlicher Bewirthung im Rathbanse
also sprechen hörte, mag irregeführt worden sein
und glaubte an die deutsche Gesinnung der Ehrist-
lichsozialeu. Jeder, der sic näher kennt, weiß sie
anders einznschätzeu. Die Thatcn sprechen vor
Allen: gegen die Behauptung, daß man in der
christlichsozialen Partei cs mit einer deutschen Partei
zu thun hat. Daß ihre Vertreter deutsch sprechen,
kann doch nicht als Merkmal nationaler Gesinnung
gelten. Eine Partei, die in einer kerndeutschen
Provinz herrscht, ans Wähler deutschen Stammes
sich stützt, kann die Bethätigung deutscher Gesin­
nung nicht darin erblicken, daß sie sich der deutschen
Sprache bedient, daß ihre Angehörigen die Kinder
in Schulen mit deutscher Unterrichtssprache schicken.
Eine solche Partei muß, wenn sic als deutsch
gelten will, auch Verständnis; für die .Kämpfe der
Stammesgenossen in gemischtsprachigen, gefährdeten
Gebieten haben und durch Thareu beweisen, daß
sie mitfühlt und bestrebt ist, ihren Theil beizu­
tragen, um die bedrängten Stammesgenossen zu
schützen und zu stützen. Davon merkt man nun bei
der christlichsozialen Partei gar nichts.
Ein Prüfstein für diese Deutschgesimiung
waren die Badenischen Sprachenverordnungen. Sie
galten dem Dentschthume in den Sndetenländern.
Niederösterreich hatte unmittelbar nichts zu be­
fürchten und die Christlichsozialen hatten darum
auch nichts Hegen die Sprachenverordnungen einzu-
wendcn. Mit Hohn begleiteten sie den ersten An­
sturm der deutschen Parteien gegen Badeni, und
als sie sich später scheinbar an den Kümpfen be­
theiligten, geschah es ja nur ans praktischen Er­
wägungen, ans parteipolitischen, aber nicht aus
nationalen Gründen. Das muß Hemde jetzt in
der Zeit der Wahlbewegung neuerdings festgestellt
werden. Ein klassischer Zeuge für die Nichtigkeit
unserer Behauptung, daß die Christlichsozialen nie­
mals die Sprachenverordnungen bekämpft haben,
daß sie dieselben ruhig hätten bestehen lassen, hat
sich auch jetzt gemeldet. Ein christlichsozialer Ab­
geordneter hat in einem unbewachten Augenblicke
sich gegeben, wie er ist, gesagt, was er und seine
Nachdruck verhören.
Äilder aus dem Leben WolLke's.*
Zn Moltke's IVO. Geburtstage. 26. Oktober.
7. Bei Königgrätz.
Auf der Hohe von Sadowa hielt König Wilhelm
mit seinem Stabe. Zu ihren Füßen tobte die Riesen­
schlacht. Schon seit fünf Stunden standen die Truppen
im Feuer und noch war die Entscheidung nicht ab­
zusehen. Ja, die Lage der Preußen, die im Beginne
der Schlacht siegreich vorgedrnngen waren, war jetzt
nicht ohne Gefahr. Die Schlacht stand. Tie Feuer-
linie von 600 österreichischen Geschützen gebot Halt.
Schon hatte Prinz Friedrich Karl seine Reserven in's
Gefecht ziehen müssen, um einen Durchbruch des
Zentrums zu verhindern. Im Swiepwaldc verblutete
die 7. Division und General Fransecky sprach ihr
Schicksal mit dem Heldenworte: „Hier sterben wir!"
Schickte der, Feldzcngmcister jetzt seine Reserven zum
Angriffe vor, so stand die Sache hvchbedenklich. find
hier handelte es sich nicht nur um eine Schlacht, einen
Sieg mehr oder weniger; hier handelte es sich um
Preußen-Deutschlands Zukunft.
Eine schwüle Stimmung beherrschte den königlichen
Stab. Selbst die Ruhigsten waren von Nervosität
und fieberhafter Sorge erfaßt. Nur der Chef des
Gcneralstabs blickte mit unerschütterlicher Ruhe auf
das gewaltige Schlachtcnbild zu seinen Füßen herab.
Der König wandte sich an ihn mit der Frage, was
er vom Stande des Gefechtes halte. „Ew. Majestät
Siehe „Ostdeutsche Rundschau" Nr. 29L und
2!)5 vom 2ö. und 26. d. M.
gewinnen heute nicht nur die Schlacht, sondern den
Feldzug," war die Antwort. So sicher war sein Ver­
trauen darauf, daß sein gigantischer Plan glücken,
daß die drei Säulen des preußischen Heeres sich
auf der Wahlstatt selbst treffen und vereinigen
würden. Aber nicht Alle erfüllte das gleiche Ge­
fühl der Sicherheit. Der Ministcrpräsidenr, der den
festen Entschluß gefaßt hatte, den heutigen Tag im
Falle einer Niederlage nicht zu überleben, blickte
unruhig auf Moltke. Endlich bvt er ihm seine
Zigarrcntasche an. Nur zwei Zigarren waren noch
darin; mit Kennerblick wählte der Generalstabschef
die bessere. Das tröstete Bismarck. „Es muß gut mit
unserer Sache stehen," meinte er bald darauf zum
König, „denn Moltke hatte noch die Seelenruhe, sich
die bessere Zigarre aus meinem Etui zu wählen."
Aber schon stand die Sonne auf ihrer Hohe und
noch kam die Rettung nicht. Noch kam der Kronprinz
nicht mit der 2. Armee. Alle Blicke, alle Augen
richteten sich auf das Hügelland im Nordosten, das
noch immer von Nebeln umhüllt war. Die Minuten
wurden zu Stunden. Fast ist es 2 Uhr— kein
Kronprinz! Da werden gegen Nordosten in der Ferne
lange dunkle Streifen sichtbar, die sich vom Erdboden
unterscheiden. „Es sind Ackerfurchen," wird gesagt.
„Es sind Heersäulen," sagt Bismarck, „denn sie bc-
biwegen sich vorwärts." Und es waren Heersäulen.
Schon ward auf einer weithin sichtbaren Höhe das
Feuer der 2. Armee erkenntlich. „Der Kronprinz
kommt!" geht es durch die Reihen, und eine tiefe
freudige Bewegung erfüllt Alle. Doch unbeweglich
bleibt Moltke. Ihn überrascht dies Ereigniß nicht;
er war überzeugt, daß es eintreten müsse. „Jetzt ist
Ew. Majestät der Sieg nicht mehr zu nehmen," sagt
er ruhig.
Eine Stunde später. „Das Ganze vor!" befiehlt
der König und setzt sich selbst mit seinem Stabe an
die Spitze der Ärmce. Die Jnnisvnne durchbricht
den Nebel und wirft goldenen Glanz auf die
Wahlstatt. In mächtigen Kolonnen, Brigade
neben Brigade, Bataillon neben Bataillon, rückt
klingenden Spieles das ganze Prenßenhecr vorwärts,
der greise König vorauf. Mit ihm Moltke. Ungeheurer
Jubel umbraust den Monarchen, eine mächtige Be­
geisterung sucht und findet ihren Ausdruck. Auch
Moltke ist von der Gewalt der Situation ergriffen
und mittheilsamer als sonst. Was ist es, was er
lebhaft dort dem Johanniterritter mitthcllt? „Ich bin
mit den Erfolgen der Schlachr nicht vollkommen zu­
frieden. Ich hätte gewünscht, die Oesterreicher wären
bei Sadowa vorgedrungen; dann hätten wir sie voll­
ständig wie in einer Mausefalle gehabt." Der
Sieger von Königgrätz sah im Geiste das Bild von
Ledan vor sich.
8. Am Abend von Gravelotte.
Die Sonne sinkt und noch sind die Höhen von
Gcavelvttc nicht genommen. Regiment auf Regiment,
selbst Kavallerie hat der „Löwe von Nachod" gegen
diese unbezwinglichcn Höhen geführt, aber an dem
Mörderischen Feuer der in trefflicher Stellung gedeckten
Franzosen scheiterten die deutschen Angriffe. Der
König ist entschlossen, das bald zu erwartende
2. Armeekorps hier aus den: rechten Flügel noch cin-
zas-'tzen, um eine Entscheidung hcrbeiznführen. Eine
Entscheidung? Moltke weiß, daß hier nicht die Ent­
scheidung der Schlacht liegt. Sein Plan, auch hier


[ 2023-06-29 10:33:49.588 - 19001027 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonnabend
Gsthsrrtfchs RrrndsHsm
27. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 293
Partei wirklich über die Sprachenvcrordnnngcn
denken. In einer Versammlung von Gewerbe­
treibenden in Wien hat Abgeordneter Bielohlawek,
nach dem Berichte des chrisilichsozialen Hanvtorganes,
über die Sprachenverordnnngen sich folgender­
maßen geäußert: „Ein Zankapfel wurde in die Be­
völkerung geworfen, um das Volk zu unterdrücken
und dem Großkapitale zu helfen, und es ist gar
nicht wahr, daß eine Zurückdrängung
des Deutschthums und eine Bevor­
zugung d e s S l a v e u t h u m s damit ch c a b-
sichtig't war." Das ist die Ansicht der Ehrist-
lichsozialen über die Sprachenvcrordnungen. Sie
ist echt und unverfälscht, eben weil sie von keinem
„Diplomaten" der Partei ausgesprochen wurde, sie
entspringt nicht klügelnder Erwägung, sondern
wirklicher Ueberzeugung, und diese Ueberzeugung be­
weist, daß die christlichsoziale Partei unfähig ist,
jeder nationalen Regung, daß sic kein nationales
fühlen besitzt, daß sie, wenn uationaldeutsche
Fragen in Betracht kommen, vollständig gleich-
wertlsig ist mit der internationalen Partei der
klerikalen. Wenn mit den Sprachenverordnnngen
kein Angriff gegen das Deutschthum geplant war,
dann war aber auch jeder Kampf gegen die Ver­
ordnungen freventlich. So urtheilt der Ehristlich-
soziale. Und wenn die christlichsozialen Führer
bcthenern, daß sie ehrlich mitgcholfen haben bei
der Bekämpfung der Sprachenverordnungen, so
lügen sie. —ll.
Der Wahlaufruf der Denisch-
rMklüm Böhmens.
Die deutschradikale Partei in Böhmen erläßt
folgenden Wahlaufruf:
An das deutsche Bott in Böhmen!
Die Wahlen in den Reichsrath stehen vor der
Thüre. Alle Parteien rüsten sich zum Wahlfeldzug,
halten Parteitage ab und veröffentlichen Wahl­
aufrufe.
Bei diesen Wahlaufrufen und auch bei den
Parteiversammlungcn tritt die Eigenthümlichkeit zu
Tage, das; die bisher immer uur von deutschradikalcr
Selle erhobene Forderung der deutschen Staats­
sprache nunmehr auch von anderen deutschen
Parteien auf den Schild erhoben wird, während von
dem sogenannten Psingstprogramme mit der Ver­
mittlungssprache gar keme Erwähnung mehr geschieht.
Auch andere grundlegende Forderungen der
Deutschradikalen sind in den Wahlaufruf anderer
deutscher Parteien hinübergenommen worden.
Was folgt hieraus?
Daß die Forderungen der Deutschradikalen ihre
feste Grundlage in dem deutschen Volke selbst haben
und daß sie kein Produkt der künstlichen Zusammen­
stellung, sondern der äußere Ausdruck des unab­
änderlichen Volkswillens sind.
Unsere radikalen Forderungen haben gesiegt, noch
bevor der Wahlkampf begonnen hat, denn alle deut­
eln Umfassungsplan, geht darauf hinaus, die fran­
zösische Armee zu überflügeln. Im Norden, da, wo
die Garden und die braven Sachsen kämpfen
und den Feind in der Flanke fassen sollen,
da liegt die Entscheidung, da ist sie bereits gefallen.
Doch davon weiß man hier bei Rczonville nichts; hier
konzcntrirt sich die fieberhafte Spannung auf den
verzweifelten Kampf um Gravelotte. Vergebens macht
Moltke dem Könige Vorstellungen; vergebens macht
er darauf aufmerksam, daß der Besitz einer intakten
Kerntruppe für den folgenden Tag hocherwünscht sein
muß. Diesmal hört der König auf seinen General­
stabschef nicht— das Aeußerste, das Letzte soll ge­
wagt werden.
Die Pommern kommen. Seit 13 Stunden sind
sie aus den Beinen, doch frisch und jubelnd ziehen sie
an ihrem Kriegsherrn vorüber. Hinein in das Dunkel;
denn schon kann man nur noch 100 Schritt weit
sehen. Wieder rollt das Schnellfeuer, illuminiren sich
die feindlichen Schützenlinien, wirbeln die Trommeln,
tönt das Signal: „Das Ganze avanciren!" Mit
seinem Stabe reitet Moltke selbst zwischen den beiden
Divisionen vor, um die Wirkung ihres Eingreifens
zu beobachten*. Heldenmüthig stürmen die Pommern
in die Nacht hin; mächtig dringt die lang gestaute
Woge der deutschen Krieger wieder vor...
Am Ausgange von Rczonville harrt der König,
neben einer niedergebrannten Scheune am Feuer
sitzend, auf Moltke's Bericht. Zweifel und Sorgen be­
herrschen ihn und seine Umgebung, Noch ist das Er-
* lieber die Legende, Moltke habe sich selbst an die
Spitze der Pommern gestellt, vergl. die bereits zitirte
Biographie von Jähns.
scheu Parteien, soweit dieselben bei diesem Wahlgange
in Frage kommen, haben sich unsere Haupt­
forderung, die der deutschen Staat s-
sp r a ch e, zuf eigen gemacht.
Die S e l b st e r h a l t ung des deutschen Volkes
erfordert mit gebieterischer Nothwendigkeit^dig Ein­
führung der deutschen Sprache a l s S t a a ts-
sp r a ch e.
Sollen die sprachlichen Wirren gelöst und der
wirthschastliche Niedergang aufgehalten werden, so ist
dies nur durch die Einführung der deutschen Sprache
als Staatssprache mit allen ihren Konsequenzen
möglich.
Nur von dem höheren Gesichtspunkte der staats-
nothwendigen und staatserhaltenden deutschen Staats­
sprache aus lassen sich die sprachlichen und sonstigen
Wirren lösen.
Die L o l k s n v t h W en d i g k c i t fällt hier mit
der S t a a t snot hwend i g k e i t zusammen.
Diese Thatsache ist die beste Antwort auf alle
Bernadcrnngcn, die uns Radikalen zu Theil geworden
sind. Das deutsche Volk will einen kräftigen Staat
und das kann er nur sein mit deutscher Führung.
Wir Völkische wollen nicht, daß der von Deutschen
gegründete und bisher erhaltene Staat ein Spielball
für Tschechen und Polen sei, noch weniger aber darf
der Staat ein Polizeibüttel der Klerikalen und Feu­
dalen sein.
Der Staat muß sich loslösen von jedem kirch­
lichen Einfluß und muß allen in ihm lebenden
sozialen und konfessionellen Gesellungen übergeordnet
werden. Die durch nichts begründeten B o r r e ch t e
d e s A d e l s und K l e r u s müssen abgeschasft und
die t s ch e ch i s ch e n A n m aßung en in i t aller
Energie zurückgewiesen werden. Das
Wahlrecht ist anSzn'oilden und das Vereins- und
Vcrsammlnngsrecht frenugcben, der 8 493 St.-P.-O.
aufzuheben und volle Preßfreiheit cinzuführeu, der
8 11 rst gänzlich aus der Verfassung zu streichen.
Wir fordern Personalunion mit Ungarn und
Sonderstellung Galiziens, der Bukowina' und Dal­
matiens, staatsgrundgesetzlichc Festlegung des Bünd­
nisses mit Deutschland und Schaffung eines gemein­
samen Zollgebietes mit demselben, Schutz der heimi­
schen Produktion und ehrlichen Arbeit, Erhaltung
eines kräftigen Bauernstandes und Beseitigung des
jüdischen Einflusses. Alle anderen, hier nicht besonders
aufgeführten Forderungen des Linzer Programmes,
soweit dieselben nicht durch inzwischen erfolgte Er­
füllung in Wegfall kommen, wie z. B. die Aufhebung
des Zcitnngsstempels, halten wir aufrecht.
Unsere erste und och e r st e Forderung ist
die der deutschen S t a a t s s p r a ch e, und wir
erklären mit aller Entschiedenheit, daß ohne
Erfüllung dieser Forderung weder ein innerer Friede,
noch eine Gesundung der wirthschaftlichen Lage
möglich ist.
Wir sind stolz darauf, daß ein Großtheil der
deutschen Arbeiter in unserem Lager steht,
und hasten cs für unsere Pflicht, die berechtigten For­
derungen der Arbeiterschaft nach wirthschaftlicher
Besserstellung auf's Kräftigste zu unterstützen. Die
Förderung des G c W e r b e st a n d e s erblicken wir
in den Grundsätzen, welche die deutschösterreichische
Gewerbepartci in ihrem Linzer Programin vom Dc-
gebniß des Tages ungewiß. Schon bemerkt ein höherer
Offizier, daß der Angriff am folgenden Tage nicht
fortgesetzt werden dürfte, sondern die Franzosen er­
wartet werden sollten. Da tritt Moltke, ruhigen Ant­
litzes und gemessenen Schrittes, vor den König.
„Euer Majestät haben nur noch den Befehl
zur Fortsetzung des Angriffes zu geben, wenn
morgen der Feind noch außerhalb Metz Stand
halten sollte." Wenn! Dies eine Wort zeugt von
dem unbeirrbaren Scharfblicke des Mannes
selbst in dieser verworrenen Sachlage. Die Höhen von
Gravelotte sind nicht erobert, er weiß eS wohl; aber
vom Norden her kommen gute Nachrichten. Dort im
Norden muß der Feind in der Flanke gefaßt und
überflügelt sein, und dann kann er nicht mehr Stand
halten. Und jede neue Nachricht bestätigt diese An­
nahme. Noch in der Nacht werden die kühnen Konse­
quenzen gezogen. Beim kümmerlichen Schein kleiner,
in Flaschen gesteckter Lichtstrümpfe werden Befehle
diktirt und abgesandt. Nüchterne geschäftsmäßige Be­
fehle, aber eine gewaltige Idee enthalten sie, verwirk­
lichen sie: die Einschließung der ganzen Rheinarmee
in Metz.
^*
9. Der 90. Geburtstag.
90 Jahre! Der „arme Leutnant" von einst ist
heut Geueralfeldmarschall und Europas berühmtester
Feldherr. Der einst, als er zum Chef des Stabes des
IV. Korps ernannt wurde, Alles erreicht zu haben
glaubte, was ihm seine Fähigkeiten verstatteten, hat
noch im Greisenalter unerhörte Thaten vollbracht.
Der vor 20 Jahren, beim Ausbruche des Krieges
gegen Frankreich, am Ende seiner Kräfte zu stehen
zembcr 1896 siestaestelst hat, und werden bestrebt sein,
für die Durchführung dieser Grundsätze cinzutrcteu.
Die Erhaltung eines kräftigen Bauern-
st a n d e S ist eine der wesentlichsten Grundlagen
eines gesunden Staates, und ist daher vor Allem
nothwendig, daß der fortschreitenden Verschlim­
merung der bäuerlichen Verhältnisse Einhalt gcthan
werde.
Wir sind eine wahre Vokkspartei, die alle er­
werbenden Stände umfaßt.
Deutsches Volk, will st du dir
dein Recht wahren, dann wähle
j e n e M ä n n c r, W e l ch e mit aller ihnen
z u G e bot e st e h e n d e n K r a s t dasselbe
zu vertreten bestrebt sind!
Das sind die Deutsch radikalen.
Tie deutstkradikalc Partei irr Böhmen.
Die Rkichsrathswahlen.
Die Mdenliberaleu „VottSfremrde"! In
der letzten Sitzung des Buchauer Bezirksausschusses
wurde dein Bezirksvbmann Schösser (dem juden­
liberalen Gegenkandidaten des Abgeordneten Jro) und
dem Hans Braun ans Sollmus je 30 fl. als Reisc-
entschädigung für— nun, was glauben unsere Leser,
für was diese Reiscentschädigung geleistet wurde?
Etwa für Reisen im volkswirthschaftlichen Interesse
der Bezirksbewohner? O nein! Die 60 fl. wurden den
beiden judenliberalen Herren aus der Bezirks-
vertretnngskasse für die Reise zum
judcnliberalen Tr an Lena u er Parteitag anS-
bezahlt!!! Also, die Bezirksvertretungskasse als judcn-
libcralcr Agitationsfond. Und solche Leute wollen
„Volksvertreter" werden, dieser „Agrarier" Schösser
(der Neittcrcrkandidat) wird gegen den deutschradikalcn
Abgeordneten Jro aufgestellt, uni angeblich die Bauern-
interesicn intensiver zu vertrete». Und das Volk sollte
sich diesen judenliberal-christlichsozialen Schwindel
bieten lassen?! Nein! Das trauen wir dem deutschen
Volke in Böhmen nicht zu!
Die GemeiudeveLtreLrmg von Clhattcn
(Bezirk Plan) hat an den Abgeordneten Jro die
nachfolgende Zuschrift gerichtet:
Hochwvhlgeboren Herrn Karl Jro, Landtagsabgeordnctcr,
Wien.
?ür Ihre Thätigkeit als gewesener ReichsrathSabge-
ordneter unseres Bezirkes sprechen wir Ihnen den er­
gebensten Dank aus. Wir haben die Ueberzeugung cr-
haltem daß Sie cs treu und ehrlich mit dem geknechteten,
von Steuerlasten überbürdeten deutschen Bauernstände
meinen. Wir ersuchen Sic, sich abermals uni unser Abgc-
ordnetcmnandat zu bewerben, denn wir brauchen nur
einen solchen wahren Volksvertreter, der in un­
erschrockenster. mannhafter Weise unsere Interessen jeder­
zeit in offenem Kampfe gegen unsere Unterdrücker zu ver­
treten bereit ist. Wir geben Ihnen die Versicherung, daß
wir in Wort und That stets geschlossen hinter Ihnen
stehen werden. Heil Ihnen!
Gemeindeamt Elhatten, 18. Oktober 1V00.
Für alle Gemeindcinsasscn:
Der Gemeindevorsteher:
And r e a s E r h a r t.
Der Deutsche Vvlksverein für Waidhofen auder
AbbS uud Umgebung empfiehlt den Wählern deä
Landgemeiudenwahlkresies an Stelle des gewesenen Ab­
meinte, ragt heut noch ungebrochen an Geist und Körper
in eine sich langsam verjüngende Welt hinein. Fünf
preußischen Königen und deutschen Kaisern hat der
dänische Kadet ruhmreich gedient. Aber der Jubel eines
ganzen großen Volkes dringt zu ihm hinauf, die
Dankbarkeit von Nationen legt im Spenden zu
Füßen. Er ist der Held seines Volkes, er ist „unser
Moltke", fast sagenhaft schon bei Lebzeiten, wie
Helden zu sein Pflegen, und doch in jedes Deutschen
Herz so klar und fest eingeprägt, wie es nur die sind,
die auch als Menschen groß sind.
90 Jahre! Keine Schule im Deutschen Reiche,
keine Stadt, die den Tag nicht feiert. Hier ist Berlin
und München, Köln und Memel, Parchim und Bresle r
— sie alle wollen ihre Huldigung darbringen; sic
senden Ehrenbürgerbriefe; sie errichten Moltkestiftungen,
sie widmen Adressen. Hier sind die Gelehrten und die
Studenten, die Armee und die Journalisten— Alle
drängen sich heut' huldigend um ihn; Alle habcn
Theil an ihm. Denn er ist ein großer Gelehrter und
ein Ideal der Jugend, es ist ein gefeierter General
und ein genialer Schriftsteller. Er ist ein Vollmensch
und stolz sagt sein Volk: „Denn er ist unser!"
Die Bäume auf dem Königsplatze zu Berlin
schütteln ihre entlaubten Häupter und die strahlend
beleuchtete Viktoria blickt verwundert ans das Ge­
wimmel tief unter ihr hernieder. Das rauscht und
braust, das funkelt und sprüht. Tausende von Fackeln
erglänzen, Tausende von Männern deftliren huldigend
vorbei an dem gefeierten Greise. Da die Studenten
im bunten Wichs, da die Bürger im Feisrkleide ohne
Unterschied der Lebensstellung oder der politischen An­
sichten. Herolde und Sänger, Fanfarenbläser und


[ 2023-06-29 10:33:49.588 - 19001027 - Seite 3 ]
Nr. 296 Sonnabend
geordneten Oberndorfer den Wirthschaftsbcsitzcr und
Gastwirth Ignaz Schaumberger. Gemeinde-
Vorstand von Windhag, als Abgeordneten für den
Reichsrath.
Die DeuLfchforifchrrtLLrchc Partei
Böhmens hält, wie in einer vorgestern in Prag ab­
gehaltenen Sitzung des verstärkten Vollzugsausschusses
des Landtagsklubs beschlossen wurde, am 18. No­
vember in P r a g eine Vertraueusmännerver-
sammlung ab.
Zum Grabmahr-DiPairliMeu Kompro­
miß, das nun Thatsache geworden ist und das sein
judculibcralcr Urheber im „dienen Wiener Tagblatt"
mit langathmiger Anmaßliehkcit verthcidigt, schreibt
das „Tiroler Tagblatt":
„Gelegentlich der Erörterung des Kompromisses im
adeligen tirolischcn Großgrundbesitze wurde verschiedenen
OrteS behauptet, daß die Italiener der Erneuerung des
allen Kompromisses abgeneigt gewesen wären. Diese An­
gabe ist, wie wir erfahren, vollständig unrichtig, im
Gegentheil, die Italiener hielten die Erneuerung des
Kompromisses für s e l b st v e r ständ l ich und waren von
der durch Dr. v, Grabmayr eingeleitetcn Ausschließung
peinlich überrascht. Wie nnZ weiter mitgcthcilt wird,
wurden die Verhandlungen über daZ mit den Klerikalen
abzuschließende Komprvmiß unter Patronanz des
Statthalters Grafen Merveldt zwischen
Dr. v. Grabmayr und Baron Dipauli geführt, und der
Absagebrief D r. v. Koe r b e r's hatte diese Ab­
machungen zweifellos zur Voraussetzung, Den
Klerikalen ist an dieser ihnen durch Dr. v. Grabmayr
gewährten Sicherung von Großgrundbcsitzmandaten im
Landtage umsomehr gelegen, als sie auch bei den Land­
lagswahlen die erfolgreiche Opposition der Schöpserpartci
zu gewärtigen haben und neben anderen Führern auch
den Anwärter für die Landeshauptmannstelie sicher in
den Landtag bringen können,"
Baron Tipmrli und die Seinen erkennen die
Z a l l ing e r's ch c u A b m a ch u u g e n nicht an.
Das „Vaterland" schreibt nämlich zur Mittheilung
der Thatsache des .Kompromisses: „Das wäre also ein
formelles Wahlkvmprvmiß, von dem schon früher die
Rede war, dem aber noch die Unterschrift eines Hanpt-
betheiligten, nämlich des Barons Dipauli, fehlt,
lieber die Stellung der Anhänger des Barons Di­
pauli zu diesem Kompromiss nun ist uns fast gleich­
zeitig mit obigem Schriftstück aus Bozen das folgende
Telegramm zugckommcn: „Baron Dipauli ist am
Kompromiß. Zallinger-Schöpfcr uubcthciligt. Er hat
feine Kandidatur für die V. Kurie weder ausgestellt,
noch darauf verzichtet. Auf konservativer Seite er­
achtet man sich an die Abmachungen v. Zallinger's
nicht g e b und e n."
Aus Leoben erhalten wir folgende Zuschrift:
„Die BertrauerlSmäimex der Dcutschnationalen
von Leoben bringen zur öffentlichen Kenntnis;, das;
sie der Aufstellung der Kandidatur des Herrn
Dr. Seeliger gänzlich ferne stehen und dieselbe in
keiner Weise u u t e r ftützen, daß sie mit dem
Wahlwerber Herrn Walz gerade nicht in allen
Punkten übereinstimmen, daß aber unter den heute
obwaltenden Umständen nur Herr Walz als Be­
werber der Nationalen angesehen werden kann."
fchmuckvolle Festwagen, deren schönsten die jungfräu­
liche Germania selbst ziert. Und Alle, Alle vereinigen
sich in einem einzigen brausenden Heilrufe.
Das war am Vorabend des großen Tages. Nun
ist der 26. Oktober selbst angebrochen. Graf Moltke
steht auf dem Balkon seines Hauses. Welch' ein Zug
bewegt sich die Straße hinauf? Militärmnsik ertönt,
Garde und Kürassiere rücken an, und unter ihrer Hut
werden die Fahnen und Standarten des Gardekorps
zu dem greisen Helden gebracht. Zerschossen und zer­
fetzt suchen sie heut' den auf, der sie so oft zum
Siege geführt. So ehrt der junge Kaiser den
Paladin seines Großvaters. „Das Vorrecht des
Monarchen ist es, seine Fahnen, die Symbole, zu
denen sein Heer schwört, die seinem Heere voranfliegen
und die seines Heeres Tapferkeit verkörpern, bei sich
im Vorzimmer zu haben. Dieses Rechtes begebe
ich mich mit besonderem Stolze für den heutigen Tag,
und bitte Sie, den Fahnen meiner Garden, die so oft
unter Ihnen in manchem heißen Strauß geweht, bei
sich Aufnahme gestatten zu wollen." Nie ward ein
preußischer General von seinem Könige höher geehrt.
Der Tag geht zur Rüste. Es war die schönste
Krönung eines schönen Lebens. Still und aufrecht
geht der Greis seinen Weg weiter, dem Dunkel ent­
gegen, das er nicht fürchtet. Und wohl darf ihn: das
Wort erhebend und tröstend im Ohre klingen, das
an seinem Festtage die Germania zn ihm gesprochen:
ES gehört dein großes Leben
Alle r Zeit, nicht einer Zeit. Il, 8.
GsLöeuLftHS Rrrndscharr
Osli tische Rundschau»
KrrslMrh.
— Die Thronfolge-Erklärung Erzherzogs
Franz Ferdinand gelangte gestern wieder vor
das u n g a r i s ch e Abgeordnetenhaus. Abge­
ordneter Eng elm a per unterbreitet namens des
Jnstizausschusscs dessen Bericht über die Vorlage, be­
treffend die Jnartikulirung dieser Erklärung. Der Vor­
sitzende beantragt, den Bericht ans die Tagesordnung
der Dienstag stattfindenden Sitzung zu stellen.
Abgeordneter Josef M a d a r a s z verlangt, daß der
Bericht erst dann auf die Tagesordnung gesetzt werde,
wenn er im Drucke vorliege. Ministerprästöcnt von
Szell bittet um Annahme des Vorschlages des
Präsidenten, da über die Angelegenheit Jedermann,
auch ohne daß der Bericht gedruckt vorläge, oricntirt
sei.. Der Vorschlag des Präsidenten wurde sodann an­
genommen und die Sitzung geschlossen.
— In dem am 25. d. M. abgehaltenen spani­
sch e rr Ministerrathe erklärte der neue Minister­
präsident Azcarraga, daß er dieselbe äußere Politik
befolgen werde, wie sein Vorgänger, und sich bestreben
werde, das Gleichgewicht im Budget aufrechtzuerhalten.
Tie Regierung sei entschlossen, vor den Kammern die
volle Verantwortlichkeit zu tragen.— Die spanische
G e s and t s ch a s t in P e k i n g wurde a u s-
gc l a s s e u. Sic war bekanntlich die einzige, die
während der Schrcckenslage von Peking von den
Boxern geschont wurde. Offenbar schien Spanien den
Chinesen nicht gefährlich. Die Auflassung der Gesandt­
schaft zeigt, daß die Chinesen mit ihrer Auffassung
ganz im Rechte waren. Das arme Spanien, das in
Westindien seine werthvollsten Provinzen verloren hat,
scheint nun einzusehen, daß es schon gar keinen Zweck
hat, in China mit vielen Kosten noch den Schein
einer Großmacht ansrechrcrhaltcn zu wollen.
— Zur Lage in Marokko wird uns des
Weiteren aus Madrid berichtet: Die hier täglich aus
Tanger, Centa und Melitta eintrefsendcn Nachrichten
enthalten vielerlei Einzelheiten über die beginnende
aufständische Bewegung der Kabylen-
st ä m m e. Die spanischen Berichterstatter behaupten,
das; sowohl in dem ganzen Riffgcbicte, sowie auch in
den westlichen Bezirken neuerdings große Mengen
von Gewehren und Schießbedarf eingesührt worden
seien, was daraus schließen lasse, daß die Bewegung
von ausländischer Seite unterstützt werde. Begreif­
licherweise schließt man dabei ans solche Kreise, welche
ein Interesse daran haben, den Ei n sluß Fra n t-
reichs in Marokko zu schwächen. Man wolle
durch die drohende Haltung der Kabylcnstämmc den
Sultan zwingen, den Forderungen Frankreichs größeren
Widerstand zu leisten.
— Der Berichterstatter der „Deutschen Welt­
warte" berichtet unter dem 23. d. M. aus Madrid:
Die „Epoca", welche allgemein als das amtliche
Organ der, Regierung angesehen wird, erklärt in
einem ausführlichen Artikel, daß in maßgebenden
spanischen Kreisen durchaus keine Beängstigung über
dcn Vormarsch der Franzosen an die Grenze
Marokkos besteht und daß die Regierung nicht die
Bedenken hegt, welche seitens anderer Mächte in dieser
Frage aufgestiegen sind. „Epoca" schreibt: „Die
französischen Operationen beschränken sich auf die
Pnzisizirung Algiers und die Errichtung von Ver­
kehrswegen zwischen dieser Kolonie und den anderen
französischen Besitzungen in Afrika; irgend welcher
anderer Zweck erscheint ausgeschlossen. Das gegen­
wärtige Verhalten der spanischen Regierung zu
der marokkanischen Frage ist durch die derzeitige
Lage Spaniens bedingt. Obwohl das Verhältmß
zu Frankreich ein sehr freundliches ist, so wird Spanien
'seine Stellungnahme zu dieser Frage und seinen Ein­
fluß in Marokko nicht ausgebcn. Spanien ist aller­
dings zur Zeit nicht im Stande, sich an einem
Staatenstreite, zu betheiligen, sondern hat seine ganze
Aufmerksamkeit ans die Ausbesserung seiner Finanzen
zu lenken, um Armee und Flotte auf solche Höhe zu
bringen, um sich damit Respekt zu verschaffen.
Spanien verfolgt alle Vorgänge in Marokko mit
höchstem Interesse und wird Alles ausbietcn, um seine
Stellung dort zu verstärken und die Zeit ausznnützen,
bis ein Zwist hercinbrcchen dürfte. Vor allen Dingen
sucht die Regierung durch Anlage öffentlicher Werke,
durch Handelsverträge, Vermehrung der Verkehrswege
und besonders durch die Erhöhung des Einflusses aun
Hofe des Sultans, um dadurch weitere Zugeständnisse
zu erhalten, die Zwischenzeit nach Möglichkeit anszu-
nützen, um sich den Weg für die Zukunft zu ebnen."
--- Wie die „Deutsche Weltwarte" berichtet, sprach
der deutsche Geschäftsträger, Baron Speck v. Stern­
burg, kürzlich im Staatsdepartement zu Washington
vor, um bezüglich der famoanischerr Frage zu
unterhandeln. Man kam dabei ans die derzeitige Ver­
einbarung zu sprechen, daß bei dein Eintreffen der
drei Regiernngskommissäre in Apia eine Beilegung
der schwebenden Streitfragen durch den Versuch.' die
Eingeborenen so schneit als möglich zu entwaffnen,
herbeigcsnhrt werden würde, und auf die in Folge
dessen erlassene Kundmachung, in welcher man die
Samoaner zur Ablieferung ihrer Gewehre auffordertc
27. Oktober (Wemmond) 1900 Seite 3
und für jedes derselben 50 Mark versprach. Als
3000 Gewehre in kurzer Zeit abgeliefert waren, ver­
tröstete man die Eingeborenen auf spätere Bezahlung
und da dieselben nun des Wartens müde sind und
auf Zahlung drängen, sah sich der deutsche Gouerneur
Dr. <rolf/ veranlaßt, sich an seine Regierung zu
wenden, nur den Ansbruch neuer Unruhen zu ver­
meiden. Der deutsche Geschäftsträger in Washington
ist demzufolge angewiesen worden, bei der amerikani­
schen Regierung vorstellig zu werden und um
Zahlung des ans Amerika fallenden Anthcils zu er­
suchen.
Dev RasfsMkeieg Chincr.
Tie „Bestrafung" der Boxsrprinzen.
Paris, 26. Oktober. Die Agence Havas meldet
aus Peking vom 21. d. M.: Prinz T s ch i n g unv
L i- H n ng- T s ch a n g haben den Gesandtschaften
Dekrete übermittelt, denen zufolge die für den Aus­
bruch der Unruhen verantwortlichen Prinzen und
Minister nach dem Grade ihrer Schuld bestraft werden
sollen. Ter Kaiser erkenn e, daß T i: n g s ri­
tz s i a n g s ch W e r e Verb r e ch e n begangen habe,
und habe dem Prinzen Tschiug, sowie Li-Huna?
Tschang anfge t rag en, Tungsnhsiang, sowie den
Prinzen, deren Bestrafung die Europäer verfangen,
die verdiente Strafe anznknnd i g e n. (!i Die Be­
vollmächtigten fügten hinzu, der Kaiser babe einzelne
Prinzen aus eigenem Antriebe bestraft.
Kangyi sei einer Krankheit erlegen und Tn an, so: ne
Tschnana befänden sich nicht beim
k a i i e r l i ch cn Hof e. Die Gesandten erklärten sich
durch diese Mittheilungen nicht befriedigt.
(Merkwürdig!)
Deutscher Sieg über— Kaisertruppen k
London, 26. Oktober. Renter's Office meldet
ans An schon vom 18. d. M.: Tie Expedition nach
Paotingfn lagerte am 16. d. M. bei Kutsching, wo sie
die Nachricht erhielt, daß 2000 Mann kaiserlicher
Truppen dem Vormarsche der verbündeten Truppen
in nordwestlicher Richtung ausgewichen seien. Die
Kolonne nahm den Marsch am 17. d. M. wieder auf,
erreichte Änschou und besetzte es. Heute wurden
deutsche Posten sieben Meilen von Anschou von
einer A b t h c i l ung kaiserlicher Truppen
beschösse n. Die Deutschen griffen die Chinesen an,
schlugen dieselben nach scharfemKampfe
in die Flucht und erbeuteten zwei Mon­
ti rte Geschütze, eine Anzahl anderer Waffen und
vier Fahnen. Man erwartet, daß Paotingfn als Basis
für die weiteren Operationen gegen den Feind dienen
werde.
Der Aufstand in Südchina.
.Hongkong, 25. Oktober. (Reutermeldung.) Nach
Berichten aus Liutschau nahmen die Boxer, nachdem
sie in der Stadt Plakate angeschlagen hatten, in der
amerikanischen Mission Requisitionen vor, ohne jedoch
dieselbe zu zerstören. Man nimmt an, daß den Er­
hebungen am Ostflusse und Nordflnsse, sowie in
Kwangsi ein- und derselbe Pian zu Grunde liegt und
daß sie den Sturz der Mandschudynastie bezwecken;
allein die Meldungen sind so wideyprechend, daß es
schwer ist, der Wahrheit ans den Grund zu kommen.
Die Weiterentwicklung der Tinge wird mit lebhaftem
Interesse und großer Besorgnis; verfolgt.
Man glaubt in Kanton, die Erhebung am Osiflusse
werde nicht leicht unterdrückt werden können, weil die
chinesischen Behörden die Sache nicht erst nehmen und
nur 600 bis 700 Mann gegen die Rebellen aus-
gesandt hätten. Wie berichtet wird, soll der Stellver­
treter der Mandarine von Kweischin entsandt worden
sein, um die Rebellen zu z c r st r e u e n; er sei
aber gefangen genommen und e n t h a n p t e t
worden. Dieser Meldung wird in Kanton Glauben
geschenkt.
RebertvrLtZbewe§NrLg»
Ans der Leidensgeschichte einer deutschen
Sprachinsel.
Aus Proßnitz wird uns geschrieben:
S ch w a n enb c r g, eine kleine Gemeinde in der
deutschen Sprachinsel von Deutsch-Brodek, schien ver­
möge der eigenartigen Verhältnisse für das Dcutsch-
thum schon verloren. Eingeschult in das tschechische
Einsersdorf, eingepfarrt zum tschechischen Sukdol war
cs, was geistige Leitung und nationale Erziehung an­
belangt, ganz den Feinden übergeben. Doch fanden
sich endlich Männer, oie cs unternahmen, ein Tschcchi-
sirungsmoment, die tschechische Schule, zu beseitigen.
Ihr Plan war, das Land zu verhalten, entweder eine
eigene Schule in Schwanenberg zu errichten oder cs
zum deutschen Oelhüttcn cinzuschnlen. Einioe Jahre
hindurch wurde mit dcn Tschechen, die sich diese ihrer
Ansicht nach sichere Beute nicht entgehen lassen
wollten, ein erbitterter Kamps geführt. Einer der
ärgsten Wühler gegen das deutsche Vorhaben war dei


[ 2023-06-29 10:33:49.588 - 19001027 - Seite 4 ]
Sonnabend
27. Oktober (Weinmond) I960
Nr. 299
Seite 4
GM-rutsche Rundschau
Pfarrer ?. Nemyslow ans Sukdol, der den von
christlicher Nächstenliebe und höherer mit „Weihen"
verbundener Bildung strotzenden Ausspruch that:
„Ich dulde es nicht, daß mein Pfarr-
sprengcl durch eine deutsche Schule
verschw werde!"
Ocstcrreichischer BnreaulratiSinns und tschechisch-
klerikale Solidarität errangen den Sieg und die Feinde
jubelten. Ta übernahm er der Teutschc Schulvercin,
eine Schule in L-chvanenberg zu errichten, die nöthigen
-Vorarbeiten waren bald gcthan, der Bau des Ge­
bäudes ging flott vonstatten und der 21. d. Nt. wurde
für dis Einweihung bestimmt. Ans der ganzen Sprach­
insel aus Olmntz und Proßnitz erschienen Vertreter
der BnndcSgruppen des Bundes der Deutschen Nord-
mährens, kamen die Gesang-, Turn- und Feuerwehr-
Vereine und eine überaus große Anzahl von Festgästen
in den mit schwarzgelben und deutschen Fahnen ge­
schmückten Ort und versammelten sich vor dem netten
Schulgebäude, das inmitten zweier, schwarzgelber
Fahnen eine mächtige schwarz-roth-goldcne Flagge
trug.
Da, knapp vor der bestimmten Zeit, überbrachte
der Onsvorstcher die Nachricht, daß der Pfarrer
sich we i g e r e, die kirchliche Ein W e i h ung
v o r z n n e h m e n, so lange die deutsche
F a h u e v v m S ch u l h a u s e W e h e. Die größte
Entrüstung über diese dreiste Anmaßung des Tschechen
bemächtigte sich aller Anwesenden und d'.e überwiegende
Mehrheit war einig, dem tschechischen Hetzpfaffen den
Weg zn den Gemarkungen des Ortes zu weisen. Mit
Rücksicht auf einen Theil der Gemeiudeangchörigen,
der in übergroßer Frömmigkeit die kirchliche Ein­
weihung gewünscht hatte und deren Unterbleiben eine
Mißdeutung Hervorrufen könnte, wurde beschlossen,
vor der kirchlichen Feier die Fahne h e r unt e r z ri­
ll ölen, dieselbe jedoch sogleich nach dem Verlassen
des Gebäudes seitens des Geistlichen zur eigentlichen
Eröffnungsfeier auszuziehen. Und so geschah es ....
Nach der kirchlichen Weihe, an der nur der Orts-
Vorsteher, der Ortsschulrath und der Baumeister
theilnahmcn, fand eine große nationale Feier statt;
Gesang und Mnsirvorträge, treffliche nationale Reden
machten sie zu einer dcntschvvlklichen Kundgebung,
wobei mau mit Befriedigung sah, mit welcher Auf­
merksamkeit die Schwaneuberger den deutschen Worten
lauschten und durch lebhaften Beifall ihre vollste
Uebereinstrmmung äußerten. Groß war die Empörung
über das Vorgehen des Tschechen im Priesterkleide,
die sich noch steigerte, als man erfuhr, daß dieser
saubere Herr sich nicht cntblödcte, vom Deutschen
Schulvereiue 400 Kronen für die Ertheilnng des
Religionsunterrichtes zu verlangen, um sich nach
längerem „Handeln" mit 300 Kronen zu begnügen;
nach der zu erhoffenden Uebernahmc der Schule
seitens des Landes wird er für diese Arbeit mit
01 Kronen bezahlt. Und dann verlangen diese Herren,
man solle ihre „Würde" und ihren Stand Hochhalten.
Man wundere sich nicht, daß gerade im deutschen
Volke die Los von Rom-Bewegung so mächtige
Wurzeln gefaßt hat, sind ia doch die eifrigsten För­
derer derielben die eigenen Organe der römischen
Kirche, an ihrer Spitz- die Bischöfe, die mit Absicht
die wenigen deutschen Priester in tschechische Gegenden
stecken, in deutsche Lande über Vollblutschechen geben,
die es als ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit
anschen, jede deutsche Regung zu unterdrücken und
tschcchischnationales Leben künstlich zu züchten. Doch
die mehr aus Ucberlicsernng und Bequemlichkeit als
auf Ueberzeugung beruhende Anhänglichkeit dieses
Völkchens" an die römische Kirche darf nicht mehr
einer oftmaligen Belastungsprobe ausgesetzt werden;
schon einmal 'hat die Bevölkerung dieser Sprachinsel
sich gegen die Anmaßung eines tschechischen Priesters,
d -r die Vorlesung des Evangeliums in, tschechischer
Sprache ertrotzen wollte, mit allen Kräften gewehrt
>i:id sich nicht gescheut, die Heiligkeit des Gotteshauses
.v. verletzen, um ihr deutsches Recht durchzusetzen,
chchcchischer Eigendünkel und Größenwahn wehrt der
besseren Einsicht. Tie deutsche Losung aber sei: So
l Inge nicht die Kirche dem deutschen Volke deutsche
Priester gibt, denen jedoch in den theologischen Er-
zieliimgsanstalteu ihr nationales Bewußtsein, nicht
verschnitten werden darf, so lange gibt es keinen
Frieden zwischen D e u t s ch ö st e r r e i ch und
R v in.
(Wir wollen den wackeren Deutschen der Brodecker
Sprachinsel das Beste wünschen. Aber wir hoffen
nichts mehr. Sie haben wegen eines einzigen bös­
artigen Hetzers ihre deutsche Fahne cingezogen; sie
werden doch noch vor die Wahl gestellt werden, ent­
weder in der tschechischen Fluth nnterzugehen oder—
los von Rom zn werden. A. d. Sch.)
Tagesbericht-
^ Kaiser Wilhelm— de» Mauen MoMe's.
Bei der gestrigen Frühstückstasel im königlichen Schlosse
zu Berlin widmete Kaiser Wilhelm dem Andenken des
Grafen Moltke folgende Worte: „Uns e r G l a s sei
geweiht dem Andenken des großen Feld m ar­
schall s, der gleich unerreicht als Sieger und Heerführer
auf dem Schlachtfelde, als Lehrer und Ausbildncr im
Frieden und als treuer Freund, Bcrather und Diener
meines Hanfes und meiner Person war; den Manen
und dem Andenken des Feld mar sch all S,
dessen G e i st st c t s meinen G enc r a l st a b auch
fernerhin zu nc u en A r b e i t en u u d S i e g cn
s ü h r en möge!"
* Auch ein Triumph deutscher Technik. Wie
die „Deutsche Weltwarte" erfährt, wird die amerikanische
Regierung auf Veranlassung ihres Flvitcmmnisters John
Davis Long in diesem Jahre zum crstenmalc drei der
besten Kadctcn der Flottenschule in Annapolis, und zwar
die Herren Biffctt, Bailcy und Gleason, nach Deutschland
auf die Schiffsbauabthcilnng der Berlin-Charlottenburger
technischen Universität schicken. Bisher wurden solche
Kadctcn nach England und Frankreich gesandt.
* Lev Bizebüraermeister Dr. Neumaster
sagte kürzlich in einer Versammlung, er wolle mit einer
Partei, in welcher Schönerer und Wolf ist, nichts zu thun
haben. Anläßlich dieser Bemerkung halten wir cs für
nöthig, Folgendes mitzuihcilen: Dr. Neumayer war seiner­
zeit Mitglied des Deutschnationalen Zentralvereins und
eines der ältesten Mitglieder der Schöncrerpartei. Er war
sogar Vertrauensmann der Partei für den 1. Bezirk
Wiens. AlS Neumayer seine berühmte Schwenkung zu
den Christlichsozialen, und zwar unter der Flagge der
Deutschen Volkspartei, vollzog, wurde derselbe aus dem
Deutschnationalen Verein ausgeschlossen. Tie Schünerer-
partei hat nicht die geringste Aenderung ihrer politischen
und nationalen Grundsätze vollzogen, wohl aber der seit­
her durch Luegers Gnaden zum Vizcbürgermeistcr der
Stadt Wien gewühlte Herr Dr. Josef Neumayer, welcher
nunmehr mit Schönerer oder Wolf nichts mehr zu thun
haben will, weil Herr Dr. Lueger dies nicht
duldet. Früher stramm deutschnational, jetzt christlich­
deutsch; Herr Dr. Neumayer wird gewiß behaupten, er
habe nicht die Gesinnung, sondern nur den Namen ge­
wechselt. Wir gehen noch weiter und behaupten, Neumayer
sei ein zielbewusster praktischer Politiker, der niemals
eine Würde anstrebt, wenn sie nichts— trügt.
* ChamMgttersrirte. Wie säst überall in den ge­
segneten Weingciänden Mittel- nnd Südenropas, klang
Heuer im Weiißahre 1S00 auch in den Rebenhügetn der Cham­
pagne das Lied der fleißigen Winzer lauter und freudiger zur
munteren Arbeit der Weinlese, denn reich, außerordentlich
reich hat Bacchus Heuer auch die amnuthigen Hügel von
Epernay, HoutvtllierS. Bouzy, Ambommy n. s. w. ge­
segnet, ans deren glücklichem Boden die Sonne den köst­
lichen Trcmbeuiast reist, der als Chamvagner nicht nur
die festesten Pfropfen, sondern auch die verschlossensten
Seelen sprengt und zu prickelnder Lust befeuert. Die
Weinlese, die Anfang dieses Monats begann, ist nun zu
Ende und außer der Menge des Weines wird auch
seine besondere Güte gepriesen. Freilich kommt
der Erntesegen weniger den Winzern selbst, als den
Ehampagnersabrikanten zugute, die an icder Flasche bester
Sorte, die für 8 Franks verkauft wird, durchschnittlich
6 Franks verdienen; die Arbeiter, die sich in großer Menge
srüy Morgens ans den Marktplätzen zur „Imwv" eiu-
fanden, erkalten für den Tag 2 Franks, einen Laib Brod,
ein Stück Käse und ein Säckchen Kartoffel, also immer­
hin noch mehr als durchschnittlich unsere gemietheten Erntc­
arbeiter. Die Händler und Kommissionäre, die die ganze
Gegend in Motorwagen bereisen, bieten den Winzern
IM Franks für das Faß (200 bis 230 Liter) gewöhnlichen
Weines. Die besten Gewächse erzielen folgende Preise:
Ay 200 bis 2S0 Franks (für 200 Liter'', Hcmtvilliers
110 Franks, Mareuil 200 Franks, Dizy 175 Franks,
Champillon 150 Franks, Avize -50 Franks u. s. W. In der
letzteren Gegend haben die deutschen Händler große Käufe ge­
macht und Lieferungen für 6 Jahre mit einer Prämie von
10 Centimes für das Kilogramm Weintraube abgeschlossen.
Viel von dem Rohwein wandert schon jetzt in die weite
Welt, und cs wäre schon recht, wenn all' der „Cham­
pagner", der in Deutschland, Oesterreich und Ungarn
fabrizirt wird, wenigstens als Geburtsort die Champagne
anfweisen könnte. Die größte Menge des jungen Mostes
bleibt allerdings in der Heimat, um dort unter fürsorg­
licher Pflege der Champagncrsabriken zu edlem Sekt ge­
keltert und erzogen zu werden. Es ist eine ungeheure
Industrie, die hier dem Boden der Landwirthschast ent­
sprießt nnd dem Vaterlande der köstlichen Traube reichen
Gewinn bringt, denn nach den amtlichen Ziffern
der Handelskammer in Reims werden alljährlich
im Durchschnitte 28 Millionen Flaschen versendet, die
sich auf etwa 200 Versandthüuser vertheilcn. Das größte
Unternehmen dieser Art, geradezu das ..Königreich des
Champagners", hatten wir Heuer Gelegenheit, in Gesell­
schaft des SchubertbundcZ zn Epernap zn besichtigen. Es
ist das H aus M e r e i e r, das von obiger Summe allein
den sechsten Theil zum Verkauf bringt und dessen Keller
auf eine Wcalänge von insgesammt 20 Kilometern in den
Kreidefelsen mncuigcarbeitet sind. Ein Berg voll Adern
des reinsten Edelmetalls birgt kaum kostbarere Schütze
als dieser Weinberg des Champagncrkönigs, denn nicht
weniger als 10 Millionen gefüllter Flaschen, 20.000 Fässer
Wein zu je 200 Litern nnd auyerdem große Lager
von Vorrathsweinen sind dort in der unabsehbaren
Flucht des eiskalten Weinlabyrinths aufgcspeichert. Aber
nicht mühelos gelangt das Produkt eines gesegneten Erd­
bodens zur Reife der Vollendung. Ein Heer von Arbeitern
ist ununterbrochen mit der Pflege, Verarbeitung und Ver­
sendung des kostbaren Trankes beschäftigt. Im Frühling
wird die Füllung der Flaschen, die ^.Tirage", vorgenommen,
aber noch zwei bis drei Jahre muß der Wein unter steter
Flaschcngährung ruhig lagern, bis er zur Champagner-
bcreitung reis ist. Dann beginnt für ihn eine unruhige
Zeit, die Remuaae, während der er durch acht Wochen
täglich ansgerüttelt wird. Tann erst kommt der Degorgeur,
der den Propscn sprengt, der Kellermeister, der den Wein
mit dem Geheimniß des Hauses, dem Liaueur, einer
Lösung von reinstem Kandiszucker versetzt, der Boucheur,
der die Flasche wieder mit dem bekannten knolligen Kork-
propfcn verschließt, die vielen Arbeiter, die mit Bind-
,aden nnd Draht den festen Verschluß Herstellen
und die Arbeiterinnen, welche die Stamüolhülscn a um­
wickeln, die Etiketten auskleben und die Flaschen in ihrer
schmucken Ausstattung zur Versendung Herrichten. Viel! r
als 120.000 Flaschen werden auf diese Weise in dcn
Kellern des Hauses M e r c i e r hcrgcstellt, dessen Größe
auf der Pariser Weltausstellung von 1869 durch ein groß­
artiges Schaustück veranschaulicht wurde. Ein Ricscnfaß,
das noch jetzt in den Kellern gezeigt wird und mit dem
Inhalte von 200.000 Flaschen gefüllt ist, wurde damals
zur Schau gestellt. 21 Ochsen hatten zehn Tage zu
schleppen, um das Riesensaß mit dem Gewichte von
25.000 Kilogramm nach Paris zu bringen. Und dort
mußte noch beim Thore von Pantm ein Stück der alten
Festungsmauer niedergeriffcn werden, um dieses moderne
Gegenstück des trojanischen Pferdes in die Stadt zu
bringen.
* Der Ausstand in Hazleton ist, wie aus
N e W- Aor k gedrahtet wird, soweit die Gesellschaften,
welche die Forderungen der Arbeiter erfüllten, in Frage
kommen, beendet. In den Bezirken, in denen die
Ordnung wieder hergestellt wurde, wird die Arbeit am
nächsten Montag wieder ausgenommen.
Die Dauer der Pariser Weltausstellung
wurde nach einer gestern hier eingelangten Depesche bis
einschließlich 11. November verlängert. An diesem
Tage ist der Eintritt frei.
Vom jüdischen „Orientalisten" Pambcry.
Ein Berliner Bilderblatt „Tie Woche" veröffentlicht mit
einiger W ichtigthucrei einen Aufsatz über den Sultan
und den Schah von Professor Hermann B a m b e r y
in Pest. In diesem Aufsatz heißt eS, daß die Erörterungen
der deutschen Presse, die sich mit dcn staatlichen und
religiösen Beziehungen des Islams zum christlichen
Abendland befaßt hat, dcn Stempel ungenügender Sach-
kenntniß an sich tragen. Zur Kennzeichnung des Professors
Hermann Bamb.ery sei von uns neuerlich bemerkt, daß
er früher Heymann B a m b e r g e r hieß, in englischen
und österreichischen Blättern wiederholt Aufsätze gegen das
Bündniß Oesterreich-Ungarns mit Deutschland ver­
öffentlichte und gegen dieses Bündniß angeblich im
Interesse Oesterreich-Ungarns agitirte, und daß ihm von
russischen Blättern bedenkliche Aufschneidereien in seinen
Berichten über eine unbedeutende Reise in Turkestan
nachgcwiescn wurden. Bei einiger Kenntniß dieser
Autorität wird jedes deutsche Blatt es verschmähen, mit
solcher Mitarbeiterschaft zu prunken.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist im Südvsten
etwas gestiegen, sonst allgemein gefallen. Das Wetter
ist meist neblig und sehr kühl, stellenweise heiter. Die
Niederschläge sind nur ganz vereinzelt und gering.
Fortdauer des im Allgemeinen milden, leidlichen Herbfl-
wetters.
Wrsner GeLsMerchviehLen.
2 PerÜÄiraLrrKÄrrMen. Ter Statthalter in Triest.
Leopold Graf G vöß traf gestern hier ein und wohnt im
„Hotel Matschakerhos".— Der k. u. k. Gesandte a. D.
Dr. Karl Ritter v. Scherze r ist aus Gotha eiugctroffen
und im „Hotel Bristol" abgestiegm.— Der russische Hvf-
marschall Ludwig v. Gor s k i ist aus Bologna hier cin-
gctroffen und im Hotel Meißl und Schadn abgestiegen.
— Der kaiserliche persische Kammecherr, Prinz Jos la l
ed D aonl e h, hat sich gestern von hier nach Paris be­
geben.— Der bayrische Gesandtschaftsattachöe Eduard
v. Poschinger traf heute aus München hier ein und
wobnt iui Hotel Krantz.
^ Landesschulinspektor Prausek -s. Der in Schul­
kreisen sehr weit bekannte mährische Landesschulinsvcktor
Ignaz Prausek ist vorgestern in Wien iin Alter von
76 Jabren gestorben.
Van- und Vetriebögeiellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien. Anläßlich des Slüerheiligcn-
Verkehrs tritt zufolge behördlicher Verfügung das lieber
füllungsverbot hinsichtlich aller Pserdebahnwagen mit Aus­
nahme jener mit dnrchgcbendcn Längssitzen für die Zeit
vom 28. d. M. bis einschließlich 1. November d. I. außer
Kraft; am 31. d. M., 1, und 2. November werden in
den erwähnten Pserdebahnwagen mit Längssitzen 10 Steh­
plätze im inneren Mittelgangc des Wagens zugelassen
werden. Bei allen Wagen und Beiwagen im elektrischen
Betriebe bleibt das Ueberfüllungsvcrbot auch für die
Allerheiligen-Woche aufrecht.
Neuerwerbungen des Schönbrunner Thier­
gartens. Der kaiserliche Thiergarten hat in dcn letzten
Wochen eine Reihe werthvoller Zuwächse erhalten. Diese
sind: ein junger Löwe (Männchen) aus Deutsch-Ostafrüe,
der die weite Reise über Sansibar—Bombay—Triest zn-
rücklcgen mußte und in Folge dessen sehr herabgekomm-m
ist. Sechs siamesische Hauskatzen, schöne und zutrauliche
Thiere, die gegen unser Klima sehr empfindlich sind und
sorgsam behandelt werden müssen. Aus Südamerika
stammen eine Tigerkatzc, drei Rüsselbären, eine Beutcl-
rattc, zwei geringelte und ein weißt icfriges Nabelsckwein,
sechs Tukane, einige Schabl- und rostbäuchige Steißhühner,
Fuchs- und Rothtauben,, zwei Nonnen- und zwei brasi­
lianische Krickenten, endlich eine veränderliche Natter und
eine hübsche Eyrakatze. Aus Tripolis sind eingelangt: acbt
DorcaSantilopen, ein Wcddanschaf (die Thiere wurden von
einer Karawane aus dein Innern Afrikas zur Küste ge­
bracht und von dort über Malta nach Triest, die
Wüstenreiss allein hat über vierzig Tage w
dauert). Aus Buenos- Aires stammen: drei Paco,
ein Paar Vicunalama, durchwegs rassecchw
Thiere. Dom Thiergarten in Aachen, der in Auslösung
begriffen ist, wurden erworben: cur Paar Silberlöwcn
(ein hübsches Zuchtpaar, welches schon in der Gefangen­
schaft ein Junges gehabt hat). An Reptilien sind 'der


[ 2023-06-29 10:33:49.588 - 19001027 - Seite 5 ]
Nr. 29S Sonnabend GsLöerrtsHe Rundschau 27. Oktober (Weimnond) 1900 Seite S
Menagerie zugewachsen: zwei Scheltopusiks und fünf
eaypüsche Dornschwanzcchsen. Das für den Thiergarten in
Indien angetanste Nashorn ist mit dem Ltoyddampfer
„Erzherzog Franz Ferdinand" bereits vorgestern in
Fiume eingetroffen, wohlbehalten nach im Ganzen
42tägigcr Reise. Es ist eia Weibchen und wird in der
schon vorbereiteten und mit besonderen Verstärkungen am
Gitter und an den Wänden versehenen Abtheilung des
ncucn^Sckönbrunncr ElesantenhanseS untergebracht werden.
Der Transport deS ThiereS nach Schönbrunn erfolgt in
einer,: eigen.- hergerrichleten heizbaren Lastwaggon. Das
letzte Rad-Horn, welches der Schönbrunner Thiergarten be­
saß, war 1856 um 4100 fl. gekauft worden und wurde im
Oktober 1894 mit einigen anderen Thiercn an den
Zoologischen Garten in Breslau abgegeben. Dort ist aber
das gewaltige Thier bald ei,-gegangen.— Wien bar nun
wieder sein Rhinozeros. Hoffentlich wird es die Wiener
Lust so gut vertragen wie das erste, das 42 Jahre in
Schönbrunn ausgchaiten hat. An sachkundiger, guter
Pflege fehlt es dem Thicre im altbewährten Schönbrunner
Thiergarten nicht.
TanrkagNlig. Der Unterstütz»,lgsverei» für hilss-
bedürttige Witwen und Waisen in Wien ipricht allen
seinen Gönnern und Woblthütern anläßlich des an,
111. Oktober l. I. in I. Kell'-S Prachtsaal „zum Auge
Gottes" abgehaltenen WohlthätigkeitsfesteS, insbesondere
seine,- Gönnerin» der Frau Louise K a u l ich- L. a z a r i ch,
k. k. Hosovernsängerin, und deren Tochter, Fran Elsa
K lnnz ing e r: dem Fräulein Mizzi Kral l, Mitglied
deü Kaiser-Jubilänms-Stadtthcatcrs: dein verehelichen
Wiener Mannergesangverein „Sirene", sowie Herrn Georg
R e ing r u b e r, Tnnzlehr-Jnstitntsinhabcr, für ihre un­
eigennützige Mitwirkung, und den Damen: Frau Sol­
lt Inge r, K u b a t s ch e k, K ekln e r, Re sch, S chnü r ch,
D e m u t b, M a r s chnc r und Eva B ö ck, welche sich
um das Fest verdient gemacht haben, seinen wärmsten
Dank und die vollste Anerkennung aus.
' Vor» Schwager angeschosseu. Vorgestern ver-
anstauete der Mechaniker Steidl, XVII., Jörgerstraße 41,
ans der im Hause befindlichen Kegelbahn ein Scheiben-
ichicßen. Während desselben neigte sich der Schwager
Srcidl'K, der 19jährige Komptoirist F. Schlögl, der
seitwärts der Scheibe gestanden war, mit dem Kopfe zu
dieser. In diesem Augenblicke feuerte Steidl ans die
Scheibe und iras seinen Schwager in die Stirne, der
unser lautem Aufschrei blutüberströmt zusammcnstürztc.
Nach Anlegung eines Rothverbanoes mlw Steidl mit dem
jungen Mann.e in's Allgemeine Krankenhaus. Tie Ver­
letzung scheint nicht tödlicher Art zu sein. Es wurde die
polizeiliche Anzeige erstattet.
'-' Ein bestohlenes Äind. Vor einigen Lagen stahl
ein ungefähr ISsährigcS Mädchen beim Mathildenyarkc
im Ist Bezirke der zehnjährigen Marie Krulik ein Fünf­
kronenstück. welches diese in der Hand trug und band ihr
stakt deS Geldes eine türkische Kupfermünze in das Sack­
tuch ein.
' Grillparzergeieüschast. Die Jahresversammlung
findet heute Sonnabend um 5 Uhr im MagistraiSsitzungs-
saal de-S neuen Rathhanses (I. Stock) statt.
^ Allerhand Grnrnev. Beim Jahrmarkt in Lienz
wurde de», Bauer Peter V e r g e ine r aus Aßling die
rothe Brieftasche mit "O Kronen ans der Giletrasche ge­
schnitten.— Die königliche StaatSanwalrschast in Würz­
burg bat gegen den 28jährigen Obst- und Geflügelhändler
Joses Daniel Beck aus Erlabrunn wegen Verbrechens
des Betruges einen Haftbefehl erlassen.— Wegen
dringenden Verdachtes, die F a h r r a r t enantom a t e n
aus den Haltestellen der Wiener Stadtbahn erbrochen und
ihres JnbaUes beraubt u, haben, werden ein 20jühriger
Schlvssergehilse. ein Taglölnrer und ein Taschne'rgehilfe
verfolgt.- Oer OPahrige Zauberer, Bauchredner und
Schwarzkünstler Vinzenz K. wird wegen Verdachtes in
Kirchdorf an Josefa P r a n z t einen Raub begangen zu
haben, verfolgt. K. hat ein langes, stiletartigcs Mesicr
oder eine Pistole bei sich.— Ein Mann, der sich
G. M a r kov i c i. Kaufmann als Calaraei in Rumänien
nannte, entlockte einem hiesigen Eicrhändlcr 1200 Kronen.
" Ein Selbstmörder auf der Türkenschanze.
Gestern Nachmittags- um 4 Uhr wurde nächst der k. k.
Sternwarte, gegenüber dem sogenannten Schiederhausc
(in welche», das Scüieder'sch? Ehepaar ermordet wurde)
ein etwa äOjührigcr Mann, an einer kaum t'8 Meter
hohen Planke, an einer Kalikotbinde erhängt ausgcsnnden.
Obwohl der Körper noch warm war, blieben die von
einen, Sicherheitswachmann angestcllten Wiederbelebungs­
versuche erfolglos. Bekleidet war der Todte mit abge­
tragenem, braunem Lodenanznge, guten Stichelten, blauem
Shwal und grauem, weichem Filzhut. Am Thatort lag
noch ein Spazierstvck und ein Fläschchen mit dem Reste
einer braunen Wiisigkcir (wahrscheinlich Rum). Tie Leiche
wurde auf einem städtischen Rettungswagen in's Allge­
meine Krankenhaus überführt. Der Erhängte wurde nach
einiger Zeit als der 50jährige Kellner Friedl, IX. Bez.,
Wiesengasse 25 wohnhaft, erkannt.
' Verschiedene Diebstähle. Dem Tabaktrafilanten
August H o ck, g e s and t wurden gestern um 7 Uhr Früh
anS seiner Wohnung, XVI., Wilhelminenstraße 0, während
er sich auf 10 Minuten entfernt hatte, aus der offenen
Lade des Tisches 1400 K- ans einem Notizbuch gestohlen.
— Vor einiger Zeit wurde der Marie Reich, IX.,
Mnllncrgasse io, eine goldene Herrenuhrkettc und eine
unechte Herrenuhrkeite, zusammen 170 K. werth, gestohlen.
— In Vö-Slau stahlen Diebe anS der Wohnung der Fran
Therese M i l t e r t e m u e r Schmnckgcgenständc in, Werihe
von 300 K.— Der Elise Groß m a n n wurde ans ihrer
Wohnung. XV., Jdngassc 15, ein Brillantring, 300 K.
Merth gestohlen.- Aus dem unvcrsperrtcn Sprechzimmer
der Redemptoristen, st, Salvatorgasse 12, wurde kürzlich
eine silberne Stoctu.hr mit Säulen, 20V K. werth, gestohlen.
Der des Diebstahls dringend verdächtige Mann, wohnte
früher unter den, Namen Eduard Kaiser in einem
Hotel in der Inneren Stadt und hat auch der Tabak-
verschicißerin Therese Wurzinger, Ist, Herminengasse 7,
20 K. veruntreut.— Aus der Telephonkammer D e m e l'S,
l.. Kohlmarkt ick, wurde kürzlich eine Getdsammclbüchse
mir unbekanntem Inhalte von der Wand geschraubt und
80 K. wcrih, vom Neubau, Xiist, LmzerNrane 2,2, ent­
wendet. Bon einen, Neubau in der Hütteldorserstraßo
in, XIII. Bezirk wurden 20 Meter Bleirohre, IM K. werth,
gestohlen.— Vom Neubau, VIII., Alserstraße 53, wurden
oFzöllige Blcirohre und drei Absperrhähne aus Messing,
60 K. wcrih, aus den, Erdboden und den Mauern gerissen
und entwendet.— In den Pratcranlagcn wurden jüngst
50 Slück Raienschutzbogen gestohlen.
-' Zwei verhaftete Rockmarder. In der letzten
Zeit irnd in mehreren öffentlichen Lokalen zahlreiche
Wintcrröcke und Uebcrzicher gestohlen worden. An einigen
dieser Orte hatte man zur Zeit des Diebstahles einen
Mann gesehen, der als verdächtig gelten konnte. Die
Personsbeschreibung paßte von dem einenmal zum anderen
ganz genau und gelangte auch zur Kenntniß der Polizei­
behörde. Polizeiagentcn gingen daher von Kafo zu
Käse, von Gasthaus zu Gasthaus, machten das Personal
unter Mittheilung der Pcrsonsbcschrcibung auf den Ver­
dächtigen ausmerkiam und ersuchten es, im Falle der Ver­
dächtige erscheinen tollte, telephonisch die Polizeibehörde
zu verständigen. Diese Maßregel führte thatsächlich zur
Verhaftung des einen der Rockdiebe. Es ist dies der
32jührige gewesene Tramwahtvnduktenr Franz Für­
bacher, zu Brünn geboren, XX., Rauscherstraße 7 wohn­
haft. F ü r b a ch e r war vorgestern Nachmittags
in ein Kam im Stadtbezirk gekommen und
dort dem Aussehen nach sogleich als der angezcigtc Nockdieb
erkannt worden. Der Zahlmarqucur verständigte tele­
phonisch die Polizeidircktion und dies« entsandte Polizci-
agenten in's Kaie-. Die Amtsorgane kamen eben zurecht,
als Fürbacher sich, ohne etwas gestohlen zu haben, zum
Fortgehen anschickte. Die Poliznagcntcn folgten ihm und
richlig ging der Mann von Kal« zu Kaft. Er wurde
schließlich angehalten und dem S,chcrhcitsbnrecm der
Polizeidircktion übergeben, das ihm bald nachwies, daß
er ,n den letzten Wochen sieben Röcke gestohlen hat. Der
zweite Rockdieb ist der Schlvssergehilse Jaroslav Kott e k,
ein gebürtiger Warschauer, 19 Jahre alt. Er wurde
vorgestern Nachmittags in einem Kasä im Rathhausvicrtcl
in dem Augenblicke scstgenommen, als er sich mit einem
gestohlenen lieber,zieher aus dem Staube machen wollte.
Koitck hat zwei Ileberzicher gestohlen. Er und Fürbacher
sind heuic dem Landesgerichtc cingelicfert worden.
* Ein gevlmrtsr Ranbanfall. Zwei ganz junge
und trotzdem sehr verwegene Bursche sind gestern wegen
eines Raubanschlages aus einen alten, vermögenden Mann-
verhaftet worden. Der Sachverhalt ist folgender: Am
26. d. M. um 4 Uhr Nachmittags kamen in die Wohnung
deS 69jährigen Hausbesitzers Albert Bcdnarz, XVIII.,
Lacknergasse Nr. 92, zwei Bursche und verlangten von
dem Greis Feder, Tinte und Papier, da sie etwas
schreiben wollten. Bednarz brachte das Verlangte, und
einer der Bursche setzte sich wirklich hin und kritzelte
eiwas auf's Papier, jedeSfalls nur in der Absicht, die
Aufmerksamkeit des alten Mannes abzulenkcn, der zweite
Bursche blieb lauernd bei der Thürc stehen. Plötzlich,
während Bednarz dem Schreibenden noch zusab, sprang
dieser aut, faßte den verblüfften Greis an, Hals und
würgte ihn. Der alte Mann hatte aber die Kraft, sich
loszureißen und um Hilfe zu ruftn- die Burschen liefen
nun eilig davon. Bednarz erstattete die polizeiliche An­
zeige. Polizeiagentcn haben einen der Burschen in der
Person de-S 19jährigen Maurers Rudolf Naher aus
Olmütz, XVII., Jörgerstraße Nr. 56 wohnhaft, ermittelt
und verhaftet. Der zweite Bursche, der IHährige August
W a n.z, in Graz geboren, der im selben Hause wohnte,
ist flüchtig. Naher ist geständig.
'- Bersicherrma gegen Verlosungsverlntt. Am
1. November d. I. findet die Ziehung der Wiener
Kommunallose und am 15. desselben Monats die Ziehung
der Ungarischen Prämienlose, Hhpothekenlose und I. Boden-
kreditloje statt. Der Verlust im Falle des kleinsten
Treffers beträgt bei Wiener Kommunallosen allein über
110 Kronen, ans welchen, Grunde wir nochmals auf die
für jeden Losbesiyer so wichtige Institution der Losver­
sicherung aufmerksam machen. Das Bankhaus Schclhammcr
L Schattera, I., Stefansplatz 11, nimmt Versicherungen zu
den äußerst toulant gestellten Prämicnsätzcn, und zwar
für Wiener Kommunallosc 1 K. 90 H., für Ungarische
Prämienlose 60 H., für Hhvothekcnlvse 50 H. und für
I. Bodcnkredftlose 40 H. per Stück entgegen.
Neuheiten auf graphischem Gebiete. Im
Nieder-österreichischen Gcwerbeverein hielt der Direktor der
k. k. Hof- und StaatSdruckcrei Hosrath O. Volk m c r
einen intereyantcn Vortrag über einige Neuheiten aus
photographischem und graphischem Gebiete an der Hand
einer reichhaltigen und belehrenden Ausstellung ver­
schiedener einschlägiger Druckproben und interessanter
photoplastischer Objette. Zunächst erörterte der Vortragende
die von Amateuren etngeleitete Kopirmethode deS
„Gummidruckes", sowohl monochrom wie polychrom,
und dcmonstrirte diese an der Hand bewundernswertster
Ergebnisse aus dem Atelier des Herrn PH. Ritter von
choc l l c r. Redner bemerkte, daß auch aus diesem
Grunde der Gummidruck fast vollständig das Gebiet der
künstlerischen Photographie beherrsche. Hieran schloß sich
eine ausführliche Erörterung eines vom Ncgicrnngsrathe
Fritz ansgearbeiteten Verfahrens der P hotog r a v u r e
zur Reproduktion von Slichoriginalicn, wie dies alte
Kupfer- und Stahlstiche sind. Zur Veranschaulichung
dieses Verfahrens waren die Hauptstädten der Ptatten-
herstcllung und Druckproben reprodnzirter Stiche anS dem
XVI., XVII. und XVIII. Jahrhundert ausgestellt, welche
auch ans der fetzigen Ausstellung zu Paris in der
Gruppe III, Klasse 11, zu sehen waren und hohes Interesse
bei Fachleuten erregten. Die folgenden Ausführungen
galten einer Kollektion ansgestellter Retiefphoto-
gra pH i en und einer Kollektion photographisch her-
gestellter plastischer Gegenstände für das Kunst­
gewerbe, ansgesülirt in den Ateliers des. Wiener Hoiphoto-
graphcn C. P i ctznc r. Bon hohem Interesse war das in
Lebensgröße hergestcllte Brustrelies des Kaisers nach einer
pholographischen Aufnahme des Hosphotographen Koller
in Oien-Pest. Am Schluffe lenkte der Vortragende noch
die Ammerksamtei i der Anwesenden auf eine schöne und
reichhaltige Ausstellung von Druckproben und von Buch­
werten, welch' am der WeliauSstellunL zu Paris als
RirsstellniigSvbjeku' aus der Hoi- und Staatsdruckerei zu
Wien zu sehen sind. Der Vor,ragende erntete für seinen
Vortrag den lebhaftesten Beifall.
* Wahle» in der Gemeinde Augsburaischen
Bekenntnisses. Am Sonntag den 28. d. M. von
9 bis 1 Nhr, am Momag den 29. d. Nt. von 9 bis
1 Uhr und von 6 bis 8 Uhr finden in der evangelischen
Gemeinde A. B. die Wahlen von 75 Gennindcvertretcrn
und 30 Ersatzmännern statt, wofür vier Wahlorte be­
stimmt sind: in der Dorotheergasse Nr. 18, in der
Schützengasse Nr. 13, in der Gumpendorferstratze Nr. 129
und im Lutherhoi im XVIII. Bezirk.
* Das Ressrmationssesi. Sonntag den 28. d. M.
(zum Resvrmationsfcst) wird um 10 Uhr Vormittags die
Eröffnung des im III. Bezirke, Schützengasse Nr. 13,
neu erbauten Betsaalcs durch einen Festgottesdienst ge­
feiert werden, bei welchem Pfarrer A ntoni u S die
Festpredigt halten wird.
'' Direktor Cesar Srdoii, welcher heute S »nu­
ll b e n d,' 28 U h r A b e n d s, seine Eröffnungs­
vorstellung im ZirkuS Busch geben wird, sieh, Tuen
seit Jahren gehegten LieblingLwuusch damit in Erfüllung
gehen, daß es ihm— dem in Deutschland. Belgien, der
Schweiz, insbesondere in Serbien und Rumänien best-
bekannten und beliebten Zirkusdirektor— endlich vergönnt
ist, seine Leistungen den Wienern zu bieten. Das
Publikum, besonders die Sportwelt, wird also seine
Stimme über den ZirkuS Sidoli abzngeben haben und
hoffentlich die Ucbcrzeugung gewinnen, daß Direktor
Sidoli gediegene und nicht alltägliche Leistungen zu bieten
im Stande ist.
* DerttschnaLionale treffen sich täglich, in-.:besondere
Sonntag zum Frühschoppen in der Gastwirthschasl „zur
Mehlgrubc", I., Neuer Markt 3.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 26. Oktober.)
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger macht ein­
gangs der Sitzung folgende Mitcheilung: Die vorliegende
Zuschrift der B a u- und B e t r i e b s g e s e l l s ch a s t
für städtische Straßenbahnen ist erst in, Verlause der
letzten Gcmeinderathssitzung l Freitag den 19. d. M.> ein-
gclangt, und zt^ar wurde sie »m -F8 Nhr Abends dem
Herrn Kanzleidircltor Mayer übergeben. Ich war daher
nicht in der Lage, diese Zuschrift den, Gemcinderathe in
deyen letzten Sitzung zur Kenntniß bringen. Die Zu­
schrift lautet: Der löbliche Stadtrath bat cs für zweck-
mäßig befunden, gelegentlich seiner Berathnng über die
von der Bau- und Betriebsgeselischaft vorgelegte Dienit-
n nd A r b e r t Sor d n u n g eine große Anzahl von Be­
diensteten der Gesellschaft zuzupehen. und wie wir anS
den Zeitungen erfahren, den Wünschen der Bediensteten
entsprechend, gewisse Abänderungen der Dienstordnung
beim Gemcinderathe zu beantragen. Wir gestatten uns
nach diesen, Vorgänge ganz ergebenst daraus aufmerksam
zu machen, das es unserer Ansicht nack wohl angezeigt
gewesen sein würde, wenn auch die Verwaltung der
Bau- und Betriebsgesellschast. welche in Folge des
Drängens der Gemeinde den Entwurf der Dienst- und
Arbeitsordnung ohne weiteren Kommentar der Gemeinde
cinzureichcn gezwungen war, zu dieser ihrer Vorlage von,
eLtadtrathe gehört worden wäre. Wir sind überzeugt,
daß wir bc, solcher Gclegenbeit vielfach Aufklärungen
hätten geben können, welche gewiß die Zustimmung des
löblichen Stadtrathes halten finden müssen. Andererseits
ist es ganz klar, daß die von dem Ltadtrathe gerufenen
Bcdiensteicn ihre Anschauungen um so einseitiger innd-
aegeben haben, als sie irgend eine Richtigstellung von
berufener Seite nicht zu befürchten brauchten. Zur Ver­
meidung von Schwierigkeiten beehren wir uns deshalb
ganz ergebenst, uns zu den vorerwähnten Aufklärungen
zur Verfügung zu stellen, indem wir nickt unterlassen,
schon jetzt daraus ausmerkiam zu machen, daß einige der
uns bekanntgewordencn Wünsche ans Abänderung der
Dienst- und Arbeitsordnung von uns aus gewichtigen
Gründen nicht angenommen werden können. Wien,
19. Oktober 1900.1
GR. Bielohlawek begehrt Aufklärung, aus welcher
hervorgchen soll, daß die Erledigung der L a g c r h a n S-
arbeit erfrage nicht etwa die Folge einer künstlich
arrangirten Prorestversammlnng bezahlter Agitatoren ist.
Bürgermeister Dr. Lueger wird die Antwort in
der nächsten Sitzung ertheilen und bemerkt: Wenn die
Lagcrhausarbeiter sich wirklich verleiten taffen wollten, in
der hier angedeutetcn Weise vorzugehen, so werde ich
W i s s e n, was ich zu t t, u nh a b e.
GR. Reumann: Maßregelung!
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich werde tlniu. waS
im Interesse der Gemeinde, nicht was in, Interesse der
sozialdemokratischen Partei gelegen ist. «Lebhafter Beifall
bei der Majorität, Zwischenruf seitens deS Gemcinderathes
Reu m a n n.)
GR. Z i s s c r e r interpellirt darüber, daß ihm in
der Sitzung des Gemcinderathes vom 19. d. IN. der
Bürgermeister bei einer Jnterpellationsbeantwortung die
Worte zugernien: „Wenn wir nach Ihrem Kopse ge­
arbeitet hätten, so wären wir im Besitze sänunilichcr
Tramwahatticn zum Kurse von... d"
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, daß man nnt
dem Wörtäien „Sie" nicht nur von einer Einzelperson,
sondern auch von einer Mehrheit von Personen sprechen
könne. Mit dem Wörtchen „Sie" sei Gemeinderath
Zifferer nicht gemeint gewesen, sondern die Opposition als
solche. Gemeinderath Zifferer habe thatiächlich nicht den
Ankauf der Aktien angerathen, Wohl aber einige Mit-
entwcndet.- Kürzlich wurde ein W a i s c r l c i t un g s-
robr ans Blei. (.Zoll stark. 17 Meter einmontirt,


[ 2023-06-29 10:33:49.588 - 19001027 - Seite 6 ]
GsLdsrrLsche RrLndscham
Seite 6 Sonnabend
Glieder der Opposition. Dann sagt der Bürgermeister zur
Rechten: So blamirt, wie Sic sich in dieser Debatte, hat
sich noch kein Mensch. Sie haben nur bewiesen, dag Sie
keine Kenntniß der wirklichen Verhältnisse besessen haben,
nicht im Geringsten. Aus reinem Haß gegen mich haben
Sie Opposition gemacht, gegen einen Vertrag, der sich als
«ine der glänzendsten Errungenschasien darsteut. Ans der
Tabelle, welche Sie in der letzten Sitzung bekommen
haben, konnten Lie ersehen, welchen Gelvinn die Wiener
ans diesem Vertrage ziehen. Daß die Börsianer verloren
haben, das zu bedauern, überlasse ich Ihnen. (Lebhafter
Beifall und Heiterkeit bei der Majorität.)
Die Gemeinderäthe Dr. Theodor Reis ch und Karl
M. Mayer stellen die Anfrage: Ast dem Herrn Bürger­
meister bekannt, daß die F l e i s ch haue r eine weitere
Preiserhöhung beabsichtigen? Was gedenkt der
Herr Bürgermeister zur Abwehr dieser drohenden Kalamität
vorzukehren'? Wie kann der Herr Bürgermeister cs recht­
fertigen, daß der Gemeinderathsbcschluß vom 13. Juni 1897,
über eine, die Errichtung einer Großschlächterei vor­
bereitende Kommission, bis zum heutigen Tage nicht zur
Ausführung gebracht wurde und wie gedenkt der Herr
Bürgermeister im klebrigen die Approvisionirungsverhält-
uissc in Wien zu verbessern?
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert hieraus, daß
eine solche Kommission bestehe, welche den Auftrag hat,
alle drei Monate Bericht zu erstatten. Dieselbe hat bereits
am l b. Februar 1898 Bericht erstattet, der auch zur
Kenntnis; genommen wurde: am 18. Oktober 1898 wurde
die Kommission zu einer Sitzung einderufen, war aber
nicht beschlußfähig: ich werde daher mit dcrAuflösung
d e r K om m i s s ion wegen 1ku t hät i g k e i t Vor­
gehen und eine n e n c K o m m i s s io n einsetzcn. Be­
treffs der anderen Punkte kann ich doch nicht heilte schon
etwas Vorkehren, nachdem i ch u i ch t W e i ß, ob die
Fleischhauer auch mit einer P r e is­
st c i g e r u u g v o r g e h e n. Ich werde meine b e-
chc i d enen Kräfte einsetzcn. um eine solche
hintauznbalten, aber ich halte cZ unzeitgemäß, jetzt schon
dagegen zu donnern und zu schimpfen.
GR. Reu m aun interpellirt gleichfalls über die
willkürliche Erhöhung der Fleischpreisc und verlangt die
Freiacünng des Fleischverkaufes auf den: Flcischmarkte und
die Errichtung von Vcrkaussstünden.
Bürgermeister Dr. Lueger antwortet: Die Frci-
gcbung des Verkaufes auf dem Fleischmarkte wird die
Preiserhöhung nicht hindern. Jene Fleischgualität, welche
dort verkauft wird, wird gewiß nicht erhöht, sondern
wahrscheinlich die sogenannte Primaqualitüt. (GR. Ell­
bogen: Da irren Sie sich.) Der Preis des Fleisches, das
Sie, Herr Gemcmdcrath Eltbogen, essen müssen, das wird
gewiß nicht erhöht werden, nämlich der Preis 'des vor­
deren. (Lebhafte Heiterkeit.) Was die Errichtung von
Fleischverkaufsstellen betrifft, so bat dieser Vorschlag gewiß
etwas Verlockendes. Wir haben jedoch diese BcrkaufSstände
einmal vermehrt, ohne daß eine Verbilligung des Fleisches
stattgefunden hätte: auch in diesen Ständen wird nicht
Primagualität verkauft. Als einziges Mittel bleibt also
die Errichtung von städtischen Großschlächtereien. Sie
können versichert sein, dicS wäre vielleicht schon geschehen,
wenn nicht meine ganze Arbeitskraft völlig dnrch andere
Tinge in Anspruch genommen würde. Sie dürfen aber
nicht übersehen, daß zur Errichtung von Großschlächtereien
auch Geld gehört. (Gcmeindercuh Zifferer: Gehen Sic
zur Länderbank!) Wenn ich hingehe, so fragen Sie. warum
gehen Sie zur Länderbank'? Wenn die Großschlächtereien
einen Erfolg haben sollen, daun müssen sie auch im
Stande sein, den Einkauf zu besorgen. Ach bin der An­
schauung, wenn Gemeinderath und Regierung harmonisch
Zusammenwirken möchten, so wäre d '- Fleischsteigerung
leicht abgeholfen, nicht etwa durch? oebung der Ver­
zehrungssteuer, auch nicht durch die Gestattung der Einfuhr
auS Rumänien, sondern, daß die kolossale Ausfuhr deS
besten Viehes verhindert werde. Es ist eine Thatsache,
daß cL heute Leute gibt, welche die Priuiaqnalität nicht
in den Flcischständen cinkauien, sondern in den Stallen
und direkt cxportiren. Die Regierung soll helfen,
daß nicht das beste Vieh in S Ausland geht, und wir
Vierden mit den entsprechenden Forderungen zur rechten
Zeit an dieselbe hcrantrcten.
GR. Hütter und Genossen stellen folgende An­
träge: Der Gemcmdcrath wolle beschlwßen: 1. Es sei an
die Negierung eine Petition wegen A ifhebung der Ver­
zehrungssteuer für die Stadt Wien zu richten. 2. Es sei
an die Regierung im Pctitionswege wegen Aufhebung der
Sperre der rumänischen Grenze gegen Viehcinfuhr heran-
zutretcn. 8. Es sei die Marktordnung für den Zentral­
viehmarkt dahin abzuändern, daß der Einkauf auf dem
letzteren, analog den Städten Berlin, Paris, London,
Petersburg, Dresden, Leipzig n. s. w., ausschließlich im
Schlachtgewicht zu erfolgen habe, wodurch den Markt-
bchörben eine genaue Kontrast der Ein- und Vcrkanss-
vreise des Fleisches ermöglicht wird. 4. Es sei im Amts-
wege eine Proüeschlachtung anzuordnen, um auS den
Resultaten die Möglichkeit zu gewinnen, die fortwährend
unerhörten Angriffe seitens eines Theilcs der Wicner
Pressc in Angelegenheit der Flcischapprovisiomrung, auf
den Bürgermeister, den Gemeindcrath der Stadt Wien
und des Flcischhanergewerbes endgiltig und erschöpfend
zu widerlegen.— Diese und noch einige Anträge werden
den: Stadtraihe Angewiesen.
Bor Ucbergang zur Tagesordnung theilt Bürger­
meister Dr. Lueger mit, daß er das Referat des Ge-
mcindcratheS Dr. M a p r e d e r, betreffend die '"Vnlinicn-
und Niveauanlrügc für die Ausgestaltung des Schmelzer
Friedhofes, des Währingcr Allgemeinen und deS Orts-
friedhosts, sowie des Matzleinsdorfer Friedhofes nach
deren Abräumung, vorläufig von der Tagesordnung ab­
setze und einer neuerlichen Bcrathung im Stadtrathe zn-
kühren werde. Dann wird zur Erledigung der Tages­
ordnung geschritten.
Der Antrag deS Stadtrathcs auf eine Abänderung
der M ont u r en und Abzeichen bei der städtischen
Feuerwehr wird fallen gelassen.
GR. Schreiner erstattet nunmehr das Referat,
betreffend die Fahrpläne der städtischen
Straßenbahn für die Winterperiodc 1900/1901. Nach
längerer Debatte, in welcher zäblrciche Anträge gestellt
werden, gelangen die Anträge des Stadtrathcs mit einigen
der beantragten Abänderungen zur Annahme.
Stadtrath Dr. Wähner berichtet über die Ent­
scheidung des Eisenbahnministeriums vom 20. August,
mit welcher der Nordwcstbbahn die Banbewillignng für
eine auf ihrem Wiener Bahnhöfe zu errichtende Oelgas-
anstalt crtheilt worden ist, und beantragt gegen diese Ent­
scheidung die Beschwerde an den VerwaltnngsgerichtShvs
nicht zu ergreifen.
ÄR. H r a b a wendet sich gegen diesen Beschluß und
beantragt an den VerwaltnugsMiichtshos die Beschwerde
zu ergreifen.
ES wird beschlossen, die Beschwerde an den Ver-
walttmasgerichtShof zu ergreifen.
Des Weiteren wird die Debatte über die V e r­
wert h u n g der st a d t i s ch e n R c a l i t ät c u, RI.
Bezirk, Gumpendorferstraße IM, IX. Bezirk, Liechten­
steinstraße 135', und II. Bezirk, Ecke Stefanicstraße und
Kleine Sperlgasse, fortgesetzt.— Nach längerer Debatte
wurden die StadtrathSanträgc genehmigt.
Es folgt nunmehr die Wahl eines Mitgliedes in den
Bezirtsschnlralh, worauf nach einer kleinen Pause die
Bcrathung fortgesetzt wird.
GR. Dr. Mayreder berichtet über die Stellung­
nahme zur herrschenden Steinko hlenthencrnng
und stellt folaendc Anträge: 1. Es sei unter Bezugnahme
ans die Petition des Gemeindesrathes vom 11. Februar
I960 abermals an die k. k. Negierung eine Petition wegen
Verstaatlichung eventuell Sequestration des beimischen
Kohlenbergbaues zu richten und dieselbe zu ersuchen, ohne
Verzug alle ihr zu Gebote stehenden Mittel anzuwendcn,
nm der herrschenden Kohlcnthcueruug wirksam entgegen-
zutrcten. 2. Es sei auS dem Gemeinderäthe ein zwöls-
gliedriger Ausschuß zu wählen, welcher über Mittel zu
bcrathen und Vorschläge dem Gemeinderäthe zu er­
statten hätte, wie die durch die herrschende Koblen-
theuerung hervorgernfene Kala m i tät gemildert
werden könnte. 3. Es seien die Landeshauptstädte von
dieser Aktion der Gemeinde Wien mit der Aufforderung
in Kenntniß zu setzen, sich derselben cmzuschlicßcn und es
sei hievon der Stadtrath von Wiener-Neustadt in Be­
antwortung seiner Note vom 29. September 1900,
Al. 19.118, in Kenntniß zu setzen. 4. Es seien Studien
einzulcitcn wegen Heranziehung von Holz ans den Wiener-
Markt.
Stach einer langwierigen, stellenweise lebhaften
Debatte wurden die von dem Berichterstatter gestellten
Anträge des Stadtrathcs (mit einem unwesentlichen Zn-
satzamrag zum 1. Punkte) angenommen und sodann die
öffentliche Sitzung geschlossen.
Erirettmmg von Lehrpersonen. Der Stadt­
rath bat nach einem Berichte des StadtraiheS Tom v l a
die Besetzung erledigter Lehrer-, beziehungsweise Lehre-
rinnenstellen vorgenommen. Prüsentirt werden 12 defini­
tive Bezirksaushilss-kkuterlchrcrstcllen an Volksschulen,
cbmsoviele Bezirksaushilfs-Unterlehrerimrenstellcn. und
15 definitive BezirrsanShilsS-Untcrlchrerstellen an Bürger­
schulen. Zu kknterlehttern an Bürgerschulen
wurden prüsentirt: Rudolf Kirchlicher an der Schule, I.,
Renngasse 20: Eduard Dlast'e, II., Schwarzingergasic K
Aosef Politia, III., Sechskrügelgasse 11; Immun
Bozdech, III., Hainburgerstraße 4»: Josef Slanina,
V., Bachergasse 14: Ludwig Langwieser, VI., Rahl­
gasse 2: Adolf Müllner, VII.. Zieglergasse 48: Emil
Tschurtschenthaler, IX., Lazarethgasse 27: Karl Luhan, X.,
Antonsplatz 12: Franz Appl, XII., Hetzendoricrstraße 66;
Josef Weiß, XIV., Selzergasse 25; Karl Höß, XVI., Habs-
burgplatz 2: Fran.) Tollich, XVII., Parhamerplatz 18;
Moriz Steinbcck, XVIII., Kottagcgasse 17: Josef Wagner,
XVIII.. Kettenhofergassc 3. 25 dieser Stellen konnten
mangels an Bewerbern nicht besetzt werden.— Zu
B e z i r k s- A u s h i l s s u n t e r l e h r e r n an
Volksschule n wurden ernannt: Anton Hebsacker, I.,
Johannesgasse 4: Ludwig Mikesch, II., Vorgartenstraße 191;
Theodor Steiskal, II., Obere Augartenstraße 68; Franz
Jerzabek, M., Hörnesgasse 12: Josef Kellermann, III..
Strohgasse 15; Alfons Klos, IV., Phorusgasse 10; Alfred
Kreis, IV., Nenmanngaffe 6: Michael Walter, V., Matz-
lcmsdorscrstraßc 23: Wilhelm Zerdik, V., Hnndsrburm-
platz 11-, Richard ZipS, VI., Sonnenuhrgasse 3; Georg
Hanisch, VI., Windmühlgasse 45; Julius Seikora, VIli,
Zollergaffe -41: Otto Rothe,, VIII., Joiefstüdterstraßc 39;
Otto Bauer, IX., Währingerstraßc 43; Leopold Rippstcin,
IX., Alierbachstraße 23; Karl Westermayer-, X.. Quellen-
gasse 52: Konrad Köpf, X., Puchsbaumgasse 55; Franz
Mennacher, X., Alxingergasse 82: Johann M. Blaha, X.,
Knöllgasse 59; Richard Dnmcrte, XI., Braunhubergasse 3;
Karl Harhammer, XI.. Meichlstraße 51W Leopold Zier,
XII., Hetzendorfcrstraße 9: Rudolf Salomon, XIl.,
Schönbrnnnerstraße 189; Rupert Messer, XII., Vier­
thalergasse 11: Michael ReiSmayr, XII., Rosas­
gasse 8; Julius Jorde, XIII., Kuefsteingasse 88: Engelbert
Zierer. XIII., Lainzerstraße 148: OttoWüri. XIV., Selzer­
gasse 19; Ferdinand Nemec, XIV., Goldschlagstraße 108;
Emanuel Hanek,, XV., Hackengasse 11; Karl Thurner,
XV!., Panikengasse 31; Josef Forstner, XVI., Mildeplatz 3;
Josef Schiesl, XVI., Abelegasse 29; Karl ceechnetzinger,
XVI., Payergasse 18: Friedrich HaaS. XVII.. Hcrnalser
Hauptstraße IVO; Joses Kicnbacher, XVIII., Leitevmayer-
aasse 45; Johann Kandier, XVIII., Köhlergasse 1: Alfred
Pcrz, XIX., Silbergaffe 2: Leopold Frey, XIX., Heiligen­
städterstraße 129; Alexander Ohnoutek, XX., Gerhardus­
gasse 7; Franz Wolfgang, XX., Wasnergasse 68; Friedrich
Bauer, XX., Pöchlarnstraße 14.— Zu B e z i r k §-
A u s h i l s s u n t c r l e h r e r i u n e n Wurm u er­
nannt: Karoline Sckcncr, l., Johannesgasse!;
Irene Jscrstitt, I., Wcrdcrtlwrgasse 6; Albine Kainz, 11.,
Novaragasse 30; Emma Rischner, II., Kleine Pfarrgasse 33:
Ida Wondratschck, II., Pazmanitcngaffc 22; Adele Kaupil,
11., Czerninplatz 3; Josefa Hofer, III!, Eslarngasse 3:
Charlotte Dnponchel, III., Löwengasie 12; Louise Horzinek,
111., Reisnerstraße 43: Amalie Pollak, IV., Phorusgasse 10;
Paula Vancsa, I V., Karolinenplatz 7: Hedwig Ackam, IV.,
Allcegasse 11: Rosa Rosmann. V., Grüngasse 14; Adele
Brcitcneder, V., Nikolsdorfergasse 18; Kcmnlla Fiedler, V.,
27. Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 290
Heinegaffc 36; Anna Kukla, Vl., Gumpendorferstraße -l:
Paula Kugler, V l., Mittelgasse 24; Rosa Dornstauderj
VII., Zieglergasse 21; Marie Czerny, VII., Bnragasse 1'-.
Hermine Eisner, VII.. Kandlgasse 30; Rosa Schar-fetter,
1 UI., Jvsefsiädrcrstraße 93; Dorothea Rathav. IX., Grüne
Thorgassc -: Wilhelmine Zehenthofer, IX.. Viriotgasse
Karoline Könyvcy, X., Uhlandgasse 1; Josefine Hipscl,
X., Quellengasse 52; Barbara Eiböck, X., Laaerstraße t;
Aurelia Schneider, XI., Enkplatz 4: Leopoldine Seele,
XII., Nnmphcngaffe 7; Olga Bergmüller u. Augustenstcin.
XII., Kobingergasfe 5; Anna Rotier, XIII., Felbigergaffe
Nr. 47; Hermine Lippert, XIII., Siebeneichengasse 17:
Marie Trittuer, XIV., Dadlergasse 16: Klementine
Scherer, XIV., Kröllgasse 20; Anna Reishof, XV., Zink-
gasse 12; Agnes Kiefer, XVI.. Gaulacherstraße 49;
Philippine Brenner, XVI., Seitenberggassc 19; Hermine
Gftettner, XVII., Wichtelgasse 67; Bertha Krützner-,
XVII.. Hernalser Hauptstraße 100; Marie Erhard,
XVIII., Schovenhanerstraße 79; Marianne Laß, XIX.,
Kreindlgasse: Emilie Mainvny v. Handschuchsheim, XX.,
Treustraße 9; Helene Thor, XX., Karajangasse 14.
GeNrchtss«Lil.
Der Klutmörder von Polna.
(Eigener D r a h t b e r i ch t.)
(2. V e r h and l ung s t a g— Fortsetzung.)
P i s e k, 26. Oktober.
Das Verhör des angeklagten Juden Hilsner
ist dadurch kennzeichnend, daß er Alles leugnet; er­
trägt auch ein freches Benehmen zur Schau, während
er am ersten Verhandlungsiage ziemlich niedergedrückt
schien. Aus Anlaß des Prozesses erscheinen einig-
tschechische Blätter in Prag täglich dreimal. Zur
heutigen Verhandlung wurde ein großer Plan der
Umgebung von Polna im Saale aufgehängt. Außer­
dem befindet sich an der Wand des Schwurgerichts-
saales noch eine große Karte deS ganzen Umkreises
von Änttenberg.
Heute griff auch der Staatsanwalt und der im
Falle Klima bevollmächtigte Vertreter der Privat-
betheiligten ein; dem Hilsner wurde das Kreuzverhvr
fe h r n n a n g e u e h m und er suchte sich durch
Schweigen oder Leugnen aus der Enge zu ziehen. In:
folgenden setzen wir den Bericht über das Verhör
Hilsner's im Falle Klima fort:
Der Vorsitzende fordert den Angeklagten auf,
zu erzählen, wo er im Monate Juni und Juli 1898 überall
war.— Der Angeklagte erzählt nun seine ganzen
Reisen in Böhmen und Mähren: Mitte Juni sei er in
Jglan gewesen, dann in Hohcnmauth, hierauf Anfangs
Juli in Triesch, Stvnarschvw, Tcbitsch, Groß-Mcscritsc?',
Mitte Juli in Kainnitz, Jglan, Goltsch-Jenikan, Hnmvolctz,
Staken u. s. W., er erzählt auch, daß er sich in den ver­
schiedenen NaknralvervstcgSstationen gemeldet habe.
B o r s.: ES ist ganz richtig: Vom 8, bis 10. I,ist
waren Sic in Triesch, vom 10. bis 11, in Stonarschow.
vom 11, bis 12, in Trebitsch, von 12, bis 13. in Groß
Meieritich, von 14. bis 15. in Kamnitz, vom 15. bis 16.
in Jglan. Das stimmt Alles. N u nb l e i b t z wischen
d e m 16. u il d 18. e i il e P a n s e. Am 18. Juli
tauchen Sie plötzlich in Goltsch-Aenikau auf. Die Zeit
zwischen dem 16. und 18. können Sie nirgends ansfüllen.
V o m 17. I u l i k ö n n e n S i e a u ch ni ch t a li­
tt e b e n, WoS i e W a r en, nnd an diese m
Tage wurde M a r i e K l i m a er m or d e t.
(Bewegung.)— A na e k l a g t e r schweig t.
Bors.: Außerdem ist cs doch sehr ausfallend, daß
Sie, als Sie plötzlich in Goltsch-Jenikau cmstanchten, sich
gemeldet haben, daß Sic von Polna kommen.— An gel b:
Das ist nicht wahr.— Vors.: Ich werde eS Ihnen
gleich Nachweisen.— Ang e k l. i frech): Das kann man
nicht Nachweisen.— Vors.: Nun, darüber liegt ja ein
Protokoll vor.— Der Angeklagte erklärt, daß, wenn
er am 17. Juli in Polna gewesen wäre, am 18. nickt
hätte in Goltsch-Jenikau sein können, weil Polna viel zu
weit von Jenikan entfernt liege.— Der V v r s i tz ende
nimmt nun die Karte und läßt den.Weg nachmessen. Es
wird festgestellt, daß man den Weg leicht machen kann,
umsomehr, als der Vorsitzende konstatirt, daß HilSner
eine» Tag nach dem Morde, am 18. Juli, erst um 6 Uhr
Abends in Goltsch-Jenikau eingclangt ist.
Vors, tzn Hilsner): Sie haben angegeben, daß sie
bei der Familie Czerwenka übernachte! haben?—
Angekl.: Ja.— Vors.: Also, wie lange waren Sie
dort?— Angekl.: Zwei Tage.— Bors.: Das ist
nicht wahr. Sic haben nur eine Nacht dort geschlafen.-
Angekl. Ich kann mich schon erinnern; ich habe nur die
erste Nacht von Sonnabend auf Sonntag dort geschlafen:
die zweite Nacht habe ich im Einkehrgasthaus „zum
schwarzen Adler" in Jglan ziigebracht.— Vors.: Alle
von der Familie Czerwenka, Moriz, Mathilde und Wil­
helm, geben übereinstimmend an, daß Sie überhaupt in
dieser Zeit gar nicht dort waren.— Angekl.: O ja!-
Vors.: Außerdem haben wir noch eine zweite Zeugin;
cs ist die Geliebte des Wilhelm Ezerwenka, die Anna
A b e r e u t; dieselbe hat angegeben, daß Sie mit Czer­
wenka dort waren, allein das war etwa, im Monate Juni.
— Der Angeklagte sagt, daß er allein bei der Ge­
liebten deS Wilhelm Ezerwenka war. (Bewegung.) -- Es
werden sodann verschiedene Feststellungen vvrgenommcn-
Vors.: Sie haben auch weiter erzählt, daß Sie am
17. Juli einem Soldaten Namens Joses B l a s ch e k be­
gegnet sind, mit dem Sie längere Zeit im Wirthshans
waren.— Angekl-: Ja.— Vors.: Was war er denn?
— Angekl.: Gefreiter.— Der Vorsitzende bemerkt,
daß der Soldat nicht mehr dient.— Vors.: Wo sind
Sic ihm denn begegnet?— Angekl.: Er hat ein Buch
zum Hauptmann getragen.— Vors.: Das ist doch iehr
merkwürdig. Da liegt ein Rapport vor, aus welchem
hervorgeht, daß dieser Bekannte, den Sie am 17. Juli
getroffen haben wollen, vom 16. aus den 17. Bereitschaft


[ 2023-06-29 10:33:49.588 - 19001027 - Seite 7 ]
GftHeutsche Rundschau
Nr. 296 Sonnabend
Hatle und sich gar nicht entfernte.- Der A N. a e k l a g t c
schweigt. —- Vors.: Was sagen Sie dazu?—
Angelst: Dann mutz eS ein andercsmal gewesen sein.
Vors.: Gehen wir nun jetzt zur eigentlichen Mord-
inat über. Wir wissen, dass das Gerippe der ermordeten
Marie Klima mit Acsten, Klaubholz, Laub, Moos u. s. W.
bedeckt worden ist. Es waren mehrere Lagen, woraus
hervorgeht, daß der Mörder wiederholt in ben Wald gehen
mutzte, um den Leichnam zu bedecken. Sie, Hilsner, wurden
wiederholt in diesem Walde gesehen.— Der Angeklagte
leugnet dies.— Bors.: Ich werde Ihnen Folgendes
Vorhalten: Am 21. Juli 1898 hat Sie der Zeuge Peter
Pesak gesehen; er. ist Ihnen entgcgengekommcn. Sie sind
il'M ausgewichen und haben ihn gar nicht gcgrützt, trotz­
dem er filmen sehr gut bekannt war.— A u g e k l.: Darauf
kann ich mich nicht erinnern,^ vielleicht habe ich ihn
nicht erkannt.— Bors.: Im -September bat Sie dieser
Zeuge dort gesehen, unter einem Lärchenbaumc
sitzend, den Köpl in die Hand gestützt. Tann hat die
Zeugin S t r a ichi l gesehen, wie Sie sich im September
l'AVr an der kritischen Stelle hinter einem Baume ver­
steckten. Die Zeugin Marie Wacek sah Sic ungefähr
drei Wochen nach dem Kircktage in Zhor, also nach der
kritischen Zeit, ungefähr zwanzig Schrine vom Fundorte
der Leiche, liegen.— Angel l.: Ich bin halt oort ge­
gangen, wenn ich zu lhnn batte.— Vors.: War das
vie l leicht fitz e gewohnter Spaziergang?— A u g c k l.:
Min.- V o r s.: Umso ausfallende r i st c S,
d a tz m a n Sie wiederholt dort g e s e h e n h a t.
— Der B o r sitzende geht nun aus den Lcichettiund im
Falle Klima über. Tic'Lcichenmnde der Agnes Hruza
und Marie. Klima vergleichen?, lagt der Vorsitzende
«mit Nachdruck sortfabrenv) zum Angeklagten: Diese
beiden Morde hat nur ein und dieselbe
P e r sou b c g a u g c u, und der V c r dacht, di c-
s e l b- e-u begangen zu haben, lastet auf Ihn c n.
(Bewegung.— Angekl.: Ich habe reinen Mord bc-
n-.mem!. nicht diesen und jenen, und wein von nichts.
Hiemit erscheint das Verhör des Angeklagten seitens
der- N.u fitzenden beendigt.
Volant Landesgerichtsraih Danzer kommt aus die
vielen Müdchenbekanntschasten des Hilsner zu sprechen:
Sic haben so viele Städte bereist und sich nirgends lange
ausgedalten. Es ist doch sehr anstallend, datz Sie sich gerade
in figtau so lange anfgehalren haben.- Ängcklagler
schweigt.— Votant Laudesgerichisratb Danzer:
Haben Sic gewahr, das; im WirtbsbauS in Zhor Kirchtag
ist?— Ang e k l.: Das habe scheucht gewußt.— Votant
LandcSgcriä-rsrarh Danzer: Sie werden doch gewußt
haben, wann Kirchtag ist?— Angelt.: fich habe schon
getagt, ich habe mich nicht gekümmert, mich hat das nicht
inleressirt. .Heiterkeit im Auditorium.)— Votant LandcS-
gnieluerenh Danzer: Sagen Sie mir zunächst, warum
Sie nicht auch die zweite Nacht bei Czerwenka zugebracht
baden?— Tee Angeklagte schweigt Anfangs
und sagt dann: Sie (Familie Czerwenka) haben dort
junge Mädchen gehabt und da hat es mir nicht gepaßt.
(Große Heiterkeit im Auditorium.)
Es wird nun über Antrag der Vertheidignug kon-
statin, aus welchem Grunde Hilsner wegen gefährlicher
Drvbuug in Untersuchung gezogen worden ist. Ans den
diesbezüglichen Untersucyungsarten geht hervor, daß
Hilsner eine Geliebte gehabt hat, Namens Marie Benesch,
und derselben gedroht bat, daß er sie erschlagen werde,
wenn sie ibra. nicht zu Willen war.
Der Staatsanwalt kommt aus die Behauptung
H'lsner'S zu sprechen, daß er die zweite Nacht in figlau
im Emkem'gosthause „zum schwarzen Adler" geschlafen
Hau-', und iragn Haben Sie sich im Einkehrgasthanse in
dei Meldzertel eingetragen?— Angelt'.: Nein, fich
I'-ch, i m Stalle geschlafen.— Staatsanwalt: Ich
wonbe, da.: auch Leute, die im Stalle schlafen, sich ein-
trogeu inüisen. damit man weiß, wer dort ist?— Au­
ge kl.: DaS Habe ich nicht gethan.— Staats-
a n io a l t: Können Sie Jemanden nennen, der bestätigen
kann, daß Sie in diesen: Gasthauie übernachtet haben?
— '.'l. u ge k l.: Der Hausknecht allein hat mich dort ge-
s h. n.— S k a a t S anW a l t: Kennen Sie den Haus-
knech: näher?- An ge k l.: Nein, er ist nicht mehr dort.
— E t a a i s a n ko alt: Nun gut.
Der Vertreter der Pnvatäeiüeiligteu im Falle
K^ i m a, Dr. Pc v n V, fragt den Hilsner: Wie groß ist
i e en eigentlich Polna?— A n g e.k l.: ES hat 5000 bis
(-oos Einwohner.'— Dr. Pevnn: Nun, da glauben Sie.
das; man in einer so kleinen Stadt die Leute nicht kennt?
Angekl.: O ja!— Dr. Pevny: Warum geben Sie
daun immer an, daß Sie die Leute nicht kennen?—
Angekl.: Ich kenne nur meine Religionsgenosscn.—
Dr. V e vn v: Ich werde Ihnen gleich Nachweisen, daß
uian Sie kenn:. Sic haben einen Sozialistcnhut gc-
tra.ie»?— A na e k l.: Ja.— Dr. Pevny: Ja, wissen
Sie. waS das ist „Sozialdemokrat"?— Angekl.: Ja,
dei. weis; ich.— Dr. Pevny: Also, warum haben Sie
dielen Hut aufgesetzt?— Angekl.: Weil ich in sozia-
10! i icke Vereine gehen wollte.- Dr. Pcvnv: Sagen
S-e lieber, Sie wollten zum Ausflüge der -Sozialisten
achm!— Angekl.: Nein, ich war nicht dort.— Doktor
V e v n v: Ich werde es Ihnen gleich sagen, -sie haben
such den Sozialistcnhut ausgeliehen, damit Sie besser ans-
schaueu.— A »geklagter schweigt.
Dr. B e v u y: Aber Sic kennen den Reinhalt?
— Angekl.: fia.— Dr. Pevny: Was wissen Sieden»
von ibm?— Angekl.: Er hat einen Gcschänsladcn. er
ist Krämer.- Dr. Pevny: Was ist er noch? Wissen
Sie nichts weiter?— Angekl.: Nein, sonst weiß ich
u ichts.-- Dr. P e v n y (m i t N a ch d r u ck u u d B c-
k o i: n n gfi E r i st anso n st e n a n ch Schächte r!
— Allgemeines Erstaunen, große Bewegung im
Auditoriums
Es. werden nun die vc> r p a r u äe I i v t i den Ge-
s bworenen vorgezeigt. Als das blutige Jäckchen, welches
Agnes Hruza getragen hat, vorgezeigt wird, sagt Doktor
B a. a Folgendes: Es scheint mir, daß das-
i c ob e j c n r m e b r v l u t i g i st, als beide r
Verhandlung in K u t i c n b e r g. Ich
i ind e d a s n n b e g r c i s l i ch, W i e d a s B l n t
h i n e i n g e k o m m e n s e i n s o l l t e. (Große Be­
wegung im Auditorium. Stimmen in: Auditorium: W;a,
ans diese Weise will man das Blut zum Vorschein
bringen!)
Daun werden die Kleider des H i l Sne r vorgezeigt.
— Der Vorsitzende zeigt ein Kleidungsstück nach dem
anderem dem Hilsner vvr, welcher Alles als sein Eigen­
thum anerkennt.
Um 8 Ulir Nachmittags betritt als erste Zeugin die
Mutter der ermordete n Ol gne s H r u z a, Frau
Marie H r u z a. den Saal. Bei der Frage des V o r-
si V c n den, wie sie ihre Tochter verloren hat, brückt die
Zeugin in Thronen aus und bekommt Ohnmachtsansälle.
Die Zeugin schildert, wie man dann die Ermordete ani-
sand. Ihr Verdacht sei gleich auf Hilsner gefallen.
Der Beginn der morgigen Verhandlung wird auf
V-9 Uhr festgesetzt.
Wieder ein ZwilchenprüM in Könitz.
Ksnitz. 25. Oktober. (Eigenbericht.) Der
Meincidsprözeß gegen den Arbeiter Maslof und, dessen
Eidcshelfer, der wichtigste Prozeß im Falle des ge­
schlachteten Winter, hat heute mit mehreren uner­
warteten Ereignissen eingesetzt. Es fanden sich im Zuhörer-
raume die höchsten Justizbcamten des Landesgcrichtskreises
Marienwerder ein, ferner ein Vertreter des Justiz­
ministeriums. der die Verhandlungen von einen: beeideten
Stenogvafenbureau wörtlich anfnehmen läßt. Kurz nachdem
die Formalitäten erledigt waren, erschien an der Seite des
ersten Staatsanwaltes von Könitz, Dr. S e t t e g a st, der
vielleicht in Bälde in Disziplinaruntersuchung gezogen
werden könnte, da er vom fiustizminnterunn zur Auf­
klärung seiner schriftstellerischen Thätigt'cit in einer Be-
richtignngssacke im Falle Lewv verhalten worden ist, der
O b e r st a a t s a nw a l t von Marienwcrdcr, Dr. C r a n tz,
n m die A nk l a g c u: i t znv e r t r e t en., Der 'odann
von den Vcrtheidigern gestellte Antrag, die Akten des
Meineidsprozesses Meyer, Rabbiner, derzeit in Berlin,
einzusordern, wurde angenommen.
Die Anklage richtet sich 1, gegen den Gasarbeitcr
Bernhard MaSlofs: 2, dessen Fran Marrha:,3, die
Dienstoermittlerin und Arbencrsran Anna Roß und
-1, die Frau Auguste Berg. Alle Vier sind einander nahe
verwandt und sind des Meineides, beschuldigt, indem sie
in den Monaten April und Mai d. I. in der .Untcr-
suchungSsache gegen den Schlächtermeister H o s s m a n n
die Unwahrheit bekundet und diese unwahren Bekundungen
durch einen Falscheid bekräftigt haben sollen. Der An­
geklagte M a s los s hat damals unter seinem Eide be­
kundet, er habe in der Nacht nach der Ermordung
W i i: t e r's den Schlächtermeister Adolf Lew ttz dessen
ältesten Sohn Moriz Lewy, sowie verschiedene
unb c k a u v. t c Personen inL e W v's Keller in
v e r däch t i§ c r W eise ha r: t i r cn sehen und später
beobachte:, wie diese Personen ein s ch W e r e s Packet
z n u: N! vnch s e e trüge n. in dem spärer einzelne
Lcichentheile de S ermordeten Winter
ausgcfundcn wurden. Sind alle die Anzeigen
und Beobachtungen, die MaSloff und die übrigen An­
geklagten eidlich bekundet haben, wahr, dann wäre kein
Zweifel mehr, daß der Gymnasiast Winter im Lewy'schen
Keller abgeschlachtet worden ist.
Angeklagter MaSlofs gibt auf Befragen an: Ich
wiederhole, daß ich die von mir angegebenen Vorgänge
indem Lewy'schen Keller genau gesehen und
a um beobachtet habe, wie die drei Männer das
Packet W egt rügen.— Vorst: Wann hatten Sie
etwas von dein Verschwinden des Ernst Winter erfahren?
— Angekl.: Am Dienstag den 12. März, fich war
damals arbeitslos und fragte in der Gasanstalt nach
Arbeit. Währendem kam ein Junge auf den Hof und
sagte: es sei ein Rumpf im Mönchsee gefunden worden,
der jedenfalls der des vermißten Ernst Winter fei.—
B o r st: Wann hoben Sie nun Ihre Wahrnehmungen
gemackt, die Sie in der Voruntersuchung eidlich bekundet
haben?- Angekl.: An dem Sonntag vorher Abends.
— Vors.: An diesem Tage war Wimer verschwunden?
— A ng e k l.: fia. Mir fiel der Propscn des Schnuvs-
tabakfläsckchens aus die Erde und ich bückte mich, um um
zu suchen. Währenddem kam ich mit den: Kopf einem Keller-
tenster nahe und hörte dahinter ein Gemurmel. Auch sah ich
einen Lichtschimmer durch die Ritze des verhängten
Fensters scheinen. Das machte mich stutzig und aufmerksam.
— Vors.: Das war doch aber nichts Ausfälliges.—
Angekl.: Es war doch aber schon nach 10 Uhr, auch
war das mehr wie ein Gemurmel, es klang wie eine Art
Geheul: Hoch! Holl! Oh! Oh!— Vori.: Angeklagter
Masloff, überlegen Sie sich genau, was Sie hier sagen.
— A n g c k l.: D a s i st die W a h r h e i t.— V o r s.:
Sie haben in der Voruntersuchung ausgesagt, Sie hätten
bei Bergs nicht einen Rum, sondern noch drei Schnäpse
getrunken. ES kommt sehr daraus an. ob Sie vielleicht an
jenem Abend betrunken waren.— Angekl.: Ich war
vollständig nüchtern.— B ors.: Weiter baden Sie in
der Voruntersuchung ausdrücklich gesagt: Meine frühere
Aussage, daß ich durch den Lichtschimmer ans die Vor­
gänge im Keller aufmerksam geworden sei, ist falsch.—
Aistg e k l.: Jawohl, aber ich habe den Lichtschimmer
deutlich gescl^n?— Vors.: Was haben Sic dann,ge­
than?— Angekl.: Ich horchte an: zweiten
Fenster. Ich habe mich uiedergekniet und auf die
linke- Hand gestützt. Tann brachte ich mein
Obr i» die nächste Nähe des Fensters und hörte daraus
ein dumpfiges Gebabbcr ans dem Keller kommen.—
B o r s.: Was -dachten Sie sich nun?— A n g e k l.: Ich
dackne, d a ß. e in S ch l ä ch t e r da unten etwas
a b s ch l a ch t e t.— Bor s.: Es ist einigermaßen aus­
gefallen, daß Sie, trotzdem Sie in der Stad: ziemlich
fremd waren, mit cincmmale so neugierig horchten, was
da hinter dem Kellersenster vor sich ging.— Angekl.:
Ich mußte doch neugierig werden, als ich, während ich da
meinen Pfropfen suchte, plötzlich das Gebabbcr hörte. Ich
sagte mir dann auch nachher, daß ich doch noch genauer
Nachsehen müßte, was da eigentlich los wäre. Afio war
ich doch ncugieng und ging um die Ecke herum an das
2 k. Otrvber «Meurmoiw) ivoo Seile 7
Hinterhaus.— Vorst: Nun kannten Sic aber als
Fremder gar nicht die Anlage und Bauart der Häuser,
noch ihre Besitzer. —Lin g e kl.: Nein.— Vors.: E» ist
alw ausfallend, daß Sie mit dem Gedanken um die Ecke
gegangen sein wollen, an dein Hinterhaus nachzusehen, ob
Sie dort nicht etwas erfahren können, während
Sie dock keinen Sckimmcr hatten, wie tief das
Hans eigentlnv geht und wo^ das Hinterhaus
hcrauskommeu würde? Wie konnten Sie wissen, daß an
diesem Hinterhaus eine Hinterthür war? Das ist
doch etwas ganz Ansfallendes. -, Ang e k l.: Ich war
doch schon einige Wochen in der Stadt.— V o r s.: Sie
wußten also, daß die Häuser in der Danzigerstraße Hinter-
tbore hatten?— Ang e t l.: Das gerade nicht. Es fiel
mir auch erst an der Ecke ein. als ich die Häuserfront
der anderen Häuser sali. Ich bin suchend an den Tlwr-
wcgcn entlang gegangen. Au: ersten Thorweg war nichts
zu hören, am zweiten oder dritten hörte ich daun vlötzliw
wieder solches Gespreche und ein paarmal auch wieder das
Gegurgel.
Im weiteren Verlauf der Verhandlung fragt der
Vorsitzende den Angeklagten: Was sahen Sie, als Sie so
kniceud unter dem Lhorwege durchfahcu?— Angekl.:
Zunächst konnte ich gar nichts erkennen. Als ich dann so
eine Weile gelegen hatte, kam ein Mann auf die Tbüre
zu, woraus ich beiseite rückte. Der Mann öffnete die Thüre,
trat heraus und blieb eine Weile borchcnd sieben. Tcr
Mann ging wieder zurück, machte jedoch die Thüre nichl
wieder zu.— Vori.: Früher haben Sie stets gesagt,-
hätte die Thüre zugcmacht?— Angekl..: fich kann min
nicht erinnern. Dann kam noch ein großer Mann, der-ein
Licht in der Hand hielt und sich hinter die Thüre stellte,
und ein dritter Mann sah ad und zu hinter ihm
vor. Der erste Mann war klein und sasten mir
der alte Lewy zu sein.— Vori.: Haben Sie
die Söhne Lewv's zu Gesicht bekommen?— Äugelst:
fia, nachher mit den: Bündel. Die Drei gingen
dann wieder in den Keller zurück und ich hörte sie auch
wieder sprechen. Ganz deutlich hörrc ich jedenfalls, Ivic
Einer sagte: N i ch t s h c r ans g c h cn!— V v r st: Sie
blieben also noch weiter liegen?— Angekl.: fia. Es
blieb dann eine Weile lang Alles still, und ich hörte nur
Fußtritte.— Bors.: Sie haben früher gesagt, Sie hätten
noch 1 bis l'/-> «stunden in liegender oder kuicender
Stellung verweilt?— A u g e k l. Die Zeit vergeht beim
Horchen.
Ter V ors: tz e n d e hält dem Angeklagten hieraus
vor. daß er sich auch bezüglich dieser Angaben :u der Vor­
untersuchung mehrfach widersprochen habe und befragt rhu
dann, ob er sich noch erinnern könne, wie lange dein: das
gurgelnde Geräusch in den: Keller gedauert habe.— Au-
gekl.: Das kann ich nicht so genau sagen.— Vors.:
Früher haben Sie angegeben, daß es nur ganz kurze Zeit
zu hören gewesen sei.— Angekl.: Ich habe es zu
wicdcrholtenmalen gehört.— V o r i.: WaS geschah dem:
dann?— Angekl.: Nach einer Weile öffnete sich die
Hintcrthüre und es traten wieder d r e i Mä n n e r
heraus, die e r n s a ck a r t i g e S P a ck e t t r n g e n.
Ich lies nun beiseite, da ich mich nicht sehen lassen wollre, und
bemerkte, wie die Leute, und zwar zwei von ihnen das
Packet in der Richtung nach der«ynagogeund
dem daneben b e f i n d l i ch e n M ö n ch f e e
zu trugen, während der Dritte hinterherging.— B o r s.:
Daraufhin standen. Sie ans?— Angekl.: Ja und
zog meine Gamaschen aus.— Bor s. :. Weshalb das?
— Angekl.: Damit sie mich nicht gehen horten.—
Vors.: Als die Leute herauskameu, sind Sie also in
Strümpfen gewesen?— Angekl.: Ja. Ich bin wieder
an den Tborwcg zurückgegangen und. da die Thür nur
angelchnt war, in den Hof hincingcgangen. Ich ging dann
bis zur Kcllertbür und hörte innen sprechen. Das machte
mich unsicher und ich ging wieder zurück. Auf meinem
Rückwege stieß ich mit der Schulter an ein dort hängend: S
Stück Fleisch an, das ich dann stahl.
(Fortsetzung folgt.)
Annst NMö Wissenschaft«.
Theater in der Zosefstadt. Gestern Freitag gab
cs hier zur Abwechslung keinen „literarischen" .sende.u
ein g c u: i s ch t c n Abend. In: Mittelpunkte des In­
teresses stand Frank W e dekind's Einakter „D e r
K a m m c r sänge r". Drei Szenen sind es, halb
Satire, halb Ernst, aus denen sich die Komödie zu­
sammensetzt. Zuerst wird ein englischer Backfisch von:
Kammersänger hinauskomplimentirt, dann ein greiser
Opernkomponist und zuletzt eine Mutter von zwei Kindern.
Diese aber läßt sich nicht so leicht abschütteln, sie er­
schießt sich vor seinen Augen. Und der von Verehrerinnen
überlaufene Kammersänger? fim ersten Augenblick will
er sich verhaften lassen, um nicht kontraktbrüchig zu
werden; weil aber der Schutzmann nicht rechtzeitig er­
scheint, eilt er fort, denn am nächsten Tag
muß er in Brüssel den „Tristan" singen. Es
steckt in dem kleinen Einakter ebensoviel
Ernst wie Scherz. Die Sklaverei des Birtuoscnthums
wird mit blutigsten: Hohne übergosscn, ebenso die Ver­
rücktheit des weiblicher: Geschlechtes, das in den: TagcS-
gvtzen einen besonders liebenswcrthen Liebhaber sucht. Und
daneben gibt cs allerhand anregende Betrachtungen über
Kunst und Leben, die durch die groteske Art, wie sie vost-
getragen werden, unwillkürlich an den ätzenden Humor
des „Simplizissimus" gemahnen. Herr Jarno traf sür
den hät'bparodisnschen Charakter de-s Titelhelden den
richtigen Ton. Vor dem „Kammersänger" gab cs einen
nach dem Französischen gearbeiteten Lustspicleinakter
„Sommerregen" von Heinrich Vvllrat Schli­
ma ch c r. Man braucht nicht mehr zn sagen, als „licbenS-


[ 2023-06-29 10:33:49.588 - 19001027 - Seite 8 ]
Seite 8 Sonuabend
würdige Frechheit", um Inhalt und Gattung des Stückes
cinzudeuteu. G. M a r an als übertölpelter und durch eigenes
.Hinzuthun gehörnter Lebegreis machte weidlich lachen und
ein Herr Spira führte sich als Bonvivant glücklich ein.
Freilich echt französisch war seine Eleganz nicht. Sic er­
innerte mehr an— Gerngros. Den Schluß bildete eine
einaktige Operette „Madame Ledig", in der
Kremser die undankbare Aufgabe zufiel, die mehr als
bittere Textpille der Herren H env p und Schier me­
lodisch zu versüßen. Neben Paula W o r m, deren etwas
automatenhaster Chic mit ihrem niedlichen Sümmchen
einen annehmbaren Bund schloß, erfreute Herr P s ann
durch sein natürliches Wesen und Singen. —t—
— Im Stadttheatcr wird „Mutter Sorge"
von Rudolf H awe l morgen Sonntag und Dienstag den
80. d. M. wiederholt. Heute Abends gelangt das Volks­
stück „Der D v r s lnm p von D e l l ach" zur Dar­
stellung.— Die erste Aufführung des Lustspieles „Minna
v o n B a r nh c l m" von G. E. Lessing ist für Montag
den 29. d. M. augesctzt.— Am 1. November «.Allerheiligen)
wird im ü. Albert Kernler, erster Sprecher und Fechiwart:
stuck. m§. Karl Gunzer, zweiter Sprecher und Fuchs-


[ 2023-06-29 10:33:49.588 - 19001027 - Seite 9 ]
Nr. 2öS Sonnabcud
ruajor: ktuä. .s irr. Karl Drco, Schrifiwart. Kneipe: Stein-
selber Bierhalle. Münzgrabenstratze. Farbcnkaft: Kass
Ilordstcrn, Hauptplatz.
« Teckuisch-akudemifche BcrSindung „Kiss»".
Wien. Die Aemterwahlen für das Wi'nlerscinesrcr
i'.>00 01 hatten sollendes Ergebnis;: wsod. Walther R. von
Molo X: mecb. Rudolf Muraucr xx und Hauswart;
inoch^ Rudolf Elmayer XxX; mack. Josef Bauer, F.X
und Sttckclwart; msck. Julius Urbanek, Fechtwart.
s Technisch-akademische Burschenschaft „Ar­
minia" Wien. Unser A. H. Dr. moä. Alax Hauschka,
Ritter von Treucnfcls hat sich am 26. Juli mir Fräulein
Elsa Gartner in der protestantischen Kirche in Ncun-
rirchcn vermählt; i. a. B. Rudolf Heine wurde zum
Assistenten an der technischen Hochschule in Wien ernannt,
- Rekkorseinsetzung a» der k. k. .Hochschule
für Bodenkultur. Heute Mittags rindet die feierliche
Einsetzung des für das laufende Studienjahr zürn Rektor
dieser Hochschule geweihten ordentlichen öffentlichen Pro­
fessors des landwirtbschastlichcn Mclivrationswcfens Adolf
Friedrich statt. Nach Erstattung des Jahresberichtes
durch den Prorektor Professor Ps e i s e l spricht das neue
akademische Oberhaupt über „Die Entwicklung des Kultur-
Jngenieurwesens von den ältesten Zeiten bis zur Gegen­
wart".
Jubetsest der „Silesta". Die Wiener akademische
Burschenschaft „S i l e s i a" begeht in diesen Tagen das
Fest ihres vierzigjährigen Bestandes. Heute
findet die Auffahrt zur Universität und der Bummel vor
derselben statt; Abends 8 Uhr der F e st ko m m e r s im
BalUaalc Ronacher'S, I., Schellinggaffc 1. Mit burschen-
schastlichcn Gruße i. A.: meck. Karl K ö r b l X, mack.
Rudolf Nh c in d t XX.
- Grazer Burschenschaft „Chernscia". Ergebuiß
der Ehargenwahl für das Wintersemester 1900/1801: inr.
Anton Znmtobcl X, Säckelwart; inr. Leopold Hirsch Xx,
Schristwart, Fcchtwart. Zahl der Aktiven: 7.
GiMgsssMöet.
Priv. öfterr.-mrgar. Stlwtseilerllmhn-
Geselllchast.
Heute verkehrt ein Sonderzug von Wien 'StaatZ-
b-biiboi) in die Freudenau nniZ2 Uhr -'S Minuten
Nachmittags. Rückmhrt nach Echluß der Rennen,
frühestens 5 Uhr Nachmittags.
K. k. Stnatvbahndirektiün Wien.
Nr. 80.526/10
Eröffnung der Haltestelle Schmidles für den
Frachtenverkehr in Wagenladttttgsn.
Die bisher nur für den Personen- und beschränkten
G'.wäitsvrrklir eingerichtet gewesene Haltestelle Schmidlcs
der Lokalbahn Rakvnitz—Pladcn—Pctschau wurde am
IN Oktober 1900 auch für den Frackitenvcrkchr in Wagen­
ladungen eröffnet. Das Aus- und Abladen in die Eisen­
bahnwagen, beziehungsweise aus denselben ist in dieser
.Verladestelle durch die Parteien in der tarifmäßig hiezu
festgesetzten Frist zu besorgen.
W i e n, 22. Oktober 1900.
Nr. 80.621
Crössmmg der Haltestelle Chodaczkow maly.
Am 15. Oktober d. I. wurde die zwischen den
Liatwnen Borki wiekki und Kolo dzicfowka im Kilometer
10 2 der Lokalbahn Borki wielki—Grzymalow gelegene
Haltestelle Chodaczkow maly für den Personen- und
Gepäcksverkehr eröffnet.
Tie Fahrkartenausgabe findet beim Zuge, die Gc-
packSabscrtigilna im Nachzahlungswege statt.
Wien, 22. Oktober 1900.
VriefkastsM.
Für imverlangt cingesaudte Handschriften
übernimmt die Lchristlcitung keine Verant­
wortung.
„Nor d mark". Wien. Wir konnten über den ge­
nannten Herrn nichts erfahren.
Lrtmarn;. Hshsnelbc. Hermann Scheibe, Wien,
III/2, Marxergaste 26.
R. Daiumar, Wien. IH/l. Wofür sind die ge­
sandten s K.?
Für Sie Abbrändler von Schlagwald haben
wir von Herrn Adolf Sauer, M.-Ostrau, 2 Kronen em­
pfangen und ihrer Bestimmung zugcsührt.
VslKLwiethsclMftlichsL.
HlwoLhekarLredit für Unternehmer mr-
iallvcrsichermrgsPflichLigerBetrrsbe. Während
die von der niederösterreichischen Arbeitcr-Nnfall-
persicherunhsanstalt im Vorjahre beschlossene Ver­
wendung eines Theiles der verfügbaren Anstaltsgeldcr
zur Errichtung von Arbeiter-Wohnhäusern der Ver­
wirklichung entgcgengeht, indem mn 1. Dezember 1900
die ersten, sechs in Floridsdorf errichteten Arbeiter-
Wohnhäuser, und, zwar fünf dreistöckige Familien­
häuser und ein Ledigenheim der Benützung übergeben
werden sollen, hat der Vorstand dieser Anstalt in
seiner letzten Sitzung im Hinblick auf die Herkunft
der Anstaltsgelder beschlossen, das; die Anstalt nach
Maßgabe der hicsür verfügbaren Mittel und bei Er­
füllung der bestehenden Vorschriften vorzugsweise
solche zinstragende Realitäten, welche versiche­
rn n g S p s l i ch t i g e n B c r r i e b s nnt c rn chmen
GfLösrrLfehe ZtLmöschsrr 27. Oktober (Weinmond) 1906 Seite S
gehören und im Gemeindegcbicte von Wien gelegen
sind, bis zum halben Schätzwerts) unter den üblichen
Bcdingungey belehnt. Ter Bauwerth von in Wiener
Wohnhäusern untcrgcbrachten F a b r i k s l o l a l i-
täten ist unter Abschlag des für die Adaptirnng
dieser Räume für Wohnnngszwecke erforderlichen Be­
trages einzuschätzen. Hinsichtlich von in Wien gelegenen
Fabrikslokaliiäten im engeren Sinne ist der
Grundwert) für die Belehnung maßgebend. Bei,dem
unmittelbaren Verkehr der kreditsuchenden Betriebs-
Unternehmer mit der Anstalt erwachsen denselben
außer der geschäftsordnungsmäßigen Schätzgebühr von
50 Kranen' und der unvermeidlichen Darleheussicher-
stellungskosten keine sonstigen Auslagen. Der Vorstand
der genannten Anstalt wird die Gewährung von
Hypothekarkrediten in Niederösterreich außerhalb von
Wien in Erwägung ziehen.
Deutsche Voltsbank für Böhmen in Leit-
nreriir. In den Monaten Juli, August und Septem­
ber sind der obigen Anstalt 125 Mitglieder mit 366
Antheilen beigetretcn. Das Geschäftskapital hat sich
um 10.216 K. 41 H. vermehrt. Als Spareinlage
wurden von 881 Parteien (darunter 130 neue Ein­
lagen) 94.607 K. 59 H. eingelegt, dagegen an 216
Parteien (darunter 17 Saldirungcn) 53.717 K. 53 H.
rückgezahlt. Die Einlage, beziehungsweise Gutschriften
in lausender Rechnung betrugen 214.989 K. 31 H.
Die Auszahlungen, ^beziehungsweise Lastschriften,
212.263 K. S3 H. Bei fremden Instituten wurden
161.458 K. 96 H. angelegt, dagegen 170.474 K. 79 H.
rückerhobcn. In der Berichtsperiode wurden ferner
399 Stück Wechsel im Betrage von 115.186 K. 24 H.
hereingenommen und 439 Stück im Betrage von
165.710 K. 10 H. emgelöst. Hypothekardarlehen wurden
im Betrage von 110.238 K. 26 H. gewährt, dagegen
15.917 K. 44 H. Zurückgezahlt. Am 30. September
zählte die Deutsche Bolksbank 6897 Mitglieder mit
15.975 Antheilen und einem emgczahlten Kapitale
von 325.166 K. 88 H.
Die Antwort der nngarischen Werke «ruf
die ÄündiKuna des Kisenkartels. Die Rima-
Mnranver Gesellschaft l;ar als geschästsführendcS Organ des
ungarischen GsenkarteUs der Vertretung des österreichischen
Eisenkartells mitgctheilt, das; sie die Absicht habe, eine
Besprechung der Mitglieder des ungarischen Kartells ein-
zuleitcn, mn zu sebcu. ob sich auf Grund des Resultats
derselben die Möglichkeit von Verbandlungen mit dem
österreichischen Kartelle ergebe. Diese Thatsache ist zur
Kenntnis; der österreichischen Mitglieder des Kartells ge­
bracht worden. Alan scheint sonnt in Ungarn zumeist an
die Feststellung der Forderungen gehen zu wollen, welche
inan bei einer Erneuerung des Kartells zu erheben ge­
denkt. Damit ist der Weg der Verhandlungen betreten. Ob
er zum Ziele rührt, ist zwar fraglich, doch dürste die
sinkende Marktlage und die Aussicht auf einen opferreichen
Konkurrenzkampf das Ihrige thun, eine versöhnliche
Stimmung hcrbcizusühren. Man trennt sich nicht gern
von solchen Gewinnen, wie sie unsere Eisenwerke in den
letzten Jahren gemacht haben.,
Dörsenbericht.
Wien. 26. Oktober.
Der Verlauf der heutigen Börse gestaltete sich
auf günstige Auslandsberichte und iu Folge des Um­
standes, daß sich die gestern verbreiteten Gerüchte von
einer Ermäßigung der Walzeisenpreise seitens der
schlesischen Eisenwerke nicht bewahrheiteten, recht fest.
Bank- und Bahnaktien, sowie Montanwerthe waren
ziemlich gefragt. Der Rentenmarkt bekundete ebenfalls
eine seste^Haltimg. Türkenwerthe konnten sich etwas
bessern. Straßenbahn schwächten sich ab. Valuta eben­
falls schwächer.
Schließlich gingen Lloydakticn höher.
Es notirten um Di3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 652.75, Ungarische
Kreditakticn 649.—, Läuderbank 405.50, Bankverein
458.—, Unionbankaktien 530.—, Pester Kommerzial-
bank 2545.—.
Staatsbahnaktien 651.50, Südbahn 105.— Adria
479.—, Wiener Straßenbahnen Ut. I. 260.50, lit L.
256.—, Neue Wiener Tramway 137.—, Buschtiehrader
L-Aktien 1079.—, Nordwestbahnaktien 454.—, Elbe­
thal 465.—, Eisenbahnverkehr 381.50, Lloyd 784.—,
Dampfschiffaktien 710.—.
Alpine 106.50, Egydicr 196.—, RimwMuranyer
Aktien 499.—, Prager Eisen 1695.—, Waffenfabriks-
aktien 295.—, Allgemeine Elcktrizitätsaktien 464.—.
Internationale 490—, Westböhmische Kohlen 264.—,
Böhmische Montanaktien 1145—, Brürer Kohle
830.—, Wiener Wagenleih 331.—, Tabakakticn 288—,
Ungarische Zuckerakticn 1872.—, Dräsche- Ziegelei­
aktien 626—, Nordböhmische Kohlen 1650—, Poldi-
hütte 375.—, Galizischcs Karpathenpetroleum 930.—.
Türkenlose 103—, Mairente 96.85; Valuta
Marknoten 117.72.
Amtliche WaarerrMrse der Wiener Börse.
Wien, 26. Oktober.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. LS— G., K- 25.10 W,;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G-,
K. 85.— W.» detto sckunda prompt ab Wien K. 81.25 H.,
K. 81.50 W.; ruhia: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G-, K. 87,- W-, dciro sckunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig; Zentrifugal Pilss
vn'ma prompt ab Triest transito K. 27.50 G., K. 28—
W.: flau...
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontm-
genÜrt ab Wien K. 43— Ost. K. 43.40 W.; unverändert.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 11.M W.; fest.
Leinöl, englisches, per IVO Kilo, prompt ab Wien
K. 96— G., K. 97- W.; fest.
Ocisüüte'.t per SO Kilo: Kohlreps Per September-
Oktober ab Wien K. —-— G., K. —W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K.. 39.35 Ost, K. 10.35 W.;
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumauer prompt ab Wien
K. —G., K.-— W.; a m e.r iranisches Fiumaner
prompt ab Wien K. —G., K. --— W.: ruhig.
Fettwaaven per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Fas; K. 60.— G.. K. 60.50 W.; Speck,
weiß, extl.Packung K.W.— G.. K.51—W.; Unschlitt,
Auchchnitt K- 35.50 G. K. 36.50 W.; ruhig.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos snperior K. SS.— G., K. 55.— W.:
detto good average K.49 —G., K.50.—W.: detto ordinär
K. 45.— G., K. 46— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; Pvrtvriko je nach
Sorte K. 84.— G., K. 122,— W.: Rio la v c je nach
Sorte K-60.—G., K. 75.— W.; Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.; M en ad o je nach Sorte
K. 155- G., K. ISS- W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singavore. schwarz K. 75.50 (6., K. 76.50 W., detto weis;
K. 112— G., K. 114.— W., Penang K. 69.— G.. K. 71—
W.: Piment prompt ab Triest K. 39.— G., K. 40,— Vst:
Cassia liguea K. 53.— G., K- 56.— W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G, K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 63— G., K. 75- W., Bengal naturel K. 37,- G.,
K. 38- W.: MaciSblüthe K. 210- G., K. 270- W.;
Macisnüssc K. 200.- G.. K. 280- W.; ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschasilichc
Produkte in Wien.
Wien, 26. Oktober.
K. 8.10: Marchrelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.80 bis K.8.05.
Schlußkurse: klsancewaare per Herbst 1900 zu K. 7.62 bis
K 7 65
Roggen, M 50 Kilo: Slobakischsr 72 bis 76 K ilo
zu K. 7.15 bis K. 7.70; diverser ungarischer 71 bis 71 Kilo
zu K. 7.25 bis K. 7.55; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 7.75. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K. 7.50 bis K. 7.55.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.—; Marchfclder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenner­
und Rollgcrste zu K. 6.20 bis zu K. 6.50.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.70 bis K. 6.80. Schlußkurse: Usancewaare per
September-Oktober 1900 K. 6.15 bis K. 6.S0.
Hoser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelgualsiät zu
K. 5.65 bis K. 5.85. Schlnßkur;e: Usancewaare per Herbst
1900 zu K. 5.71 bis K. 5.75.
Reps, per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16.—;
Rübsen (rumänischer/ zu K.15.25 bis K. 15.75. Schlußkurse:
Usancewaare per September-Oktober 1900 K. bis
K. —.
Hopfen, per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 185 —bis
K. 195.—: Saazer Bezirks-, hallirt K. 185.— bis K. 195.—.
nicht hallirt K. 175— bis 185.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 166— brs K- 182.-, nicht hallirt K. 160- bis
K. 175.—: Auschaer, roll;, hallirt K. 125— bis K. 151—,
nicht hallirt K. 116.— bis K. 142—; galizischer K. 120.—
bis K-150.—.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 11.—.
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo:, Weizenmehl Nr. O zu K. 13.95
bis K. 14.45, Nr. 1 zu K. 13.30 bis K. 13.80, Nr. 2 zu
K. 12.40 bis K. 12.95, Och. 3 zu K. 11.90 bis K. 12.5' -,
Nr. 7>/, zu K- 7.50 bis K. 8.20; Futtermehl zu K. 5.5'>
bis K. 6-. Roggenmehl: Nr. O zu K. 12.75 bis .K. 13.25.
Nr. 1 zu K. 11.— bis K. 11.50, Ich. L zu K. 8.75 bis
K. 9.25.
Wien, 26. Oktober. (Zentral- H e n^ u n d
S t roh m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 27 'Wagen
Heu, 20 Wagen Stroh, 67 Wagen Kraut. Es notirten:
Bergbeu von K- —-— bis K. --, Wiesenhcu von
K. 5.10 bis K. 6—, slovakischeS Heu von 6.— K. bis
K. 6.60, ungarisches Heu von K. 4.60 bis K. 5.20
Stroh von K. 4.60 bis K. 4.80. Alles per 100 Kilo­
gramm. Stroh per Schober K. —bis K. —. Krank
per Schilling von K. b— bis K. 7—, per 100 Kilogramm
K. -.- bis K.- -.
Tendenz: Geringe Zufuhr, Mcrrktverkehr weistg
lebhaft.
Zentralmarkt in RudoLfsheim.
Wien» 26. Oktober. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 202 Wagen Heu und Klee, vom 21. Oktober
bis 26. Oktober ans 23 Wagen Stroh, 3! Wagen
Erdäpfel, 23 Wagen Eier, 161 Wagen Grünwaaren,
90 Wagen Obst, 4 Wagen Holz, 55 Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.40 bis K. 8.—. Bergbeu
von K. 6.40 bis K-8.—. Wiesenheu von K. 5.— bis
K. 0.80. Grummet von K.—.— bis K. —.20. Schaubfiro.t
von K. 4.20 bis K. 4.60 per Meterzentner und von
K. 14.— bis K. 20— per Schober. Erdäpfel von K. 3.80
bis K. 14.— per Meterzentner. Kraut von K. 2.— bis
K. 4.40.
Vom 21. Oktober bis 26. Oktober wurden zu
Markte gebracht: 360.000 Eier. Es notirten: Prima tum.
81 bis 32 Stück. Sekunda von 33 bis 31 Stück, Kalkeier
von 37 bis 38 Stück per 2 K.
Tendenz: Markt lebhaft. Preise unverändert.


[ 2023-06-29 10:33:49.588 - 19001027 - Seite 10 ]
Seite 19
Sonnabend
Ostdeutsche Ruiröscharr
27. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 206
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Roman in fünf Büchern.)
Don Ernst Wichrrk.
(57. Fortsetzung.)
Hermine bedachte sich einen Augenblick. Dann
legte sie die, Hand auf seinen linken Arm. Er führte
die Damen an den .kleinen Tisch. „Wenn Sie mir
nun Ihre Befehle -"
Hermine winkte einen Diener heran. „Warum
wollen Sie, sieh bemühen?" Bald stand eine Flasche
Champagner auf der Platte und wurden Schüsseln
herumgereicht. Miß Sounders ließ die meisten vorüber­
gehen und schlürfte auch nur den Schaum vom Wein
ab. „Ich bin Abends die Mäßigkeit selbst," versicherte
sie, als der Freiherr eine bezügliche Bemerkung nicht
unterdrückte. „Mir geht nichts über einen gesunden
Schlaf und ich halte mich nicht für verpflichtet, ihn
mir ans Höflichkeit gegen die verehrten Wirthc zu
verkümmern, die meine Genußfähigkeit überschätzen.
Ich habe überhaupt recht wenig Bedürfnisse und
würde cs kaum schmerzlich empfinden, wenn ich mich
plötzlich auf sie zu beschränken genöthigi würde.—
Warum lächeln Sie?"
„Ter Fall ist sehr unwahrscheinlich."
„Mag fein, aber ich kenne mich gut genug. Ist
c§ nicht eigentlich ein rechter Unsinn, mehr zu haben,
als man braucht?"
„Und doch fängt das Leben erst da an, wo man
seinen Ueberfluß verspürt," bemerkte Stedingen.
„Sic müssen sehr glücklich sein," sagte Hermine,
„so Biele beglücken zu können, ohne selbst etwas ent­
behren zu dürfen."
„Darinsteckt vielleichtschon dasHinderniß. Entbehrt
man selbst nicht, so wird das Beglücken leicht ein bloßes
Geschäft -- und ein oft recht lästiges dazu. Und schließ­
lich ... Macht es Sic glücklich, wenn Ihre Schönheit
Biele beglückt? Das genügt kaum einer argen Kokette.
Ich weiß nicht, wie ich empfinden würde, wenn ich schön
wäre. Aber das weiß ich, wie ich meinen Reichthum
zu Gunsten eines Einzigen hingeben möchte, dem ich
damit das Leben groß gestaltete, wie er sich's nie
geträumt. Ich darf das sagen, da ich an Niemand
denke. Vielleicht begegne ich niemals Dem, der mir
einen Versuch des Beglückens werth scheint und
wenn ich ihm begegne, hat er vielleicht nicht
die Neigung, sich auf meine Weise beglücken
zu lassen. Aber wir beide— wenn wir einander
verständen— könnten etwas Ungewöhnliches leisten."
Sie blibte zur Decke hinauf. „Wir beide... Ha,
ha, ha!"
Hermine berührten diese Aeußerungen unangenehm.
Sie schienen ihr nicht weiblich, nicht taktvoll, nicht
sein. Es kam ihr so vor, als solle Alles, was sie sagte,
Stedingen gesagt sein, oder als könnte und müßte er­
sieh's annehmen. Sie wagte nicht ihn auzuschen, als
müßte sie ihm die Bestätigung vom Gesicht ablesen.
Zum Glück tänzelte aber der Hofmarschall, einen
gefüllten Teller und ein Glas in der Hand, vorsichtig
durch die engen Stuhlreihen. „Suchen Sie einen Platz,
Herr v. Kostnitz?" rief Hermine ihn an, „hier ist noch
einer frei."
Er wendete sich sofort dienernd zur Seite. „Außer­
ordentlich liebenswürdig, gnädigste Komtesse! Wenn
Sie erlauben -" er verbeugte sich auch vor der
andern Dame— „Hm, hm.. ."
„Darf ich Herrn Hofmarschall Freiherrn v. Köstnitz
vorstellen, Miß Sounders?" fragte Stedingen. „Es
scheint, daß er noch nicht die Ehre gehabt hat -"
„Ganz recht— habe noch nicht... Ach! in den
letzten Wochen wenig Gesellschaften besucht." Er setzte
sich und kramte aus seinem Teller alle die Herrlich­
keiten auseinander, die er aufgeladen hatte. „Wissen
ja, großer Hofball schon angesagt. Schwere Arbeit.
Darf ich um ein Glas Wein bitten? Bestelle dann
neue Flasche. Beabsichtigen gnädiges Fräulein, sich
Lei Hose vorstellen zu lassen, so wäre äußerste Eile
geboten. Wäre gern behilflich."
„Sehr gütig," erwiderte die Amerikanerin,
während Stedingen über den Tisch hin eingoß.
„Uebrigens bin ich kein gnädiges Fräulein, sondern
eine ganz bürgerliche Miß Sounders, und fünftens
und siebentens weiß ich noch nicht, ob die Formen, die
bei einer solchen Vorstellung vorgeschrieben sind, mich
nicht zu einem Verzicht nöthigen."
„Meine Mutter würde sich gewiß ein Vergnügen
daraus machen, Ihnen die Wege zu ebnen," sagte
Hermine, der die stolze Haltung der jungen Dame
unwillkürlich Achtung einflößte.
„Aber ich bitte Sie," siel der Hofmarschall ein,
„wenn man von jenseits des großen Wassers kommt
und so kolossal reich ist, gibt'S doch da keine Schwierig­
keiten!"
„Ich danke Ihnen für die gute Meinung, Herr
v. Kalb," sagte Miß Sounders, ein wenig das Kinn
senkend.
Er stutzte, mochte es aber für gerathen halten,
den falschen Namen zu überhören.
„Wie gefällt es Ihnen denn nun hier bei uns?"
fragte er, immer essend.
„O, die Stadt ist sehr schön, und die Sammlungen
obgleich mit denen in London und Paris nicht zu ver­
gleichen, bieten viel Interessantes und sind gut ge­
ordnet. Aber das großgewordene Berlin hat, scheint
mir, noch immer etwas Kleinbürgerliches."
„Etwas Kleinbürgerliches?"
„Ja. Neulich ging ein Chinese über die Straße
Alles sah sich nach ihm um. Unter den Linden standen
Tausende von Menschen. Was gibts? Der Kaiser
ist vorübergefahren und wird wahrscheinlich ans
demselben Wege zurückkehren. Vorgestern mußte mein
Wagen in der Nähe des Potsdamer Bahnhofes
eine gute Viertelstunde halten, weil endlose Züge von
Militär die Straße sperrten. An allen Ecken stehen
Schutzleute, als könnte sich Niemand selbst helfen. Wie
soll ich das nennen, Herr von Kalb?"
(Fortsetzung folgt.)
Licht!
Meine Gas selbst erzeugenden Lampen, Luster, Laternen rc.
liefern ein prachtvolles weißeS Gaslicht. Keine DlolrrleiLung l
Kern-Docht! Die verschiedenen Lampen werden mit SchmeL-
trvlrngsbverrner? als auch mit
MÄHLrchtbosnnev
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut gefahrlos.
Spir>tus-GlLI,l!iktbr««n.v ohne ständiger Heizflammc.
Sk'.rituSverbrauch Z Heller per Ctunde, Nr u l Spirit,«sgas-
kochrr ..Gokonsm" Neu! brennt imt intensiver, rogu
9L00
Johannes Keurr
Wien, 6. Vex., Gumpcndorferffratze 30.
Lagen
«le pH ourch schwindelhafte Keclame und durch
Schundwaaren-Preise nicht ködern, sondern
Verlangen Sie den Peciscatalog
der seit LS Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Gart Meyer
in Aussig a d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstklassigen Uhren. Gold- und Silber-
Maaren. Tausends Anerkennungen! SW8
ru? KMiöl'ling!
Warnung vor Uhrenschwindel
Promeffen auf:
Wiener Kommunal-Lose
Ziehung am 2. November
Haupttreffer: Kronen 400.000
nur Kronen 10.25
Für Franko-Znsendung 40 Heller mehr.
SZ-g Bank- und wechsrlhaus
Th. I. Mewa L Sshn
Wien, 1., Neuer Mark! Nr. 13.
S» s s
Wir beehren uns hiemit anzuzeigcn, daß wir unter der handelsgerichtlich protokollirtcn Firma:
Klniinunidit'GMslhlist zur Fübriklition und Vemerthnng van Pülkkn-Svnservell
apun H Co.
auf hiesigem Platze eine Handels-Gesellschaft gegründet haben, welche sich hauptsächlich mit der Fabrikation
von nach den Patenten Reinle und Baumgarten zu erzeugendem
MttoffelmIrmM
befassen wird. Wir machen hiemit insbesondere die Herren Bäcker, Zuckerbäcker, Lebzelter, Mehl-
imd Lebensmittelhändler ans.unser in allen europäischen Kulturstaatcn patentirtes konkurrenz­
loses Kortoffelwalzmehl aufmerksam, welches sich wie kein zweites Produkt als Znsat; bei der Brot-
nnd Gebäck-Erzeugung bewährt und durch dessen Verwendung die bisherigen Mehrarbeiten wie: Waschen,
Sieben» Schälen und Zerdrücken der Kartoffeln erspart werden, und das überdies auch einem längst
gehegten Wunsche der Bäcker entspricht, indem cs das „Altbackenwerden" des Gebäcks bedeutend
verzögert.
Lieferungs-Aufträge und Abschlüsse per Medio Dezember werden von heute an entgegen genommen:
Prospekte und Kochrezepte gratis.
Um Mißverständnissen vvrzubeugen, bemerken wir, daß unser Firmant, Herr F. Kapun, Prokurist
im Bankhanse Th. I. Plewa öc Sohn in Wien, auch weiterhin in dieser Stellung verbleibt.
ßmMvhit-Gkskllslhlift zur Fakrikstilill imd Wnittthmli; vlnr Trolkeil-Kochmii
Aapun L Ls. in Wien
18., Gsntzgasse 132, ab 5.-November: S., Matzseinsdorscrslratze 3,
SS18
Iaquels. Mäntkl.
Neuestes für Namen!
Llrg.Wiiilcr-ZcilMls gcflill.
„„„ gestickt
echt Perserkrogen
Llcg. Mnlcr-Palclot,
100 Lim. lang
Llcg. Thiclicl-Lnpcg, watliri
Llcg. Liirciikragc»
Lleg.Nontc», wallirt
„„ cchtpchgcsilit.
Llcg. Thcnicr-Mäntcl
Llcg. Havelocks, walscckichl
Sämmtüche Maaren bis zu den
Ausführungen am Lager.
Für passend und gut gearbeitet
wird garcmtirt nur bei
I. Ä. Plank
Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße Nr. 36
gegenüber dem Kartthcater.
Klri-rr. snü Stoffe.
u. st. l
,, ,, 4
,, ,,1ö
"" O
!! "io
„ Z»
L
feinsten
<1
Leinen, Bettzeuge, Chiffon Gradl,
Lrsord, Bar-Kenl. Nanking, LOch-
Garnittire», Handtücher, SackiSScc,
ücrpietten, Bett-Garnituren, Lorhängr.
oeppickie, ferner fertige Herren- und
Tome,illeider, KI e i d c r s! o ss e dann
Wendel- und Taiclien-Udrcn, Lamv-n.
Spiegel, Linon-, Matronen ee. :c Äui-
trägc von soliden Janre-varteien nur
für Wien erbitte bricsl.
Aarl Schindler
Prot, Handelsfirma, Wien
Z.Kr>„ Mat>iri»sdovscvt>vnüe 17
Eingang LaurciHgaM lö. LdiS


[ 2023-06-29 10:33:49.588 - 19001027 - Seite 11 ]
Nr. 296
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
27. Oktober (Wemmond) 1906
Sette 11
VLWM
I. Lsmrlr
18S6.
Lsi Lin- unck Verkauf von Msrtdpapiorsn unck VornaLine Liier
darrtLWL88i§6Q II LH8L!rtioL6Q dsstsus empkoiiien:
LA.nL- uuä ^/sollsslliAUS.
Lsx>rLsss.ts,»s:
^L'AL
LLlodbsrggLsss Nr. I,
LKZWA
Nougs.sss Nr. 16,
N'ZOZ'r-LKÄOI'L"
Lra L?1t2 Nr. 1.
'-k nottrtcn Kurse rerflchen sich in KroucnwLbru»a.
T.- -ioiirungsLmnttlicher Aktien und „Diversen Lose'"
versieht sich per Stück
Wiener Börse mim 26. Moder I960.
UmrcchnungksL«e tür Zinsen: I fl v. W »d. S.— S hi­
lft, L-M -LLwu, iMk -iLtSK. iFrancodrr
ILirs—SSL, ILsirl.-UIL.
^ Schlusikurse
! Geld sWaare
Staatsaulehcn.
l in N-tcn Mai-No». .ö.W,
*- i in Noten Mar-Nov.
t„ .. Febr -Aug
^ 1„ Silber .ftünnerJuli
L k„ Llpril-Oct ..
L öse v I. l^>4 zu 250 fl. K.
„„ 1860„ 500„ ö
..„ ^Ii-60„100„
..„ ,. 1804 ,. 100„
..„ 1864 50„
Ctaa.'Z 'L om.-Psdbr. 120 fl.
-M.,
W..,
v. W
65 96.!
55! 96/
35 06,r
35 96.k
— lN3.-
75 131.'
—?!W.
— /.99.-
—: 297!
Lrst Goldrente s. WO fl. Nom 4^'ll4
„ Rente in K-W. steuerfrei I 93.—j 9t.—
C"! iabe!'. b <'>"'N!.3O00f.200M.4^o 112.— 115
d."'l- r0 'i! 0000M? f. 20''Mk.4"/,. 113.9'114.90
Fr.Fo'b Em. '831, 100 sl S 4^ 95.35 96.35
ii t; .0. -74 -: Ludwb. 100 fl S- 4°'o 95.— 91.
..(-Ud C;.-Iauy(d St )1« Ost. 93.70 94.70
! -r '- !'(- ö. (d.Et )f 200!v8" o 73.10 73.80
Mn'i,r Gren;5.(400u.2000L) 4"/o 03.20 94.20
-sclU '^entrlb (nOOu.LOOO!<) 93.65 94.65
U-, -.'.,-Prie, f. 150fl.S 100fl N. 94.20 95.
st.'uoolsLalmlZarzkg >f 2WM 4«/<. N4.üo
düto IL X-U ld. 2t i lOOfl 2- 95.20 96.—
B:2b B 2 18842 s. lOOfl. N. 4^ <- 94.75- 95.25
Pfandbriefe, Komm»,
nal-, Eisenbahnkrcdit-
uns Bankcn-Oblig.
Anglo oft Bm'.k. in50J v-,4'/-°/,-,
Bodenkr -A.,a öst.i 5>-I v.,49'
B ob .u .tzvpothckenbank verl, 5"./ 100.
Böhm Hypotbeksubant. verl.. 4''> 96.
betto m 5? I verl, 2> O L 4^^ 96.
detto i.60'/2I V..200L 3',^/<
Böhm. Eisenb-Schuldscheine 4?/
Bukour. Bodenkr -Aust. verl. 5^/.,! 103.
detto detto verl., 4('ü 94
Vukow. Sparkasse, verlosbar, ^/,! 9-1
Centr.-Aobenkr.-B ö.45J v-.-L'/^iloO.
^Scklrißkurst
Geld! Maare
detto in50I verl,2o0l(.4'^ 97.
detto in 65 I verl.. 20>- L, 4// 97
Cred-Fnst-öst sürLerk.-Unt, 4/- 9-'
Gal. Akt -Hyp-B. mit 10/>P. 5" p 109.
detto in 50 I. verlosbar, 4'X.4- 94.
detto in 60 I. verl, 200 L, 4/ 89.
Gal. Bodenkr -Ber., 56 I 0. 4//! 91.
detto in 41 I- verloöbar, 4",.-.! 92.
Gal. Landesb d.K.Gal u L. i'/?./! 94.
Gal.Enenb.-Ob!..i,r 4".5, 92.
Jstrianer BoLeutr- Anstalt. 5"/ l02
Körnt. L -Hyn.-Anst. 2'.M L, 4°.V.! 96.
LaudeZb s Los.u HerA.,20J .57/102.
Mahr.Hyp -Bk..irt36I.v.5'-?.,
detto detto inOOI.vcrl,5° -—
detto detto verlodbar... 4' n 93
M a? r. Sparkasse, erste. Perl.. 477/ 94
90^ -.
75 9t.
50 101.
-. 96.
96.
— 92'
50 9!.
'20 104.
50 95
50 95
101
29 98
20 Os.
50 96
75
25
50 NO
50 99.56
50 90.50
9-2.50
93.75
98.50
50
25 103 2')
50 97.
50 103 50
Ungarische Arrlehcn.
II».i Kenit inSld. L la.USVII 4°/,
U I!Ol-c'u N in Kronen steuerst, -pst
Vng Staats Eis.-Alll. v. I. I>89
-..-old ldiv St.l 4'st/
d- !7- M Srlber idiv. St.). .4' ,st
lIvg.OÜb -St.-Obl v.J.l876i.G.
Uist Säiankrea.-Ablös -Ob! 4'//'7
I na stNerne To,or-Reg.-Go!d-St.
-st:!.-Obi (dw St.) 3sto -..-Li
Ung Pramien-Anlehen... 100 ft
U na 'lst-ämien-Anlehen.. 50 6
Ung TbeiistReg u Szeg Pr.-Obl
U»Z Gruudentl.-Lbug. für IVO fl
Lindere öffentliche
Llnlchen.
s>vN! »Lnrrr.«»l »W. Et.)..«
4'. i^- der z Eisenb -Land -Anl L
»a'Reg-Anl. v. I. 1878. 5 .st
.. 1899, 4"-.
W euer L-.rlchrSanl-Anleihe, 4°st
„ Em 1900, ist,
Gal l'rav -Schuld v 1.1889, 4°/^
8.'.!7)-?röst Land.-Aul v. 686. 4°st
Ob i stU.Land -A.il V.I.1887, 4"7
L E.-A S.>v I.180i,4°st
„„„ !1„ 1893, 47',.
Ul .. 1895,4"st
d? -.'. ler Land.-Anl.v I ,895. 4 7
kl.>-. StadtAujsigv.1.1 -98. 4"R
st-- 2Gi-.:'n v I. ,"83. 4' ^/»
d. k 7- Au'-.'pest v. I. 1890. 4'st"st
d>'::'.> 's'-ia^ v I. 1876 6^7,
d.-i.l O.Ne.l v. I'. 1886 4stv
d-Uu 7er!i;z v. I 1887 4°st
d«--N l- und Hanüelsr Triest.. .4°st
tn"-'. A/M ...5sto
dr-n-' e I i "74 (Silb od. G.)50st
dst:-. A'0-n V I. 1894. 200 L 4"st
d. uo -rsten v. 1.1898,2'0 L 4'st>
d '- r- Micu v. I 1906. 800 L 4°>
B3r?en-Aul.. 10 'fl.,5ab lG'st
Mr Foncht-u.Mehlb -Bau-A.4°st
90 20
80.60
120.30
98.75
116.25
99.
78.
164.50
164.-
91.80
-' 87.
—> 94.50
5G106.50
—! 97.50
80, 03.80
-! 99.—
50s 95.20
50 98.50
50! 99.25
—! 95.
— 95.
—§ 95.—
-! 96.50
75 —.-
25 95.25
90.50j 91.50
.10 103.10
.50 123.50
40 —.
.25 94.
,50 07.25
80 101.20
I
Il al. Rente, für ,00 Lire...4".st
B -L r. Ltaats-Eüenb- Hvp -Ar l
r) I i^"9. !0l> fl Gold 6°/o 95.50 96.20
detto Hrpoth.-Anl.v.I 1892. <>st7j 95.5ch 96.30
O/ >1 st laatss chuld. Ser. 3,5 Lstrl.!
..»„ c-', 5
.. !).-> i
kttederöst Land. -Hyp. Ä. .verl. ,4stV. 96.
detto verl, für 20 L— ist. 96.
detto b I9l2incl 2st.P 3^.7- 90.
detto Kom. Schldsch dkto.Z'/stst 89.
derro detto detw. 4"/ 96
Lberöst Land.-Hyv -A., verl. 4^st 98
detw verl.. tür 200 k. ,3'//st 92
detto Kom.-K -A. Kom -OSl 4st->l 98
Oesterr.Hrpothekenbank.verl.4^7, 96
detto in 5'' I. verl. 2 0 U, st,7.! 96
Oest.-schles Bvd -Kr.-A.,verl 94
Oesterr-ung Bank,40'/2I v.,st/i 97
detto derro 50 I. v, stst d?
Sparkasse erste oft ,i 60J v.,4°st! 98
Steierm Sparkasse i. 53I. v., 4° .,! 95
Kommerzialbauk. Pestcrunaar in
4' I verl -l'-»st 97
detto Ser: i. i.50J. p., f. 20» L. 4st 92
detto Kom -Obl ,m. rost„P 4> 2stst02
detto in 50 /, jähr.. 5»stV. L. 4» st 93
Herm.Spark., r -'7.P. i 3 >I v ,5». 102
detto <>" ,.Vr.,in W J V..5 V7—
derto lll. Em.,in -'0J.verl.,5stst >01
detto IV E i.35J v .200U,4'/st 98
Spark.Budap.h.,l.46st..J.v.,4'! 97.
detto detto i. 0I v. 2ol)U,stst 90.
detto Innerst A -G ,pcrl.,st',st 9s
detto vatrl. I.CO.i.5- I v.,4'stst, 97.
detto Pfbr .i. sp-I. v.,2- 0U. 4 'st d;
Spark, u Land.-Ztr.,, 4"/'9ä
Ung.Agrar-u.Rentenb Wb -O stst 94.
detto Rentensch.2»-^P vecl..4'7>
detto Pfdbr. in 50 I. verl. ststst 96
Ung Äoden!r.-Jnfl, verl. stst'T, 99
Ung. Hypoth -Bank in Pest, in
42'7 I verl 4'/-st
detto S.I.i.50J v..200L,4-/stst 97
d'tto detto detto 4st 92
Lok.-Eis -A -G .i.50',7I V.,4'st.7 '.'4
detto Sstc-Pr.-Oöl., 5oJ 20VL,stst 92
Eiscnbahn-PrioritLts-
Obligationen.
Schlußkurse j
Geld lWaare,
St.-E -G .E.-N..500F p St. Lst
dto E.!8o5,(div.),M.. 1' M ,3»st
dto. 1 Em 200 fl Gold. 5st 124
dto tt.Em.1'74,200fl Gold, 5st'st,24
Südö G.Jänn.-Iuli, 50»^r. 8/st 32!
dto April-Oct., 50 Fr-3^v32i
dto 2«o fl. Silb. o.GW.. 5" st 119
Südnordd. Verb r.div) Silb, stst! 94
Ung.-ga!.E.,E. 870,20.'fl S.,5^'103
dto E. 1878,200fl S.,5»,st 103
dto. E. 1887 200fl.S.,stst 90
Valsngana-E.-G. (d:v St ), stst
Ber P.-A ung. E. (div St s.st stst, 118
Welser Lok-B.. O-'N 2-00 !r, 4st: 94
Wien-Mvang-Eis. 200fl S., 4^st 91
Wiener Lokalb -Ges., 400 k', stst 87
YbbZthalbahn, 200 u. 1000 fl.
Obligationen von
sonstigen Transport
Unternehmungen.
Schllltzkur,'
"Geld IWaarc
50 lor.-
oi) 127.-
20 323.20
20 323.20
.25 120
.50j 95.56
. —!-03.8l>
,60 104.40
.-10^ 91.40
92
.20
95.
95.30
87.75
,!
BuschLieyr.B.,500fl.C..M.l53.—: 3005 j 3025
detto !itL.,pr. Cassa, Sooft 52.—!
Donau-D -G-, 50ofl E-M-16.—
Tux-Bodenb Eis.. 4 bl... 26.—
Fero Nordb ,10"0 s! E -M- 270 50
Iünfk -Bares E .200fl.S. l9.83sto
1068
738.
595.—
6090
411.—
513.-
59.-
342.-
93.10 99.10
105.—i1V6
69 94.10
— 94.60
60 97.10
60 97.10
50 91.50
— 90.
.40 96.99
— 99
— 92.50
— 99.
.20 96.70
.50 97.
35 94.85
.75 93.75
.75 98.75
.50 96.ÄO
50 98.25
25 93.25
— 103.—
— 9st-
101.-
— .104.25
— 102.—
75 99.75
50 98.50
25 90.75
- 99.-
98.75
63.75
09.-
— 95.—
75 96.75
50 97.50
50,— .-
„Adria", k u Secsch -Ges.. 4',,- .,
Donau-Tpssch -G-.i00u.20'il. 6
detto 4» O u. 10.000 Mark. 4"st1.06.50!108.5'
detto Em 1886. U" Mark.stst 106.50! 107.50
Lloyd, öst.. Em 1^81,50 121.50j1L2.5l-
dto Em. 18-82. 500 ft G.. öst, ,2l.50il22.50
dto Em. -881. 500 st. G.. 4
dto. Em. 1887, 500 fl G., 4st>!
dw- E I887,1000u.5000fl G -G
dto E 1895,1000u 5000fl G 4'.2 —.— 112.75
Obligationen industr.
Gesellschaften.
_!
S5
50 98.50
50 98.50
50 93.50
25 05.25
Ganz L Co.. 200,1 oVO. 2000 lst 4'st 95.75
Montang..böhin.(1896)5ov L, 40/g 90.75
dto ö alp. 5"0,2500,12.5l'0F.,4'.st 96.—
Poldibütte,5»>Vr.rdiv. St.). 4stst 90.—
Vollend Baumwollsp .soooist-i'st
Prager Eisen-I.-G.300 fl S,5/st
Rudolfsb'ltte.öost-Pr (d St). 4°.st
Steier.Eisen-Jnd.-G.,20u fl, 6st°
Diverse Lose.
Per Stück
a) D erzinsliche L 0 se.
Dodcncr -Anst.,ollg öfl ,Pr.-Sch.^
Em. 1880, 1O0 ft. ö W, 3st 239—
dw Em 1839, Il Oft v. W. 3X 233.
Lonau-D.-G. l o<'fl.C--M. 4 ab 10 (st 350.
Lonau Regul.-Lose vom I. »870.!
1' 0 fl, v. W L "st 251.25
Hpp.-B..u.,V -S.,Ivo fl ö.W Ist. 256.—
Triester St.-A-, lovfl.C -M. 4'/ -"st 410.-
detto 50fl p W 4Xji60.—
Serü. Pränüen-Anl.. WO Fr. 2!—.-
Türk Eis -Anl.m C p-1.Arl 76!
detto detto. per Lleäio 101.50
96.50
91.
97.
92.50
107.
j241."
'231.50
370.-
253.25
288.—
I02.Ü0
Bozen-Mer B..200u.l000fl.,4st 92.
Bnschtehrader B., iöo fl S-, ö» o!U>2-
c-ctto. Em 1896, tdiv.St., 4st.i 94.
Dux-Bod.E.E.r^l,300f!.S-.4".st! 92
detto Ein 1893, (div. St ), 3st-,> 72,
Ferd -Nordb., Em. 8>6 (div.),4'. .." 97
detto Em. 1897, (d St), Sillu.-Lsti 97,
detto E. 1887. (d Sr), S. gar., 4'st! 93,
detto Em. 1888, (div. St) -ist 07.
detto Em. 1891, (viv St.)., .ästst 97,
detto Em 1898, chiv, Lt) 4^st 97.
Fünf! BarcserBahn,200fl.S.5st-wr,
Graz-Köfl B. 15'- fl.Silber, 4'stst-100
K -Od.E. E.1889.S.ldiv St ),4o>/ 92,
detto Em.18' l, S..(d''v.St.),4st,! 92,
detto (ö.St ).Em, 168». Silb, 4st! 94'
L.-Cz.-I E .E 1881,30 fl.i—w'- ..! 55,
Leob Bordb E.E 1893,(div.),4°st! 97,
Nordwestb österr., 200 fl S. 5"st!i05.— W5.80
derro iit, tt, 200 fl S 5°st! 104.20' 105.20
detto Em 1871.60'-Mk.,5st.l26.—126.50
dto Em.l88st200u W009.S.,4st 06.—! 97."
Reichend -Gabl--Tw- E. (div), 4"st 93.—! 93.71
Schoeeöerab -A -Ges.. l 73^-.
W' 98.—
97.75
99.—
08.26
97.80
98.20
102.
50! 101.25
50 93
25! 93.25
—' 95.—
50j 86.50
b) Unverzinsliche Lose.
Budap BasiIi!a(Domb.)5fl. ö W 12.15 13.
Cred -A.f.H. u-Gew. WOfl. ö W. 390.— 393.
Elary 40fl.(5.-M.! 26.—!iLS.-
Innsbrucker Lt.-Anl .20st ö. Wst 65.50! 6s.i
KrakauerLotterie-Anl 20fl. ö Wst 7! .50? 72.1
Laibach.er Pränuen-A 20st ö W. 50.—^ 52.-
Lfen. Stadtgemeiude. .4«'fl. ö W. st26.50! 129.50
Palffy 40fl. C.-NL. 129.—! 130,
Roth Kreuz,öst.Ges.v. 10fl ö Wst 42.25 43.25
Noth.Kreuz,ung G-v. 5fl. ö.Wst 20.—! 21.
Rttdolf-Stiftung Wn.ö.W.! —!—
Salm 4"flC-Mst170.- 173,
SalzburgerPräm.-A, .20fl ü W j 61.50! 66.50
St Genois 41'fl.C -M.st98.—!200
StanislauertSt )P -A. 20fl ö W.stbO.-— 160
WieuerC.-L v I.i>l74 K'Ofl.ö W. 388.60 390.60
Gew -w^stBod -Kred A. E 1880 27.— 28
scheinet detto i>»89 50.- 53
der tLOst Pr.-Sch d. u-Hyp.-B. 23.— 25
Actreu (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
Letzte
Tiv.r. fl
„Adria". U-Seesch. -G. 1 vkst'l., 28.—!475.— 479.
Ausnq-replitzer-Eis..5VNfl.. 150.-! 2965^ 29Z0
Austro-Lelg E..200fl.,35fl.E—!^
Bau-u Betr.-G i W.!.ä.22.50 —. —!—
detto detto per flsttima 22.50 234.— 255.—
detto detto l. L.perCasia 15.—
dsito detw per lstttmo 15.
Bövm Nordb., l5o fl .... 22.—
Bozen-Mer B-, lOvfl .... 18.—
Brünn Lok.'Tis.-Ges..100fl. 14.—
! 2250
778.-
446.-
Graz^öft E.u B.-G-200fl. 27.
Kahlenb -Elsenb -G-, lOOfl—
Kaschau-O.-E, 00 fl S. >5 58°',o
Lemb -Cz.-I.-E., 200 fl. S 27.—
Leoben-Bord Efl .200fl .. !24.—
Lloyd, österr. 50" sl C -M..4V.—
Nordwestb.. oster r., 2 w fl. S. 22.—
detto lir l) per Cassa .. 24.—
Nordw -Tmpfsch -G., ö.4"0l(—
Oester. Omnibus-Ges., 400 l<—
Ostrau-Frie'c-l Eis, WOfl .. 56.—
Prag-DuxerEis.. 100fl. abg. 8-—
detto Prior -Act.ISO .S. 12.—
Reichcuberg-1 Br -A 20«» sl. 20.—
Gablonz- i E.1900, 400fl—
Tannwalder 1 St, 1.A, 200 fl. 4.—-
Eisenbahn! St. l.U. 20" fl— j —.
Salzb. E.u.Tram.-G 20< st. 20.— >250.
Staats-E -G .p.(5.L0t'ft.S.2S'stF.
Südb -G. v E. 500 Fr. S. 2Frcs
Südnord B.-B..2"0fl.C-M. 17—
Lramw.-G.neueWr., lOOfl. 10.—
erto Stamm-Aktien.WOfl. 2.—
TranLp -G .a ö ivOfl.aög. 10.—
Ungar gal Eis 200 fl S l9.83«,st
Ug WstbstR -G-utOOft S '9.78"„
W'en-Pottend.'LZr -Nst B. 20.—
Wiener Lokalb -A.-G. 200 fl.—
^1072
wSO^—
! LI 0
!N3.-
!516.-
j 61.—
345.—
526.-
! 2310
760.-
'443.-
172.-
266.-
360.-
220.-
364.-
197.-
137.-
195.-
406.-
165.-
Etaats-Eis -G.Act.-Gen. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Div i.fl,
Anglo-österr.Bank. 240 U.. 16—
Bankverein," iener, 400U. 32.—
Bvdcukr -A. a, ö.. 200si S 40Fr
Ceutr -Bodenkr.-B.. 2»ofl 28.—
Cenlr.-H -B..u Sp a.A-G. 50.—
Comm -Bk., Pest u. 500 fl 150.—
Cred -Ans! s H u G, 160 ft. 36.-—
detto per Uttinw iLOfl. 36.—
Cred-Bk.,ung allg..200fl. 36.—
Cred.-Ist..öst.f.B.-U.u.öüA l-L.—-
Levosttenbank. aftg, 200 ft. 24.—
ESkomptebk. böhm, LOOfl. 80.—
„ mährische 40ofli 16.—
ste:cru'.ärS,,400U 36.—
Csk.-Ges., niederöst., 500fs. 70.—
Es?- u W--Bk-, ung. 400 X 28.—
Gal Akr.-Hyp -Bk, 200 fl. 46—
Gal Bk s H u Jud., 200fl. 16.—
Giro-u..Nüss-B-,W.,200fl 27.—
Hvp,-Äk ,öst.,20vfl. LMstE. 9 60
dto Ungar, 100 ft G 25 Fr
Landerbank. österr. 200 fl. 24.—-
Lanoesbk s. Bos. u.H, Pr. 6.40
Ldw »rrdlür s Böhm. 20"ft 20.—
Lom.-u.EL?.-Vk,Wr.,WOfl. 12.—
„Merkur". W.-A.G..4(X)P 46.—
Oberö. u.Salzb B?.. 200fl. 26.—
Le.-u Bank, noo li, ki w2f.1200
Ung.Bk.f.Ind u.H .WOfl. 12.—
Ungar.L.-C-Spark.,LOOfl. 8".—
Umonbank 260 fl. 34.—
„ böym ....lOOfl. 15.—
VerkehrZbank, allg.. 140 fl. 17.—
Versicherungs-
Anstalten.
Lstztk
Div.i.L
Allianz. L- u. R.-D -A.-G. io.—
Anker. L-u N B.-A.-G. 200—
Donau, österr. Vers -A -G. 20.—
Oest.Phöiux.B. A.-A. WOfl. 8.—
Rückvers -GeseLsch, Wiener 8.—-
„Secmitad", R -G, 600 !< 60.—
Uttfall-B.-G-.l.a. ö.,200N. 60.—
Wr Leb.-u N -V -G ,2Loft 26.—
WienerBersich.-Ges., 200fl. 29.—
Industrie-
Unternehmungen.
L-tz!e
Div. i. L
Bau-Gel.. allg öst., WO fl. in.-—
dt<>.d l.a Beamt. B..WOfl. 16.—
Biervr -2l.-G, Schelleuhof 28.—
Brunn Masch.-F.-G.,w"st. 30.—
Brüx Kohllnbrgö -G.WOVfl. 32.—
Brunn Braukrei-A.-G.,w fl.—
TynamitNobcl,A.-G.,LOOfl. 90—
127.-
-830.—
- 174.—
- 267.-
-380.
-210'.-
-!260.'-
-357.50
!198.
13s.
- 197.
-408.
^112.
129.-
264.60 265.50
455 25 457.
853.— 857.-
521.— 523.—
900.-910.-
2533 2512
646^50 647^5!
616.-647
415.—
1100
385.—
595.—
1404!
424.-
583.—
356.—-
480.—
197.50
425.—
104.-
97.—
324.50
>417.-
> 1110
400.-
605.-
1N4
590^-
364.-
485.—
19S.-
427.-
405.-
! 97.50
330.
735.-738—
440—j450.-
1698 1702
159.- 160.-
1350> 1380
525.-527.-
55— 256.—
110—.314
430.-
4500
8300
600.-
2200.
500.—
860—
4900
700^-
145.-
360.-
94 .-
2400
539.-
380—
I
150.—!l53
— .— 242.50
Schluhkurste
Geld lWaare
Egyd Eis.u.Stahl-I., WOfl, 8.-!i85—!169.—
Ersenb.-Berk.-A,o., WOfl. 22.—>372—>376.—
Eisenb -Akt -Ges., u., 200L SO.—'527.—'510.—
Eisenb -Wg.-Leih-G..200k 20.—!328.-—'33!.-
ElLemühl Ppsbr u B -Ges. 5.—'139— !113.—
Elektr -G., allg.öst,, sooft. 28.—! i64.—,170.—
„ internat-, 200sl. 32—!490.—!491—
Elektr. A -G. ver-, 200 il— !237.—Mw—
Elektr-G-, Wiener. 200 ft. SL.—>300—334—
Eleltr.-A.-G, a Bud,200X i2.-!229.—S22 50
„ livgar., 200 k 15.—,234.-5235—
GaL-Ges allg vst. u.2"0ft.— 3640! 3655
Gasind -A.,Wr.,lOOfl abg. 60—!970—j 1010
GösserBrauer-A.-G,20ofl.— 590.— 610.—
Graz Wag--F.-A.-G-,40- !v 44.-!770—i7!5—
Gu'.nmif -A -G ,ü -a ,LOOfl. 30.—!-465—!500.—
Hirtenberg. Patr. n Z -Fbr. 40—!576—!5ö5—
Hotel-A-Ge; .1.Wr.,i20sl. 16.80! —> --
Iute-Lpinn, u Web .200fl. 20.—510.—>545—
Leipnik-Lundenb.Zuckcrfbr. 40.—^ ——
Leykam- JosefSthal, LOOfl. 12.-287.- 239—
Liesinger Brauerei, WOfl. 16.—!302— 305.-—
Loöositzer Zuüersbr.. wo fl. 32.—!— I ——
Lokomotiv -F -A -G-, Wr 48—§820 —830—
„ v G Sieal,Wr.-9?eust.— 675.—i690.—
Montaug.es, di-, v-F. F. M 80— 1 WO! ilw
.. öftere-alpine. WOfl. 20—^398.- 399.—
Nesselsdrf Wagenbau-F.-G 60—'830—!ä4v—
Nordb Kohlenw.-G.LOOfl. 50.—! 1620> 1680
Nordung.v Kohlend.,W!>ft. 10.—!220 -—226—
Oöerung Hütt u.BS.-A.-G. 12.—^211—^216.—
Oel- Industrie- Ges., 200 ü. 60.—! —' ——
Perlmooserbydr Kalk-u.C. 23.— 296—'30V.--
BirsenerA.-Br.,erste,l50fl. 132.—> 1930 1980
PitteuerPpsbr?.k pr.,500L 2-1.-
„Poldihütte",A.-G., LOOfl 26—!375— 380.—
Pottend B.u.Zw .I50fl abg. 9.—^190.— 200—
detto Prior.-M., 800 st 30.—>
Prager Eis -Ind.-G-, 200 fl. 120.— 1632
Rnnamur-S-llgo -Tarj. E. 30.—'490.-
-Ges..2« Ost. 20.- 362.-
„Rudolsshütte".Feinblechw. 21.— 336
Sülgo-TariünerSteiuk.-Bb. 34.— 618.—
282.—
1595
333.
510—
SÄlögimühl. P.-F.. sooft. 12—
..Scho5nica",A G. s. P.-1.120.—
Simmer.M.-u W -F. 20o ll 20.—
Steyrerm .P u.B.-G.,100sl. 16—
Stölzle'sS A -Ä f.Gl.,W«»L50.—
Tepp,-u.M. v.PH HaaSLS. 4Mk.
Trif Kohlenw.-G 70fl. abg 21— 447 —!450.—
LürLTabakreg p.C.LOOFr. 10. -! -.
detto pr. Oltimo 200 Fr. 10— 286— 287.
Ung. a Kohlenw.-G., lOOfl.C-9W.8 236—!230.
Uniou-Bau-Gcs 100 fl. 12.—! 222. —! 224.
Union-Baumat.-Ges.. WOfl. 1-1.—,'l56. —>158.
1842
4SI—
864 50
624
300.—
1605
326.—
515'-
üuiou.E.u M.-F-G..400L—
Wassens -Ges ,5, err., I oOsl. 8.-
j285.-
--280.-
- i290—
Magg -L -A.-A..int..4ü01> 70—jND.- S6V—
W gg -L.'-G .ü i.Pest,400L 70.—!090.— W00
Westböhm.Bergb-B.,w0fl. 14.—>260- 263—
Wiener Baugefellsch.,W0ft. W.—!l50—!154—
Wienerbrg. Ziegel-u- Baug. LL—j616—j622.—
WienerZtgS.-G..erste.l00f!. 12.— 225.— 237—
Zuüer-Ind.-G.,bShm. WOfl. 16.—
Zucker-Fnd.-A.-G., Ungar. 150/
200—
1850
211-—
1865
Devise«.
Amsterdam f. 100 holl. Guld. l3Vr 199,
Brüflel für WO Francs >4 i -,
Deutsche Bankvl. f 100 Mk..'5 >117,
London für W Pf. St! 240.70! 340
New-Uork für WO Dollars. .5> —.
Ital Bankplatze für wo Lire>5! 90.
Franz. Bankvl f. WO Francs 3 95.
Petersburg für WO Rubel.. -.
Russische Plätze für WO Rubel >5' 2! -.
Zürich kür wo Francs !5! 95
Schweizer Plätze f. WO FrcS. !5> 95.
60 199.'
^117'.
"i"
35! 90 2
95 962
90
.90
65> 05.
65> 95,
Valuten.
kLikerl. Müiizdukaten „.St. zi. i,! N,»6
Äüi'erl. Rrndüukakcn„„ i! I-
L-st,-ung, 8 fl-Goldstück-.,,,„ -.„-
.^wanziq-.'rrancS-Ltückc„ K. lS,L! ig.L,!
M'inzig-Tilmr-Stückc„ St,
Zwdrisig-Lei-Stück-„„
^aan;ifl-Mor?-Stück-„
Russi-che., Rllbel-Goldstlicke,„„
St.
Türlisch- Gvldlire„
Di -Tkcr-?i-n (Leo -)Thdl. ,,,
D, Rcichsbanln. kür Ido W,„
No!.» für .ou R.-M.
Ila! Bankiw.eii,, ,s. IM it.Lire' M.
Rubelnoieu p.Stü 2.
N.
.SS! zz
vv! S4
,V1
N7
!I17
7S N7,
M N7.
ÜV' !i».
St! ü.
Zinsfuß der österr -migar. Bank:
Wechsel 4V, Prozent. Lombard ,'ür Sientcn-
uns Lank-! s-,!db icfs s Prozent' sür ander-
Wcrthpapicre S'.r Prozent.
Prtval-DIsconto: Trei-noimtl, Wechsel«'!,«
bis tsü, längere Sichten 4', bis ü'/^ Prozent.
2ur ecmIunwQ öLsorFung s-Uor LKsiLtsn uncl VAluton bsstsus eLQxlolileL:
L 8e»^ILkiL
Ksgi-imökt I83Z. V^leri, 1. 81ef3ri8pl3t2 11, ksgi-ünüst >832.


[ 2023-06-29 10:33:49.588 - 19001027 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 296
Theatev von heute.
K. K. Iksf-WurgtiMkr.
Ansang 7 Uhr.
Tie Niic
Lustspiel in drei Auszügen von Friedrich
Gustav Tricsch.
Paul WelSbach Hr. Hartmann
Selma, s Tochter... Frl. Medelsky
Baron Trowitsch... Hr. Nömpler
Justine, s. Gemahlin Fr. Wilbrandt
lrlse. d Tochter Frl. Preist
Fürstin Dartschikoff.- Fr- Mitterwurzer
Fürst Dartschikoff, d.
Schwager Hr. Gimnig
Johannes Böriug ..Hr. Thimig
Gduard v. Grienich-
Wingenried Hr. Korff
IK.K.NofsTPLrrMgtrr'.
Anfang 7 Uhr.
Wiener Walzer.
Jllustrirt in 3 Bildern von Louis
Frappart und F. Gaul.
7. Bild: Am Swittelberg.— 2. Bild:
Im Apollo-Saale.— 3. Bild: Im
Prater. (Tie Neuzeit.)
Tic Puppensec.
Pantomimisches Divertissement in l Akt
Voit I. Hastrcitcr und F. Gaul.
Sonne und Erde.
Boller iu 4 Bildern von F. Gaul und
I. Hastrcitcr.
Allegorie.— i. Bild: Im Fiieder-
haiu.— 2. Bi'd: Am Meercsstraude.
— 3. Bild: Bou Berg zu Thal.—
4. Bild: Der Hochwald im Winter.
Drutlcbes VolkslkMrr.
Anfang 7 Uhr.
Schlagende Wetter
Drama in vier Aufzügen von
M. G. delle Grazie.
Fritz Liebmann...
Baselli, Direktor ...
Boltz, Ingenieur....
Johann Gruber
Marie Liebmann ...
Arinerl
Dutschka, Obersteiger
Frvmmhold, Steiger
Leni, seine Tochter..
Franz, sein Sohn..
Bertl„„
Georg Wirth
Hr. Kramer
Hr. Wallner
Hr. Meixner
Hr. Martinelli
Frl. Wallentin
Kl. Schiff III.
Hr. EppenS
Hr. Nuffeck
Fr. Glöckner
Hr. Fronz
Hr. Blum
Hr. Kutschera
Mmliirä-Lbrskr.
Anfang 7 Uhr.
Gruber's Nachfolger
Bolksstück iu drei Akten von Bernhard
Buchbinder.
K. Gruber, Privatier.Hr. Girardi
Katharina, '. Frau..-;rl. Schneider
Amalie, d. Tochter. .Frl Hetsey
Felix, d. Sohn Hr. Bach
H. Gerstenberger... Hr. Icnscn
Leopold Zwerger... .Hr. Heller
Annie Birkncr Frl. Petri
I Mölk. Diener Hr. Strastmeyer
Fanny, Stubenmädch. Frl. Kayser
Langer.. Hr. Poklandt
Slnma Kobaskivics. .Hr. Lackner
Gin KommiS Hr. Kncidingcr
Lsrl--Cbrskr.
Anfang halb S Uhr.
Die Diva.
Operette in drei Akten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Gmerich Menzel.... Franz Glawatsch
Lotte, s. Tochter Ada Sosna
Grethe, d. Freundin Mel. v. Stcttncr
Fritz. 'Apothekers. ... Th. Biedermann
Marthc Josefine Stadler
Camillo Starke Karl Schöpfer
Bernard Lagrandiere Willn Bauer
Julius Argan Leopold Frcnnd
Schaderböck, Theaterdir Grei'stueggcr
'Adrienne s. Mitgl. Annie Tirkcns
Hasterrkeffel„ Iacanes Pohl
F-Iötcnborn 3t Senilis
Dr. Vesenbendel— Gustav Nissel
AmmsTkestrr.
Urania-Hof, Stadt/ Wollzeile 31.
Nachmittags 1 Uhr.
Eine Stunde in der
Gräberstadt Pompeji.
Bilder ans der
Märchenwelt.
«lbsnds 7 Uhr.
Der Krieg in China
Dnrch Dalmatien.
TbrMr s. ü. Mm.
Anfang Halo 8 Uhr.
Hochzeitsfreuden
Schwank in drei Akten von Kurt Kraatz
und Heinrich 'Slobitzer.
Adolar Neumann.. Julius Eyben
Ada. seine Frau.... Gnsti Kollendt
fiarl Schwarze Paul Faber
Professor Hotteuroth Ant. Weidinger
Anton Käsebier Korn. Kirschner
Auguste, s. Fran— Minna Lanz
Johannes Knntze. Theo Manuel
Euvhrosyne. s Frau Louise Balberg
Gustav Nathenow... Aug. Kormänn
Oskar Werner Grast Stoll
Gin Friseur Karl Morocutti
ZOilsMs-SIMtbrstrr.
Nachmittag» halb S Uhr.
Wildfeuer.
TramalncheS Ecdicht in fünf Ankzügcn
van Friedrich Hat»,.
Anfang halb 8 Uhr.
Der Dorflump von
Tellach.
Bolksstück mit Gesang in drei Auszügen
von Hans Arnold Schwer.
Der Lindcnwirth, Bür­
germeister Hr. Linor,
Ter Edelhofbaucr.. .Hr. Nobler
Franz, sein Sohn ..Hr. Schmidt
Rejcrl,^ Mayer
Liierl. r
für Jedermann leicht u.
Notzbtrch iit Wälfltrik, G. 3trV
Nheinpsalz (Rückmarke). O558
Micktig Kr Ds«e«!
Ment reich sortirteS Lager in
Damsn-üottfeklron bietet
den geehrte» Damen dw Ge-
legenyeit, Ihren Bedarf bei mir zu decken. Wrrrter-'-Zrrrlrerr, gefüttert, von
fl. 8.— au rvärts: mit echten Persrarrerkvaserr von -k. 2<>.—- auswärts
Srüizerr mit Seide gefüttert von fl. 10.— aufmäns Tk.rttrvkleider- find
stets am Lager. Bestellungen werden binnen l 2 Ztrr den tadellos passend
geliefert. Bitte die Adresse gennn zu beachten, da eS krin Gasscnlokal ist,
sondern sich im Mezzanin befindet.
Damen-Wodelalon Ä5srs AvsrM-
4. Bez., Wiedener Hauptstraszc 18. (Stiftung-Haus).
Ul-iintti». S4S2 Meixanin.
Rrennhslz-Verkauf.
An den zu der Fürst Johann Liechtenstein'schen Herrschaft
Judenau gehörigen Revieren Hadersfeld und Hittters-
dors sind von der 1900 er Holzung noch nachstehende
Brcnnholzmengen abzugeben:
700 Rni. Bnchcn-Scheitholz Kl. Rm. 8 Kr.
LM I„ '-Prügel" -'s
70„ Jungeichcn-Scheitholz„ 7„
150„„-. H- ,,„ l» ,,
80„„ -Prügel„ 4„
IM„ hartes Astholz 2.80
Kausanbote werden bei»« Forstamte in Judenau,
oder bei der Revicrleitung in Hadersfeld» Post
Greisenstein. entgegengeklommen. sei»
Ärvhe goldene Medaille u. sild. Slaals-Wedaille.
Erste k. k. a. priv. ü verflochtene
!.l!s!r>IWs8^!888llM-/sl!Nllks
für Fenster und Th irren
in drei Farben von 3 Kreuzer per Meter an.
Ish» SHirbsVth, k. u. k. Hoflieferant
Fabrik: Wien. Ottakring, Dampsbadgassc Nr. 7.
öffnen und.— Aarrrrisli dev rnr» Umwiürsln von Wnssrv- und
DompfröffLölr. um selbe vor Einfrieren zu schützen O ige Zylinder werden
m der k. k Hofburg, sowie in vielen andercn Orten mit bestem Erfolge
angewsndct 9350
Niederlage: Wien, Favoritenstratze Nr. 3.
hl!,
MN
9363
hriiöfrn- inid Doripkhylindrr-
Mgulir-jfülMn
Fabrik und Mnslcrlagcr des
Williclm SlirkHardt
Wien, vn/a Neustiftgafie Nr. 1«8.
Beste Konstruktion sür Hrerirrmaler'nl-Grsspar.'-
nift. welche infolge fortwährender Äofflrttpreio-
jSteigerungen nickt unterschätzt werden darf und in
Betrackt gezogen werden muß!
Diese Oefen eignen sich ie nack Größe und Ausstattung:
für große und kleine, sowie für elegante und bescheidene v-)e-!
schästSlokale und Wohnungen rc.; selbe sind ebenso in ein-j
sack,er ais dekorativer Ausführung (weißer oder farbiger
Emaillirnng und crnickelnng), als auch in Klos schwarzer
Adjustirung vorräthig.- Für kleine Wohnungen auch: i
„FiillöflN mit Äochvorrichtuttg^.>
2"uftrirte Kataloge portofrei und gratis.
reu- und Knaheuklsidvr
bei Alois Decks;-.
7 Bez., Westbahnstrah: -t.
WinterrSSe von fl. 16.—
Anzüge„ 14.-
Havelok, lvafleidicht„ h.—
Amibcn-Schulaiizüge—„ 6—
Schwsröcke„ 8-
Arl'ivavlS Auiiige und Fracks
wcrdcn ohne Einsatz au-Sgcliehen. ültl
Ktabltssernsnt
Monacher
Täglich grosse
VsrstelluMg
Bollständig neues Oktober-Programm!
tili,.6 cko Vs, Lxsntricins trautzaios;
I.N. bsllo Ldarita, spanische Tänzerin;
11-uo Lalino, der phän Kontorsionist.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präcise
S Uhr.— Nach der Vorstellung >,»
Kaffechause Zigennermusik. V2SS
Anirstlerhaus
1. Bezirk. ,Vrarlsvlatz 5, früher Lothringerstraße Nr. v.
Geschlssfen.
8072
SpeMlitätsn-Werns
aus den Besitzungen
des bell. Deuhchcn
Rilterordens einzig
„nd -Allein nur in der Nekauratiou Deutschc» Kuus, 1. Hrzir«,
Ktefansplatz 4- slL7
' Hes»Meits«o>1e kür Mucker!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitälcn^Trasik, Kohlmarkt 6.
Chemisch-tecknisches Laboratorium Tannwald-l
Reichenberg (Böhmen).- so?-
Ci» überspieltes
Wicrno
ist billig zu verkaufen.
4., Belvedereg. 4, Th. 6 d
TS)
-B
Z--
Darlehert ans Häuser
aeo.ooo Kronen aus »weltc Käizr
zu 2°/- Sä??
Paul H. Plsch
7., Wariahttferkiatze 70
Ecke der Niubaugaffc.— Telephon 0203
In Flügelhorn, Wald­
horn und Trompete, er-
theilt Unterricht und
empfiehlt sich allen Ge­
sinnungsgenossen: F. A.
H.. 8/4 Langegasse 44.
Thür 3l. von
Klavier-Ei,M5cmcl>>mi!»ec'illa>,jlall
A. Tstierfelder, Wien,
7. As,., Surgsnsr« 71
Telephon Sir. 3lSS.- Theilzahlong.
Billigste Mielhe. 7480
Mm> I. Nilchrrtmgfdt h.
Offcrtren: Weirr-, Dbstpres-
sc»l und Tranbenmühlen,
'Weinwerkel. Pumpen,
Schläuche sammt Kugehör;
Maschen- Verkork -, Ber-
kapsel- und Jüllmaschinen,
sowie viele tausenderlei
'Artikel für Kellerei-,
Schank- n. Hanswirthschast.
Verlangen Sie reich ill. Vrers-Couvaut,
erhalten diesen gratis und franro.
' 4. L- 4b
^^*
3904
b'm- uni! ^isltzezrelei !n g,^ gg„zu
^ s« Lki8LSloU»«n!xsi»
Skkliiliiwt südlmiiniclliNW 11^ Iftlimtriilitiwii jeßöl, 8s8t«ii>z ml! j«üi HnkiiM, Nt
Walisnstühlr in nllsn Größen
Üslttt'
und Gattungdn, mit Hartguß-und
Porzellanwalzen.
Fran«. Wühlftkine bsste»Onali
tat und komplete Mahlgänge.
«Srtrcidrsiortir>>,li»drr u,klop­
pe reis» -igeuru Systsulo.
Trieure, Kurrkas, Turnre,
Melilniisa,mal'cki»eu,Grieo-
u Duustpubmalchine», Gle-
uutore« und Tronoport-
l'ckurckrn, Transmissionen,
Welle», Kaser nach Keller
und Uingschuriernng.
Killigge Preste.
Kirfttiuig unter GurLiitie.
Walzenriffcln schnellstens nnd aus das billigste.
Malzenriffel und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
Pläne, Kostcnüberschläge und praktische Ralhschläge prompt und kostenlos. 8SS3
Lnndwrr1lss«l»nf1!ickse Mühlen
mit Hand- und Göppclbctrieb
Cilr-biirerr und W ass r r Lider',
OZattkL'. ßrreis- und
jiigcn Lwirffobe!- mid K-rnio-
Mirichin n. üternbrechcL',
(l)tt»jschtt'erire zum Zer Icniern
von Erzen oller Art. sowie Quarz.
Basalt, Kalkstein. Chamotlc. GypS
u. s. W.
Aedo Gn11lt"g von Grarr und
MetaUguh »lach eigen n und
fvenrderr Modelten und Zeich-
nu gen."
Hartguß^ ststüde u. s. W
Preisbuch kostenlos und
pollfrei:
Günstige Zahlnngs-
bedingnngen.
Bstmutwortlichlkr Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildncr.— Erste Wiener Vcreins-Buchdrnckerei. (Verantwvrtlicher Leiter: Alois Lantcrböck.i


[ 2023-06-29 10:33:49.588 - 19001027 - Seite 13 ]
MBMöMmsgMe
Wien. Sounaliond 27. (Oktober 1900
Herausgeber: K. V. Wulf
XI. JohrgMlg Dr. 290
Die RkjchsMhslMlhlcn.
Dcr,Wahlaufrns der Dcutscheu Bvlks-
Kartci r>r -iärttkcrr wird heute veröffentlicht. Wir
eist nehmen dem vollständig einwandfreien, in streng
nationalem Sinne gehaltenen ölnfrnf folgende Stellen:
„An der deutschen Pflichttreue sind die Anschläge der
vereinigten Sloven unter Badeni und Thun ge­
scheitert. Sie Begehrlichkeit der Gegner hat steh aber
seither nicht verringert, sic ist vielmehr 'in's Maßlose
gestiegen. Gin schwächliches Znrückwcichen der
Deutschen wird nicht den Frieden dringen, sondern
ilire Niederlage dauernd besiegeln, so lange nicht
B il r g scha s t e u dafür vorhanden sind," das; dem
deutschen Botte in Oesterreich i c ne
Stellung eingekänmt werde, welche der
g e s ch i ch t t i ch c u Entwickln n g, seiner wirthschaft-
I scheu .itrast und dem Hochstande seiner Kultur entspricht
— s o l a n g e d u r s c n wir die W affe n nicht
aus der Hand geben. Jedes tleinmüthige
Schwanken wäre gegenwärtig gleichbedeutend mit dm
nationalen Selbstpreisgebnng für jetzt und allezeit.
Doch nicht nur unseren! geliebten Volksthume.
gilt es heute; auch die ohnehin t arg en Frei­
heiten sind in ernster Gefahr. Bcntelüstern steht
der b ö h in i s ch c Fe n d a l a d e l— dieses Unglück
Oesterreichs— hinter den tschechischen Staatsrecht-
leru, diese zu immer neuen Stürmen gegen Ver­
fassung und Einheitsstaat aneisernd. Zechen dem
F-eudaladel sind es die K l c r i t a l c n, vor Allem
die Männer der Katholischen Volkspartei, welche
unsere höchsten Güter -- Sprache und Kultur
— als Tauschobjekt für schmutzig« politische Geschäfte
mißbraucht und sich und ihreWähIerschafien ohneScham
der Gnade der Tschechen, Polen und slovenen ans-
gelicfer! haben. Fm Hintergründe lauert die inter­
nationale Sozialdemokratie aus die Opfer, welche ihr
der Druck der winhschasklicheu Verbältuisse und der
Mangel an bürgerlicher Freiheit nochwendigerweise in
die Arme treiben muß.
Die Deuts ch e Volks P a r t c i in Kär n-
t e n hat als entschieden dentschnationalc Partei alle
DcutMcinde, aber auch jede rückläufige Bewegung auf
politischem und sozialem Gebiete rücksichtslos zu be­
kämpfen. Jeder deutsch und sretgesinntcLandcsbewohuer,
ob er nun als Bürger oder Bauer, als Beamter oder
Arbeiter die Noch der Feit müfichtt. wird, wenn er
es mit seinem schwer bedrohten Volke aufrichtig meint,
sich jetzt in ihre Reihen stellen und nach Kräften Mit­
arbeiten müssen, ans daß unsere engere Heimat ihren
guten Pins bewahre und nur Männer in die Volks­
vertretung entsende, weiche der s ch W a nk cnd e n
Regierung und den tschechischen Ob­
st rnt t io n s k v m v d i ant c n B e w eise von der
n n geb r o ch e u e n Wide r sc a n d s k t a s t d e r
d e u t s ch e n A t p cnb c w o hne r gebe n.
Indem wir diesen Weckruf zuvörderst au unsere
deutschen Volksgenossen richten, vergessen wir nicht,
daß die Mehrzahl der s lov eni s ch en Landes-
b e w v h n e r d e n n n s ch ätzb a r c n W e r t h des
i e st e n A u s ch l n s i c s a n eine g r o ß e, fl a r l e
K u l t n r na t i o n zu würdigen weiß und darum
mit den Deutschen Stellung nimmt gegen die maß­
losen Verhetzungen der slovenischen ÄgitativnSgeistlichen
und ihrer auswärtigen Helfershelfer. Tic verständig
denkenden Slovenen werden gewiß nicht einen Augen­
blick darüber im Zweifel sein, wo sie in Wahrheit
Schulz und Förderung finden.
Tie Deutsche Bolkspartei ordnet alle politischen
Fragen dem obersten nationalen Jmeressc unter, sie
muß daher mit Nachdruck daraus dringen, daß mit dem
deutschfeindlich d u R e g i e r n n g s i h st e m e
endgiltig gebrochen nnd durch Fest­
legung der d e u t s ch e n S t a a t s s P r a che die
Grundlage für die Beendigung der
nationalen Wirren geschaffen werde."
Hieran schließt sich das wirthschaftlichc Programm
und dann schließt der Aufruf:
„Es sollen also nur Männer gewählt werden,
welche eintreten für Deutschthnm, Freiheit und eine
ersprießliche Sozialresorm. Indem nur dem an­
gestammten Volte in schwerer Zeit die Treue be­
wahren. »vollen wir der engeren Heimat den nationalen
Frieden erhalten nnd uns gleichzeitig i n n n v c r-
s ö h n l i ch e n G egen s a tz st e l l c u z u m
klerikalen Rückschritt nnd zum sozial­
demokratische n U m st n r z.
Nicht mit überspannten Hoffnungen, sondern mit
ruhiger Zuversicht treten wir in den Wahltamps ein!
Möge Jeder darin seine Pflicht thunl"
Lchöusel-. DicnStag den 23. d. M. Nachmit­
tags besuchte der von den deutschvolkljchcn Ver­
trauensmännern des Wahlbezirkes ausgestellte deutsch
radikale Kandidat Dr. Anton schalt unsere Berg
sradt, um mit der Wählerschaft in persönliche Fühlung
zu treten. In einer erst nach Ankunft des Wahl
bewerbcrs in Gerskncr's Saal für denselben Mcnd
(unberufenen, jedoch sehr zahlreich besuchten Wähler
Versammlung, an der Bürgermeister Rau, Bürger­
meister-Stellvertreter Opi, Industrielle, Genosstnscbasts-
snnttionäre, die Lehrerschaft nnd insbesondere Ge­
werbetreibende thcilnahmcn, besprach Herr Dr. Anton
Schalk unter einhelligem Beifall dasGcwerbcprogramm
der dentschraditalen Partei. In einer von dein Gc-
nvstenschaftslasiier Herrn Georg Lorenz beantragten
Entschließung wurde die Kandidatur des Herrn
Dr. Anton Schalk mit Freuden begrüßt, den, ent­
wickelten Gcuverbeprogramm die vollste Zustimmung
und dem Redner der wärmste Dank der Versammlung
ausgesprochen. Der nächsten, von Dr. Schalk bereits
angckündigtcn Wählerversammlung wird ein allge­
meines Interesse cntgcgengebracht.
/politische Rliitdschau.
Äirslaird.
-- Ans Stockholm wird gemeldet, daß sich in
Schweden und Norwegen die wirthschastkiche
Mißlllgc, die sich seit Monaten immer mehr ver­
schlimmert. hat, in Handels- nnd Gesellschaftskreisen
sehr empfindlich bemerkbar macht, nnd wenn keine
Besserung eintritt, so steht eine Krise zu befürchten.
Trotz aller Schutzzölle zeigt der auswärtige Handel
jährlich eine für Schweden ungünstige Bilanz' und
trotz wiederholter fremder Geldanleihen und sonstiger
Znstuchtsmittel kann der Druck, unter dem das Land
Nachdruck verboten.
Petr a.
Eine llindcrgeschichte von Nniüir Renk.
(2. Fortsetzung.)
Nun waren die Beiden im Himmel und die
Mutter erstaunte ob all' der Herrlichkeiten, ob der
silbernen und purpurnen Engel, ob der Lichtbrounen
und der goldenen Throne, ob der Wvlkenschleicr, ob
dem silbeimcn Walde.
Der silberne Wald war der Weihnachtswald, aus
dem Gott am heiligen Abend seinen Weihnachtsbaum
nahm.
Die gute Mutter aber mußte immer an den
Weihnachlsbaum denken weil sie von dem Tage an
erst sehen konnte, wie cs dir, Petra, ans der Erde er­
gehe. Da siel der Mutier ein, Ivic sie, als sic noch im
Leben war, alle Jahre in dem verschneiten Bergdorf«
ihrer Heimat den armen Kindern einen Weihnachts­
baum angezündet hatte...
„Was ist daS Therese, ein Wcihnachtsbaum?'F
Da war nun die alte Magd in Verlegenheit. Sic
konnte dem .Kinde doch nicht sagen, daß der Vater
statt des Weihnachtsbaumes die Nikolausbescheerung
(angeführt hatte, weil da mit der Gabenspcndung eine
Prüfung und etwas Angst— Erziebungsmittel im
Sinne des Herrn Salten verbunden waren. Für
das bedingungslose schenken war der Vater nun
einmal nicht.
Aber die Alte wußte sich zu Helsen:.
„Ja, du weißt nicht, was ein Weihnachtsbaum
ist? Das kommt daher, weil zu den ganz braven
Kindern nicht blos ein Tanneubäumchen mit Gaben
und Lichtern vom Himmel gesandt wird, sondern,
weil zu diesen ein mächtiger Heiliger, der heilige
Nikolaus— weißt du, der goldene Bischof, der
voriges Jahr auch gekommen ist— in seiner Gnade
vom Himmel nicdcrstcigt nnd den Kindern selber seine
Gaben bringt."
„Kommt er Heuer wieder?"
„Ja, wenn du brav gewesen bist. -— Aber du
mußt nicht immer zwischen hinein fragen— wo bin
ich denn stehen geblieben?"
„Wie die Mutter den armen Kindern einen Weih-
uachtsbaum"
„Ja. Nichtig. Atso als deine Mutter noch lebte,
hat sic einen Tannenbaum im Zimmer ausgcsteltt
und Wachskerzcln daran entzündet und Gntclcn
hinaufgehängt nnd Goldsträhne und Sterne an den
Aestenchesestigt nnd Spielsachen nnd Kleider für die
armen Kinder des Bergdorfes daruntergelegl. Wie
sich da die Kleinen freuten, wie ihre längen leuchteten
und wie hell ihre Stimmen ein Lieb vom Christ-
kindlcin sangen."
„Mutter hatte mir wohl auch einen Christbanm
gemacht?"— „Gewiß, Kind.— Und vielleicht schickt
sie. dir einmal einen vom Himmel, wenn der heilige
Nikolaus nichts dagegen hat, denn ganz brave Kinder
können auch zweimal beschenkt werden. Alsv, die
Mutter dachte immer an dich, an die Mntterangen
und an den Herrgottschristbaum, während sie im
Himmel^ wandelte. Ans einmal sah die Mutter
die kleinen Engelcin aus den> Wolken sitzen
und ans ihnen Schneeflocken zupfen, die sie
dann in die Tiefe warfen. Jetzt beginnt cs
zu schneie», jetzt ist Weihnachten nimmer weit,
dachte sich die Mutter nnd freute sich. Wieder ein­
mal kam sie in den silbernen Weihnachtswald und
sali, wie ein Engel einen silbernen Weihnachtsbaüm
mit einer diamantenen Säge nmsägte. Jetzt' ist
Weihnachten nicht mehr weit," dachte sich die Mutter
»ud freute sich. Am Rückwege aber begegnete sie gar
dem heiligen Petrus, der bei einem Kometen Weih»
nachtslichtcr cingckanft hatte.
Am nächsten Tage aber war der goldene Saal
geschlossen und alle Seligen schwebten in den Wolke»,
aus denen reichliche Flocken sanken. Ein Engel sagte
deiner Mutter, daß Gott den himmlischen Weihnachi --
banm aufputze.
Und nun klingelte es leise, leise, wie bei den
Christbäumen der Erde, wenn die Beschcerung beginnt.
Weiht du wie so ein Tischglöckchen. Das war aber
kein Tischglöckchen, sondern "das waren alle Glocken
der Erde zusammen, die in der Christmitternach! von
der Erde hcranfklangen. Die Hort man drvnu nur
mehr wie eine Wcihuachtsklingel.
Am silbernen Weihnachtsbaum erstrahlten Lichicr
an Lichtern, und wenn ein Strahl ein Muttzrauge
traf, so wurde dies zum sehenden/ivachcnden Muiter-
auge, das auf die Erde niederschaut und das wir
Stern nennen. Siehst du dort links vom Münster­
thurm die zwei Sternlein, das sind die Augen deiner
Mutter, die auf dich herabsehen, ob du brav bist, nnd
die wachen, daß dir nichts geschehe.
Nun war die Mutier glücklich, weil sie die
sehenden Muttcraugen hatte und weißt, warum
Gott im Himmel am Weihnachtstage diese Kraft in
die Mntterangen legt -— weil am WeihnackMage die
Mutterliebe am größten ist:—
„Ja, woher weißt du denn das Alles?"
„Ja- weil deine Mutter noch nicht zufrieden
war und den lieben Gott io lange gebeten hat, bis er
ihr erlaubt hat, einmal in der Nacht auf die Erde
zu komme», um dich zu segnen. Da ist denn deine
Mutter bei mir gesessen und hat mir das Alles er­
zählt— mir isl's. als ob ich daS Alles geträumt
hätte, aber das weiß ich gewiß, deine Mutter ging zu
deinem Bettchen und küßte dich auf den Munk. Du
aber hast geschlafen und nichts davon gemerkt."
Fortsetzung folgt.)-


[ 2023-06-29 10:33:49.588 - 19001027 - Seite 14 ]
Seite 2
Sonnabend
27. Oktober lMemlnond) 1900
Nr. 2V3
GM-rrrtschs RmröfchKrr
leidet, nicht gelindert werden. Den industriellen Unter­
nehmungen stehen nicht die nöthigm Kapitalien M
Gebote und die Zeitungen des Landes sind mit An­
zeigen gefüllt, in denen die Fabrikanteil zur Bc-
ttzeiligung an neuen Gründungen einladen, wozu
ihnen aber die Mittel fehlen. Es ist nur zu wünschen,
daß der rührigen Bevölkerung Schwedens eine Handels­
krise erspart bleibt.
— Bei der Rerchsta-stsst-chwMl in Weft-
haVelltMV erhielt Pens (Sozialist) 10.991, Soeben
l konservativ) 10.343 stimmen. Bisher war dieser
Bezirk durch einen Konservativen vertreten.
Das Kaufhaus der Staatsbeamten in
Wir erhalten aus Beamtenkreisen folgende Zuschrift:
„Die CH istlichstizialcn haben cs durch ihre Ver­
hetzungen glücklich zu einein Konflikt zwischen Beamten
und Gewerbestand gebracht. Daß der Verein der Staats­
beamten Ö sterreichs daran geht, seine wirlhschastOchen
V nMnisse dadurch zn sanircn, daß er ein eigenes Kauf­
baus errichtet und damit den Gewinn, welcher aus dem
Handel mit GebrauchSaegenstünden und Nahrungsmitteln
sd ist, s inen cig neu Mitgliedern zn sichern bestrebt ist,
Ausdehnung Eigenregie cinführt. Die Züchtung der Zeit
drängt zu derlei Einrichtungen, denn sic fordert Zu­
sammenschluß der gemeinsamen Interessen. Was Alles hat
der famose Dr. Lueger nicht schon zentralifirt? Christlich­
soziale Lehrer und christlichsoziale Weiber, christlichsoziale
Jünglinge und christlichsoziale Bürger re., wobei ihm
selbstredend n i c das Interesse dieses oder jenes Standes,
sondern lediglich der Vortheil seiner Partei, damit in
erster Linie der seines „h. chsteigencn Ich" am gefühlvollen
Herzen lag. Run beginnen sich die Staatsbeamten um ihr
bischen Brot zu wehren, die einzig und allein berechtigte
Existenzvolitit zu treiben, und schon kommt der Obcr-
päiriarch der christlichsozialen Partei, der alte Herr
Schlesinger, um im „Deutschen Volksblatt" zn erklären,
daß es die Leitung des Vereins der Staatsbeamten
durch diese Schöpfung „auf die V e rni ch-
tnng des G e W e r b e st a n d e s" abge­
sehen habe. Herrn Schlcsinger's heilige Einfalt
mag diesen Unsinn vielleicht wirklich glauben; jedenfalls
bleibt er mit seiner frommen Meinung allein. Thalsnch-
lich bczwackt seine weise Ennuziation nichts Anderes, als
den Glorienschein der christlichsozialen Gcwcrberetter nen
Zu vergolden, dem kleinen Gcwerbsmann mit patheti­
schem Augenaufschlag zn sagen: „Da schau her, wie wir
uns um dich annehmen l" Erheiternd sind die Gründe,
welche Herr Schlesinger vorbringt, um dem Kauihaus
der Staatsbeamten den Garaus zu machen, um dadurch
„Tausende und Abertausende von Kleinkaufleuteu" vor
dem Hungertode zn bewahren. „Es sind ja
doch die Steuergelder, aus denen
W i r B c a in t e u u s e r e G e hastt e b e z i e h c n!" ruft
er mit förmlich thräncncrsticktcr stimme und meint dabei,
Laß diese Sieuergcldcr lediglich oder wenigstens zum
arößtc-n Theile aus dem Säckel soihaner „Kl-lnkauslcute"
flössen. Herr Schlesinger hat da an ein heikles Thema gerührt.
Er will versöhnen und hetzt. Schon vor ihm haben einige
christlichsoziale Protzen verschiedene Gelegenheiten benützt,
um mit der Amgednnsenheit echter Parvenüs zu höhnen:
„Die Beamten werden von unserem
G e l d e erhalten!" Wie viele Beamte werden denn
zum Beispiel vorn „Steuergelde" des berühmten „Vvlks-
mannes" von der Mariahilferstraße, der in seinen
nicht christlichsozialen Stunden mit Kravattcu handelt, er­
halten? Nicht einer! Was würde dieser Volksbcglückcr
aber dazu sagen, wenn plötzlich nicht ein Beamter seinen
Laden beträte? Zehn gegen Eins konnte gewettet werden,
daß er sich schon nach kurzer Zeit in einer' vertraulichen
Stunde gestehen müßte: „Eigentlich bin ich es, der
von d en B c a in t en „erhalte n" W i r d." So sieht
die Sache aus. wenn sie im richtigen Lichte beschaut wird.
Dem Herrn Schlesinger aber möchten wir diesfalls doch
noch eine kleine Austlärung geben: Gerade der Beamte
wird bis auf den letzten Heller bemessen, ja, er sieht das
Geld gar nicht, welches für den Staatshaushalt aus seinem
Einkommen fließt: denn die Steuer wird ihm einfach ab-
g-zogen. Aber auch unter den indirekten Steuern seufzt
der Beamte, gerade der Beamte am schwersten. Erfährt
irgendein zur Lebensführung nothwendlgcr Artikel eine
Preissteigerung— der Gcwerbsmann kann sich Helsen, er
„schlägt gleichfalls aus". Der Beamte nur ist der Theue-
rung meistens bedingungslos ausgeliefert, sein Einkommen
wird um keinen Kreuzer höher, wenn Kohle und Fleisch
und Brot auch um's Dreifache im Werthe emporschnellcn.
Baß Wunder muß es nehmen, daß Herr Josef Schlesinger
derlei nicht begreift. Freilich ermöglicht cs sein Profestoren-
gehalt, über das Gros der Beamten schon ein wenig hin­
wegzusehen. Wenn er aber mit so warmem Herzen für
den kleinen Gcwerbsmann eintriit, wollen wir
seinen Kampfesmuth auf die richtige Spur lenken: Er
möge seinen Freund und Gesinnungsgenossen, den Ehrcn-
. slcischhaner Lueger intcrpeüircn: 1. Warum wurde der
Koaksverkaus nicht in Regie der Gemeinde geführt?
Warum wurde beim Ban der Gaswerke nicht der
wirthe" durch den Rathhauskeller gehoben? 5. Haben alle
-Lieferungen für die städtischen Anstalten die,,Kleingreißler"?
6. Speisen die christlichsozialen Größen bei den „Klein-
auskochern"? Die Christlichsozialen mögen endlich einmal
selbst anfangen, in der Rettung des kleinen Mannes mit
gutem Beispiele voranzngelicn und nicht immer nur den
Anderen weise Lehren ertheilcu. Wenn die Jesuiten Kleider­
magazine im allergrößten Stile errichten, wird der Klein­
schneider, der Kleinhändler, der Meincrzeuger nicht
geschädigt. Wenn aber die Staatsbeamten i m
Drange der s e l v st e r h a l t ung durch d i c E r-
richtnng eines Kaufhauses trachten, den
nng e h e u r en D r u L der indirekten s t e u e r n,
d c r i h r e Exi st enz heute schon nnc r t rüg l ich
b e s ch w c r t, i: u r ein we u i g z il milde r n— W i r d
das Gewerbe rninirt!
Was nie der Verstand der Verständigen steht,. das
findet in Einfall ein kindlich Geuiüih. Dies Sprüchlein
niag das Wirrsal lösen, welches in den besprochenen Aus­
führungen dcS Beamten Schlesinger liegt.
Freilich ist cS auch immer ein wenig verdächtig, wenn den
„Kleinkauslentcu", die auch Wähler sind, der Bart vor
den Wahlen gar so schelmisch gestreichelt wird. Schließlich
noch eine Frage. Die zergliederte Philippika gegen daS
Kaufhaus der Staatsbeamten schließt mir den Worten:
„K- k. S t a a t s b e a in t c n s ch a f t, bedenke:
h c u t e d i r, m o r g e n m i r; wirf bei der
Generalversammlung diesen Geist
der Zerstörung aus dem Vereine
h ina u s, wohin er gehör t." Aber, aber, Herr
Professor! soll das am Ende gar eine Drohung sein?
Soll dieses „Heute dir, morgen mir" vielleicht
heißen: Heute die widerhaariam Lehrer, morgen die
widerspenstigen Staatsbeamten? Dann gnade Gott—
den Letzteren."
Obwohl selbst durchaus keine Freunde der
Konsumvereine, haben wir keinen Anstand genommen,
dieser Zuschrift Raum zu geben, da gegenüber dem
schwunghaft betriebenen K oh l e n W n ch e r und der
unberechtigten Verthenernng der wichtigsten Lebens­
bedürfnisse die Organisation für den Ver­
braucher das einzige Mittel der Abwehr ist.
Auch von den prodnzirenden Ständen wird von
diesem Mittel reichlich Gebrauch gemacht., Wir er­
innern an die Rohstoff- und Verkaufsgenossenschaftcn
der Kleingewerbetreibenden, an die Vereinigungen
der Landwirthe zum gemeinsamen Bezüge von
Sämereien, Düugstosfen u. s. W., an die zahlreichen
Entschließungen, in denen ans Gewerbctagen bei­
spielsweise die Konsekcionäre— auch eine Art
Zwischenhändler— und die Schuhhändler mit Recht
als der Krebsschaden des Kleingewerbes bezeichnet
wurden. Es ist kennzeichnend für die ganze Richtung
unserer wirthschaftlichen Entwicklung, daß der un­
mittelbare Verkehr zwischen Erzeuger und Verbraucher
immer mehr aufhört, und daß zwischen Beide der
Zwischenhandel sich einschiebt, sehr oft mit dem Er­
folge, daß der Erzeuger an dein Ertrag seiner Arbeit
geschmälert und zum abhängigen Lohnarbeiter des
Händlers heruntergedrückt, für den Kvnsmncnten aber
der Bezug vertheuert wird.
Durch entsprechend geleitete Organisationen wird
cs in vielen Fällen möglich, den unberechtigten
Zwischenhandel nnszuschalten und die unmittelbare
Berührung von Erzeugern und Verbrauchern wieder-
herzustcllen. Man rann die Uebergrisse der Konsum-
Vereine in das Gebiet des r e e l len Hände ls
verurtheilen, man kann Gegner einer über­
triebenen Bevorzugung bei der Be­
steuerung sein, aber man braucht deshalb nicht
die Organisativn der Verbraucher grundsätzlich zu
verwerfen oder gar, wie die Christlichsozialen es thun,
solche Organisationeil nur dann für berechtigt zu er­
klären, wenn ihre Mitglieder— christlichsoziale Klein­
gewerbetreibende sind. Wir können uns sehr wohl
eine Konsumentenorganisation denken, die den Ge­
werbestand nicht nur nicht schädigt, sondern fördert.
Wir begreifen auch die Erregung des Einsenders
über den Vorwurf, die Beamten seien ans den Steucr-
geldern des Gewerbetreibenden und Kaufmannes be­
zahlt und aus diesem Grunde nicht berechtigt, wirth-
schastliche Bereinigungen solcher Art zn bilden. Ihr
Gehalt bildet ein Entgelt für eine Arbeitsleistung,
noch dazu oft ein recht kärgliches.
Man wird dünkelhafte Uebcrhebung und Amts-
mißbräuche, wie sie da und dort Vorkommen, sehr
wohl mit dem Hinweise daraus bekämpfen könne»,
daß der Beamte im Dienste der Gcsammtheit stehe
und aus dieser Stellung kein Recht zu Willkürakten
ablciten dürfe. Ungereimt aber ist cs, ihn deswegen
gewissermaßen zum Staatsbürger zweiter Klasse
machen und ihm jede selbständige Regung
zum Schutze seiner Anliegen verwehren zu
wollen. Mit demselben Rechte, wie ein
Gewerbsmann oder Bauer, kann ja schließlich auch
ein Beamter dem andern, beispielsweise eilt Stener-
beamter dem Postbeamten, sagen, daß er von seinem
Steuergelde bezahlt werde und sich so verhalten müsse,
wie es dem Steuerträger und tzuasi-Brotherrn passe.
Man kann Gegner derArt und Weise sein,
wie ein Stand seine wirthschaftlichen Interessen
wahrnimmt, das Recht dazu wird man ihm nicht
bestreiten können. Aus diesen Gründen glaubten wir
auch obiger Zuschrift Raum geben zu sollen, ohne
daß daraus unser Einvcrständniß in allen Punkten
gefolgert werden kann.
* Ernemrmigerr. Der Kaiser bat den Direktor des
Staatsgymnasiums in Cilli. Schulrath Peter Konc u i k.
zum Landes-Schulinspcktor ernannt.— Der Justiz­
minister hat die Lan-esgerichtsräthe und Bezirksgerichts-
vorstehcr Karl A n st von St.-Gilgen nach Obernberg mid
Josef Hamb eck pou Leonfelden nach Haag (Niedereste»
rcich> versetzt, ferner die Bezirksrichtcr Aegid Schober
in Wöbs und Franz Mitra in Sckwanenstadt r i
Landcsgerichtsräthen und Bezirksgerichisvorsiehern a,i
ihren Dicnslorten und den Rcchnmrgsrevidenten des oder-
landcsgerichtlichen Rechnuugsdcpartcmcnts in Wien Aden s
v. H e r r a ko v i e zum RcchmmgLratbe daselbst ernannt.
— Der Eisenbahnminister hat den Oberkommissär der
k. k. Gcneralinspcktion der österreichischen Eisenbahnen
Hans Z h u b e r v. -O k rog zum Inspektor dieser Be­
hörde ernannt.
* Vom HarnerttttkdeukmaL in Graz. Wenige
Monate nach dem Tode Robert Hamcrling's hat sich be­
kanntlich eine Schar kunstsinniger Männer und Verehrer
seiner Muse zu einem Ausschüsse vereinigt, um dem
großen Dichter ein Denkmal in Graz zu errichten, wo er
durch nahezu drei Jahrzehnte gelebt nnö gestrebt hat und
Ivo auch sein sterbliches Theil zur Ruhe gebettet ist. Durch
zahlreiche Beiträge, durch Bortrüge und künstlerische Ver­
anstaltungen ist der Ausschuß in die Lage versetzt worden,
Professor K u n d m a n n in Wien mit der Ausfertigung
eines würdigen Denkmals betrauen zu können. Der E«!-
Wurf ist nun vollendet; aber zur Ausführung in Marmor
und zur Ausstellung an einem geeigneten Blaß bedarf eS noch
einer Summe von ungefähr 6000 fl., um das Standbsto
der Ocffentlichkeit zu übergeben. Der Ausschuß rechnet des­
halb auf fernere Geldbeiträge, um seine Aufgabe in mög­
lichst kurzer Zeit vollenden zu können, und wendet sich zn
diesem Behufe in einem Aufrufe an den Kunstsinn der
Stammcsgenossen Hamcrling's. Darin heißt es: „Wer ist
würdiger, in der deutschen Stadt Graz durch ein Stand­
bild zur bleibenden Erinnerung der Nachkommen ver­
körpert zn werden, als Hamerling, der von dem stillln
Wohnhause im stiskingihale manche seiner schönsten Werke
in die Welt entsendet hat, Werke, die nicht nur ihres
hohen und dauernden künstlerischen Wertstes wegen, son­
dern auch als herrliche Offenbarung des dichterischen
Nationalbewusstseins uns an's Herz gewachsen sein solllen.
Hamerling selbst Pflegte zu sagen: „Ich habe als nationaler
Dichter meine Schuldigkeit gcthan l" Wir Alle wissen,
daß er mehr als das gethan hat, und daß, was
er als nationaler Dichter uns österrreichischen
Deutschen war und in der gegenwärtigen Bedrängung
unseres nationalen Lebens dv-pelt sein muß, Niemand so
recht nachfühlcn kann, der außerhalb der Grenzen unseres
Reiches lebt. Ec hat nicht nur in seinen Werken und
namentlich in seinen Gedichten seiner Begeisterung für
die Wiedergeburt der deutschen Einheit den schönsten
Ausdruck gegeben, sondern er hat auch mittelbar als
Dichter in seinem „Muttcrlande" Oesterreich das deutsche
Bewußtsein geweckt, weil die meisten seiner Werke, wie
z. B. der „Germanenzug", sein „Schwanenlied der Roman­
tik", sein „König von Sion" tief im nationalen Boden
wurzeln und in der Verherrlichung deutschen Geistes und
deutschen Lebens die schwindenden Ideale unserer Zeit
fcstzuhalten suchten. Es erscheint darum als eine Ehren­
pflicht für unsere Stadt und Bevölkerung, dem Dichter,
der in die Weltliteratur hincinragt und aus dessen Leier
uns nicht nur unsere nationalen, sondern auch unsere
engen heimatlichen Empfindungen so warm entgegen-
klingen, den ihm schon lange umer den heimischen Poeten
gebührenden Nuhmesplatz endlich zu gewähren, uns selbst
zur Ehre und den Nachkommen zur Freude und Er­
munterung!"— Spenden für das Hamerlingdenkmal
bittet man an Herrn Bürgermeister Dr. Franz Graf oder
Herrn Gemeinderath Heinrich Poschacher, Zahlmeister des
Ausschusses, Graz, Klosterwicsgasse 23, einzusenden.
* Die Gelehrten der „Reuen Freien Presse".
Die „Ostprcußische Zeitung" in Königsberg schreibt: „Daß
wir hier ein Denkmal der Königin Luise haben, erzählt
uns die berühmte „Nene Freie Presse" in Wim. Ein Herr
Dr. A. K., der sich als Radfahrer über die Worte aufregl,
die Se. Majestät der Kaiser angeblich in Tilsit zu den
radfahrenden Damen gesprochen haben soll, beginnt sein
diesbezügliches Feuilleton mit den Worten: „Jüngst wurde
in Königsberg das Denkmal der Königin Luise enthüllt.
Bei dieser festlichen Gelegenheit" Hoffentlich ist
die „N. F. P." in Religion besser, wie in der Geographie!"
* PostumtlicheS. Am 1. November l. I. wird bei
dem Postamte Herzogenburg der Landüricfträgerdienst für
die zum Bestellbezrrkc dieses Amtes gehörigen und außer­
halb des Lokalrayons gelegenen Ortschaften und OrtS-
bcstandtheile Edcrding, Wicstng und Mühlen, nebst Rim­
berg und Ziegelüfcn mit täglich einmaliger Begehung (aus­
genommen an Sonntagen) cingeführt.
* „Hrms". In Nornamerika kann man dieses Wort
seit einigen Jahren häufig hören, es bedeutet so viel wie
Hunnen. Unter „Hnns" versteht man dort die slovaki-
schen, polnischen und auch die tschechischen Arbeiter, die
in den letzten Jahren massenhaft eiligem ändert sind und
hauptsächlich in den Kohlenbergwerken PeunsylvanicuS
Beschäftigung finden. In dein Worte „Hnns" liegt eine gewisse
Geringschätzung. In derThatarbcitendicpolnischenundslova«
kischen, vielleicht auch die tschechischen Arbeiter zu geringeren
Löhnen als die nordamerikanischen, ihre Lebenshaltung ist
eine erheblich bescheidenere, aber auch ihr ganzer Kultur«
staub ein niedrigerer. Kommt es zu Ausständen, so sind
die fremden Elemente gleich dabei und mancher Slowake,
Pole und vielleicht auch Tscheche hat in den Zusammen-
stoßen mit der Polizei und mit den .heimischen
Arbeitern sein Leben lassen müssen. Viele Slo­
waken, Polen und Tschechen kehren nach einer ge-
wissen Zeit mit Ersparnissen in die Heimat zurück;


[ 2023-06-29 10:33:49.588 - 19001027 - Seite 15 ]
Sonnabend
Nr. 296
OsLösrrtsche Arrndscha« 27. Oktober (Weüiuiond) 1900 Seite 3
ihre ganze Lebenshaltung aber hat bei den Nord-
amcritancrn die Meinung erweckt, die ja auch in Mittel­
europa da, wo man diese slawischen Völkerschaften näher
kennen gelernt hat, anzutrcffcn ist, dass cS sich hier um
miuderwerthige Stationen Handel!, denen volle Gl"ckh-
berechtigung, wenigstens in absehbarer Zeit, u. t zu­
erkannt werden kann. Aus diesem Grunde ist man ocnn
auch in Nordamerika bestrebt, die weitere Znwar einig
slavischer Völkerschaften durch strenge Handhavnug der
gesetzlichen Einwanderungsbcschrnnknngen znrückzudräugcn.
'-- Mottkekommers irr Berlin. Nicht weniger
glänzend als vor zehn Jahren verlief am Donnerstag
Abends der Moltkekommers des Vereins deutscher
Studenten in der Philharmonie. Freilich, vor zehn
Jahren, da weilte Moltke noch in der Mitte des Kreises,
der ihm so überaus sympathisch war. Als diesmal
Generalmajor v. Moltke, rin Großneffe des Feldmarschalls,
seinen Dank für den Kommers aussprach, tonnte er daran
erinnern, wie er vor zehn Jahren mit dem
Feldmarschall dem Kommers als Adjutant bei­
wohnte und der alte Moltke seine Freude
aussprach über die schönen Stunden, die er dabei verlebt,
und über den herrlichen Geist, den er dort beobachtet. In
einem seiner Briese äußerte Moltke einmal, er möchte
daran glauben, daß die Verstorbenen in Kenntnis; bleiben
von den Vorgängen ans der Erde. Dann wird die neue
Kundgebung zu seinem Andenken ihm bewiesen haben, daß
in dem jungen Nachwuchs der alte Geist noch lebendig ist,
den er so hervorragend bcthätigt hat in Selbstzucht und
in dcntschnationalcm Empfinden. Bedauerlicherweise hatten
sich die Korps und Burschenschaften an dem Kommers
nicht bctheiligt. Daß auch die liberalen Vereinigungen
fern blieben, war zu begreifen, da diese zumeist aus
jüdischen Studenten bestehen, denen der Zutritt zu den
Veranstaltungen des V^-stns deutscher Studenten selbst­
verständlich versagt ist.
- Schrrcebergbahn. Vitt 3t. d. M. wird der rcgel-
mäße Betrieb der Zahnradbahn Puchbcrg—Hochfchncebcrg
eingestellt und das am Hochfchncebcrg befindliche Eisen-
bahnhotcl, sowie das k. k. Postamt geschlossen. Ab 1. No­
vember d. I. finden nur fallweise Sonderfahrten gegen
vorherige Anmeldung bei der Direktion und Lösung von
mindestens 15 einfachen oder 10 Rückfahrten lll. Klasse
zum normalen Fahrpreise statt, wenn die Wittcrungsver-
hältnisse überhaupt eine solche Fahrt (eventuell nur bis
Baumgartner) zulassen. Im klebrigen wird bemerkt, daß der
Schneesall der letzten Tage dem ganzen Schnccberggebicte
einen eigenartigen, erhöhten Retz verleiht, daher auch die
wenigen noch geeigneten Tage zu Ausflügen besonders zu
empfehlen sind, wozu am nächsten Sonntag der beschleunigte
Zug ab Wien Hanptzollamt 8 Uhr 15 Minuten Früh noch
zur Bersügnng steht.
'' Die Vrssnbahrrsn der Erde. Vom Jahre 1891
bis zum Jahre 1898 zeigt das Eisenbahnnetz der Erde
die folgende Entwicklung:
1891 1898
Kilometer
Europa 245.139 269.743
Amerika ..... 365.110 386.732
Allen 41.970 55 605
Afrika 13.103 17.058
Australien.... 22,183 23.334
Hauptsumnic.. 687.505 752.472
Die Zunahme des europäischen Eisenbahnnetzes betrug
seit 1894 in Oesterreich-Ungarn 16 9 Perzent, in Deutsch­
land 9 Perzent, in England 3 Perzent, in Frankreich
!5 Perzent, in Rußland 14 Perzent, in Italien
7'3 Perzent, in Dänemark 14 6 Perzent, in Norwegen
!5 Perzent, in Rumänien 21'4 Perzent, in der europäi­
schen Türkei 27'0 Perzent. Die Anlagckostcn für die
europäischen Eisenbahnen beliefen sich im gleichen Zeit­
abschnitte auf 93.884,000.000 K-, das ist mit In­
begriff sämmtlichcr Investitionen, Fahrpark, Regicspesen
aller Art, Kapitalsbcschaffung und Verzinsung auf 3L3.692K.
per Kilometer, und waren dieselben am kostspieligsten in
England mit 758.000 K., sodann in Holland mit 593.000
Kronen, bei den belgischen Staatsbahnen mit 428.000 K-,
bei den sieben Hauptbahnen Frankreichs mit 378.000 K.,
bei den österreichich-ungarischen Bahnen mit 364.000 K.
Die wohlfeilsten Bahnen nicht nur Europas, sondern der
Erde überhaupt sind jene Finnlands mit 65.000 K. und
jene Schwedens mit 68.000 K. Im Bereiche der übrigen
Weltihcile betrugen die Anlagekostcn inSgesammt
81.666,000.000 K-, das ist durchschnittlich 175.391 K. per
Kilometer.
MeNse GetZnacheiehtsn.
" Der Kaiser ist gestern Nachmittags von Schön­
brunn nach Kalksburg gefahren und hat der Gräfin
Stefanie Lonyay einen längeren Besuch abgcstattet.
* Mozart's Grab. Wir erhalten folgende Zuschrift:
Die bekanntlich nur annähernd bestimmte Stätte auf dem
St. Marrer Friedhof. Ivo Mozart's Gebeine verstreut
ruhen, befindet sich gegenwärtig in arger Vernachlässigung.
Eire einsame Eternt-iscl vw.eichnete bisher den Ort. Vor
einigen Wochen ist sie gestohlen worden. Der Weg zum
Grabe liniS vom Hauplwege ist in den letzten Tagen
durch einen neuen Wegweiser leichter auffindbar gemacht
worden.
* Wiener Ballhaus I., PetcrSplatzV Dick neue
Unternehmung zur Hebung deS Wiener Nachtlebens er­
freut sich immer steigender Gunst des Publikums. All­
nächtlich herrscht reges Leben in den elegant ansgestatteten
Räumen. Die Darbietungen des Varwtüs, des Ballets
n. s. W. finden ungethcilten Beifall. Im Wintergarten
spielt eine Zigeunerkapelle, im Gemnthlichen das Lanner-
quartctt: Küche und Keller sind vorzüglich.
* Der erste weibliche Mittetschirtpt'ofeyor i»
P rr. Vor der Prüfungskommission für das Lehramt
an Gymnasien und Realschulen legte gestern Fräulein
Zäzilie Wen dt, sie erst vor wenigen Monaten zum
Doktor der Philosophie an der Wiener Universität pro-
movirt worden war, die mündliche Klausnrprnfung für
Kandidaten des Gymnasial- und Realschntlchramts aus
Mathematik, Phvsik und deutscher Sprache erfolgreich ab,
nachdem sie am 22. und 24. d. M. die schriftlichen Prü­
fungen aus diesen Fächern bestanden hatte. In UniversitätS-
kreiien hofft inan, daß Fräulein Wendl eine Professur am
Wiener Madcheugymnastum erhalten werde.
* PräMiirrmgchoir EinsPänneLkMcherrr. Vor­
gestern wurden im ssaalc des Hotels Wimbcrgcr 34 Ein-
fvännergehilsen, die mindestens 15 Jahre hindurch in
einem und demielbcn Hause bcdienstct sind, mit Prämien
bedacht. Die über 20 Jahre dienen, erhielten 40 Kronen, die
klebrigen 25 Kronen und Sämmtliche wurden von der
Genossenschaft festlich bewirthct. Bei dieser Feier hat auch
der Thicrschutzverein an Einspännergehilfcn Diplome und
Geldspenden verthcilt.
* Wierser FleisMaueraerrsssettschaft. Sonntag
den 28. d. M. um 5 Uhr Nachmittags findet eine außer­
ordentliche Generalversammlung in der Volkshalle mit
der Tagesordnung statt: Beratkmng und allcnfallsige
Beschlußfassung über die Mhilse unserer unhaltbaren ge­
schäftlichen Lage.
* Kurs zur .Hnanbildnug Korr Kammer-
sterrographerr. Im Sienographenbnreau des Reichs-
raihes wird in den Wintermonaten an jedem Sonn- und
Feiertag von 10 bis 12 Uhr Vormittags ein unentgelt­
licher Kurs zur Heranbildung von Kammerstenographen
abgehalten werden. Zur Tbeitnahme an demselben werden
Hörer der Wiener Hochschulen zngelassen, welche bereits
eine stenographische Fertigkeit von 80 bis 90 Worten in
der Minute (System Gaüelsbergcr) erreicht haben. Die
Einschreibungen in den Kurs finden am 4. November um
10 Uhr im Stenogrnphenbureau des RcichSrathcs statt.
Am Schlüsse des Kurses werden den Tbeilnehmem
Frequentations- und Fertigkeitszeugnisse ausgestellt.
" GriLparzergesellschaft. Die Jahresversammlung
findet heute (Sonnabend) um 5 Uhr im Magistrats-
sttzungssaal des neuen Nathhauses (I. Stock) statt.
* JrrsnuMall. Großes Aufsehen verursachte vor­
gestern tri der Arndtstraße im V. Bezirke der Versuch einer
geistesgestörten Fran, sich auf die Straße zu stürzen. Die
39jährige, ans Nr. 17 wohnhafte Marie T anoW s k y
war nämlich Abends irrsinnig geworden und machte
Miene, sich ans dem Fenster zu stürzen. Es gab einen
großen Menschenzusammenlauf, doch ehe die Feuerwehr
kam, hatte sich die Irre besonnen, war vom Fenster hinab-
gestiegen und hatte die bis dahin von innen versperrte
Thüre gutwillig geöffnet. Die Frau wurde der nieder-
osterrcichischen LandcSirrenanstatr übergeben.
* Kapellmeister Achleitner von den Dreier-Jägern,
der jeden Sonn- und Feiertag beim S t a l e hnc r in
Hernals mit seinen braven Tirolern konzertirt, ver­
steht cs, sein Puhlikiim zu fesseln, und es entgeht ihnen
auch keine Neuheit. Diesen Sonntag kommt das reizende
Lied „M ärchen und Liede r", dann der Walzer
„? sns S s s. wou r v u 8 s" von Ferdinand Korb, einem
äußerst talcntirten Wiener Komponisten, nebst anderen
Neuheiten zur Aufführung. Die Texte, welche vom unserem
bekannten Liederdichter Eduard Merkt sind, kommen
gratis zur Vertheilung. Montag und die übrigen Tage
ist große VariMvorstellnng uns am Freitag den 2. No­
vember vollständiger Programmwechscl.
* Selbstmord eines Freiherrn. Heute Vor­
mittags hat sich in einem Stadthotcl in dem Augenblick,
als er zur Polizcidirektion vorgcladen wurde, der 31jährige
Joses Albert Freiherr v. B r uni c k y aus Galizien er­
schossen. Dis Mutter des Erschossenen lebt noch, sein
älterer Bruder Julian, der im 36. Lebensjahre steht, ist
mit Ina Freiin v. Romaszkan vermält.
* Waqennnfall. Gestern Abends suhr ein Ein-
spänncrkntschcr im betrunkenen Zustande mit seinem Fuhr­
werke in die Umfriedung des Liebenbergdenkmales. Das
Pferd blieb im Gitter stecken und tonnte erst von der
städtischen Feuerwehr dadurch befreit werden, daß diese
daS Gitter abtrug.
"VerscheuchteEinbrecher. Gestern Nachts wollten
Strolche das Geschäftslokal des Juweliers Adolf Natzler,
V., Scknnbrunncrstraße 131, erbrechen. Sie hatten schon
an zwei Stellen die HolMllung des Schaufensters än-
gebohrt, waren jedoch offenbar verscheucht worden. Im
Schaufenster befanden sich Schmuckgcgenstände im Werthe
von ungefähr 5000 K.
2 Bau- und Betrrebsgssellschaft für städtische
Strasrenbtchue» i» Wien. Mit Sonntag den 28. d.M.
Früh wird der wegen des Getcistumbanes in der Strecke
„Babenbergerstraße—Martcchttfcrsiraße bis Stiftgasse" ein­
gestellt gewesene Pferdcbetricb wieder eröffnet, hingegen
muß der Betrieb in der Strecke „Stiftgasse—Siebenstern­
gasse—Breitegasse" für die Dauer des Geleiscumbaucs
mngestcllt werden. Es verkehren demnach sämmtliche von
Hietzing und Rudotssheim ausgehenden Wagen hin und
zurück über die Babenbergerstraße.
" Volkskonzert. Sonntag den 25. November, 2 Uhr
Nachmittags, wird in Weigbs Drcherpark das IV. große
Votkskonzert unter Leitung des Herrn Joh. StraSkn,
Mitglieds des k. k. Hofopernorchesters, abgehalten. Zur Aus­
führung gelangt Franz Liszt S „Heilige 'Elisabeth".
Kms h SM VsEeiKSM.
WifferrschaMrKsr Verein „Skioptikon".
Heute Sonnabend den 27. d. M., 7 Uhr Abends, im Fest­
maie der Bürgerschule, i., Stubenbastei Nr. 3 S. Stock,
Vorführung von Biidem aus Oesterreichs Bergen von
Herrn Karl Benesch.
GsmehLssuul.
Wien, 27. Oktober.
Dor Dlutmörder von Mm.
(E i g e n c r T r a y t b e r i ch t.)
(3r V e r h and l u u g s t a g— For t s etzun g.)
P i s e k, 27. Oktober.
Heute Früh siel unserem Berichterstatter eine Flug­
schrift in die Hände, die einem Geschworenen zngclendet
worden ist. Sie ist eines von den vielen gedruckten Mach­
werken ungenannter Verfasser, die für die Unschuld des
Anden Hilsner in aufdringlicher Weise Stimmung machen.
Die Flugschrift bildet ein würdiges Gegenstück Zu den
berüchtigten Masaryk-Artikeln. Jetzt während des Prozesses
wird die ganze Umgebung abermals mit diesen Aufsätzen
überschwemmt, und man scheut sich nicht, diese sogar an
öffentlicheWnrdcnträgerzuschickcn.DcrGroßtheildcrüberaus
ruhig denkenden Landbevölkerung fragt sich mit Rech-,
welchem Zwecke diese Schriften dienen sollen und wer die
außerordentlichen Kosten trägt. Im Monate Juni und
Juli allein wurden im Piseker Kreis an 38.000.Hefte ver-
1 heilt, welche Alle in jüdischen Druckereien hergestellt wur­
den. Und da wird noch von den Judcnblättern die Nack-
richt verbreitet, daß die Antisemiten Hetzartikel in die
Menge schleudern u. s. W.! In Pisek schwirren allertei.
Gerüchte von Verschlcppnngsanträgen der Bertheidigung
herum: inwieweit diese Gerüchte ans Wahrheit beruhen,
werden ja die kommenden Tage zeigen. Sehr gespannt ist
man auf die Anssagen jener Zeugen, welche über die
Menge des in den Kleidern der Hruza bei Auffindung
derselben vorhandenen Blutes auSsageu sollen und darf
man schon jetzt ans eine scharfe diesbezügliche Auseinander­
setzung zwischen Dr. B a y a und dem Vertheidigcr
Dr. A u r c dni z c k gefaßt sein.
(Fortsetzung folgt.
Eitl verläßlicher Prokurist. Bedeutendes Aus­
sehen verursachte die im Juni d. I. erfolgte Verhaftung
des Börsckommissionärs Ludwig Dux. Bald wurde auch
der Grund dieser Verhaftung ruchbar. Es war nämlich
unter den Händen des Dux ein Nachlaßvermögen seines
ehemaligen Chefs von 134.000 K. so gut wie ver­
schwunden, daS die Witwe nach dem Erblasser
dem Dux anvertrant hatte. Dux vermochte nur theilweise
Ersatz zu bieten mit 40.000 Mark aus dem Gewinne ans
den Börsenoperationen, denen wahrscheinlich jenes Ver­
mögen zum Opfer gefallen war. Die Beschädigte machte
nach nutzlosen Bcrgtcichsvcrhandlungcn die sotrafanzeige,
die zur Sinklage wegen Veruntreuung gegen Ludwig Dur
führte. Darüber fand heute die Verhandlung vor dein
Erkennt»ißgcrichte statt. Den Vorsitz führte LandeS-
gerichts-Vizcpräsident Dr. Feigl; die Anklage vertrat
StaatSanwallssubstitut Dr. Mor a W i tz, Vertheidigcr war
Dr. Elbogen.
Dur stellt jede strafbare Handlung in Abrede, in­
dem er behauptet, Fran v. Latzko, die Witwe seines
Chefs, sei in sein Geschäft als Kommandittstin cin-
gctreten, wodurch sie einen Theil des Verlustes zu tragen:
habe. Für ihre sonstigen Forderungen dienen die
40.000 Mark; bezüglich des noch unbeglichenen Restes
sei ein Vergleich geschlossen worden, wonach Gm eine
Frist von sieben Jahren zur Rückzahlung cingeränmt
worden sei.
Adrienne v. Latzko bestreitet die Bebauptunaen
des Dux als unwahr. Was nun den Vergleich betrifft,
so hat Ludwig Dur einen Schuldschein ausgestellt, dein
eine Bürgschaftserklärung seiner Brüder be-gegeben ist,
worin jene Schuld an Frau v. Latzko als am 1. Fe­
bruar d. I. fällig anerkannt wird, also jederzeit geltend
gemacht werden kann. Es soll jedoch ein mündliches
Uebercinkommen bestehen, wonach bei pünktlicher Zinsen-
zahlnng die Kapitalsrückzahlung ans sieben Jahre gestundet
worden sei. In dieserHinsicht liegen aberZeugenaussagen vor,
wonach sich jene Fristgewährung bei gewissenhafter Ec-
süllnng aller anderen Verbindlichkeiten nicht so sebr ans
die Kapitalsrückzahlung, wie auf die zu erstattende Stra--
anzcigc erstreckt, die gerade deshalb erstattet, jedoch nur
behufs Sicherung der Zinsenzahlung hinansgcschoben
wurde, weil von Ludwig Dux ein seine Strasversolg-
barkeit anSschließender Vergleich einfach nicht zu erlangen
war, wie dies insbesondere aus der bestimmten Anssage
des Dr. Schne e b e r g e r, des Anwaltes der Fran von
Latzko, hcrvorgeht.
(Urtheil im Morgcnblatte.)
Letzte Nachrichten.
Der Krieg um Südafrika.
Ein Eisenbahnzug sammt Begleitung
vvn den Buren genommen.
London, 26. Oktober. Reuteffs Office meldet
aus Johannesburg vom 19. d. M.: Am 8, d. M.
schnitt Hans Bot h a mit einer Abtheitung Buren
zwischen Heidelberg und G r e t, l ing st a d einen
Eisenbahnzng mit einer Erknndigungstruppe der
Lchützcnbrigadc ab. Z W e i O s s i z i c r c und c in e
Anzahl Soldaten sind gefallen. Das
g anz e D e t a ch c m ent mußte s i ch s ch l i e ß-
lich ergeben.
Fouriesburg Hauptstadt des Oranje,
st a a t e s.
London, 26. Oktober. Neuter'S Ofiice mcld-t
aus Maseru vom 22. d. M.: Präsident Stein befindet
sich in Fouriesburg und hat diesen Ort als
Hauptstadt des Freistaates prollamirt.


[ 2023-06-29 10:33:49.588 - 19001027 - Seite 16 ]
Seite 4 Sonnabend GftHsAtschs Aunöschau 27. Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 2 Ott
Kämpfe bei Z e ernst.
Mafeking, 26. Oktober. tReittcrmeldnng.) Mitt­
woch grift Mctbnen in Gemeinschaft mit zwei anderen
Generalen die Stellung der Buren bei Zecrust an.
Der Feind wurde zurückgewvrfen und zersprengt,
nn Buren wurden zu Gefangenen gemacht und 20
Wagen erbeutet.
Die „feierliche" Pro k l a in i r n n g.
.Kapstadt, 26. Oktober. (Reutermeldung.l Die
feierliche Proklamirnng Transvaals zu einen) Theile
des britischen Reiches fand heute statt. 6200 Mann
standen Parade, i Und diese Komödie angesichts der
zahlreichen Kämpfe in allen Thcilen des „eroberten"
Landes:,
Die Buren in Natal.
London. 27. Oktober. Das Reuter'sche. Bureau
meldet aus Turban: Eine Anzahl Buren tauchte in
N o r d n a t a l auf und s p r cng t e c ine kleine
B r u el e an dei' Bahnlinie in de r N ä h e. v o n
Waschbank. Tie Bahnlinie wird schleunigst anS-
gebcsscrt. Der Berkehr ist wieder ausgenommen.
D ewet's Truppen wieder einmal „zer-
s p r e n g t".
Kapstadt. 26. Oktober. General Barton zer­
sprengte die Truppen Dewet'S bei Frederikstad und
brachte ihnen schwere Verluste bei. Mehrere (!)
Buren wurden zu Gefangenen gemacht.
D i e B n r e n a l s A n g reif e r.,
.Kapstadt» 26. Oktober. (Reutermeldung.) Nach
weiteren Berichten. aus I a k o b s dal g r i s s e n
2 00 Buren erfolglos die Garnison an, welche
aus einer Kompagnie Kapstadthochländer mit einem
Geschütz bestand. Die Engländer hatten 1 1 Todte und
20 Verwundete.
Der Dassoukriog in Ehina.
Die Fried e n s nnt e r h a nd l u n g e n.
Loudorr» 27. Oktober. Rcuter'S Osfice meldet
aus Nvkohama: Amtlichen Mitthcilungen zufolge
hielten ^die Vertreter der fremden Ullächle heute, die
erste Sitzung in der Angelegenheit der FriedenS-
unterhandliingcn ab. Li HungTichang ist zum «rß-nc-
ralifsimns der Wuwer-Armee ernannt worden, welche
aus von Fremden gedrillten, wohlbewaffncten Soldaten
besteht.
Vom Prinzen Tn an.
Washington, 26. Oktober. lReutermeldung.)
Dem hiesigen chinesischen Gesandten Wntingfang
zugegangene. Meldungen besagen. Tuan sei daran ge­
hindert worden, den Hof nach Singanfu zu begleiten:
er bleibe in Schonst, wo er leinen weiteren Einfluß
auf den Thron ausüben könne.
Z n r E inu a h m e v on P aot i n g f u.
London, 27. Oktober. In einem vom 25. d. M.
daiirten Telegramme der „Times" ans Peking heißt
eS: „Die Führer der Expedition nach
Pavlingsu zeigten eine übel ange-
brachte Milde, indem sie die Stadt Paotingfü
schonten, öffentliche Gebäude nicht, zerstörten und die
chinesischen Beamten unbestraft ließen. Sie haben sich
damit begnügt, einen nichtssagenden militärischen
Spaziergang durch die ectadl zu machen, als wenn
dies die Höflichkeit gegen die' chinesischen Beamten
geboten Hütte, an' deren Händen doch das
Blut von Missionären klebt, die den Märthrer-
lod sterben mußten. Solch' eine Milde
muß hon den Chinesen mißverstanden werden. Die
ganz« Expedition ist dadurch ziemtich lächerlich ge­
macht worden, daß ihr kleine französische Abtheilnngen
Mwrkamen, die eine Woche vor der Ankunft der
Haupttruppc im Besitze aller Thore von Paotingfü
waren. Wie gemeldet wird, betrat General Gasclee
erst die Stadt, nachdem er mit den chinesischen Be­
amten außerhalb der Wälle konferirt hatte, und nm
die Empiindlichteit der chinesischen Beamten, die des
Mordes der Missionäre schuldig sind, zn schone», ließ
man nur eine Äbtheilung von 300 Soldaten an der
militärischen Promenade durch die Sradt thcilnehmen.
So ist die sogenannte S t r a s e x p e d i t i o n zu
c i n e r F a r e e h e r a b g e w ü r d i g t W o r d e n."
Großer ArSeiterausstartd.
London, 27. Oktober. Reuter's Office meldet
aus Montreal vom 26. d. M.: In Vallcysield, einer
Stadt 50 Meilen von Montreal, ist unter den beim
Baue einer Baumwollsabrit beschäftigten Bauarbeitern
ein Streik ausgebrochcu. In Folge der bedrohlichen
Haltung der Streikenden, deren Zahl auf 3000 ange-
wachsen ist, wurde eine beträchtliche Anz a h l
T r u p p cn und M i l i z s v l d a t c n nach Valleh-
sield dirigirt. Die Arbeiter sind Kanadier und Fran­
zosen. In Folge des Herrschenden Rassenhasses hat sich
die Lage verschärft und die Anwesenheit der englischen
Soldaten trägt dazu bei, die feindselige Stimmung
noch zu vergrößern. 2 5 0 0 W c b e r h a b e n i i ch
den Streikenden a u g c i ch l o s s e n, welche
den gestrigen Tag dazu benützten, sich mit Ge-
w e h r e n z n v e r s e h c n. M a n b e s u r ch t c t für
heute Abends den Ausbruch von R n h e stö r u n g e n.
Eine Nkcdctlaao der Amerikaner ans
Manila.
Washington, 26. Oktober. (Reutcrmeldung.)
Eine Depesche des Generals Mac Arthur ans Manila
vom Heutigen berichtet: Eine Äbtheilung von hundert
Amerikanern grill die Aufständischen in der Nabe von
Nawigon an. Die amerikanische Abtbeilnng fand eine
starke Stellung vor, die von 1400 Aufständischen be­
setzt war. Es entspann sich ein verzweifelter
K a in P s. Die A m c r i k anc r waren angesichts der
großen llebermacht des Feindes gezwungen, Proch
Narvigan z n r ü ekz n l e h r e m Pius ihrer Seite
wurden ein Leutnant und vier Mann gelödtel, nenn
Mann sind verwundet, vier werden vermißt. Die
Verluste der Aufständischen werden auf 150 Mann
geht,ätzt.
VolksrmvthsehtrftLiches»
Dö r I'tll bericht.
Wien, 27. Oktober.
Die Tendenz war auch heute besser, und >2' ent­
wickelte sich ein ziemlich lebhaftes Geschäft, so daß die
Kurse ziemlich beträchtliche Erhöhungen criühren.
.Kredit 656.—, Kredit ungarische 651.—, Angl»
27«.-, Union 533.—, Bankvereinlöl.Ländettbgnk »06.50,
Oesterreicknsche Bodenkredit 860—, Tabataklien 288.—,
Alpine 111.50, Rima 501—, Prager Eisen 1675—,
Staoisbahii 657.5«), Elbethal 161.50, Lombarden 106.—,
Oesterreichllche Kronenrente 07.80. Ungarische Kronenrentc
00.20. Maircnte 07.05, Oesterrcichische Goldrente 111.25,
Ungarische Goldrcnte 111.20. Silberreitte 96.60, Kommunal
Türkenlvse 101.—, Napoleons 10.21. Marknoten
117.88, Rubel 2.55"/,, Nordbahn 6120-. Damvischiff 7 tO.—,
Nordwcslbahu 152.-, Straßenbahnen lit. .V 261.—. Nt. U.
257.-.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
27. Oktober 1000,
Weizen und Roggen tonnten ihre Preislage behaupten,
dagegen tendirien Aiuterartilel schwächer. In Herbst-
geschälten war kein Abschluß.
ES notirten: Frühjahrsweizen ?.0t bis 8.07: Früh-
iabrsraggen 7.71 bis 7.72: FrübiahrShafer 5.03 bis 5.02;
Mai Mais 5.36 bis 5.35: RepS —bis —.-?-.
'Auf dem E i s e. t t i v m a r k t e wurde Weizen 10 H.
billiger gehalten, auch minderer Roggen ging zurück.
Roggen guter Qualität konnte sich hingegen behaupten.
Gerste blieb in Erwartung bevorstehender Käufe fest.
Zahlungseinstcttmrgcn. Der Kreditvrcnverein
veröffentlicht folgende F, a h t ung S e i u st c l l u n gen:
Reuwfrth L Mcsch. Handelsfirma in Ofen Pest,
Mohrengaste 15: Fttsof kratochvick, Manufakturhändler
in Prag, Alitüdlerring: Staiiislnns Rei«. Pächter des
Krakauer Parkes in Krakau: Franz, Zawatzkv, Gr-
mitchiwaarenbändler in Wien, IX., Liechtensteinstraße
Nr. 08.
Annst nnö Wissenschaft.
Fm H os b u r g t b e a t c r sindet morgen Sonntag
eine Auftührmig des sechSaktigcn Dramas von Daudet
und Belot „Frvmvnt ,jun. und Risler s an."
statt. Herr Korff tritt darin zum crstenmnle in der
Rolle des Zromont aus Früher Herr Devrient).
— Im H o f o p e r n th c at e r kommt morgen
Sonntag „Die Fledermaus" mit den Damen
Forster, PMner, Veeih, Elizza und Kaulich und den
Herren Cchrödtcr, Ritter, Neidl, Felix, Schittcnhclul,
Marian, Preuß uno Stepmann zur Ausführung.
— Das seit Fahren im Theater an der Wien
nicht mehr ansgestlhrte. VvlkSdmma: „Der Müller
und sein Kind" gclst Heuer am l. und 2. November
als Nachmittagsvorstellung auf vcr genannten Bühne in
Lzene. AtS Marie wird Fräulein Gertrud Saalmann aus
Berlin öebutlren. Die übrige Besetzung ist folgende:
Schulz!» Fran Balberg: Witwe Brüning— Frau
Wiesinger: Rcinholv— Herr Weidinger: Konrad— Herr
Nerz: Jakob— Herr Stoll: Reimann.— Herr Kormann;
John -- Herr Männel: Pfarrer— Herr.Holzgärtner.
Die Lokal'ängerin Fräulein Pgidi Augustin wurde dem
Thcarer an der Wien verpflichtet.
Im Ios e i städ t e r T h e a t e r wird Sonn-
tag, Nachmittags '/,3 Ubr, bei ermäßigten Preisen oas
Raupach'sche Volksstück „D e r M ü l l c r u n d s e i n
K i u d" anMnihrt.- 'Abends' .8 Ubr werden, die »rei
Einakter, das Lustspiel „S v m m e r r e. g e. n". die Ko­
mödie „D e r K a in m e r s a n g e r" und die Operette
„M a d a m e L c d i g" wiederholt.
— Im I ant s ch t h e a t e r gelangt morgen Sonn­
tag Nachmittags 3 Ubr daS Raupach'sche Voltsdrama
„D e r M ü l l e r u n d sei n K i u d" zur Darstellung.
Abends H,8 Ubr findet die zehnte Ausführung der lustigen
Gesangsposse „E in besserer H e r r" statt.
— Das erste der vom W i cne r Konz e r t v c r c in
im g r v ß e u M u t i k v e r e i u S s a a l c an Stelle der
Heuer entrollenden „Siraußkonzerie" veranstalteten vol k s«
t hum lieben Orchesterlonzerte sindet morgen
Sonntag den 28. Oktober, 5 Uhr Nachmittags, unter
Leitung der Herren Kapellmeister Karl K v in z a l und
Karl Stix statt.
— Edouard Risler hat für seine fünf historischen
Klavierabende folgendes Programm festgestellt: t. Abend:
Werte' von Couperin. Daquin, Ramcau, I. S. Bach,
Händel,, Scarlatti, Ph. Em. Bach, Haydn, Mozart:
2. Abend: Beethoven; 3. Abend: Schubert, Weber,
Mendelssohn: 1. Abend: Schumann und Chopin:
5. Abend: Liszt. Programmbücher zu diesem Zyklus, sind
in Gntmann's Hosmnsitalienhandluiig unentgelt­
lich zu haben.
Chsatee oon heute.
.HosliiU'gthcatcr: „Die Nixe." Anfang 7 Uhr.
Hofopernthcatcr: „Wiener Walzer." Hierauf: „Die
Puppenfee." Zum Schlüsse: „Sonne und Erde."
Anfang 7 Uhr.
Stadttkeatcu: Nachmittags '/..3 IIHr(SchiiservoAlelliing):
„Wildsener." Abends -/.8 Uhr; „Der Dorslnmp von
Dcüach."
Teittschcs Bolkstlieatcr: Zum crstenmalc: „Schla­
gende tlSetter." 'Anfang 7 Uhr.
RainmnhtheaLcn t Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi. Kam erstenmal«: „Grubcr's Nachfolger."
Anfang 7 Uhr.
Theater an der Wien: Zum crstenmalc: „Hoch-
zcitSsreuden." Anfang '/P Uhr.
Cailttzeater t „Die Diva." AnsaiA V-8 Uhr.
Theater itt der Josenttrdt: „Dommerregen." „Der
Kammersänger." „Madame, Lxdig.". 'Anfang V-8 Uhr.
Fantschthcatcr: „Ein bcsierew Herr.".'Anfang v,8 Uhr.
Nraurattzeatcr tUraniahof, k. Bezirk, Wollzeile 31«:
OtachmittagS I Uhr iSchülervorstellimg): „Eine Stunde
in der Gräberstadt Pompeji." „Bilder aus der
Märchenwelt." Lebende Photographie». Abends 7 Uhr:
„Der Krieg in China." „Durch Dalmatien." Lebende
Photographien.
Paris 1 BK».
KiAllä krix.
Brunner
Wien'
tz.,
reichhaltiges Lager von M?
Lustern und Lampen
für
elMMes KM u. Molkum.
i.!X«»l,1-N N»
jVa«chstuck und Ledextuch
Fabritslager.
W N Frl nsprrchsr Np, 12101. K V VM
M. WA68EK
(vorm, L ^vagnrr)
1. Hoher Markt 3, (olmliiilli „Schwn^rr Hund").
eonlAntsrl Kesor^unx allsr LSsktsu uri<1 Valuten boKtsus smpkoLllSu
Lkgrümjei !832
'Wien, 1. Lrekansplst^ n,
Lkgi-Ümjst l832.
.Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Mildner.— Erst«.'
Wiener Vereins Buchdrucker:
i. 'Verantwortlicher Leiter' Alois Lauterböck.-

