
[ 2023-06-29 10:40:28.840 - 19000309 - Seite 1 ]
Fn-tEvrEE MT^IW.
Jeulsches
Postsstarkasse: Nr. 82WA.
Tagblakk
Einzelne Siummeru lind zu hauen: In der Verwaltung des Blattes, bei Lebert Weiß, l., Wollzeile l S, in r:«
Buchhandlungen: nrieonch Lchalk, VI. Mariahilferstraße »7 nnd Stähelin L Lauenstein, t.. Hoher lltarit,
endlich in den meiste» Tabal-Trastken: das Morgenblatt »m 11» N. das Abendblatt um 4 l.
Anzeige»: die Nonpareilie-Zeile sechsmal gespalten im MorzenAatt t« t», im Abendblatts SS in. ein Wort im
K, inen Anzeiger 4 d. Bei größeren Anitrügen entsprechender Nachlaß.
Echristlcitnng, Verwaltung und Versandtstelle wohin alle Zuschriften und Bestellungen;u richten nnd
befindet sich »1/, Ungar-gasse SS.
Wien, Freitag 9. May 1909. Herausgeber: K. H. MsLf. XI. Jahrgang i!k 67.
denen jeder steuerzahlende Goldgräber eingeladen
war, verhandelt wurden." Und ein anderer Schrift­
steller, Lippert, schreibt von Transvaal: „Man ließ
die Einwanverer gewähren, der Staatssäckel füllte
sich. Leben nnd Eigenthnm ist überall gesichert;
Ruhe und Ordnung herrscht aus allen Goldfeldern,
eine unabhängige Rrchtsbank spricht schnell und
billig recht." Eine bewunderungswürdige Leistung
der Burenregierung, wenn man bedenkt,' daß die
Gesellschaft der Goldgräber sich nicht selten aus
dem ausgesuchtesten Gesindel zusammensetzt, das
nur s l wer in Zaum gehalten werden kann. Man
Veraleiche damit die Schilderung der Zustände
unte der englischen Herrchaft (1877—188!) nach
der von Brandt selbst angezogenen Aeußernng des
Kapgouverneurs: „Ruin' starrt den Bauern in's.
Gesich, und ihre Lage ist augenblicklich unter j
Ihrer Ma estät Regierung schlechter als jemals
unter der Republik." lind ein anderer Engländer
sübrt als die gröbsten Fehler der englischen Ver­
waltung Transvaals an „oie Richterfüllung der
g macht, n V sp echnngen, das Nbweichen von den
alten Verwaltnngsformen, die Ernennung von un­
kt eigneten Beamten, die W der das Volk noch seine
Sprache verstanden, Ne Unterlassung der Ein­
berufung des Volksraa>es oder der Abhal ung
freier Wahlen, die bestimmt versprochen waren, die
Einrichtung persönlichen Regiments durch Offiziere,
die die Buren mit Härte und Verachtung behan­
delten" u. s. w. So sah die Tliätigkeit der Eng­
länder im Tienste der höheren Z'viltsation und
der politischen Freiheit aus. Die Lage der Aus­
länder unftr der Bureuregierung erscheint geradezu
als eine glänzende gegenüber dies r einstigen Lage
der B.wen unter der britischen Herrschaft
Dennoch ist Brandt der Ansicht, „es sei diese
Behandlung der Ausländer, welche in den Ver­
einigten Staaten die allgemeine Sympathie mit
dem Vorgehen Englands gegen Transvaal her-
vorgerufeu hat". Ich weiß nicht, woher Brandt
die Ansicht von der „allgemeinen" Sympathie Nord­
amerikas für England hat; es muß ihre Richtigkeit
nach dem, was letzter Zeit über amerikanische, nicht
nur von Irländern ausgehende Volkskundgebungen
in den Zeitungen zu lesen war, mindestens stark
bezweifelt werden. Die Nordamerikaner hätten auch
am allerwenigsten Ursache, den Buren wegen dee
Ausländerfrage zu grollen. Sie selbst, obwohl in
! ihrem Befreiungskriege zuerst das stolze Wort von
der Unveräußerlichkeit der Menschenrechte und von
der Gleichheit aller Menschen gefallen ist, haben
die praktische Unhaltbarkeit dieser Theorien dar-
gethan; sie haben bewiesen, daß das reale Natur­
gesetz der Selbsterhaltung mächtiger ist, als
sch llernde Ideale. Sie brauchen sich nur ihr Vor-
! gehen gegen die Indianer in's Gedächtnis zurück-
zurufen und sich ihrer Negsrbürger zu erinnern,
denen sie wohl zum Scheine die politische
Gleichberechtigung gewährten, von denen sie aber
in Kirche, Schänke und Tramwagen naserümpfend
wegrücken. Sie mögen sich vor Allem ihre Ehinesen-
fraqe vor Augen Haien! Angezogen durch den
Goldreichthum Kaliforniens, wie die Uitländer
Transvaals, und geradeso W e diese nur in's Land
gekommen, um sich hier zu bereichern und ihm
dann wieder den Rücken zu zeigen, geradeso wie
die Uitländer zum großen Theile gewissenlose und
! sittenlose Elemente— haben auch die chinesischen
Einwanderer das Mißtrauen der Unionsbürger
hervorgerufen. Und siehe! Derselbe Staat, der sich
rü mt, die schwarzen Menschen den weißen poli-
' tisch gleichgestellt zu haben, er verweigerte den
Der Lurenkneg als Kassen- un-
Aiilturkinnps.
Von R. S.
II.
Brandt meint, daß die Lage der Ausländer
„mit Recht" als eine unerträgliche bezeichnet werde.
Dem widerspricht der Umstand, daß gegen die An­
fangs 1899 von englischen Ausländern der Königin
Viktoria überreichte Massenpetttion um Gleichstellung
mit den Buren eine mit noch zahlreicheren Unter­
schriften von nichtenalischen Ausländem versehene
Vertrauensadresse an Krüger zu Stande kam; dem
widerspricht der Umstand, daß die nichtenglischen
Ausländer mit Ausbruch des Krieges für die
Buren Partei ergriffen und zum großen Theile mit
den Buren kämpf n; dem widersprechen endlich
ausdrückliche Zeugnisse ehemaliger Goldgräber, welche
unumwunden zug-stehen, den Nichtbesitz politischer
Rechte gar nicht schmerzlich empfunden zu baben.
Denken doch auch die wenigsten dieser Minen­
spekulanten nnd Goldgräber an einen dauernden
Aufenthalt im Lande und haben daher auch kein
ernsthaftes Interesse an der weiteren Zu'unft des­
selben. „Nur einige wenige Schreihälse," sagt
z. B. der Schwede Kärrström in seinem Buche
„18 Jahre in Südafrika", „jammerten über das
„schreiende Unrecht", von dem wir direkt nichts
weiter kannten, als die Steuern und Verordnungen,
welche die Kommunalbehörde auf Beschluß des
Parlaments erheben und in's Werk setzen mußte.
... Gleichwie eine Republik in der Republik ord­
neten wir selbst alle anderen Angelegenheiten
unserer kleinen Gesellschaft, welche auf den
monatlich wiederkehrenden Zusammenkünften, zu
(Nachdruck verboten.)
Lloemfontein.
Einmal erreicht der Strom der Weltgeschichte auch
den entlegensten, stillsten, friedlichsten Ort, und so hat
er jetzt auch Bloemfontein erreicht. Vordem war Wohl
von der Hauptstadt keines Staates im Allgemeinen so
wenig die Rede,, als von der des Oranje-Freistaates;
jetzt sind Aller Augen auf diesen entlegenen Platz ge-
richtet, und mit Spannung erwartet man, ob und wann
es dem englischen Genera'iffimus gelingen wird, Bloem-
sontein zu erreichen und die englische Flagge dort aus-
zupflanzen. Bloemfontein ist v.rhältnißmäßig eine noch
junge Stadt; ihr Ursprung gehl aus das Jahr 1846
zurück. Damals war Eng'and zur Aneignung des ihm
unbequemen jungen Bnrenstaates geschritten und der
britische Resident im Lande brauchte einen Ort, wo er
seinen festen Wohnsitz nehmen und seine Truppen unter­
bringen könne. So ließ er sich von dem bekannten
Adam Kok zu dem gedachten Zw cke ein n Platz zwischen
Kaal Spruit und dem Modderflusse abtreten. Es war ein
Platz, so gut oder so schlecht wie viele andere im Lande
auch, und mehr die Wlllkar, als die Noihwendigkeit ließ
die Hauptstadt des Landes an diesem Punkte entstehen.
Nur das sprach für den Platz, daß hier ein kleines
Flüßchen lief, das wenigstens zur Regenzeit das in
diesem Lands so kostbare Naß mit sich führte. Aus eben
diesem Grunde hatte sich hier auch, wie erzählt wird,
bereits ein Bure Namens Blo m niedergelassen, und
darauf soll der Name Bloemfontein znriickgehen. So ent­
stand an dieser Stelle die Hauptstadt des Oranje-Frei-
flaates, die schon dadurch emsig ist, daß sie von allen
größeren Orten weitab liegt. Die nächste größere Stadt
st Kimberleh. aber auch sie ist etwa 100 (englische)
Meilen entfernt. Um nach Kapstadt zu gelangen, hat
man 750 Meilen zuriickzulegen; nach Prä.ona sind es
gegen 300 Meilen.
Der Weg vom Modderflusse nach Blo?m'ontcin ist
überaus eintönig. Die Gestaltung des Landes ist das
Das Hand, aus das einzelne Kopjes aufgesetzt sind.
Stundenlang begleitet den Wanderer diese selten unter­
brochene Hochebene, di' durch ihren Graswuchs sür die
Viehzucht geeignet ist. Mei ku ürdig ist dabei, daß das Gras
dieser Ebenen vi.liach tieibla» ist; und zwar geht diese
Färbung nicht etwa aus einen optischen R-flex zurück,
sondern sie ist die natürliche Farbe des Grases. Ab und
zu bildet eine sauber gehaltene Farm, von A'azien,
Trauerweiden, Gnmbäumen und Obstbänmen überragt
nnd umgeben, dem Auge eine Willkomm, ne Abwechslung;
an wlchen Stellen pflegt ein Bach oder eine andere
na'ürliche Gelegenheit die Bcw.sis.rung des Bodens zu
erlauben. Bald aber ist dassireundliche Bild entschwunden,
u d wieder geht es stundenlang durch die eintönige
Hochebene.
Welch' eine Ueber>-aichung, welch' ein Jubel nun,
wenn man dann einen stattlich u Ring freundlicher
Häuser, gebettet in lachendes G ü, wenn man eine
größere Mei sä enan,ammlnng, cm- S'ätte der Kultur
austauchen sieht: Dlo-mfo >tein. Die Lage der Stadt
inmitten der weiten Steppe wird dadurch etwas
malerischer gestaltet, daß sie sich zwischen zwei Hügel
schmiegt. A» der Ostieite der Stadt li-gt der aus losen
F.lsblöcken sich aufbauende Hügel, der noch heute die
seinerzeit von den Engländern errichtete Miniatur­
festung trä^t; im Westen ist d e Stadt von einer Gruppe
etwas höherer kahler Berge begrenzt. Von dem Augen-
blicke an, da man Bloemsouteiu betritt, macht es einen
freundlichen Eindruck. In der Architektur find Weiß und
Roth, die Farben der höllänvischen Städte, vorherrschend,
wobei das Rolh durch die beim Bau der Häuser viel­
fach verwandten Backsteine gebildet wird. Den Mittel­
punkt der St'dt bildet ein geräumiger viereckiger Markt­
platz: vier gleichlaufend? Hauptstraßen und etwa die doppelte
Anzahl st? kreuzender Querstraßen stellen den einfachen
Grnndplan der Stidtanlage dar. Die Häuser in diesen
Straßen tragen fast durchgängig den Charakter freund­
licher Villen; sie haben im Allgemeinen nur ein Ge­
schoß, und einige öffentliche Gebäude ausgenommen,
braucht man in Bloemfontein kaum jemals Treppen zu
steigen. Durch die Sladt Plätschert, wenn er gerade über-
Haupt Wasser sührt, ein kleiner Fluß, der dem Modder
zuströmt, munter dahin, einige hiibiche Brücken über-
spannen ihn und mächtige Trauerweiden begleiten seinen
Lauf. Das ist nun überhaupt Bloemsonteins Stolz und
Eigenart, daß es gelung n ist, hier mitten in der Steppe
eine lachende Gartenoase zu begründen. Schattige Alleen
begleiten die Straßen, stattliche Gärten umgeben die
Häuser, und in ihnen lacht ein reicher Blumenflor und
erheben sich laubreiche Bäume. Diese mit großer Liebe
gehegten Ai pflauzungen baben stch jetzt so weit entwickelt,
daß der Ort gewisse, maßen im Grünen zu liegen
scheint; i» ganz Südafrika wird Bloemfontein gern die
„Gartenstatn" genannt.
Dazu paßt aber auch sonst der Eindruck, den der
Ort macht. Ein Hauch von Behäbigkeit, von Frieden
und Wohlstand ist um di.se Sladt gebreitet. In Bloem-
font'in gibt es kein Proletariat. ES gibt hier freilich
auch keine Millionäre; aber jeder Mann hat sein ruhe-
siames und auskömmliches Dasein. An Industrien fehlt
es in der Hauptstadt des Freistaates ganz; keine Esse
verpestet mit ihrem koblengeschwängerten Athem die
reine Luft. Die Einrichtungen sorgen dafür, daß selbst


[ 2023-06-29 10:40:28.840 - 19000309 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
gelben Menschen jegliches bürgerliche und poli­
tische Recht, und die 1888 von ihm erlassene
Chinesenbill kommt einem Einwanderungsverbote
gleich. Mag man vielleicht hier noch die Ver­
schiedenheit der Rasse und Religion zur Begründung
anführen, so fällt bei dem in neuerer Zeit be­
liebten Vorgehen der Unionsregierung gegen die
europäische Einwanderung auch dieser Grund weg.*
Es bleibt der nackte Selbsterhaltungstrieb als
einziger Erklärungsgrund übrig. Wir sagen das
nicht'als Vorwurf; das Gesetz der Selbsterhaltung
ist eben auch ein Darwin'sches Naturgesetz, das
keine Ausnahme leidet und dem Vorgehen der
Nordamerikaner jene „innere Berechtigung" ver­
leiht, auf die Brandt so großes Gewicht legt. Was
aber bei den Amerikanern recht ist, muß auch bei
den Buren billig sein.**
Dafür, daß den Buren ganz recht geschieht,
wenn ihnen ihr Land von den Engländern weg-
genommcn wird, weiß Brandt nicht weniger als
drei Gründe in's Feld zu führen, einer zwin­
gender als der andere. Erstens: „Die Buren selbst
haben ihre Herrschaft auf den Gebieten errichtet,
die sie erst eingeborenen afrikanischen Raffen
abgenommen hatten, es ist also im historisch-philo­
sophischen Sinne nicht als ein Unrecht, sondern nur
als ein Fortschritt in der weiteren Entwicklung an­
zusehen, wenn eine andere höher stehende Zivili­
sation Gleiches mit Gleichem vergilt." Wiederum
die unlogische Verwechslung von Volk und Zivili­
sation. Daß die Buren, nur durch die Noth des
Lebens und britische Brutalität gezwungen, den
Kaffern das Land Wegnahmen, die Engländer hin­
gegen ohne Noth und nur aus unersättlicher Hab­
gier es den Buren zu rauben suchen, das hat in
den Augen des Diplomaten natürlich nicht die ge­
ringste Bedeutung. Zweitens: „Während man sich
für' die Auftheilüng Chinas— nebenbei bemerkt,
ein nicht ernsthaft zu nehmender Gedanke— be­
geistert, weil dieses Land sich den Forderungen,
die Handel und Industrie an es richten, in seinem
eigenen schlecht verstandenen Interesse widersetzt,
schwärmt man für die Büren, die genau dasselbe
thun, und die die Auslänoer und die in deren
Begleitung gekommene Industrie vi lfach schlechter
behandelt haben, als dieses seitens der
Chinesen geschehen ist." Was von der letzten Be­
hauptung zu halten ist, glauben wir oben schon
zur Genüge dargcthan zu haben. Staunen müssen
wir aber über die Logik des ersten Theiles dieses
Satzes. Warum sollte denn an die Auftheilung
Chinas nicht ernsthaft zu denken sein? Das wäre
* 1892 wurden 2801 Einwanderer zuriickg e schickt,
unter denen sich 1763 kontraktlich vervflicblete Arbeiter
befanden. Seitdem ist es noch schlimmer geworden.
** Uebrigens ist bekanntlich das Entgegenkommen
der Buren gegen die Ausländer schon 1890 so weit ge­
gangen, daß sie ihnen nach zweijährigem Aufenthalte
das akt ve, nach vierjährigem Aufenthalte das pasiive
Wahlrecht im zweiten Voiksraad einräumten. Zu
weiteren Zugeständnissen war man vor dem Kriege
bereit.
der Strebsamste sich hier nicht überarbeiten kann. Frei­
tag ist für Jedermann ein halber Feiertag, und am
Sonnabend schließen die Banken um 1 Uhr. Aber auch
an den anderen Tagen endet das eigentliche Geschäfts­
leben bereits um Drei, und noch Sechs ist kaum noch
ein Laden offen. U», Acht müssen alle Farbigen die
eigentliche Stadt verlassen und sich in ihre Wohnung
begeben. Das ist das dicht benachbarte Wray Hook;
dort mögen sie dann nach Herzenslust und so lange sie
wollen, sich unterhalten oder auch schlafen gehen. In
Wray Hook mögen an die 2500 Schwarze wohnen; die
weiße Bevölkerung dürfte sich jetzt auf 3300 belansen.
Sie ist nur sehr langsam gewachsen, und anch ^itdem
die Eisenbahn die Stadt erreicht hat, ist ihr Wachsthum
von fieberhaftem Tempo ganz und gar verschont
geblieben.
In sanitärer Hinsicht ist Bloemsontein gut versorgt;
besonders ist die Wasserversorgung befriedigend geregelt.
Es fehlt nie an Wasser; bei trockenem Wetter muß es
allerdings aus Tanks entnommen werden. Sehr spärlich
und in Folge dessen sehr theuer ist Helzungsmaterial;
da man es aber außer für die Küche kaum jemals
braucht, so wird dieser Mangel nicht sehr empfunden.
Ueberhaupt ist Bloemsontein keine billige Stadt; die
Preise aller Lebensmittel sind sehr hoch; ein Dutzend
Eier pflegt 2 bis 3 Mark, ein Pfund Butter 10/, bis
2L, Mark zu kosten. Auch die Dienstboten müssen sehr
hoch bezahlt werden. Wenn trotzdem, wie bemerkt, in
Bloemsontein eigentliche Armuth überhaupt nicht vor­
kommt, so spricht das für die gesunden sozialen Ver­
hältnisse der Stadt.
Still und behäbig spielt sich in den friedlichen,
schattigen Straßen das Leben ab, und die langsame
holländische Würde trägt auch nicht dazu bei, ihm ein leb-
hasteres Gepräge aufzudrücken. Nur am Nachmittage Pflegen
Gfldeutsche Rundschau.,
doch ganz nach dem Gesetze des unfehlbaren Sieges
der höheren Raffe und Zivilisation? Oder sollte
dieses Naturgesetz vor den chinesischen Zöpfen Halt
machen? Und hat denn die Theilung Chinas nicht
schon begonnen? Haben nicht schon Rußland,
England, Deutschland und Frankreich ihre Bissen
vom chinesischen Braten auf der Gabel? Mag sein,
daß der Braten zähe ist, dafür ist aber auch der
Hunger groß. Drittens zitirt Brandt noch unterm
Strich den Franzosen Demolins und scheint
dadurch sich auch der tiefsinnigen Bemerkung dieses
Schriftstellers anzuschließen, die lautet: „Ebenso
wie die großen Latifundien Italien, Polen, Schott­
land, Spanien und andere ruinirt hätten, sei dies
nun auch bei den Buren der Fall, die mehr Eifer
gezeigt hätten, sich ungeheurer Landstrecken zu be­
mächtigen, als sie zu bebauen. Sie hätten so
das Gesetz des Eigenthums ver­
letzt, und dasselbe wende sich nunmehr
gegen sie, wie es sich gegen alle großen,
nicht ackerbautreibenden Grundbesitzer gewendet
habe." Also das Ge etz des Eigenthums haben die
Buren verletzt, weil sie, von den Engländern
heimatlos gemacht, in eine Steppenlandschast zogen
und hier eben das thaten, was der Natur des
Landes am meisten entspricht, nämlich Viehzucht
trieben. Die Buren haben das Gesetz des Eigen­
thums verletzt, aber die Engländer nicht, die ihnen
ihren erbangeseffenen Boden verekelten, und sie ver­
letzen es nicht, indem sie lüstern nach dem Golde
greifen, das im Burcnlande liegt! Die englischen
Lords verletzen dieses Gesetz nicht, deren Riesen­
güter in England, Schottland und Irland von
Jahr zu Jahr mehr dem Ackerbau entzogen und
in Weideland verwandelt werden. In England
besitzen 9 O Herren ein Drittel, in Irland 800 die
Hälfte und in Schottland 600 vier Fünftel des
Landes, und in allen drei Ländern hat allein in
den letzten zehn Jahren das Grasland um zehn
Perzent zum Nachtheile des siruchtlandes An­
genommen. Wer w>rd wohl der Rächer dieser bei
Vertretern der „höchsten Zivilisation" doppelt
schweren Sünde gegen das „Gesetz des Eigenthums"
sein?
Damit genug! Vrandt's Methode ist typisch für
die Art und Weise, wie unsere Anglopyilen die
Nothwendigkeit der Burenvernichtung beweisen.
Natürliches Rechtsgefühl und gesunder Menschen­
verstand werden dabei kaltblütig über Bord ge­
worfen und grauen Theoremen geopfert. Einem
eingefleischten englischen Patrioten mag man heute
solche Verirrungen verzeihen; daß aber ein an­
gesehener Schriftsteller zumal sich dazu herbeiläßt,
Wasser auf die Mühlen des britischen Nimmersatts
zu leiten und im deutschen Volke mit so faden­
scheinigen Gründen für England und gegen die
Buren Stimmung machen zu wollen, das hätten
wir nicht für möglich gehalten; das ist im höchsten
Grade beklagenswerth. Damit hat Brandt der deut­
schen Gründlichkeit keine Ehre angethau und dem
deutschen Volke gewiß keinen besseren Dienst er-
öjters kleine Trupps von Reitern, unter denen auch
einige Amazonen nicht fehlen, die Stille zu unterbrechen;
und wer das vornehme Bloemsontein sehen will, der muß
sich an dem Portal der englischen Kirche einfinden,
wenn das Publikum das Gotteshaus verläßt. Da sieht
man ziemlich viele Dameu mit fein geschnittenen Ge­
sichtern und in geschmackvollen Trachten. Im Uebrigen
trägt Bloemsontein— oder trug vielmehr— ein beinahe
geistliches Gepräge; das machte der große Stab, den
der anglikanische Bischof am Orte hatte. Es fehlten
darunter auch nicht jene englischen Nonnen, die mit
ihren friichen, heiteren, gesunden Gesichtern einen so
angenehmen Eindruck machen und sich hier der Erziehung
der weiblichen Jugend widmeten.— Der größte Tag
in dem Stillebeu von Bloemsontein war bisher der
23. Februar, der Tag des Unabhüugigkeitsststes. Dann
war die ganze Bevölkerung festlich erregt aus den
Beinen; alle Häuser waren beflaggt, in der Hauptkirche
fand Dankgottesdienst statt; unter fröhlicher Musik
zogen die Freistaattrnppen nach dem Schützenplatz, wo
ganz Bloemsontein zusammenkam, und Nachmittags
pflegte ein Gartenempsang beim Präsidenten statl-
znfinden, an den sich dann Abends ein Ball anschloß.
Die hanpisachlichen öffentlichen Gebäude der Stadt
liegen an ihrem westlichen Ende. Hier befindet sich das
Wohnhaus des Präsidenten, das gleichfalls Villen-
charalter trägt, jedoch durch seine weißen Säulen und
seine breite Aufgangstreppe einen stattlichen Eindruck
macht. Auch das Gebäude des Volksraads hat nur
ein Stockwerk, ist jedoch durch einen Uhrthnrm ausge­
zeichnet. So einfach es ist, macht es doch in seiner
Nettigkeit einen sehr freundliche» Eindruck, und der
Sitzungssaal des Volksraads ist geräumig, Hell und ge­
schmackvoll. Als Merkwürdigkeit mag übrigens erwähnt
sein, daß der Sessel jedes Vosksvertreters seinerzeit mit
si März (Lenzmond) ISO» Nrs
wiesen, als die „Heißsporne der Alldeutschen
Partei", über die er sich ereifert.*) In nationalen
Dingen ist etwas zu viel Warmherzigkeit und Hitz-
köpfigkeit immer noch verzeihlicher und unschädlicher
als lendenlahme Gleichgiltigkeit und Schwach-
müthigkeit. Und wenn Brandt mit dem Wunsche
schließt: „Wir wollen den alten Lorbeern Lord
Roberts' und den jungen Lord Kitchener's wünschen,
daß die heiße Sonne eines Kapsommers sie nicht
zum Welken bringen möge", so schließen wir mit
dem Wunsche: „Gott segne die Waffen der Buren
und lasse nicht Hochmuth, Heuchelei und Nieder­
tracht über Freiheit, Recht und Heldenthum tri-
umphiren!" und wir sind überzeugt, jedem echten
Deutschen ohne Unterschied des Standes aus der
Seele gesprochen zu haben.
Ms -em Mgeor-netenhauje.
Der Gewerbeausschuß setzte in seiner gestern
Vormittags unter Vorsitz des Obmannes v. Z a l l ina e r
abgehaltenen Sitzung seine Berathungen fort. Abge­
ordneter Erb weist darauf hin, daß die Regierung, be­
sonders aber die höhere Bureaukratie im Handels­
ministerium, den gewerblichen Forderungen kühl bis cm's
Herz, ja geradezu feindlich gegenüberstehe. Dies sei im
Interesse des Gewerbestandes auf's Tiefste zu beklagen
und es sei demgegenüber Pflicht des Gewcrbeausschuffes,
mit aller Kraft den immer wieder auftanchenden
Verichleppunokwcrsuchen entgegenzutreten. Das beste
Mittel h ezu sei die Permanenzerklärung des
GewerbeauLscouffes. Man müsse die Regierung
zwingen, wieder einmal Farbe zu bekennen.
Deshalb beantrage er. daß der Obmann des Geweibe-
ausschusses beim Ministervräsidenlen und beim Handels­
minister vocspreche, um die Permanenzerklärung zu ver­
anlassen. Der heute in Form einer Zuschrift an den
Gewerbeausscbuß gelangte, in dieser Richtung sich be­
wegende Beschluß der Versammlung von Gewerbe­
treibenden in Neuhofen a. d. Krems, dem Hunderte von
gleichen Beicklüffen zur Seite steh n, ist überaus zeit­
gemäß. Tue Regierung hat soeben ein Gesetz zur För­
derung der Großindustrie vorgeiegt, für das Gewerbe
rührt sie keinen Finger. Die Gewerbetreibenden erfaßt
bereits die größte Unruhe, ja man beginnt schon mit den
Argumenten von der Straße.
Nach einer kurzen Debatte, an der sich die Abge­
ordneten Dr. Sokolowski, Hneber, Polz-
Hofer. Dr. H a b e r m a n n nnd E tz betbeiligten,
wird der Antrag Erb mit überwiegender Majorität an­
genommen.
Es wird sodann in die Svezialdebatte über die
Vorlage des Subkomitös, betreffend Abänderungen der
88 S9 und 60 der Gewerbeordnung, eingegangen.
Jngeuieurlitelausschuß. Der Jngenieurtitel-
ausscbuß hielt gestern Abends unter Vorsitz des Ob­
mannes Dr. Blazek eine Sitzung.
Berichterstatter Dr. v. R o s z k o W s k i leitet die
Generaldebatte ein.
Abg. Graf Guido D u b s k h ist nicht Gegner des
Gesetzes, wendet sich aber gegen den Titel „Ingenieur",
der eine Berufsthätigkeit, nicht aber einen akademischen
Grad bezeichne.
Abg. Kaftan drückt seine Befriedigung darüber
aus, daß ein Gesetz vorgelegt wurde, welches den Ab­
solventen der Hochschulen den ihnen gebührenden Titel
zuerkenne.
*) M. v. Brandt soll übrigens Jndenstämmling
sein, was seine Vorliebe für das englische Raubsystem
einigermaßen erklär n würde. !A. d, Sch.)
270 Mark bezahlt werden mußte. Bloemsontein besitzt
ferner ein Nationalmuseum, ein Zeughaus, gut ein­
gerichtete Schulen und ziemlich zahlreiche Kirchen der
verschiedensten Konseffionen und Nationen: holländische,
englische, deutsch-lutherische, römisch-katholische. Kurz, so
klein die Verhältnisse in mancher Beziehung dem
Europäer erscheinen mögen, so sehr uns Bloemsontein
wie eine Miniaturresidcnz anmuthen mag— es findet
sich in seine Rolle als Hauptstadt doch im Ganzen sehr
gut und mit vieler natürlicher Würde.
Ju landschaftlicher Hinsicht ist Wohl das
Schönste, was die Stadt bietet, die Aussicht von den
beiden sie beherrschenden Hügeln. Der Aufstieg zum
Westhügel ist etwas steil, der zur Festung aber führt
durch eine schöne Allee und ist sehr gemächlich. Von
beiden Höhen schweift der Blick über die unermeßliche,
kaum je unterbrochene Ebene hin, und besonders, wenn
die sinkende Sonne die Landschaft in einen tiefen
Orangelon taucht, ist dieser Blick von überwältigender
Schönheit. Von der Steppe her weht jene reine, kräftige,
trockene Luft, durch die das Klima Bloemfonteins einen
so großen Rus erhalten hat. Es hat sich besonders für
Lungenkranke als höchst segensreich erwiesen, und man
hat sich in Bloemsontein in der That mit dem Gedanken
getragen, die Stadt nicht nur für einen Kurort für
Südafrika, sondern zu einem Weltkurort für Lungen­
kranke zu entwickeln. Der Anfang war auch wirklich be­
reits gemacht. Da kam das Schicksal rauh und kalt—
der Krieg. Die Idylle von Bloemsontein ist zerstört.
Welche Zukunft der freundlichen Stadt bevorsteht, ist
ungewiß; ob aber je die friedevollen, gerechten und von
stiller Lebenslust getragenen Zeiten des alten Bloem-
sontein wicderkehren werden, selbst wenn cs nach dem
Kriege wieder aufblüht, ist sehr zweifelhaft.
Otto Leonhardt.


[ 2023-06-29 10:40:28.840 - 19000309 - Seite 3 ]
Nr: 67 Freitag GMutsche RundschanZ s März (L;n;nond) 1900 Zeit« r
D'imster für Kultus und Unterricht Dr. R. von
S a r t e l byeichnet zunächst das von dem Abgeordneten
Grafen Dubsky gegenüber der Regierungsvorlage er­
hobene Beden! en. daß der Titel „Ingenieur" nach dem
allgemeinen Sprachgebrauche nicht als akademischer
Grad, sondern als Standesbezeichnung anzusehen sei, im
Allgemeinen als unzutreffend, betont jedoch, daß eine
andere, vielleicht passendere 2-ezeichnung nicht gemnden
werden konnte und mit der gesetzlich geschützten Bezeich­
nung sich wohl auch ein einschränkender Sprachgebrauch
einstellen werde. Zur Abschwächung des erhobenen Be­
denkens könne übrigens darauf verwiesen werden, daß
auch der Doktoriitel in Folge der geänderten Organi­
sation der Universitäten der ursprünglichen Be­
deutung des Wortes (jus ctooeuck) mcbl mehr ent­
spreche. Zu Gunsten des vorliegenden Gesetz­
entwurfes spreche jedenfalls die Thatsache, daß die
Absolventen der Universitäten sich in ihren Berufen fort­
laufend spezielle Standes- und Rangsbezeichmingen er­
werben, während die Techniker mit wenigen Ausnahmen
jedes ihre akademische Bildung charakterisirenden Titels
entbehren.
In Bezug auf die vom Abgeordneten Kaftan be­
mängelte Aufnahme der Absolventen der Hochschule für
Bodenkultur in den Referenrenentwurf bemerkt der
Minister nur aufklärend, daß die Hochschule für Boden­
kultur statutarisch für die Aufnahme als ordentliche Hörer
das Reifezeugniß einer Mittelschule fordere, somit die­
selbe Bedingung wie die technische Hochschule festsetze und
daß der Lehrplan der Hochschule für Bodenkultur zum
Theile dieselben Fächer enthalte, wie der Lehrplan der
technischen Hochschulen.
Mil Bezug aut die Bemerkungen über die Ver­
leihung des Doktorgrades an Techniker führt der
Mmister Folgendes aus Die Doktorirage der Techniker
könne vor der Reform der Diplomprüfungen nicht ivohl
in Diskussion gestellt werden: was aber die Diplom­
prüfungen betrint, so sei ein Entwurf bereits aus-
gearbeitet. Der Durchführung dieser Reform stünden
jedoch gesetzliche Schwierigkeiten im Wege, indem für
einige Hochschulen die Organisaiionsgesctze bezüglich der
Divlomvriifungen findende Bestimmungen enthalten, deren
Abänderung vorerst im legis ativen Wege angestrebt
werden müsse Beider Beurtheilung desWerthes des Doktor­
titels komme im Allgemeinen in Betracht ob derselbe auf
Grund der Ablegung erweiteter ^tciatsoriffungen oder
aber auf Grund einer selbständigen wissenschaftlichen
Arbeit erworben werde.
Von Seite der technischen Hochschulen werde gewiß
auf das Letztere Werth gelegt werden wollen, indem die­
selben in Folge ihrer stetigen wissenschaftlichen Ausge­
staltung der lleberzeugung sind, daß sie sich nach jeder
Richtung hin wissen.chaftlich mit ganzem Erfolge be-
thätigen können.
Abg. Dr. I a ros i e W i c z ist für den Doktor­
titel.
Abg. Graf Haugwitz spricht sich für Zusätze zum
Titel „Diplomirter Ingenieur".
Abg. Kupelwieser empfiehlt auch den Titel
„Diplomirter Ingenieur" aus.
Abg. Schlesinger ist ürden Titel „Ingenieur"
und vertheidigt die Verleihung dieses Titels auch an die
Hörer der Hochschule für Bodenkultur, sobald dieielben
den gestellten Anforderungen Nachkommen.
Abg. S e dna l sprecht sich für den Doktortitel aus
und beantragt folgende Resolution: Die Regierung wird
aufgefordert, sofort die nöthigen Schritte einzuleiten,
damit den Ingenieuren, welchen nach dem vorliegenden
Gesetzentwurf der Jngenieurtüel gebührt, die Erlangung
des Doktorgrades und der nnt dieiem verbundenen
bürgerlichen Rechte ermöglicht werde.,
Politisch« Arrndscha«.
Inland.
— In der gestrigem Ai swbe unseres Blattes haben
wir b i Besprechung der Abstimmung über die
Ministeranklage gesagt, daß auch diejenigen Mit-
glie'er der Tewscben For> chrittspartei, dw seinerzeit den
Anklageai trag m iuoterschrieb u haben, bei der Ab­
stimmung f hlten. Dos ist ein Jrrthiim. Thatiächlich
haben 7 Mitglieder der Deut chen Fanschrittsvartei, wie
die Abstimwunssliste ausweist, für d>n Aukiageantrag
gestimmt, d 'runter auch der Abgeordnete N o iv a k, der
uns um Feststellung dieser Thatsache erincht. Die
sonnigen an die Abstimmungen geknüpft n Be­
ine, kungen über die Haltung d r einzelnen
i» den Klubobniännerkonferenren vertretenen demsben
Parteien werde» dadurch aber keineswegs berühr!, denn
thatiächlich hat ein Tbeil der deutschen Abgeordneten
s n r die Anklage, ein Tbeil gegen dieselbe gestimmt
und ein dritter Th il sich der Abstimmung enthalten.
Es sind also dreierlei verschiedene A> sichten in einer
Frag zu Tage getret'», in der doch Parteien, die durch
ein gemeinsames O pan, wie cs die Kliibobmänner-
konferenze» sind, zu ammengehalteu Werd n, einmüihig
Vorghen tollten.
— D s Abgeordnetenhaus hält heute wieder
Sitzung. Es ist vor All m die Wahl des zweiten
Vizepräsidenten vorzunehmen, für welche
Et lle der Jungischechenklub den mährischen T'cheche»-
sührer Dr. Z a c e k aufstellt, d>r auch mindestens mit
den Stimmen der R.chten, also mit ausgiebiger Mehr­
heit, gewählt wir''.
— Die Wabl des Abgeordneten Prade zum
ersten Vizepräsidenten des Abgeordnetenhauses
vernn'aßt die Tichechenpresse zu heftigen Angriffe» gegen
die Ka bvlische Volke pcn t-i, aber auch gegen den
tschechisch feudalen Großgruudbcsitz. So schreibt die
„Politik":
„Da sich nun die Katholische Volks-
varlei ciusaescbaltet und die Aktionsfähig­
keit der Majorität unmöglich gemacht hat wi,d sie
auch mit Leu Konsequenzen rechnen muffen, die ihr Bor»
Seben eventuell zur Folge haben wird. Es kommt jetzt
Alles auf, den Jnngtfchechen- und Sndslaveiiklub an, ob
dieselben in der HaltungderKatkwlnchen Volkspartei die
Aufloiung, des Majoritätsverbandes
nblmm oder nicht. Hat die Majorität mit dem heutigen
Tage faktisch und auch formell aufgehört zu existiren,
dann ist es nicht ausgeschlossen, daß eine weitere Krise
rm Präsidium heraufbeschworen wird, eine Krise, der leicht
der Präsident Dr. v Fuchs, der doch von der ganzen
Mazoritat gewählt wurde, zum Opfer fallen könnte. Und
eben mit Rücksicht auf diese Tharsnche, daß Dr. v. Fuchs,
einer der Führer der Katholischen Voltspar ei. seinerzeit
von der gelammten Rechten aus den Präsidentenstuhl er­
hoben wurde, muß das heutige Vorgehen der
K a t hol i s che u Volkspartei, deren Pflicht es
war, sich dem Majoritätsbeschlüsse im Exekutivkomito der
Rechten zu unterwerfen und mit den übrigen Rechts­
parteien einig vorzugehen, als ein politisch un­
moralisches bezeichnet werden."
Die „Ncirodni Listy" äußern sich ganz äbnlich,
greisen aber auch die tschechische» konservative» Groß­
grundbesitzer an, und zwar aus dem Grunde, weil
einerseits die Vertreter des konservativen Großgrund­
besitzes im Herrenhause Dienstag nicht das Wort
ergriffen haben und nicht gegen die deutsche Vermitt-
lnngssprache aufgetreten find, andererseits, weil die
Abgeordneten des konservativen Großgrundbesitzes bei
der Vizrp'äfidenienwahl im Abgeordn tenhause leere
Stimmzettel abaegeben haben. Beide Erscheinungen
haben, wie die „Ncirodni LE y" 'agen. bei den Tschechen
und Südslaven einen peinl cheu Eindruck hervorgerusen,
und man fragt sich, wenn der tschechi'che konservative
Grn'-gnintb sitz nickt einmal in einer solchen Sache
si l dorisch mit den Tschechen und den Südslave» Vorgehen
kann, wann könne man sich dann aus
den Großgrundbesitz verlassen?
— Eine Landtagsersatzwahl sieht in Mähren
bevor. Nachdem Staitgalter Graf Z i e rot in sein
Landtagsma dat niedergelegt hat, ff, d t die Neuwahl
eines Lardtaasabgeordneten aus dem ersten Walll'örper
des mährischen Großgrundbesitzes am 26. März statt.
— Zur Landtagsersatzwahl im deuischböhmffchen
Landgemeindei b ziike T r a u t ena u- Arnau-
Marschendorf-Schatzlar, der durch den Rück­
tritt des bisherigen deutsch ort chriitlichen Abgeordneten
Josef Richter. Proich vitz erl dig' ist. wird gemeldet,
daß sich um diese Stelle der k. k. Sia'hllt-reirath i. R.
Dr. Ritter v. Grimm, der frühere Vezirkshauptmann
von Traulena«, bewirbt.
Ans l and.
— Im ungarischen Abgeordnetenhaus« kam
gestern di' Aug legend,u B a n s s y -„V a t e r l a n d"
zur Spiache. Nach kurzer Frts-tzung der Erört rung
des Voranschlages des Handelsamtes verl.ing'e Ab-w-
ordneter Rakovszky m t B mning ans den§ 17l
der Hau-ordnuna die Anardnnng einer g'scklossenen
Sitzung. PiäsEertt P e r c z e l leistet diesem Ver­
lang n Folge un läßt die Galerien räum n In der
geschlossene» Sitzung fragt Abgeordneter Rakovszky,
ob es wahr sei, daß der gewes ne Miiiisterpi äsident
BanfiysürWalhzwecke Gelder und zwar
auch aus dem Auslände gesamme l t
habe, wodurch ihm die Verpflichtung einer Politi ch'N
oder materiell, n Gegenleistuna auserlegt wir de, ferner
ob es wahr lei, daß Baron B ans s y diese Wahllasse
seinem Nachfolger nicht ausgefolgt
Hab-, und schli-ßllch, ob es wahr sei, daß Minister-
piäsident Szell vom Dispositionsfonde
des Jahres 1899, der noch gar nicht voiirt ge-
wesen ie>, keinen Kreuzer übernommen
h ab e, well der Fond bereits früber w rausgabt worden sei
BUn sie,Präsident Szell erklärt, er hätte gewünscht,
daß diese Angelegenheit in öffentlicher Sitzung
Verhandelt worden wäre. Redner betont, daß er weder
aktiv noch passiv mit der P r',i affe in irgend eine Be­
rührung gekommen sei. W nn ei, e solche Kasse existirt
habe, so habe Redner in gar keiner Eigenschaft von der-
selben Kevntniß gehabt Redner habe von seinem Vor­
gänger N'ckts, seien es Akten ober sonst etwas, über-
nomme», da die U bernabme im vorschrifismäßgen W ge
durch dü Beamten des Ministeriums erfolgt sei. Was
den D'spositions'ond betreffe, so ge'chcke die Kassen
Manipulation durch eine» B amlen, der Jahrzehnte lang
dieses Amt versehe. Die Gelder werden im Rabmen des
Budgets monatlich durch den Min ste>p äfidenten an-
gewiesen.— Honvedminist-r Baron Fejervary er­
klärt, da die Anklage wegen einer B istener zum Wahl-
fonde aus dem Anslande erst jetzt erhob» worden sei,
habe er nackträglick den Baron B ans s y gefragt, wie
cs fick mit dieser Anklage von deren Grundlosigkeit er
im Vorbinein überz-ugt sei, verhalte. Baron Banffy
habe daraus kategmisck erklärt, rs sei n i e ein Knuzer
ans dem Auslande gekommen. (Lebhafter Beifall.)—
Abgeordneter Gabriel U g ron e klärt, die M i t-
lh e i l ung des „Vaterland", betreffend
die Nichtübergabe des Wahlfonds,
fei auf Grundseines Briefes veröffent­
licht worden. (GloßeEntrüstung Pfuirufe.)Abgeordneter
G aja r i erklärt, er habe, nachdem er die Sache des
Baron Banffy zn seiner eigenen gemacht habe und für
dieselbe eingestanden sei, es für seine Pfl chi gehalten,
sieb die Ueberzeuqnnq von der Wahrheit der vorgebrachten
Anklage zu verschaffen. Redner könne aus Grund ein­
gehender Nachforschungen e klären, Baron Banffy
habe für Wahlzwecke kein G ld vom Anslande emvfcmgen.
Für die 1898er Wahlen sei überhaupt kein Geld ge-
sammelt worden und sei keines vorhanden gewesen.
Redner fragt sodann den Abgeordneten U g r o n, ob er
seine Behauptungen, die als Verleumdung erklärt
wurden, noch weiter ausrecht erhalte.— Abgeordneter
U g ron erwidert, er finde nicht, daß
seine Behauptungen durch die Angaben des Abgeord­
neten Gajari widerlegt worden seien. Er würde
seine Behauptungen nurnacheinerganz ent­
schiedenen Erklärung des Minister-
präsidentenals Gentleman zurückziehen.— Honved-
minister Baron Fejervary erklärt, daß im Dezember
1898 kein Geld für Parteizwecke vorhanden gewesen fei.
Die Parteikafle habe in Folge der früheren Wahl­
kampagne große Verpflichtungen auf sich genommen, die
erst im Dezember 1898 getilgt worden seien.— Abge­
ordneter Polony i erklärt, Baron Fejervary habe
n cht gesagt, ob nicht aus O e st e r r e i ch Gelder für
Wahlzwecke der liberalen Partei eingcfloffen seien. In
diesem Falle würde Redner beantragen, daß Banffy
in Anklaqezustand versetz! werde. Redner ver­
langt, daß Baron Banffy über die Parteigelder einer
Kommission der liberale» Partei
Rechnung legen solle.— Abgeordneter R o-
h o i, c z y findet den Antrag Polonylls
bezüglich der R chnungslegung als unstatthaft. Seiner
Ansicht nach sei der UZprung der Anklage gegen Banffy
auf jene Haferlieserungsaffaire zurück-
zuführen, die in der Handels- und Gewerbekammer gegen
Ug>on vorgeb> acht worden sei. Redner findet es als un­
zulässig, daß Ugron, um die Aufmerk amkeit von dieser
Affaire abzule»k> n, Anklagen gegen Banffy erhoben habe.
Honvedminister Baron Fejervary erklärt, es fei
kein Geld für Wahlzwecke a u s O e st e r-
reich eing flössen, und fügt hinzu, daß es die Würde
des Landes verbiete, gegen einen gewesenen Minister­
präsidenten grundlose Verdächtigungen zu verbreiten.
D es sei nicht korrekt. Hierauf wird die Sitzung ge­
sch'offen.
Die UetiertrittsbeMgung.
Innsbruck. (Schwarze Friedensengel.)
Komm n da jews Jahr >n's schöne Kirchdorf M ied er s
im Stubaiihal zwei sogenannte Missionäre, um zu
Ende der Faschingszeit Liebe und Eintracht zu predigen
und die bedeutenden Vorzüge der alleinseligmachenden
Kirch' herauszusireichen. Und nicht umsonst kommen
diese frommen Herren, gilt doch gerade bei ihnen mehr
als bei anderen Leuten der Satz: Nehmen ist
seliger als Geben, und so bezieht denn ein Jeder von
ihnen 300 fl., sag' und schreibe dreihundert Gulden für
10 Tage, an denen sie ihre Weisheit glänzen lassen.
Wohnen da auch in genanntem Dorfe zwei ehriame
Protestanten schon so lange Zeit, Laß man gar nicht
mehr W iß, wann sie eiaenllich eing w -ndert sind, wobei
sic auch die ortsübliche Kirch npflicht ausübten, wie nur
irgend eck frommer Katholik. Der eine Protestant hat
schon die dritte K'tholiki» zur Frau, der Andere führt
das Gllcbäit seine? verstorbenen Meist rs weiter und
erbäli dadurch die Witwe ne! st ihre» Kindern, also in des
Woites wahrster Bedeutung ein Christ und ehrliche Kerl.
Was leistete sich nun so ei» Jesuit in seiner Predigt?
— Nachdem er zuerst Dr. Marlin Luther in de» Koth
zu zerren versucht, was wohl so ein Mensch kaum kann,
kam er auf den Protestaniismus im Allgemeinen zu
sprechen und führte dabei ungefähr Folgendes aus: „Ihr
habt nun gesehen, wie verderblich dieser Irrglaube (! ?) ist,
und nun denkt euch das Ungeheuerliche I Da gibt es
noch Weiber, welche sich nicht schämen und um des
Bischens Versorgung willen das Ver­
brechen begehen und einem Protestanten die
Hand zum Ehebunde reichen."— So und
noch weiter der e—dle Jesuit.— Da gingen denn
auch den beiden Protestanten die Augen auf, die
Herzen über und sie machten ihren diesbezüglichen
Anschauungen entsprechend Lust.— Was ihaten die
Jesuiten? Schnell kamen sie zu dem verheirateten Manne
und entschnldig'en sich mit den Worten, sie haben ihn
nicht persönlich beleidigen wollen, die Sache sei nur
„allgemein" gehalten gewesen.— Der Ernährer
der Wnive galt ihnen offenbar nicht für voll und so
nnterließe» sie eine Entschuldigung, was der wackere
Protestant mit den Worten erledigte: „Es ist mir lieber,
diese „F r i e d e u s e u g e l" bleiben mir vom Hals."
Was fag-n da unsere Bauern dazu, und wie denkt denn
jener Jesuit über den Fall, wenn eine Protestantin
einen Katholiken heiratet? Das ist offenbar etwas
Anderes, denn dann kann man sie »ach IllZuori Vllsol.
moralis Vom. V. p. 767—769 behandeln!
Böhmisch Aicha, 7. März. Hier haben weitere
drei Peiionen den Uebertiitt zur evangelischen Kirche
an emeldet; ihre Ainnatime wlld demnächst in feierlicher
W sie staiifinden Den Schwa zen scheinen die wenigen
Uebertritte am hiesige» Orte doch schon Schrecken ein­
gejagt zu haben, denn sie finden es bereits für noch-
wendig, die Zahl der Ueberg'tcetenen Sonntags von der
K"'zel zu melden und gegen den Protestantismus in
bekannter Weise zu eifern. Für diese liebevolle Auf­
merksamkeit 'ei ihnen jedoch Dank gesagt, denn sie dürste
zur Folge haben, daß demnächst noch weitere Uebertritte
stattfinden.
Gesinnungsgenossen s Manner und Frauen!
Gedenket -er deutschen Kohlenarbeiter und
deren darbender Familien. Die Noth iit groß,
Hitfe dringend geboten. AH W o t s.


[ 2023-06-29 10:40:28.840 - 19000309 - Seite 4 ]
Ostdeutsche Rundschau.
9.' März (Lenzmond) 1900.
Nr. 6 7
Seite 4 Freitag
Deutsche Volksgenossen!
„Durch muß des Kieles Erz".
Dentschnationale in allen Gauen
tretet in Moise» dem Deutschnalionalen
Verein für Oesterreich bei.
Beitrittserklärungen sind anden
Schriftführer, Herrn' Eduard von
Stransky, Wien, XVIII., Währinger-
st r a ß e 139, zu richten. Daselbst werden über
schriftliches Ansuchen alle den Verein betreffenden Aus­
künfte ertheilt und Satzungen, Einzelnbeitrittserklärungen,
Mitgliedersammellisten und Ausrufe übermittelt. Der
Jahresbeitrag beträgt 8 Kronen.
Die vom Vereine herausgegebenen, sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungen" erhalten alle Vereins­
mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied kann
jeder grobjährige deutsche Mann werden,
welcher das österreichische Staats­
bürgerrecht besitzt.
Rückständige Jahresbeiträge wollen
seitens der Herren Vereinsmitglieder mittelst zugesandten
Posterlagscheins oder mit Postanweisung an das Vor­
standsmitglied Herrn Emil Karrer, Wien, I.,
Nathhansstraße 13, gesandt werden.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster, Heinrich Gultmanv.
Emil Karrer,
Eduard v. Stransky,
Dr. Vinzenz v Berger. Dr. Gustav Bodirskh»
Rafael Pacher. Friedrich Decker.
Gemeind ewessn.
Neukleriktüe Lehrern Nennungen.
Die Mllte Februar stattgesundenen Besetzungen der
im November vorigen Jahres ausgeschriebenen Lehr­
stellen an Volks- und Bürgerschulen Wiens zeigen
wieder recht deutlich, welcher Art das Christenthum
unserer Stadtväter im Allgemeinen und das des
Referenten Tomola im Besonderen ist. Nicht umsonst
hatte man, wie schon seit einiger Zeit die Namen der
Ernannten geheim gehalten, man wollte eben, bevor die
Sache unter Dach und Fach gebracht ist durch die
Bestätigung vom Landesschulrathe, jede Kritik ver-
meiden,' die man. wie es schemt, zu fürchten alle Ursache
hat. Herr Tomola will nämlich »och päpstlicher sein,
als sein Herr und Brotgeber Lueger; denn während
dieser in öffentlicher Gemeindcrathssitzung erklärt hatte,
Sozialdemokraten und Schöneriam-r würden nicht er­
nannt, geht Tomola noch einen Schritt weiter und
nimmt überhaupt keinen in den Vorschlag,
der nicht direkter christlichsozialer Streber ist.
Wiederholt paffirten Herrn Tomola Verstöße bei seinen
Vorschlägen. Dienstzeit, aus die es doch vor Allem an­
kommen sollte, die Benrtheilung des Bewerbers durch
die Vorgesetzten, höhere Befähigung, das Alles ist
Tomola höchst gleichgiltig, chrisitichwzialer Streber muß
der sein, welcher aus Beförderung hoffen will. So be-
finden sich, um nur ein Beispiel anzusühren, unter den
66 für eine bestimmte Fachgruppe an Bürgerschulen be­
fähigten und an Bürgerschule» in Verwendung stehenden
Lehrkräften 1 mit 32, 2 mit 20, 1 mit 18, 2 niit 17,
2 mit 15, 1 mit 16, 2 mit 13, 4 mit 12, 10 mit 11,
6 mit 10 Dienstsachen u. s. W., Männer, die schon säst
durchwegs seit einer Reihe von Jabren an Bürger­
schulen 'in provisorischer Verwendung stehen, sich jedoch
mit den Bezügen eines Volkchchullehrers oder Unter­
lehrers begnügen müssen. Tomola aber schlägt vor
zur Beförderung nur 1 mit 18jähriger, 1 mit löjähriger
Dienstzeit, sodann mit Uebergehnng von 14 di nstälteren
Lebrkräiten 2 mit lljäh,iger'Dienstzeit, mit Uebergehnng
von 26 dienställeren 1 mit 10 Dienstjahren. 27, be­
ziehungsweise 28 werden übersprungen von 3 mit nur
9 Dicostjabren, 29 dienstältcre werden hintangeietzt
gegenüber 1 mit 8 Dienstjahren, 2 überflügeln, obwohl
sie nur 8 Dienstjahre ausznw isen haben, 34 bei Weitem
ältere und schon seit Jahren an Bürgerschulen in Ver­
wendung stehende Amlsgcnossen. Noch schlimmer ergebt
es Denen, die sich um Schulleiterstellen bewerben, worauf
später einmal hingewiesen -werden soll.
Man kann daher wahrlich sagen, daß in solchen
Händen eines der wichtigste» Referate, wie es doch das
Schulreserat ist, selbst zn P u r sch t's Zeiten nicht
gewesen ist, was denn doch etwas besagen will. Es ergibt
sich aber auch daraus die Berechtigung der Forderung
nach geregelten Borrncknngsverhältinssen, wie sie bei de»
Staatsbeamten anzutreffen sind. Die Lehrerschaft Wiens
- aber kann sich nur bcg ückwünschen, wenn es der frei­
sinnigen Bevölkerung gelingt, diesen Tomola, der für sich
selbst so gut gesorgt hat, a'bzuthnn, damit er sich wieder
ans seinen erstreberten Dirckwrposte» znrückziehen und
ausschließlich dem Schuldienste widmen kann, in dem er
hoffentlich weniger Schaden anrichten wird. Die
gesinnungstreue Lehrerschaft wird gewiß das Ihrige zum
Sturze dieses Ueberlänsers beitragen.— Bon anderer
Seite wird uns mitgetheilt, daß dieselbe Protcktions-
wirtbschast auch' bei der Ernennung der
weiblichen Lehrpersonen verkommt. In einem der ersten
drei Bezirke wurde die Frau eines Ortsschulraths-
mitgliedss prinw loao von demselben Ortsschulrathe
vorgeschlagen und von Tomola auch als definitive Lehrerin
präsentirt, obwohl sie nur sechs Dienstjahre hatte und in
demselben Bezirke Unterlehrerinnen mit fast doppelter
Dienstzeit (11 Jahren) und mit besonders belobter Dienst­
leistung sich beworben haben. Diese wurden vom Orts­
schulrathe nicht einmal tsrtio loco vorg'schlagen.—
— Provisorische Unterlehrer, die sich mäuschenstill ver­
halten und zwischen 5—10 Dienstjahre zählen, werde» nicht
einmal definitive Unterlehrer, während ein christlich­
soziales Schoßkind mit fünf Dienstjahren sofort zum
definitiven Lehrer ernannt wuroe. So lange das Prä­
sentationsrecht von der Gemeinde ausgeübt wird, wird
die Schule und ihre Lehrer immer unter der politischen
Verlotterung zu leiden haben. Es kann Niemanden
wundernehmen, wenn dsutich und freiheitlich gesinnte
Lehrer sich nach Verstaatlichung des Volks­
schulwesens sehnen, da sie hoffen, daß dann
weniger gröbliche Fälle von Ungerechtigkeiten Vorkommen
werden, als dies jetzt in Stadt und Land zum größten
Schaden des Schulwohles geschieht. Tüchtigkeit, Befähi­
gung, Studien heißen und gelten nichts mehr. Nur wer
christlichsozial agitirt, darf aus Beförderung rechnen.
Eine Gartenanlage im Vlll. Bezirke. Das
Projekt für die Herstellung einer viertbeiligen Garten-
anlage auf dem A l b e r t v l atze im Bezirke Jost-fstadt
mit einem Kostenanswande von 86 2 K- 31 H. wurde
vom S«adtrathe genehmigt. Die Herstellung der Garten-
aulage hat nach Fertigstellung des Umbaues des Hauvt-
unrathskanales der Albertgasse zu erfolgen.
Eine Pereinsgewerbeschule im XVl. Be­
zirke. Dem Vereine zur Gründung einer Mittelschule
in Ottakring wurden Räumlichkeiten im städtischen Hause,
XVI.. Reulerchenfelderstrgße 52, zur Eröffnung der ersten
Klasse einer Vercinsgewerbefchule, welche die Errichtung
einer Staatsaewcrbeichule in diesen- Bezirke vorbereiten
soll, bei Nachsicht der Beleuchtungs- und Beheizungskosten
überlass u.
Schulbau. Der Stadtrath hat die Vorlage für
die Erbauung einer Volksschule in Hietzing, Linzer­
straße 232 mit einem Kostenerfordernisse von 160.923 K.
genehmigt. Das Scknlhaus wird 12 Lehrzimmer, 1 Turn­
saal, l Schnidienerwohnnng, l Anfnahms- und Kon­
ferenzzimmer und I Lchrmittelzimmer enthalten und soll
am 30. September d I. fertig gestellt sein.
Der Gemeinveznschlag zur Totalisateur-
stener- Das Finanzministerium hat den Rekurs der
Gemeinde Wien gegen die verweigerte Vorschreibung des
lloperzentigen Zuschlages zur Totalisatcurstener von den
seitens des Jokepklnbs im Jahre 1898 in Wien veranstal­
teten Wettrennen ahgewiesen. Der Stadtrath hat be­
schlossen, gegen diese Entscheidung die Beschwerde an den
Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen-
Die Verlegung des Allgemeinen
Krankenhauses/
Wenn es sich in Oesterreich nicht um Kanonen oder
wenigstens um die Farbe von Patrontaschenverschlüssen
bandelt, wird Alles in einer Weise in Angnff genommen,
daß zum Schluffe eine europäische Blamage heraus-
kommt. Alls anderen Fragen werden in erster Linie
vom Kostenstandpunkt beurtheilt und nian läßt entweder
Alles beim Allen oder man schafft das Billigste a»,
wenn es auch noch io schlecht ist. So iollte man meinen,
die Krankenhausfrage werde zu allererst vom hygienischen
Standpunkte aus beurtheilt und i» zweiter Lime sei für
sie die Rücksich! aus den klinischen Unterricht maßgebend.
Da irrt man sich aber sehr. Die Vertreter der öffent­
lichen Behörden stehen auf dem Standpunkte der
Knauserei und die Herren praktisch n Professoren stehen
auf dem für viele derselben einzig und allein maßgebenden
Standpunkte der— Praxis.
Daß die hygienischen Verhältnisse im k. k. Allge­
meinen Krankenhause derartig niederträchtige sind, daß
dasselbe geradezu einen europäischen Skandal darstellt,
ist allbekannt. Aber eigentlich bat sich Niemand viel
darum gekümmert. Die Hygieniker wurden nicht gehört,
die Pros fforen hatten wie immer etwas Anderes zn
thnn und es beschlich sie— nämlich die krampfhaften
Praktiker, die nicht schnell genug aus dem Hörsual in
den Gummiradler kommen können— eine gewisse
Angst, die Hygiene könnte am Ende doch zu einer
Lösung führen, die nicht Jedem von ihnen angenehm
wäre. Man sieht zwar ein, daß eine Abhilfe gegenüber
jenen schmählichen Verhältnissen nothwendig ist. Man
weiß, daß es kaum eine Kleinstadt gibt, die ein
hygienisch mangelhafteres Spital besäße, und daß sich
viele Provinzstädte aufzählen lassen, deren Spitäler in
hygienischer Beziehung dem Wiener k. k. Allgemeinen
Krankenhauie W it überlegen sind, aber man schreckte
Jahrzehnte lang davor zurück, die Spitalsfrage ernstlich
zu behandeln. Man nahm allerdings mehrmals einen
Anlauf— aber es blieb immer dabei.
Nun bringt die „Nene Freie Presse" in ihrem
Morgenblatte vom 7, d. M. unter dem Titel: „Die
Verlegung des Allgemeinen Krankenhauies" eine Notiz,
die ihre Quelle ersichtlich im Unterrichtsministerium hat.
Der Unterrichtsminister R. v. Hartel will die Frage
lösen und gewisse Faktoren, nämlich die Faktoren der
Billigkeit um jeden Preis und die d-r— Praxis, sind
hinterher, um eins Lösung in ihr-,» Sinne zu erzielen.
Die zahlreichen Verbindungen, die sie mit dem ehe­
maligen Professor und späteren Sektionsches und der-
zeistge» Minister verknüpfen, sollen ansgenützt werden,
um gewissen Bedürfnissen gerecht zu werden.
Die Hygieniker, sowohl die der Universität als jene
der Technik, werden mehr- oder weniger saust bei Seite
geschoben und die Frage wird vom einseitigen Interessen-
standpunkle beeinflußt, während von der Hygiene nun
schon gar nicht mehr die Rede ist. Wir wissen, daß das
Land und die Gemeinde auf dein Standpunkte der Ver­
legung des Allgemeinen Krank,nhauies an den Wilhel­
minenberg in Ottakring stehen ein Projekt, das sich auch
der Zustimmung dek Hygieniker erfreut, das gerade vom
hygienischen Standpunkt? aus die allergrößten Vortheile
gewährt; aber das Paßt gewissen Herren nicht und so
streben sie, die Verbindungen mit dem Unterrichtsminister
eilends benützend, dieses Projekt aus der Welt zu
schaffen.
Die unglaublichsten Dinge werden hervorgesucht,
sogar die Pietät für Skom und Oppolzer muß herhalt n,
um das beste und allen Ansprüchen genügende Projekt
zum Scheitern zu bringen. Es ist geradezu konwch, die
emsige Arbeit zu betrachten, mit welcher die Argumente
herbcigeschaft werden, um die Verlegung des Allgemeinen
Krankenhauses sammt den Kliniken 'zu Schanden zu
machen.
Nun hat der Herr Unterrichtsminister mit weiser
Auswahl eine EnquSte einberufen, in welcher angeblich
„alle inBetracht kommenden Faktoren"
vertreten waren. Im S u b kom i t s sind wirklich alle
Fakwren vertreten, aber kein einziger Hhgieniker ist
dabei. Daraus folgt jedenfalls daß der Herr Unterrichts-
ininist r den Hygieniker als eineninBe-
tr a ch t kommenden Faktor nicht be­
trachtet. OuocI erat domonstrsiräura!
Siebt man sich den Be>chlnß des Snbkomitss an,
„das nach wiederholten eingehenden
B e r a t h u» g e n d e r drerProjekte überein­
stimmend beschlossen hat, d e m P l ennm
vorzuschlagen, dasAllgemei u eKranken-
hans auf die Gründe der Irrenanstalt
zuverlege n", so ist es daraus vollkommen klar,
daß ein Hygieniker nicht dabei war und wenn dieser
Antrag einstimmig angenommen wurde, daß der
k. k. Statthalterei-Oberingenieur F. B e r g e r den in
seinem Promemoria medergelegten Ansichten untreu
gemacht wurde; denn er gehört? dem Snbkomllö
an und halt sich zuvor auf das Entschied nste für das
Projekt am Wtlhelminenberge ausgesprochen. Oder ent­
spricht das Kommuniquö in der „Neuen Freien Presse"
nicht der Wahrheit?
Also anf den Gründen der Irrenanstalt soll das
Allgemeine Krankenhaus untergebracht werden? Das
Jrrenhausgrundstück hat etwa 186.000 Quadratmeter,
von welchen ungefähr 10 000 Quadratmeter für die
Gürtelstraße Wegfällen werden; es bleiben als»
176.000 Quadratmeter zum Verbauen.
Nun werden nach dem Peomemoria des Ober-
ingenienrs F. B e r g e r als Mindestmaß für gewöhn­
liche Krankenhäuser 100 Quadratmeter für ein Beit
angenommen.
Somit würde der Raum des Jrrenhansgrundstückes
für 1760 Betien ausreichen. Dazu ist zu bemerken, daß
die großen Krankenhäuser des Auslandes weit mehr
Raun, Pro Bett gewähren. So nach F. Berger das
städtische Krankenhaus im Friedrichsbain in Berlin
159 Quadratmeter, das Hospital in Montpellier 150
Quadratmeter, das Bleydam-Hospital in Kopenhagen
246 Quadratmeter und Spitaler in London sogar 200
bis 3 lO Quadratmeter Das Allgemeine Krankenhaus
enthält aber 2600 Betten, und müßte man dlese auf der
Area des Irrenhauses unterbringen, dann kämen aus
et» Bett nicht ganz 68 Quadratmeter?!!!
Ein Berhältniß. welch s allen Anforderungen der
modernen Hygiene in's Gesicht schlägt und statt des all­
gemein als vorzüglich angegebenen Pavillonsystems zu
Aufbauten von niehreren Stockw rken zwingen wird.
Wien wird wieder den Ruhm für sich in Anspruch
nehmen können, unter allen zivilsirten Staaten das
schlechteste Krankenhaus aufgebaut zu haben, weil damals
ein Professor der Philologie Unterrichts­
minister war, weil das Finanzministerium wie gewöhn­
lich knauserte, weil es gewissen Prosessoren so angenehmer
war und— W il die Hygieniker nichts dreinzureden
hatten oder wenigstens nicht gehört wurden und— weil
cs sich n u r um die armen Kranken und
nur um den Unterricht, der in Oesterreich
von jeher gewohnheitsmäßig stiefmütterlich bedacht wurde,
handelte.
Und nun dürste sich Wien denn doch noch aus-
dehnen, wenn der Schwerpunkt unserer Politik auch
derzeit in Osen-Pest liegt. Für eine Weiterausdehnung
des Spitals nach Verdauung der Irrenanstalt bleibt
jedoch wenig Raum. Aiw das Ganze wird ei» Stückwerk,
in wenigen Jahren wird die Flickerei und Adaptirung
beginnen und die Verhältnisse werden in kurzer Zeit
nicht weniger sanl sein, als sie es bisher waren.
In ab.ehbarer Zell wird man von den ^Quadrat­
metern pro Bett wieder auf den 38 Quadrat­
metern, welche jetzt im Allgemeinen Krankenhause
auf ein B tt kommen, angetan, t sein, jenen 3 8
Quadratmetern, über die sich die ganze gebildete
Welt lustig macht, die hygienische Verhältnisse geschaffen
haben, die die moderne Wissenschast geradezu verhöhnen.
Ein Geschäft bei dem ganzen Handel, wie er vom
S u b kom i t 6 ohne Hygiene vorgeschlagen
wurde, macht nur das Land. Dieses wird dem Staate
das Irrenhaus um theuercs G-ld anbängen; den Schaden
davon wird die Bevölkerung haben und der Unterricht.
Würde man, wie cs im Projekt ursprünglich gelautet
hat, die Gründe des Allgemeinen Krankenhauses und
die Area der Alserkaserne zum Irrenhaus hinzunehmen,
dann würde der Staat allerdings einige Millionen dew


[ 2023-06-29 10:40:28.840 - 19000309 - Seite 5 ]
Nr. 67
Ostdeutsche Lun-schau)
H März (Lenzmoird) 1900)
Irkts 8
Freitag^
Unterrichte geopsert haben, aber es ließe sich ein Muster­
bau aufrichten, der nicht nur das Interesse der Be­
völkerung, sondern vor Allem auch das jetzige und
künftige Aniehen der Wiener medizinischen Fakultät, das
seit Dezennien arg im Schwinden und der Auffrischung
dringend bedürftig ist, wadren. Es wäre gegen dieses
Projekt von keinem Standpunkte aus eine Einwendung
z», macken, es würde damit auch der Hygiene vollkommen
entsprochen und Wien hätte einmal etwas geleistet, das
im Sinne des Guten die Aufmerksamkeit der Provinz
und des Auslandes auf sich zöge.
Das Projekt ist gewiß das theuerste, darüber kann
es keinen Streit geben, aber es würde allen An­
forderungen einschließlich der Bedürfnisse der prakftziren-
den Professoren entsprechen. Wählt man dieses Projekt
uicht, bei dem man im äußersten Falle noch die Alser-
kaserne weglasscn könnte, wenn die Gemeinde ans die
Durchführung der Straßenznge durch die jetzige Area
des Allgemeinen Krankenhauses verzichten würde, dann
bleibt, »m die Krankenhausirage zu lösen, u. zw. im
Sinne der Wohlfahrt, des Unterrichtes und der Salubrität,
nichts übrig, als das beste und b i l l i g st e Projekt,
nämlich die Verlegung des Allgemeinen
Krankenhauses nach dem Wilhelminen­
berg in Ottakring. Alle Bedenke», die gegen
dieses Projekt angeführt oder richtiger— mühsam
zusammengeiucht werden, sind gegenüber den außer­
ordentlichen Voitheilen des letzteren Projektes hinfällig
und als unendlich klein ohne jeden Skrupel zu ver-
nachlä sigen.
Was in der ganzen Krankenhausfrage so auffallend
und so hinterhältig ist, das ist, daß mau die ganze Sachs
so gehe-m hält, daß man Alles ansbietet, damit ja die
Bevölkerung nicht aufmerksam wird auf den ganzen
Handel. Es soll nach der Meinung der „maßgebenden
Faktoren" möglichst wenig darüber geredet, geschweige
denn geichrieben werd>n.
Die „maßgebenden Faktoren"— wie
wir bewiesen haben, gehören die Hygieniker nicht dazu
— betreiben Alles so geheimnißvoll und geräuschlos,
damit ihre Sonderinteressen möglichst unauffällig für die
O^ffentlichkeit z» einem kalt aoeowpli werden.
Aber nicht nur die Bevölkerung soll über die Dinge,
die sich vorbereiten, im Unklaren gehalten werden, sondern
man fürchtet auch, daß sich etwa das Parlament näher
um die Motive und Unterlagen der verschiedenen Proj kte
kümmern könnte, daß den Aspirationen der „maßgebenden
Fakioren" am Ende doch noch von der Volksvertretung
ein Strich durch dw Rechnung gemacht werden könnte,
So trachtet man auch sich um die parlamentarische Be­
handlung herumzudrücken und der Kubhandel soll mit
Umgehung des Parlamentes— es
handelt sich ja nm den Unterricht und der geht ja das
Parlament gar nichts an— ans dem Wege
des Krankenhausfondes durchgefüyrt
werden. Der Staat soll ein Anl hen aufnehmen und
an den Krankenhausfond nur Verpflegsgebühren bezahlen.
Auf diese Weise kann der Herr Unterrichlsminister ohne
Zustimmung des Reicksralhes ganz nngenirt den Handel
abschließen und dabei die Inte,essen der ihm „maß­
gebenden Faktoren" ohne die Hygieniker
im Auge b> halten.
Wir hoffen, daß sich dos Parlament bei so wichtigen
Fragen des Hockichnlunteriichies s in-n E »floß wahren
wird. Wir hoffen auch, daß die B völkerung dem ganzen
Handel nicht so indolent zusehen wird, wie bisber, daß
auch diese den „maßgebenden Faktoren" beweisen wird,
daß auch sie ein maßgebender Faktor ist, wenn es
gewisse Herren auch nicht glaube» wollen. Die Auge-
legenheit der Verlegung des Allgemeinen Kranken-
Hauses ist eine so wichtige, daß es die Ausgabe
aller Parteien ist, zu verhindern, daß diese Frage von
einem einseitigen oder engherzigen Standpunkte aus er­
ledigt wird. Aus der Krankenhausfrage darf keine
Parteifrag' gemacht werden, denn bei ihr handelt es
sich um das Gedeihen des medizinischen Unterrichtes, um
die Gesundheit der Bevölkerung und— um die
Reputation nicht nur Wiens, sondern Oesterreichs. Das
Allgemeine Krankenhaus, das bisher eine Schande für
Wien und Oesterreichs erste Universität war, das den
Hohn aller fremden Aerzte heraussorderte, das ein Bei­
spiel dasür abgeben kann, wie ein öffentliches, ein klini­
sch s Spital nicht sein soll, muß zn einem der Wissen­
schaft würdigen und dem Heile der Kranken tadellos
förderlichen Institute nmgewandelt werden.
Daran h ben alle Parteien ohne Unterschied das
größte Interesse. Dr. 6.
Tagesbericht.
Sraud d s Theatre Fran^-ais in Paris.
Die alte, berühmlcste Hanptstäue französischer Schau­
spielkunst ist gestern Mittags ein Raub der Flammen
geworden. Für Nachmittags war eine Martinee: „Das
Gewissen des Kindes" angesetz«. Die Vorstellung sollte
in einer Stunde beginnen. Der Brand brach auf der
dem Staatsrathspalaste benachbarten Seite des
Theaters aus.
Die Kunstschätze des Foyers wurden theilweise
gerettet.
Die meisten Mftwirkenden waren gerade im Be­
griffe, sich für die Matmse anzukleiden. Die Schau­
spielen» D u d l a y wurde halberstickt aus dem brennen­
den Theatergebäude herausgetragen. Der Leichnam der
Ankleiderin Dudlay's wurde verkohlt ausgesunden. Man
fand auch einen halbverbrannten Leichnam, den man für
die vermißte Schauspielerin H enr iot hält.— Der
Schauspieler Albert L a m b e r s hat am Arme Brand­
wunden erlitten. Zahlreiche Schauspieler konnten sich
nur mit Mühe retten. Die Zahl der Opfer des Brandes
ist noch nicht ermittelt.
Das Schauspielhaus ist gänzlich vernichtet.
Uebcr die Gestal'ung des B>andes wird des Näheren
berichtet: Die Feuersbrunst im Theatre Frangais brach
»m 12 Uhr 5 Minuten im Hintergründe der Bühne
aus, während die Schauspielerinnen D u d l a y nnd
H enr iot eine Probe für eine heute abzuhaltende
Matinse abhiclten. In Folge des Schmelzens der Drähte
der elektrischen Leitung ergoß sich die glühende Masse
auf die Bühne, wobei die Dekorationen Feuer fingen.
Das Feuer griff rapid um sich, so daß das Theater­
personale nur mit Mühe einige Gegenstände rftten
konn e, die es durch die Fenster hinauswars. Gegen
'/-2 Uhr war der Brand begrenzt; das Theater ist
jedoch vollständig zerstört. Madame Dudlay gelang es,
sich zu retten. Madame Henriot fiel dem Brande zum
Opfer; die aufgefundene Leiche, bekleidet mit einer
Seidenrobe, wurde von Kollegen erkannt.
Alsbald nach dem Ausbruche des Brandes eilte von
allen Seiten Hilfe herbei und eine ungeheure Menschen­
menge sammelte sich vor dem Theater an. Um 1 Uhr
stand das ganze Gebäude in Flammen, die zu den
Fenstern, namentlich zu den gegen die R n e R i ch e l i e u
zu liegenden, herausschlugen. Einige Maschinisten, die
Vormittags in das Gebäude gekommen waren, konnten
sich nur mit großer Mühe retten, da der Rauch und das
F ner plötzlich in das Stiegenhaus drangen. Ein alter
Mann, der sick auf den an der Seite der R»e Richelieu
befindlichen Balkon geflüchtet hatte, wurde mittelst einer
auf einen Omnibus gestellten Leiter gerettet.— Die
meisten Kunstgegenstände, ebenso die Bibliothek und ein
Theil des Archives und der Museumsobjekte konnten in
Sicherheit gebrecht werden. D>e Bühne und das Innere
des Theaters sind ein Trümmerhaufen, das Erdgeschoß
und die äußeren Mauern haben jedoch wenig gelitten.
*.*
Das Theatre Franoais, auch Comädie Fran?aise
genannt, ist Ende 1680 unter Ludwig XIV. entstanden,
als Vereinigung der Truppe des Hotel de Bourgogne
und der Moliöre'schen Truppe, welche der König jährlich
mit 12.000 Franks unterstützte. 1689 baute sich die Truppe
ein eigenes Haus, welches bis 1770 benützt wurde. Nach
mehreren Wanderungen kam das Theater 183 wieder
in den Saal des Palais Royal, in dem schon Mokiere
gewirkt hatte, nnd in welchem es bis heute blieb. Die
Znschnsse des Staates waren im Lause der Zeit be­
trächtlich eihöht worden.
Das klassische Erbe der französischen Bühne bildete
den Hanptbestandtheil seines Rep rtoires, und es be-
hanptete allen Anfechtungen gegenüber sein Anseben. Die
Mitglieder des Theatre Frangais haben ihre eigene, von
Napoleon I. in Moskau dckretirte Vcriassung, die durch
Erlässe vom April 1850 nnd November 1859 ergänzt
winde. Die Verwaltung des Theaters liegt in den
Händen eines sechsgliedrige» Ausschusses, dessen Direktor
— seit 1885 Inles Claretie— vom Staate ernannt
wird. Ti ses Comitö besorgt die finanziellen Angel-gen-
hftt"», die Ernennung der Societäre, das ist der festan­
gestellte» Mitglieder, und entscheidet über Annahme und
Zurückweisung der eingereichten Stücke. Der jährliche Beitrag
aus Staatsmitteln beträgt gegenwärtig 240 000 F auks.
Das Haus selbst war übrigens baulich längst ganz
veraltet und enisprach längst nicht m I r den Anforderungen,
die nach den traurigen Erfahrungen der großen Tkeater-
brände in den Achtziger-Jahren an einen zweckmäßigen
Theaterbau.gestellt werden. Noch schlimmer freilich sitzt
es in dieser Richtung um das i» demselben Hause unter­
gebrachte Theatre du Palais Royal, welches geradezu
als eine stetige Gefahr für die Besucher empfunden wird.
Es darf als Glück im Unglück bezeichnet werden,
daß der Brand außerhalb der Theaterstunden aus-
gebrochen ist.
Zur Lage d r Postmampulatiousdiurnisten!
Vorg-stern hatten die Vertreter der einzelnen Post-
direktionsbezirle Wien, Prag, Linz, Graz, Brünn
eine lännere Besprechung bei Herrn Sektionschef
Neubauer, nm die Wünsche nnd Forderungen
dieses Standes sämmtlicher Kronläader Oesterreichs vor­
zubringen und auch zu begründen. Sie betonten, an
den am Prager Expeditorcntage ausgestellten Punkten
festhalten zu müssen, worauf Herr Neubauer er­
widerte, man wöge ihm nicht entgegenarbeiten, weil er
nicht eine» neuen Beamtenstand zu errichten, sondern
dielen Z Witter st and der Manipulations­
diurnisten überhaupt a b z u s ch a s s en gedenke,
und d es auch für die Folge schon durchführen will, in­
dem der Ausnahme ats solcher Einhalt gethan wird,
Die dermaliae Frage soll sofort nach der Reorganisation
der Postmeister, die bereits niit April in Wirksamkeit
treten soll, durchgeführt werden und zwar in der Weise,
daß von nun ab Postämter I. Klasse nur an
Manipulationsdiurnisten oder Expeditoren verliehen
werden können. Durch die Reorganisation der Postmeister
solle» diese als definitive Beamte anerkannt werden,
nnd zwar i» der Form, wie cs bei den Beamten der
Staatseiienbahnen derzeit der Fall ist.
Außerdem bleibt jenem Tueile der Manipnlations-
diurnisten. welche die nachgewieseue Intelligenz oder die
nölhige Qualifikation von der Vorgesetzten Behörde
erhalten, auch für später die Staalsbeamtenlausbahn
also Ernennung zum Assistenten, sowie weitere Vor-
rückung— offen, während den klebrigen, die nicht auf
eine Staatsaiist llung reflektiren, eben die Postämter I. und
II. Klasse Vorbehalten bleiben sollen.
Weiters versprach Sektionschef Neubauer auch
eine Verbesserung der finanziellen Lage, und als ihn
abermals Mitglieder der Abordnung baten, doch der
unverschuldeten Enthebung älterer Manipulanten
von ihrem Dienste Einhalt zu thun, wunderte er sich,
daß dies noch vorkäme, da bereits vom Ministerium den
einzelnen Direktionen schon lange Weisungen zugegangen
seien, dies nicht zu thun, weil so etwas schon dem
Menschengefühle nicht entspräche. Herr Neubauer
versicherte nochmals, diesbezügliche Weisungen zu ertheilen,
worauf die Besprechung beendet war.
Hierauf begab sich die Abordnung in das Abgeord­
netenhaus, wo sie Herr Reichsrathsabgeordneter Fort
dem Herrn Ministerpräsidenten vorführte »nd mit
warmeu Worten dem Wohlwollen desselben empfahl.—
Der Ministerpräsident erkundigte sich bei jedem der Ve«»
treter selbst über die vollstreckte Dienstzeit, sowie Arbew
bei den einzelnen Aemtern, und versicherte schließlich
dieselben seines größten Wohlwollens; er hoffe auch
baldigst diese Frage einer günstigen Lösung zu­
zuführen.
Durch 30 Jahre wird der Stand der Post-
manipulationsdim nisten von den wechselnden Ministern
des „größten Wohlwollens" versichert; hoffen wir, datz
nun endlich doch Etwas geschehen wird und die
Beamtenschaft des Postmanipulationsdienstes nicht wieder
ihre Vertreterschaft fruchtlos an die maßgebenden Stellen
abgevldnet hat. um ihre Stimme für die Postmani­
pulationsdiurnisten zu erheben.
* Deutschnationale Versammlungen. Sonntag den
18. d. M. Versammlung des Deutschen L a n d-
wirthebundes in Amansgrün im Eger-
lande: Redner: Abgeordneter Schönerer, Abge­
ordneter I r o. Sonntag den 25. d. M. Versammlung
des Deutschen Volksvereins in Saaz: Redner:
Abgeordneter I r o, Abgeordneter Kittel.
* Wie ein deutscher Gelehrter anfsitzen kann.
Die P-ager tschechiiche Kunstzeitichrift „Voins Lmsry"
(„Freie Richtungen") hat drei ihrer letzten Hefte zu
einem „Schwaigerolbnm" ausgestaltet, in Beziehung auf
die im vorigen Jahre in Wien veranstaltete „Schwaiger­
ausstellung". Der rnhmlichst bekannte deutsche Kunst-
schrif! stellen Muther hat nun in der Wiener „Zeit"
hierüber höchst anziehend berichtet. Dabei ist ihm aber
allerlei kleines Unglück passirt. Er sagt uns, Schwaiger
sei in „Jindrichuv Hradec" geboren, „einem kleinen Orte
Südböhmens, in j e n e r S l o v a k e i, wo die Land­
schaft so schmntziggrau ist und wo das arme, niedere
Volk noch in denselben Lumpen, in demselben Stumpf­
sinn wie vor Jahrhunderten dahinlebt". Herr Muther
spricht da schon förmlich französische Geo­
graphie. Erstens hat „Jindrichuv Hradec",
auch einen alten ehrlichen deutschen Namen,
nämlich Neuhaus, und trug noch vor wenigen
Jahrzehnten einen vorwiegend deutschen Charakter;
zweitens ist Neuhaus ein ansehnliches Städtchen, an der
Bahn liegend, Sitz einer Bezirkshauptmannschaft und
eines Gerichtes, hat ein Schloß des Grafen Czernin aus
dem XIII. Jahrhundert mit reichem Archiv und Gemälde­
galerie, eine gothische Pfarrkirche aus dem XIII. Jahr­
hundert und vier andere Kirchen, ein Franziskaner­
kloster, ein Obergymnasium, ein Theater, elektrische
Beleuchtung, bedeutende Industrie, lebhaften Handel
und gegen 10.000 Einwohner. Die Neuhauser
sind zumeist freundliche, entgegenkommende und
knnstliebende Leute, bei welchen Künstler gern gesehen
sind und gern sich einfinden. Muther hat natürlich die
tschechische Kunstzeitschrift nicht lesen können und
sich dieselbe von Einem, der ein Bissel tschechisch auch
nur von Maurern und Dienstmädchen aufgeschnappt hat
oder selbst ein Ultratscheche ist, verdeutschen lassen.—
Einen österreichische» deutschen Kunstschriststeller des
Näheren über eine österreichische Kunstangelegenheit zu
befragen, ist dem reichsdeutscken Gelehrten in seiner
eigenbewußten Selbstgenügsamkeit offenbar nicht ein-
gesallen. Hat er vielleicht von literarischen Schöngeistern
semitischer Nationalität über österreichische National-
verhällnisse eine gesunde Berichtigung allsälliger ent­
schuldbarer Jrrthümer erwart t?!— Muther's hoher
Rang und Ruhm als Kunstgelehrter wird durch den
leicht richtig zu stellenden „Schnitzer" keine ernstliche
Einbuße erleiden.
* Klavierfabrikant Karl Bechstein -s. Am 6. d. M.
ist in Berlin der Begründer der weltbekannten
Bechstein'schen Klaviersabrik, 74 Jahre alt, gestorben.
Drei Söhne standen ihm schließlich zur Seite, welche die
Fabrik sortsühren. Die Fabrik beschäftigt gegen
600 Arbeiter und liefert jährlich bei 3000 Instrumente.
* Pläncwcttbcwerb für ein Deutsches Haus in
Cilli. Cilli in Untersteiermark ist von dem von oben
begünstigten Slovenenthum stark bedrängt, welches sich
bereits in einem nnrockni ckcma festgesetzt bat. Das ver-
onlaßte die zahlreichen deutschen Vereine Cillis zur
Sammlung nnd Abwehr. Es gelang ihnen, einen Betrag
von 320.000 Kronen zusammenzubringen, der für den
Bau des Hauses verwendet werden soll. Das Haus soll
der „Deutschen Bauzcilnng" zufolge Räume "für die
deutschen Vereine der Sladt, für die Vereinsdruckerei,
für eine Gastmirthschaft und für ein Hotel enthalten;
Festsaal, Speisesaal, Lejeräumc u. s. w. sind vorzuiehen.
Das freistehende Gebäude.muß eine germanische Faffaden-
type erhalten, Hausteinkonstruktionen sind zu vermeiden


[ 2023-06-29 10:40:28.840 - 19000309 - Seite 6 ]
Seite 6
Freitag
Tst-rutsthe RuaSschau.
S' März (Lenzmond)
UrZ «7
Du' Zeichnungen sind 1 :500 verlangt, ein Ankauf nicht
Preisz, krönter Entwürfe für je 400 Kronen ist vor-
behallen. Die Entscheidung fällt der Ausschuß des Vereins
„Drilliches Haus" unter Beirath des Architekten Professor
H a u b e r i s s e r in München. Es ist gar nicht zu
zweifeln, daß dieser Wettbewerb von zahlreichen deutsche,.
Baumeistern und Künstlern mit trefflichen Plänen be­
schickt werden wird.,
* Die Festnummer der „Dürgerschnlreitung".
Seit 25 Jahren besteht der Verein „Bürgerschule" in
Wien und die „Oesterreich,sche Bürgerschulzeitung", und
mancherlei Schichale waren den: Verem und seiner
Zeitung bescheeit; manchen heißen Strauß haben die
Beiden ausgefrchten g-gen die schwarzen Machte, die
lüstern ihre Krallenfinger ansstrecken nach den Bildungs­
stätten des Volkes. Zur Feier des fünf­
undzwanzigjährigen Bestandes
wurde eine Festnuinmer der „Bürgerschulzeiiuiig" her­
ausgegeben; diese Festnummer wendet sich mit dem
Bestreben, Aufk ärung über die Ziele und Erfolge der
Bürgerschule zu veibieiten, an die Eltern und Vormünder
aller Stände und verdient die weiteste Verbreitnng. Unter
den zahlreichen gedi-genen Aussätzen dieser 64 Seiten
starken Nummer führen wir an: „Die Schule muß für
das piaklische Leben vorbereiten", Leckausfatz, gezeichnet
k.; „Bedeutung der Bmpeischule für dos praktische
Leben" von Fr. Fische r, Oberplan; „Ist die eigent-
lichcAusgabederSchuledieErziehnnaoWr der Unterricht?"
von Fr. Schütz. Wien; zwei geschichtliche Abrisse über
die Schicksale des Büraerschnlvereins von 6. und der
Bürgerschule von G- Rothaug, Wien; „Berufs-
Wahl" u. s. w. Die Zeitung erschuft dreimal monatlich
und kann vom Verwalter Peter Unterkofler, XIl.,
Pohftosse 32. für 8 Kronen jählich bezogen werden
(im Buchhandel 9 K.). E uzelne Nummern 30 H.
* Eine neue Burcnkarte mit den Kopfbildern der
Burenführer: Krüger, Stein, Bo>ba, Cronje, Joubert,
Maureil, Schalk Burger und Major Albrecht in hübrcher
Ausführung ist im Äerlage von Wilhelm Pleyer, Aussig
a. d. Elbe, erschienen.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist im Osten etwas
gefalltn, sonst durchwegs gestiegen. Im Salzkammer,
gut fiel gestern noch Schnee, im Süden kcrrscht heue es
Wetter. Le cht bewölk'"«, ein wenig besseres Wetter
mit Nachtfrösten voraussichtlich.
G?irgessir-ek
welche Waschkleider kt okfe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswerth,
auch in den kleinsten Quanti­
täten, direkt von dem Weberei- und
Versandqeschäft Ludwig Müller,
Landskrön (Böhmens. Reichhaltiger.
230 Seiten starker, i l l u st r i r t e r
Katalog, sowie M u st e r aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Baum­
wolle oder Leinen, sowie von
W 8 i ch e g e g e n st ä n d e n in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
fchafwollene Damenkleider­
stoffe, Strumpfe, ganze Ans­
stattungen. Monogramm-
sticke r e i en rc. rc.
Damen
oder
Herren
Wiens«.* G rr eh rechten.
* Bortrügo im Qesterreichischen Museum.
Heute Freitag, 8 Uhr Abends, Vortrag Proftsiors
Dr. H. Swoboda: „Kunst und Kunsthandwerk im
Dienste der Kirche: Metollparamente" (Mit Skiovtikou-
bemoustrationeu.)— Schluß der Vorträge Mittwoch
den 14 d. M.
* Der zweite Einbrecher von der Universitäts­
straße wurde als der 20jähr ige Faßbinder Karl Z, e g l e r
aus Pilsen erkannt, der zugleich mit dem Schlosser
Lang, im Jahre 1896 bei einem Einbrüche sestgenowmen
worden war. Bcrde wa en damals zu drcijahng m
Kerker v rnrtheilt und am 1. Dezember vorigen Jahres
aus Stein entlasten worden Bei Z egler fand man den
größten Theil der bei Skakalik aestoliie, en Scbninck-
sache». Als Mitschuldige an dem Einbruch beim Juwelier
Skakalik, sind außer den schon verhafteten Steinorüderln
Lang und Ziegler, gestern noch der 38jährige Tapezierer
Engelbert R a st b a u m W i e s c r und der 52jährige
Hilfsarbeiter Friedrich H ü t t l, beide ebenfalls schon
mehrfach abgestrafte alte Kunden der Polizei, verhaftet
worden. Bei Raslbaumwieser wurde der noch fehlende
Rest der gestohlenen Schmuckstücke gefunden. Dem ver­
hafteten vierfachen Kleeblatt dürften noch andere Ein­
brüche u. s. W. nachgewiesen werden können.
* Dr. August Silberstein gestorben. Der einst
sehr bekannte österreichische Schriftsteller Dr. August
Silberstein ist vorgestern Abends hier im 73.
Lebensjahre gestorben. Er hat viele österreichische Volks-
novellcn geschrieben und lange Jahre Kalender, wie den
I. N. Vögl'schen VoWkalcnder u. s. w.. rediairt. In den
lebten Jahren schrieb er zumeist in deutschen Blättern
Ungarns. Die Leicke wird heute 2 Uhr Nachmittags in
der protestantischen Pfarrkirche A. K. in der Dorotheer­
gasse eingesegnet und sodann nach N aßwa l d über­
führt, wo morgen Nachmittags die Beerdigung statt­
findet.
* Der Tod des LanLesverwressnen. Im Hause
Neulerch nfeldergürtel 21. wohnte ieii eilüg r Zeit als
Aitermieiber ein alter Herr umcr dem Nam.n Franz
Müller. Gestern fiel es der Quartiergeüerin auf,
daß der Mann sich nicht wie sonst aus seinen, Zuume
entfernte. Sie sah nach und fand ihn todt im Bette.
D>e Polizeibehörde wurde verständigt und iand nun,
daß der Todte der 67jäbrige Agent Jakob Seiur.
Keller, zu Heidelsheim im Großherzogthnm Läden
geboren und dahin zuständig war. Derselbe war 1886
wegen eines bedeutenden Betruges vom Wiener Landes­
gerichte zu sechs Jahre» schweren Kerkers verurtkeilt und
des Landes verwiesen, und am 21. Mai 1892 über die
Grenze geschafft. Der Strafe für verbotene Rückkehr ist
er entzückt und seine Leiche wird man auch nicht weiter
mehr, als auf den Friedhof abschieben.
* Ein kriegerischer Lehrling. Ein Kaufmann im
v. Bezirke theilt uns mit daß sein 17jäbriger Lehrjunge
gestern das Kriegsfieber bekam und nach England durch­
blitzte. Er hinterließ folgenden Zettel: „Bin nach Londen
zu kämpfen mit (?) die Engländer.
* UebersaL mit dem Messer. In der Thalia­
straße wurde gest- rn Vormittags der 26jährige Fleisch-
hauergehilte L. Sellner von dem 60jcjhrigen gewesenen
Kaufmann I. D r e i ch e r aus Eifersucht unversehens
überlasten und durch sieben Messerstiche schwer verletzt.
* Banknotenkälscher und Falschmünzer. Die
BezirkShauptwannschaft in Sambor hat an die Oester-
reichische Bank eine beanständete Banknote zu 10 fl. vom
Jahre 1886, Serie 2327 Nr. 037011 zur Prüfung einge­
lendet, und diese Note wurde als falsch erkannt. Sie ist
auf Velinpavier, sowohl auf der deutschen als ans der
ungarischen Textfeste sehr unvollkommen durch Platten­
druck hergestellt, mit braunem Ueberdruck versehen und
sehr mißlungen. Sie ist daS erste Eremplar der 26.
Plattendruckfälschung die von >0 fl.-Noten bisher fest-
gestellt worden und fleht mit der 18. und II». Fälschung
insoferne in Zusammenhang, als der braune Ueberdruck,
der deutsche und ungarische Text bei diesen drei Fälschun­
gen mit derselben Platte gedruckt sind,
während die übrigen Tbeile des blauen Noten-
b 'des bei jeder Vieser drei Fälschungen von einer anderen
Platte hergestellt sind. Die Unfertiger aller dieser
Fälschung-» sind unzweifelhaft ein und
d i e s e l b e n L e n t e. In Wien wurden vom 30. De­
zember v. I. bis 21. Jänner l. I. 19 Stück Silberguldcn-
fal chstnck' beniiständ'i. Sie irage« die Jahreszah en:
1872. 1875. 1819, 1884, 1886, l- 87 und 1892. Zwei be­
stehen ans Brstänn ametall, ein, S aus amolga "irtem.
silberhaltig,m Bntanv'ametall, 12 aus stlberbäliigem,
2 ans bleihaltigem Bliiann'ani «all. eines aus Zinn
und eines aus M'ising. 18 Stück find mit Formen ge­
golten. die von echten Münzen abg nommen wurden,
und zumeist gelungen. D> s M e s s ing i a l i ch ft ü ck
wurde mit Stempeln gevrägk. die von echter
Münze abgenommen worden sind Es ist gleich den ge­
gossenen Falsifikaten an der abweichenden Metalliarbe.
dem geringeren Gewichte und an dem Fehlen der Rand-
schrifi kenntlich.
* Schwere Unfälle. Der 26jährige Hilfsarbeiter
Krepp enhofer wurde gestern Vormittags in der
Rokdaarsiederei XII., Pohlgasse 50, von einem Trans-
missionsriemen erfaßt und der untere Theil des rechten
Armes abgerissen.— Gestern Nachmittags stürzte im
ersten Kohlenboie der Nordbahn ein etwa 28jähriger un­
bekannter Arbeiter von einem Kohlenn agen, der in's
Rollen geralhen war. Er gerieth unter die Räder und
blieb sofort todt.
* Im Kinderspital z» Wien wurden von Professor
Wonii mit S o m a i o s e. dem bekannten Flestch-
eiweißpräparate, eilig he» e V rsuche angestellt und damit
vorzügliche Er'olge erzielt. Die S o m a t o s e ist nicht
nur für sclm ächl'che. nervöse, blutarme Kinder ein leicbt-
verdanliches reizlo es Kräftigungsmittel, sondern leistet
auch lei erwachsenen, in der Ernährung zurückgebliebenen
Per onen, baiivtläcbüch auch bei Ble ch'ncbtigcn und
RekonvaleS-enten. sehr gute Dienste. I» fast allen Fällen
war i och Verab'olgung der Somatose eine an­
dauernde Zunahme des Kö peraew'chtes zu bemerken.
Somatose läßt sich auch vonbeilbaft bei Appetitlosigkeit
ve> wenden m d be'oi dcrs in wichen Fällen, wo eine
ausgesprochene Abneigung gegen Milch- und Fleisch­
speisen besteht.
* Verschüttet. Bei der Kelleraushebung für einen
Stallzubau in Floridsdorf, Elisabethstraße 14, wurde
Mittwoch Nachmittags der 44jährige Maurer Franz
Vol a s e k von den Erdmassen, die sich in Folge mangel­
hafter Pölzung losgelöst hatten. Verschüttei. Polasek
würde wohl bald freigemacht, mußte aber, da er einen
Bruck des linken Unterschenkels erlitten hat, in's Spital
der Barmherzigen Brüder gebracht werden.
* Prokuraertbeilnng. Herr Emil K a r r er Hatz
seinem bewährten Mitarbeiter, Herrn Josef Hauser, die
Prokura seiner Firma ertheilt.
* DesterreichischerIngenieur- und Architekten­
verein. Morgen Sonnabend Vorkrag des Herrn k. k.
SektionSrath Franz Gustav Schäffer: „lieber die
Beziehungen der Organisation der öffentlichen technischen
Dienste zur Stellung der technischen Hochschüler."
* Kamps mit einem Tobsüchtigen Gestern Mit­
tags war die Irrenanstalt in der Lazarethaasse der
Schauvlatz großer Aufregung. Auf eine geradezu un­
glaubliche Weise gelang es nämlich dem in der soge­
nannten Polsterzelle der bezeichneten Anstalt mster-
gebraäten Tobsüchtigen Johann Z., die gepolsterten
Wände emvorziiklettern, durch das vier Nieter doch
liegende Feiwer hinauszusteigen und schließlich auf daS
Dach des zweistöckigen Pavillons zu gelangen, wo er
sich, lediglich mit einem Hemde bekleidet, hinstreckte und
an der Dachrinne festhielt. Sein Abgang wurde vom
Wärtern ersonale sofort bemerkt, woraus sich drei Irren-
Wärter durch das Bodenfenster auf das erwähnte Tack
verfügten, während unten der Anstaltsdirektor mit
einigen Primarärzten und Beamten mit Leintüchern und
die städtifte Feuerwehr mit S> rungtüchern bereit
standen. Inzwischen aber gelang es den Wärtern, den
Tobsüchtigen nach heftigem Kamvfe zu fesseln und in die
Zelle zurückzubringen.
* Musikschule Kaiser. Herr Stefan Wahl, Mit­
glied des Hofovel»orchcste>K. wurde als Professor des
'Vchloivieles an die Musikschulen Kaiser beruft» An
derselben Anstalt eröffnet dei Komvoinst Max Zeutsch
neue Lehrkurle für Kontrapuntt u> d Komposition.
" Fräulein Glöckner als Vorleserin. Am
19. d. M. wird das beliebte Mitglied des Deutschen
Volksiheaters, Fräulein Josefine Glöckner, welche sich
in den letzten Jahren auch als verxändnißvolle und
feinfühlige Vor! serin die wärmsten Symvatmen des
Publikums erworben hat. im Bötendorlersaale wieder
einen Leieabend abhalten Die Künstlerin bat diesmal
ein auserlesenes Programm zusammengestelli, das durch­
wegs Arbeiten von österreichischen Dichterinnen enthält.
Zum Schluffe wird Fräulein Glöckner eine Skizze i»
ftanzösstcher Sprache vorlesen. Karten sind in der
Musikalienhandlung G u t m annin der Overngasse zu
haben.
* Der große Familienabend der deutschgesinnte«
Lehrerschaft Wiens findet Sonnab nd den 31. d. M.
in Wimberger's Säle» statt. Trotz des bangen Druckes,
der aus dem L» hrstande lastet, wird sich die deutsch«
fühlende Lehrerschaft zusammerifiuden, um zu bekunden,
daß si' jederzeit gesonnen ist, für deutsche Art und deutsche
Kunst einzi stehen. Das Fest Wild vornehmlich zu Ehren
jener Mister veranstaltet, die aus dem Lehrslande
hervo>gegangen sind. H ezu sind alle Freunde völkischer
A t, vor Allem die akademische Ing nd, geziemend ein«
geladen. Während vor zwei Iahten der gejammte Rein­
ertrag zu Gunsten der deutschen Schulvereine Oesterreichs
verwendet nimbe, soll d r diesjährige Uebcrschnß zur
Unterstützung deutscher Bestrebungen im Kreise der
Lehrerschaft dienen.— Die Kart u sind im Vorverkauf
z» 30 kr. bei den deui,chgesinnten Vertrauensmännern
und in folgenden Buchhandlungen z» habe»: I. Bezirk:
Ctähelin L Lni'nstein, Hoher Markt, Ecke der Tuch-
lauben: IV B zirk: A. Amonesta, Margaretheustraße 7,
und VI. B zirt: F. Schalk, Mariahilferstraße 97.—
A» der Abendkasse 50 kr.
Gerichtssaal.
Wien 9. März.
Zu den jüngsten Arbeiterspaziergängen.
Der vorletzte von den Lozialdemokraien als Wahrr.chts-
demonsliat on veranstalt le Arbeiter vazftrgang aut der
Ringstraße batte hruie beim Strafbestrksgerictfte Joftf-
ftadl vor dem Straft chler Landcsaericblsrothe v. H e i,d t
ein Nachspiel. Der Lackirergehilfe Ono Kienreich
war angeklagt, beidiewm Svazi rgange eine E nmengung
in die Amtshandlung eines Wachma, nes begangen zu
haben. Der Polizeiagent Adolf S t r aße r bar e einen
ftingen Burschen wegen Schniäkrnie auf Lueger arretzrtz
(Seit wann ist d r L eger sakroiankt). Der Wachmann
Adoli T b i u e l hielt den Bur eben, der davonlanftn
wollte, ftst. Da stieß nach Angabe Ms Wachmannes
der heilige Angeklagte Kienreich, ohne ein Wort zu
rede», so heftig a» den Wachmann, daß dieser den
Arretiitni loslaffen mußte. Der Angeklagte gab an, er
sei unabsichtlich a» d n Wachmann anaestoize», was
Letzterer unter Diensteid bestritt. Der Agent S traßer
gab a», daß Kienreich mit voraestreckten Armen zwischen
den Wachm nn »nd den Arretirten sich drängte. Der
Richter beschloß die Abtrelung des Aktes an das Landes»
ger cht da das Verbrechen der' öffentlichen Gemalt-
thätigkeil vorzuliegen scheine.
Beschwerde wegen verweigerter Ent­
lohnung des Religionsunterrichtes. Antonin
V l a s a k, Pfarrer in Zoor, verlangte eine Entlohnung
des Religionsunterrichtes, weil er nicht nur an der drer-
klaffigen Schule in Zbor, sondern auch an der zwei-
klaffigen Ervositur in Oberlotha den Religionsunterricht
ertheüe, zu den Verpflichtungen des Seelsorgers aber
nur die Ertheiluna des Religionsunterrichtes an einer
dreiklaffigen Volksschule gehöre. Da der Pfarrer im
Instanzenwege vom 'Ministerium für Kultus und Unter­
richt abgewiesen wurde^ ergriff er die Beschwerde an den
Verwaltungsgerichtshos, welcher heute unter dem Vor­
sitze des Präsidenten Grafen Schönborn über die­
selbe zu entscheiden hatte. Der Gerichtshof erkannte nach
dem 8 3 des Gesetzes von 1888, Entlohnung des
Religionsunterrichtes betreffend, auf Abweisung
d e r B e s ch w e r d e.
Jüdische Spitalsbehandlung. Das Appell­
gericht haue sich Heu e unter Voisie des Lavdesgeiictns-
rathes Dr. K l i s> e u b a n e r mit einer Berufung des
staaksanwalischaftlich'ii Funktionärs gegen das Unheil
des Bezirksger chtes Joiesnadt zu befassen. womil der
Assistent des Proft ssors Mrazck am Rudolfsspstale. Dr.
Siegfried G r o ß, von der Anllage der Uebertretung
gegen die körperl che Sicherheit s r e i g e i v r o cb e n
wurde. Dr. Groß hatte einen Kranken ii» Rudolfsspstale.
Josef Knaus, mit einem Krankheilsstoffe zu V er­
such s z w e ck e n geimpft, worauf bei Knaus
Gonorrhoe auftrat. Ter Freispruch winde mit der Be-
giülidnna gefällt, daß die Handlung des Angeklagten
v e r s ä h r l sei.
In der heuiigen Verhandlung erschien cilsBeiuftings-
vertrctcr Staatsanwaltsubstitut Dr. H ö p l e r. als Ber-
theidiger des anwes,nden Beschuldigten Negierungsrath
Dr. Adolf Bachra ch. De Verhandlung waren die
Gericbtsärzte Dr. R i ch t e r und Dr. Pilz zugez> gen.
Als Vertreter des zur Zeit incht auifindbaren Prwat-
beiheiligten machte Dr. H a n t i ch e l Ansprüche von je
500 fl. an Schmerzensgeld und für die dauernde Minderung
seiner Gesundheit geltend.
Der Vorsieei de stellte fest, daß Joief Knaus in
Denisckland verschollen lei. Dann gelangte ein Abschnitt
aus dem von Dr. S. Groß verfaßten Buch über seine
bakteriologischen Studien am Rudoifsspitale zur Ver­
lesung.
Staatsanwalt: Hier geben Sie ja selbst zu.
daß Sie Versuche mit an sich giftigen Substanzen an
Menschen gemacht haben: darnn er an einem 16jährigen
Menschen, der kaum fähig sein dürfte, sich darüber klar
zu sein, welchen Einfluß io ein Versuch aus seine Ge-
inndheit haben tönne. Hoben Sie diese Personen gefragt,
ob sie mit diesen Versuchen an sich einverstanden sind?
— Ang e k l.: So weit ich mich erinnern kann, immer.
Ich mutz dabei bemerken, daß es sich hiebei immer um
Filtraie von Baktenenlultunn bande te, von denen ich
gewußt habe, daß sie absolut unschädlich seien und da


[ 2023-06-29 10:40:28.840 - 19000309 - Seite 7 ]
Nr. 67
Freitag
Zeit,' 7
die Versuche an jugendlichen Personen vorgenommen
wurden, hat darin seinen Grund, daß die Wirksamkeit
dieser Substanzen an anderen Personen Täuschungen er­
möglicht.— Staatsanwalt: Warum haben Sie
die,e Versuche nicht an sich selbst vo> genommen s—
Ang e k l.: O. das ist ebenfalls geschehen.
Die Gerichtsärzte Dr. R i ch t e r und Dr. Pilz
glauben, daß Kiwus die Krankheit als chronisch mit in
das Sv'wl gebracht habe. Der Staitsanwalt wendete
sich in scharfen Worten gegen die Unzulässigkeit solcher
Versuche und begehrte die Verurtkeilung G roßj.
Nach iast einstündiger Berathung wurde die Be­
rufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urtkeil des
Bezirksgerich es Josesstadt vom 11. Jänner d. I., mit
welchem Dr. Siegfried Groß von der Anklage der
Uevertretung gegen die körversiche Sicherheit nach N 335
und 431 St.-G. freigesvrochen wurde, als u n-
begründet zurückgewiesen und daher das
freisvrechende Eekenntniß bestäiigt. In der Begründung
des Urtbeils heißt es. der Gerichtshof 'ei nicht zu der
Ueberzeugung gelangt, daß der schwere Erfolg, der an
Knaus eingeireien, nur aus der Handlungswerse des
Dr. Groß hervorgegangen sei, weil die Mö.g.lrch-
ke i t seiner Entstehung auf eine andere, als diese Art
gegeben sei. sowie zu jener Auffassung, daß die Dar­
stellung de>- Sachlage durch Josef Knaus der erforder­
lichen Verläßlichkeit entbehrt.
Der verweigerte Kirchenbaukonkurrenz­
beitrag. Die Gemeinde Rieden schrieb namens der
Pfarrgemeinde K e m m e l b a ch in Vorarlberg der
Firma Gebriidrr Schindler in Kemmelbach einen
Kirchenbaiikoiiknrrenzbeitrag vor, weil die Firma eine
juristische P rso» und als solche beitrag Pflicht« sei.
lieber Rekurs des Friedrich S "ffdler. Inhabers der
Firma Gebrüder Schindler, erkannte die Statthaltern
in Innsbruck und das Minüierinm für Kultus und
Unterricht, daß die Borfchreibung ung recht,ertigt in.
weil die erw ibnie F rma eine Einzelfuma und keine
juristi che Person se>, der Inhaber aber als Protestant
zu irgend welchen L istungen >ür eine katbolnche Kiiche
n chi herangtzogen werde» könne. G gen dieses Erkennt­
lich ergriff die Gemeinde die Beschwerde an den Ver-
waltnnasger chtSbof. nor welchem beute die Verha dlung
staitfand. Den Vorsitz führte P: äsident Graf Schön­
born: als Vertreter des belangten Minist rinms
erschien Ministerialkonzinist Graf E e s  die Z h en, »m größer zu
erscheinen, als sie in Wi kl chkeit sind; wer indeß
neben Männern, wie Stuck, Thoma, llhde, Detimann.
Leist kow, Kalkren h, van der Slappn. Khnopff,
Verton u. s. w. nicht unbemerkt bleibt, der darf sich immer­
hin s, Yen lass n, wenn auch tue und da geniale Pose größer
ist, als das schöpferisch Veimögen. Abg s hen van
Gustav Klimt, der sich nur m hr in ü ermyst scher
V r chwommenheit gefällt, sind es fast durchweg- tüchtige
Arbeiten, wom-t die W euer Sezess onisten aus deü Plan
treten. Es seien heute nur die, Namen Andri. Moll,
Ittel, Brnatzik, Engelhart, Nowak und L st hei vor-
getwden. Sie verwischen durch die Ebrlichk.it ihrer Ar­
beiten den ersten ichlimmen Eindruck, den Klimt du>ch
sei» für d e Aula der W euer Universität bestimmtes
D ckng mache, darstellend die „Pbiw ophn", gleich beim
B trete» des Haupisaales henwrruft. Er gibt im Katalog
zwar eine Erklärung (sinke F gui engrnppe: das Ent­
stehen, das fruchtbare Sein und das V.rgeh n; rechis:
die W likugei. das Wclträtbsel; unien anf'auchend eine
erleuchtete Gestalt: das Wissen), icki wette jedoch Tausend
gegen Eins, daß neunundne» zig Perzent der Be­
schauer gleich mir nicht' im Stande sesii W rden,
diele schönen Dinge aus der grotesken Farbcmymphonie
Klmit's herautzulcsrn. Von den Gästen soll n vor
Allem iu's Auge: Stuck mit seiner „Wilden Jagd",
Canriani, ei» Schüler Hellmers, mit einem kiibn
eniworicue» Modell zu einem Dan'cdenkmal, van der
Siappen mit einer reichen Kollektion von ^Plastiken
(darunter eine eigenartige Jeanne d'Aic, ansgesührt
in Elfenbein und Silber). Slevogt mit e>nem an
die Neiven gehenden Tsiplichon „Der verlorene Sohn",
Graf Kalkreuth ebenfalls mit einem Triptichon,
jedoch von .vangclisch milder Denkungsart verklärt:
„Unser Leben wäbrel 70 Jahre" und— Isst not
le-ast— Jan Toroop mit zwei Bildern: „Die
drei Bräute" und das „Neue Ge'chlechl", die
die Weisbeit des oft zisirten Ben Ak da gänzlich zu
Schande» reit- n. Alles i» A >em: eine Ausstellung, die
fest lt und an egt Die Ei>.lhe lu"g und Ausschmückung
der AusstellungSlänme besorgte Adolf Böhm mit seinem
Geschmack. —tr—
Raimundthcatcr. Feidinand B o N N stellte sich
sür gestern sine» mchi lehr abiv chsiungsreichen und auch
»ickt 'ehr kuizweiiigen Einaklcrabend zusammen. In der
Mitte stand der „G e i g> n m a ch e r von C r e-
mon a", sir, wenn man Cop p s glauben darf, den
>ür echte Stcaduarigeigen erforderlichen Firniß nach.
Ostdeutsche Kuadschimr d' März s Lsnzmond) igovs
entdeckt hat, und vor dem Geigenmacher von Cremona
kam ein Erfinder Namens Bertram v. Koos zu stehen,
der zuerst die Dampfmaschine erfunden hat. Von dieser
epochemachenden Voreifindung wußte früher kein anderer
Mensch etwas, als etwa Oskar S ch a n z e N b a ch,
der diese Szene geschrieben und in Ferdinand Bonn
einen Entdecker für Gastspielzwecke gefunden hat und
bestenfalls noch jener Sckanzenbach'sche Richelieu, der die
Denkschrift, in der die Erfindung der Dampfmaschine
niedergelegt war, verbrennen und den Erfinder in den
Kerker Wersen ließ. Bo»» spielte den unglücklichen Er­
finder mit der ganzen virtuosen Tragik, die er sich für
solche Rollen zurechtgelegt hat. Vom Virtnoienstandpunkt
war die Wahl nicht lehr glücklich. Denn im „Geigen­
macher von Cremona" wiederbolt sich, bis aus das
Geigenspiel, dasselb- tragische Geschick der Verfolgung Man
hört die gl-ichen Töne der Verbitterung, der V rzweiflnng
und der R signasion zweimal, und bei einem Einakter-
abend ist zweimal ,,'cht einmal, wie beim Hexen­
einmaleins. Den meisten Genuß brachte das Sch'ußltnck
des Abends, die alte Komödie „G r in g o i r e" von
Th. de B a n v i l l e. Man hat vor Jahren im Carl-
theater Coqnesin in der Rolle des Gringoire gesehen und
freute sich gestern, zu beobachten, »m wie viel reicher
und seiner Bonn diesen kühnen Stegrei'poeten
difstrenzirt. B i dem Vorträge der „Ballade des Ge-
henkten" spürte man etwas von dem Vorfrühling der
Revolution. Sonst sind Einakterabende nicht sehr begehrt.
Gestern war das Hans bis auf das letzte Plätzchen aus­
verkauft. Und auch an Beifall fehlte es nicht.
—tr -.
- Im Hofburgtheater findet morgen eine
Aufsiibnmg de-,- meraktigen Schausvieles „Der Hütten­
besitzer" siatt mit Herrn Biesantz als Oktave und Frau
Wilbrandt als Marauise.
- Im H v f o v e r u t h e a t e r kommt „Dalibor"
mit den Damen v. Mildenburg und Michalek und den
Herren Winkelmanu, Neidl und Herb zur Aufführung.
— Im S t a d t t h e a t e r gelangt heute „E i u e
L i c b e s h e i r a t" Zum 2 9. M a l e zur Aufführung.
Morgen wird Nachmittags als Schillervorstellung
„M o i s a s ü r's Z a u b e r f l u ch" und Abends '/-8 Uhr
„D e r R e ch t s ch af s e n e" wiederholt.
— Im DeutschenVolkstheater wird
heute „Mathias Gol l ing e r" gegeben.—
Morgens Nachmittags' 3 Uhr findet eine Schüler­
vorstellung statt. Zur Aufführung gelangen Freytag's
„Journalisten". Abends folgt das Lustspiel
„Auf d e r S o n u en s e i t e".— Für Sonntag Nach­
mittags ist zu ermäßigten Preisen „Der kleine
Mann" von C. K a r l w e i s angesetzt.
— Im R a i m u n d t h e a r e r wird heute der
Schwank „Niobe" mit Frl. Petri und Herrn
Thaller wiederholt.— Sonntag Nachmittags gebt
bei ermäßigten Preisen „D e r B a u e r als
Millionär" in Szene Das Trauerspiel
„N a r z i ß", welches Dienstag den 13. d. M. als nächste
Neuheit mit Bonn in Szene geben wird, ist in ben
Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Narziß Rameau-
Herr Bonn a. G.: Marauise de Pomvadour- Fran
Louise v. P o s g a y a. G.: Marquise des Bouflers—
irrt. Rücker: Marauise d'Evinay— Frl. Skopal;
Herzog von Cboiseul- Herr Wirth: AM Terray—
Herr Carro: Doris Quinault— Frl. Hetsey.
— Im Tbeater an der Wien beendet
AnnieDirkens beute Freitag ihr erfolg'eicbes
Gastsviel als Hor t ens e in H e u b e r g e r's Overette
„D e r O v e r n b a l l". Morgen Sonnabend findet die
erste Aufführung der Operette „B r.ig i t t e" statt.
- Im C a r l t h e a t e r findet heute die drittletzte
Vorstellung des Overettenensembles und mit Miß Mary
H a l t o n die letzte Aufführung der Overette „R h o-
d o p e" statt. Herr Spielmann tritt all diesem Abend
zum letztenmale auf. Morgen Sonnabend, kommt als
vorletzte Vorstellung des Overettenensembles „D i e
Geisha" mit Miß Marn Halton nnd Betty Stoian
zur Darstellung. Sonntag Nachmittags 9.3 Uhr gebt das
Sensationsstück „T r i l b v" in Szene. Abends "„8 Uhr
kommt als Abschiedsvorstellung des Overettenensembles
mit Miß Marv Halton und Betty Stojan „Die
Geisha" zur Wiederholung.
— Im Jantschtheater findet beute die Erst­
aufführung von „D er letzte S t r e i ch", Posse mit
Gesang in drei Akten von Heinrich Kaiser und Karl
Biel, Musik von Karl K e e s, statt.
Der heutige literarische Abend des
Theaters inderJosefstad t bringt die vierte
Wiederholung der erfolgreichen Einakter „Frage an
das S ch icks a l", „E r, s i e u n d e r", „Abschied
vom Regiment und „A b s ch i e d s s o u p e r"
(Annie Hansi Niese).— Sonnabend findet die
M Aufführung de§ Schwanke? mit Gesang „Unsere
G u si i" statt, bei welcher Gelegenheit Hansi Niese
neue Kouvletstroyhen singen wird.— Sonntag.Nach-
mittags geht bei ermäßigten Preisen das unverwüstliche
Vaudeville „Wie man Männer fesselt" zum
bundertachtundneunzigstenmale in
Szene.
— Die Pianistin Besikw Jahn veronsialiet
Dienslaci Mi 27. d, M. ein Kome't im Bösendorfersaale.
— Eine fiiiige Grazer'» F äulein Olaa G a u b y, die
als erste jugendliche Liebhaberin am Skodttheater
in Augsburg engag'rl ist, Hai sich dorl rasch
zu einem Lstblina des Publikums ansgeschwunaen.
Die Anasbnrger Mütter nennen Fräulein Gauby
übereinstimmend ein große? schausinelerischeS Talent
voll echten Empfindens und liebenswürdiger Natürlichkeit.
Die iunge Künstlerin wird sowohl in ernsten, wie
heilere» Partien sehr belobt.
— Heute Freitag '/28 Ubr findet im Bö'enborrersaale
der Liederabend der Hoiov rniängerin Selma K n r z
— In dem am Mittwoch den 21. d M. im Böl'en-
dorsersaale siättsindenden vierteil (letzten) Abende des
P r i l l- O u a r t e t l e s aela ngen folgende Werke
von B e e t b 0 v enzur Aufführung: 1. Streichauartett
4-rnoII op. 1ZJ (mit dem „Dankaesang eines Gene'enen
an die Gottheit"); 2. Kreutzer-Sonaie (Klavier: Herr
Ferrnccio Ä u s 0 u i); 3. Slreichguinlett L-cknr. Karten
in G n t m a n n's Hofmnsikalienkandlung.
^Deutscher Volkslag m Wim.
Sonntag den 1. April, Vormittags
10 Uhr, findet im Sofiensaale zu Wien wiederum
ein
Deutscher Volßstag
statt, zu welchem heute schon an die Gesinnungs­
genossen in allen Ostmarklanden die Einladung
ergeht.
Es gilt, das Andenken des größten
Deutschen an seinem Geburtstage weihevoll
zu erneuern. Es gilt aber auch, den Kämpfen
und Aufgaben der Gegenwart
ernste Berathung zu widmen.
Manches, was heute in unserer inneren Lage
noch ungewiß ist, wird sich am l. April bereits in
voller Klarheit überblicken lassen, so daß wir
Deutschvölkische, so wie es unsere Art ist, schneidig
und unumwunden hiezu Stellung nehmen und das
Nöthige beschließen können.
Der Nachmittag des Versammlungstages ist
besonderen Besprechungen der Teilnehmer
aus den einzelnen Kronländern gewidmet.
Am Abende findet in den Räumen des Dritten
Kaffeehauses im Prater eine gesellige Zu­
sammenkunft statt, um den von nah und
fern herbeigekommenen Teilnehmern Gelegenheit
zu gemüthlichem Meinungsaustausche zu bieten.
Volksgenoffen in Stadt und Land, werbet schon
heute für massenhafte Betheiligung
aus allen Ländern der Ostmark
an dem
Deutschen Volkstage!
Der Deutschualionale Verein
für Oesterreich.
-r-*
2-
Die gesinnungsverwandten Blätter werden um
Nachdruck dieser Mittheilung ersucht.
Ans den Vereinen.
Alpiner Reiseklub. Freitag den S. März: Vor­
tragsabend. Herr Ferdinand Samen, über das Thema:
„Neder die Nordwand auf den Tamisckibcichthurm."—
Anschließend hieran Vortrag des Herrn Karl Perichinka,
über das Thema: „Die Ersteigung der Planspitze von
der No>dicite."
Oefterreichisckier Touriftenklub. Heute Freitag
Abends "/,9Ubr sinbetinLelmi»ger'sGastbof,l.,Johannes-
gaffe 4. ein Vortrag des Herrn Karl M. Bmmwolf.
Kanzleidirektionsadjunkten des Magistrats, über das
Thema: „25 Jahre Tourist", nebst Ausstellung von Reise-
skizzenbüchern, photographischen Originalaufnahmen,
Panoramen und anderen Werken des Vortragenden,
statt. Gäste herzlichst willkommen.
Rekawinkler Familienkränzchen. Heute den
9, d. M. findet im Hotel „zum goldenen Kreuz". Vi., Maria-
bilterstraße 99. ein Rekawinkler Familienkränzchen statt,
dessen Remerträgniß dem Rekawinkler Verschönerungs-
Vereine zufließt. Anfang 9 Ubr Abends. Balltoilette.
Ziilchristen und Anfragen sind an Herrn Architekten
Amon Kranes s"»., VI.. Mariahilferhof, z» richten.
Neuntes Gebirgsvereinskränzchen Der Ver-
gniigiingSausschuß des Niederöstcrr. Gebirgsvereins hat
alle Vorbereitungen für das heurige Gebirgsvereins-
kränM'en, welches Sonnabend den 10. März in den
Sofiensälcn sta tfindet, vollendet. Dieses Kränzchen,
welchem anläßlich des zehniäbriaen Bestandes des
Vereins eine besondere Aufmerksamkeit zngewendet
wurde, verspricht eines der schönsten touristischen Kränz­
chen zu werden. Auch die Damensvenden, in ihrer
Ausführung dem Jnbsiäum des Vereins R chnimg
tragend, werden allicilige Anerkennung finden. Nachdem
schon eine lebhafte Nachfrage nach Karten herrscht,
werden die Mitglieder und Freunde des Vereins
gut thun, sich rechtzeitig mit Karten zu ver­
sorgen, da die beschränkt zur Ausgabe gelan­
genden Karten unter keinen Umständen vermehrt werden.
Karten für Mtglieder alpiner Vereine und deren Be­
gleitung im Bo i verkaufe zu 4 K., für Gäste zu 5 K.,
sind zu haben: 1.. Kärntnerstraße 51 der Poop
L Kreiichmer: i., Wollzeile 17 bei F- Turczynski:
I-, M'chae erplatz O bei R Piunkl: I., Stefansvlatz bei
H. Mesenich: m.. Marxergasse 22 bei C Knick:
m.. Hauplstraße 17. Kaff Natd: V.. Franzensgasse 13
bei H. stavp ller: vn„ Kaiserstraße 17 bei Mizzi Langer;
VII., Neubaugasse 72 bei Franz F. Rosenberg; vn.,
Mariadilfersiraße 16 bei K. Kolarz K Bahr: Vlii..
Lercheinelderstroße 162, Vereinskanzlei: IX.. Nußdorfer-
straße 21 bei Bleyer; XIV.. Mariahilferstraße 178 bei
Ant. Forschnerit'ch: XVIII., Weinhanserstraße 44 bei
Adolf Bayer: xvm., Währinger Gürtel, Stadtbahn-
viadnkt l '8 bei H. R. Dobrawskv.
Oesterreichischer Touriftenklub. Für die
Ost er r eise n des Oesierreickischen
T 0 11 r i st e n k l u b s ist der Anmeldunastermin bis
12. März verlängert worden. Wie alljäbrlich veran­
staltet der Klub auch Heuer einen Ausflug nach
Venedig, welcher zwischen dem 12. Avril (Grün­
donnerstag) und dem 17. ^.vril (Osterdienstag) mittelst
Sonde> eilznges der Südbalm und mittelst Sonder-
Soloniamviers des Oesterreickmchen Lloyd diirchgetührt
wird. Die Tbeilnehmer besuchen auf der Hinfahrt (über
Fiume) die Adelsberger Grotte. Abbazia
nnd aur der Rückfahrt (über Triest) M i r a m a r e.
Programme und Anmeldungen in der Klubkanzlei. 1^
<Häckerstraße 3.


[ 2023-06-29 10:40:28.840 - 19000309 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
S. Marz (Lenzmond) 1900.
Nr.' «7
Letzte Naehvick-ten.
Die tschechische Obstruktion.
Der Ceskyklub hielt heute zwei Sitzungen ab,
und faßte nachstehende Beschlüsse:
1. Gegen die Vorlage, betreffend das Rekruten­
kontingent, ist keine Obstruktion, sondern einfache
Opposition zu machen. 2. Gegen die Jnvestitionsverlage,
sowie gegen die Vorlage, betreffend den Hafenbau in
Triest, ist die Obstruktion einzuleiten.
Der Krieg um Südafrika.
Lord Roberts über die Lage.
London, 8. März. Ein Telegramm Roberts'
aus PoplarGrove von heute Nachmittags besagt:
Zwei Kavalleriebrigaden, eine Division Infanterie mit
berittener Artillerie gingen 10 Meilen in östlicher
Richtung vor.
Die Wiederherstellung der Eisenbahnlinie in der
Richtung nach Stormberg und Steynsburg schreitet sort.
General Clements hält bei Norvulspont
die von den Buren am 6. d. gesprengte Brücke besetzt.
Der Feind steht am Nordufer des Flusses in nicht großer
Stärke.
G a t a c r e hält Bnrgersdorp besetzt.
Mafeking vor 17 Tagen.
London, 8. März. Dem Reutec'schen Bureau ging
aus Mafeking unter dem Id. Februar eine Depesche
zu, welche besagt: Unter den Kindern im
Frauenlager wüthen Typhus und Ma­
laria; unter der Besatzung herrschen wegen
Mangels an guter Nabrung, namentlich
an Pflanzenstoffen Dysenterie und Magenkrankheiten.
Die Spitäler sind überfüllt. Der
K i n d e r s r i e d h of beim Frauenlager
wird von Woche zu Woche gröber.
Der Feind beschießt von einem vorge­
schobenen Posten die Hauptstraße und den Markt. Seit
dem Beginne der Belagerung wurden 292 Personen
getödtet oder verwundet. Die Besatzung ist klein, aber
Jedermann ist zum Aushalten entschlossen. (Wie lange?
Der angekündigte Entsatz für Mafeking, der noch immer
Lei Fourteenstreams am Vaalflnsse stehen dürste, wird
sich sehr beeilen müssen, um die so zähe vertheidigte
Stadt, in der's vor fast drei Wochen schon so gräßlich
aussah, zu befreien. Fast scheint es, als ob England
mit obiger Meldung nur auf die erfolgte Kapitulation
vorbereitet werden soll.)
Der Vormarsch gegen den Oranje.
London, 8. März. Die Blätter melden aus Molteno
vom Heutigen, daß die britischen Truppen in der letzten
Nacht Burghersdorp besetzt haben, ohne auf
Widerstand zu stoßen.
Der britische Einfall in Transvaal.
London, 8. März. (Meldung des Reutcr'schen
Bureaus.) Die Meldung der gestrigen Abendblätter aus
Durban, daß eine englische fliegende Kolonne vom Zulu-
land her in Transvaal eingerückt sei, bestätigt sich. Die
Kolonne, welche aus berittener Infanterie, Natalpolizei
und Feldartillerie mit einigen Maximgeschützen besteht,
kam bis zum Cotasahügel. der neun Meilen jenseits der
Grenze liegt. (Die „fliegende Kolonne", die recht
abenteuerlustig zu sein scheint, dürite bald wieder zurück­
fliegen In Prätoria wird sich Niemand wegen dieses
Einfalles ein graues Haar wachsen lassen.)
Eine englische Schwadron gefangen
London, 8. März. Reuter's Office meldet aus
Kapstadt: Zwei Eskadronen irregulärer Kavallerie, welche
nach einer Meldung vom 13. Februar vermißt wurden,
sind nach Pasrdeberg zurückgekehrt. Eine dritte
Eskadron wurde gefangen genommen
und nach Prätoria gebracht.
Englandfeindlichc Kundgebungen.
Bordeaux, 8. März. Eine Schar von Gasse»,
jungen demonstrirte gestern Abends in feindseliger Ab­
sicht vor dem englischen Konsulat. Die Manifestanten
wurden von derAPolizei zerstreut.)
Bordeaux, 8. März. Die Demonstranten, welche
bei der gestern Abends vor dem englischen Konsulate
veranstalteten Kundgebung zerstreut worden waren,
versuchte» die Kundgebung vor der Wohnung des
Konsuls zu erneuern. Die Polizei schritt ein und nahm
drei Verhaftungen vor.
Bordeaux, 8. März. Die Polizei verhaftete Nachts
weiter einen Schüler des Lyceums. der fiw an den
Kundgebungen vor dem englischen Konsulate betheiligt
hatte. Weitere Verhaftungen werden erwartet. Der Staats­
anwalt verhörte heute die Manifestanten. Die Bevölkerung
verurtheilt einmüthig die Kundgebungen. Der Präfekt
und der Mai r e drückten dem englischen Konsul ihr
Bedauern aus.
Die „Times" ailncktiren schon wieder.
London, 8. März. Die „Times" sagen bei Be­
sprechung der Frage der Annektirung der südafrikanischen
Republiken: Wir können Gebiete, von welchen wir stets
behaupteten, daß sie zu unserem Reiche gehören und
der Königin als ihrer Suzeränin unt e r t h an sind,
wenn ihnen auch große autonome Rechte zugestandcn
wurden, nicht dem Reiche einverleiben unter Bedingungen,
Welche diese Gebiete stet« mißachteten, sondern es besteht
kein Zweifel über das, was bezüglich
ihrer beabsichtigt ist. Unser Land machte
opservolle Anstrengungen, um eine Organisation zu zer­
stören, welche mit dem Bestehen der Reichsautorität in
Südafrika unvereinbar und ihr feindlich ist, und es ist
Vollständig ausgemacht, daß dort kein
Kern Zurückbleiben darf, um welchen sich eine
solche Organisation von Neuem bilden könnte. Es ist ein
Glück, daß die Handlungsweise des O r a n j e- F r ei­
st a a t e s uns von jener Schwierigkeit befreite, die ent-
standen wäre, wenn derselbe ehrliche Neutralität beob­
achtet hätte.
Krüger in Bloemfontein.
London, 8. März. Die „Times" melden in ibrer
zweiten Ausgabe aus Lonrenzo Marquez vom 6. d. M.:
Präsident Krüger erklärte ani Vorabend seiner Abreise
von Prätoria »ach Bloemfontein, die Reise bezw cke,
ein Kompromiß abzuschließen. (Zwischen wem?)
Er glaube, daß die Angelegenheiten zu Jedermanns
Zufriedenheit geordnet werden würden. (Sehr dunkel I
Freilich wird der Präsident dem Timesberichter den
Zweck seiner Reise auch nicht ans die Nase binden.)
Freilassung gefangener deutscher Pastoren.
Kapstadt, 8. März. Die von den britischen Be-
Hörden in Natal zunächst auf Ehrenwort nach Durban
entlassenen Reichsangehörigen Harms und Struck
find nunmehr bedingungslos freigelaffen worden.
Queen Bick im Triumphzug.
London, 8. März. Königin Viktoria kam »m 1 Nhr
Nachmittags auf dem Paddingtonbahnhoie an und fuhr
von dort nach dem Buck ngbampalaste. Längs des ganzen
Weges drängte sich eine begeisterte Menschenmenge. Die
Kausläden waren geschlossen, alle Fenster, selbst die
Dächer mit Zuschauern dicht besetzt. Viele Personen
schwangen die Union Jacks und zahlreiche Wagen waren
mit Flaggen geschmückt. Aus der ganzen Strecke bildeten
Studenten und Schulkinder Spalier und sangen beim
Vorbeisahren der Königin die Nationalhmne und die kuls
Lritumüa.
Neder die englische Artillerie
schreibt in ausdämmernder Erkenntniß das Militärblatt
„Army and Novy Gazette":
„Die Wahrheit ist, daß die riesigen Verluste, welche
in unseren amtlichen Telegrammen in so bedeutendem
Umfange von unserer Artillerie dem Feinde zugesügt
wurden, nur in unserer Einbildung bestehen.
Monatelang widerstand Cronje's Herr erfolgreich
Lord Methnen's Armee bei Belmont, Graßpan,
an der Modder und bei Maggersiontein, und als es
kapitulirte, zählte es nur 4000 Mann. That-
sachlich haben wir, nachdem wir bei Ansbruch deS
Krieges die Stärke der Buren unterschätzt, dieselbe
seit der Einschließung von Ladyimith sehr über-
trieben. Wie der Amerikaner Ralph schon vor
einiger Zeit in seiner Schlauheit bemerkte, wenn das
ArtiÄeriefeuer des Feindes uns wenig oder keinen
Schaden zusügte, so war es mehr denn wahrscheinlich,
daß unser Artillerieseuer in den Burengräben
keinen größeren Erfolg hatte, so oft wir dieselben
auch aus dem Papier mit unseren Bomben
„r e i n s e g t e n". Moderne Präzifionswaffen begünstigten
zweifellos die Defensivtaktik ungeheu r, wie der erfolg-
reiche Widerstand Mafekings und Kimberleys über jeden
Zweifel darthun. Die Kleinheit der Streitmacht General
Cronje's illustrirt denselben Satz. Sie wurde nur über­
wunden durch überlegene Strategik, Taktik, große Masten
von Truppe» und größere Beweglichkeit. Wenn die
Äffern der Burenarmee »ns überraschten, so noch mehr
die Abwesenheit deutscher Offiziere, welche nach nicht
wenigen Kritikern Legion iem sollten. General (eigentlich
W a ch t m e i st e r! D. R.) A l b r e ch t ist allerdings
ein Deutscher, aber ei» naturalisirter Freistaatler."
Uebrigens sollen ans einen einzigen durch Artillerie
getödteten Mann 7000 Kilogramm geschleuderte Projektile
kommen!
Llmdtagswalsleu m Galizien.
Lemberg, 8. März. Im Stadtbezirke Lemberg
wurde an Stelle des verstorbenen Dr. Smolka Minister
Dr. Pietak mit 2943 von 4872 abgegebenen
Stimmen zum Landtagsabgeordneten g-wählt. Der
Reichsrathsabgeordnete Daszynski blieb mit 1928
Stimmen in der Minderheit.
Lemberg, 8 März. Bei der heutigen Landtags­
ersatzwohl in Landgemeindenbezirke Bochnia wurde an
Stelle des verstorbenen Dr. Hoszard Reichsrathsabgeord-
neter Pater Stanislaus Stojalowski mit 155
von 219 abgegebenen Stimmen in den Landtag gewählt.
Der Bürgermeister von Bechnia, Dr. Ferdinand Mais
erhielt 63, Dr. Bardel, Anhänger der polnischen Volks-
Partei, 1 Stimme.
v. Szell— Minister am allerhöchsten Hof-
lager.
Ofcn-Pcst, 8. März Wie „Magyar Nemzet"
meldet, wird das morgige Amtsblatt das aller­
höchste Handschreiben betreffs Enthebung des
Grasen Emerich S z e ch e u y i von der Stelle
des Ministers am allerhöchsten Hoflager und die Be­
trauung des Minist rpräsideuten Koloman v. Szell mit
der Leitung dieses Portefeuilles veröffentlichen.
Zweikampf Lnnffy-Ugron.
Ofen-Pest, 8. März. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Korrespondenzbureaus.) Der frühere Minister-
Präsident Baron Banffy hat die Abgeordnete» Gabriel
Daniel und Edmund Gajari beauftragt, vom Abgeord-
neten Gabriel Ugron ritterliche Genugtimung zu fordern.
Ugron wird moigen seine Zeugen nennen.
Ungarisches Lankpanama.
Ofen-Pest, 8. März. (Bericht des Ungarischen
Telegraphen- Korrespondenbureaus.) Die nach dem Selbst.
morde des gewesenen Oberbuchhalters der Handelsbank
in Erlau, Frank E l i a s s y, vorgenommenen R-Vision der
Buch r ergab eine außerordentliche Unordnung
in den Büchern und stellte das betrügerische
Gebühren des Selbstmörders fest. Eine neuerliche
gründlichere Untersuchung ergab, daß sämmt-
liche Bücher gefälscht sind. Die Untersuchung
ist noch nicht beendet, doch spricht man von einem
Abgänge von 25 0.0 00 fl, die nur durch dis
Mithilfe von Hehlern veruntreut werde» konnten. Der
Aufsichtsrath hat für den 18. d. eine Generalversammlung
eiuberuseu. bis zu welcher Zeit die Revision der Bücher
beendet sein wird. Die Direkt onsmitglieder sind angeblich
wohlhabende Männer, welche für den Schaden auskommen
können.
Ungarischer Zweikampf.
Ofen-Pest, 8. März. Heute fand zwilchen dem Ab­
geordneten Ludwig Hollo und dem R dakteur des
„Egy tertes", Martin D i c n e s, ein Säbeldnell statt,
wobei Dienes im ersten Gange schwer verletzt wurde,
Während Hollo eine leichte Wunde an der Stirne erhielt.
Der Zweikampf erfolgte in Folge einer Zeitungspolemik
zwischen den Organen der beiden Fraktionen der
Unabhängigkeitspartei, indem Dienes im „Egyetertes'
heftige Angriffe gegen den Abgeordneten Ugron richtete,
auf welche Abgeordneter Hollo im „Magyarorszag" scharf
entgegnete.
Das deutsche Fleischbeschaugesetz.
Berlin, 8. März. (Reichstag.) Ans der Tages-
ordnung steht die Berathung des Gesetzentwurfes, be­
treffend die Schlachtviehfleischbeschau. Es wird zunächst
über die Z§ 1, 2 und 14 gemeinsam verhandelt.
§ 1 stellt allg-mein sür die Sch'achtthiere das Gebot
der Fleischbeschau auf. Die Kommission definirt hiebei
den Begriff der Nothschlachtung.
Z 2 nimmt von der Fleischbelchaupflicht die für den
eigenen Haushalt geschlachteten Thiere aus.
§ 14 enthält Bestimmungen über die Fleischeinfuhr
aus dem Anslande. Z 14a des Kommisfionsentwnrfes
verbietet gänzlich die Einfuhr von gepökeltem Fleisch,
ausgenommen Schweineschinke, ferner von Fleisch in
Büchsen und von Würsten. Im klebrigen ist die Einfuhr
von Fleisch bis 31. Dezember 1903 nur gestattet: bei
frischem Fleisch in ganzen Thierkörpern, bei zubereitetem
Fleisch, wenn sich seine Unschädlichkeit feststellen lasse,
ß 14b bestimmt, daß das eingeführte Fleisch einer amt­
lichen Unteriuchung unterliege. Die Einfuhr darf nur
über bestimmte Zollämter erfolgen.§ 14o bestimmt, daß
Wildpret, Federvieh und Fleisch für den Reiseverbrauch
von der Beschränkung ausgenommen sind. Z 14ä be­
stimmt, daß der Bundesrath weitere Beschränkungen
beschließen könne.
. Abgeordneter Gerstenberger (Zentrum) ist
der Ueberzeugung, daß das Gesetz, abgesehen von kleinen
Mängeln, der Industrie nicht schaden, der Gesundheit
des Viehes aber und der Landwirthschast nützen werden
(Rufe links: „Aha!") Man müsse bei einem derartigen
Gesetze die Durchführarbeit berücksichtigen und diese
habe auf dem Lande bei der Hausschlachtung gewisse
Grenzen, zumal da wegen der dadurch eintretenden
unverhältnißmäßigen Vertheuerung die Thierärzte nicht
als Fleischb schauer eingcfühit werden können. Die Be­
schlüsse der Kommission erscheinen als annehmbar. Bis
um Jahre 1903 könne Von einer Fleischvertheuerung
ü de» kleinen Mann nicht die Rede sein. Sollte die
Viehzählung am Ende des Jahres einen -Rückgang er­
geben, so könne bis 1903 das Gesetz noch immer ab­
geändert werden. Der vermehrten Einfuhr von lebendem
Vieh stehe nichts im Wege. Das Gesetz richte sich gleich­
mäßig gegen das ganze Ausland, gegen Belgien so gut.
wie gegen Amerika; das könne Niemanden beleidigen.
Warum in die Ferne schweifen und sür die fremde Vieh-
zucht sorgen? Man möge sich doch lieber um die
deutsche Landwirthschast kümm rn. Die Kommisfions-
fassung enispreche der gesunden Mittelstandspolitik.
Redner und seine Freunde werden sür das Gesetz
stimmen.
Abgeordneter Frese (Freie Vereinigung) meint, daß
sich dis Rechte für das G-getz nicht so sehr einsetzen
würde, wenn cs keine Pieissteigerung im Gefolge hätte.
Ein solcher Schlag gegen den Handel, die Industrie
und die Schifffahrt sei noch nicht geführt worden.
(Lärm rechts.) Redner fragt: Wohin geht die R-ise?
Zur Ausbeulung der arbeitenden Klaffen (Lärm rechts)
zu Gunsten der Agrarier, und die Landwirthschast hat
von dem Gesetze nicht einmal den gehofften Vortheil.
Amerika wird nur ein Gefühl der Schadenfreude über
den Gesetzentwurf haben. Wollen die verbündeten Re­
gierungen zugeben, daß der Handel und die Schifffahrt,
die zu den festesten Stützen des Reiches gehören, zu
Grunde gerichtet werden? früher hieß es: „Kein
Kanitz, keine Kähne"; jetzt sagen Sie: „Kein
Fleischbeschaugesetz, keine Flotte!"
Abgeordneter Graf Klinkowström wendet
sich gegen Frese. Angstmeierei vor Amerika sei nicht
nöthig An der wüsten Agitation gegen die Kommisfions-
beschlüsse und für de» Börsenkapitalismus betheiligte sich
sogar der „Vorwärts". In der Kommission seien keines­
wegs rein agrarische Interessen vertreten worden, die
Beschlüsse seien also auch nicht agrarisch, sondern politisch,
patriotisch und gerecht. Es sei beschämend, wenn man
deutsche Zeitungen lese und glauben müsse, amerikanische
zu lesen. Amerika überschütte uns seit Langem
mit Zollplackereien. Diesem Amerika sollen wir Kon­
zessionen machen!


[ 2023-06-29 10:40:28.840 - 19000309 - Seite 9 ]
»L März (Lenzmond) 1900
Nr. 67.
Freitag Ostdeutsche Rundschau;
Sette S
Abgeordneter Holtz meint, Frese hätte seine Rede
besser in Amerika als im deutschen Reichstage gehalten.
Die Lcmdwirthschast verlange leine unmäßige Fleisch-
vertheuerung, sondern nur einen angemessenen Unter­
nehmergewinn. Gehe es der Landwirthschast gut, so
werde die Frage der Volksernährung spielend gelöst. Es
fordere den Humor des Auslandes heraus,
wenn wir nur der inländischen Produktion Beschränkungen
oisserlegen und dem Auslände alle Vortheile gewähren.
Die Partei des Redners werde für die Kommissions-
sassuua stimmen.
Abgeordneter V i e l h a b e» führt aus, einen
Zollkrieg hätte das Deutsche Reich nicht zu befürchten.
Das Geschrei gegen das Gesetz sei erst erhoben worden,
als die Juden merkten, daß sie Geld verlieren
sollten.
Die Debatte wurde auf morgen vertagt.
Hamburg, 8. März. Die Handelskammer
beruir den „Ehrbaren Kaufmann" für den 10. d. M. in
das Börsengebäude ei», um gegen dis Beschlüsse der
Reichstagslommission bezüglich des Fleischbeschau­
gesetzes Stellung zu nehmen.
Der Lraild -es Theatre Franeais.
Paris, 8. März. Man versichert, daß das T h e a t r e
A r a»» a i s v o l l st ä u d i g vernichtet ist,
und daß die vom Brande verschont gebliebenen Reste
abgetragen werden müssen. Es scheint nunmehr sicher,
daß in Folge Uebcrheizuug die Kouiissen in Brand ge-
riethe».
Paris, 8. März. Mademoiselle H enr iot wurde
in einer Loge au'gefunden; sie war eine noch junge
Dame und erst kürzlich in den Verband des Theaters
eiugetreten. Mademoiselle Dudlay rettctesich
durch ein F enst c r. Noch immer dringt dicker
Rauch aus der Kuppel des Gebäud s. Eine Garderobiere
und ein Lösäimann wurden verletzt. Es wird angckündigt,
daß der Saal des O d e o n der Comedie Franeaise
überlassen werden wird, so daß also die Vorstellungen
keine Unterbrechung erleiden werden.
Liu russisches Kriegsschiff im persischen Meer­
busen.
Petersburg, 8. März. Der „R gierungsbote"
Meldet: Das Kanonenboot „Giljak" traf am 15./27. Fe­
bruar in Bender-Buschir ein, von wo es nach der
Euph> a mündung abging. Am 21. Februar (b. März)
traf das Schiff in Basta ein.
Aus Lau Domingo.
San Domingo, 8. März. (Meldung der Agence
Havas.) Der Kongreß proklamirte die Verhängung des
Belag ru»gsz»standes. Es wurden zahlreiche Verhaftungen
oorgenommen.
Pest in Argentinien.
Buenos Aires, 7 März. (Reutermeldung.) Hier
sind zahlreiche Erkrankungen, vermuthlich an Beul npest,
vorgikomnnn. Es wurden strenge Schutzmaßregeln
ongeordnet.
Petersburg, 8. März. Im Gebäude des General­
stabes biach heute Morgens ein Feuer aus, das bis
Mittags noch nicht ge>ö cht war.
Atirs- «ird Lair-elsirachrichterr.
Frankfurt, 8. März. Oesterreicknsche Vavier-
kente 98-45. Oesterreiwilche Silberrente 98.40, Oester-
reichstche Goldrente 99.55. Ungarische Goldrente 98.20.
Ungarische Kronenrente 92k0. Ocsterreicbssche Kredit­
aktien 235.10. Oesterreicdsscbe Bankaktien 126.20, Staats­
bahn 139 50, Lombarden 29-30, Nordwestbahn 118.20.
(Elbethal) ur. LIZ4 70. Buichtiebrader Balm Ut. u—
Wechsel per Wien 84.38'3 Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.50'5, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 8I.26'6,
Wiener Bankverein 136—, Unionbank 154.—, Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 142 80. Alpine 262.—,
dreiperzcntige ungarische Goldanleibe 80 50. Strll.
N a ck b ö r s e- Kreditaktien 234.50, Staatsbabn,
139.50, Lombarden 29 40. Elbetbal Ut. L -.-.
Prag, 8-März- (Anfang.' Rodzuck-r ab AuMg
ruhig, prompt 25 75, neue Kampagne 24.45 Geld. Trübe.
'Praa. 8. März, «ü-.n-lup.-- --, i-r stetig,
prompt 25 80. neue Kampagne 24.45 Schön.
Prommer Koiitiiigciil-Svstitn« aus Kartoffeln ab
Prag 38.70. ab Brag-Bodenback 37.70. ab Franz Josess-
bakn 37.90. Nich.continaeiitirtcrSpiritus: ab Prag -.-.
Melaffeu-SviritnS: Kontiugentirt vromvt abVrag 36 50,
nichtkontiiigeutirt prompt ab Prag 22 50 Naffiuirter
Spiritus: ab Prag tranffto 112 -.
Triest. 6. März. Znurifuaal-Pili, ruhig,
promvt 26— bis 27 25. per März- Juli 27.50
bis 28.-.
Kasfee, Rio 45.— bis 51.—. Svntos 43.—
bis 55.-.. ^...
Spiritus in Reservoirs. per Marz 21.—
Waare. 20 25 Geld. ..,
Pfeffer (Singopore) 73 —bis 74—. Schmalz 76 80
bis—
Ofen-Pest. 7. März. Schweinefett 51.50.
Ot-v'P'» 8. März. Barst e.n.v i e hman-kt.)
Dorra'.b von 6 März 25.984 Stuck Auftrieb am 7. Marz
1085: Abtrieb 404 Stück. Es verblieben somit noch
26665 Stück.
Oien Pest. 8. März. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver April 7.43 bis 7.44. per Oktober 7.67 bis
7.68. Novaen ver A 'il 6.25 bis 6.26. per Oktober
6 43 bis 6.ä5, Hoser ver Avril 4.91 bis 4.93. Mais per
Mai 5.11 bis 5.13. Kohlreps ver August 12.40 bis
12.50.
Lbeißweiren 77—80psd,: 7.65 bis 7.75, 7.80 bis
7'90. 7.90 bis 8.-. 8- bis 8.25: Neuroggen 6.10
bis 6.25: Gerite 5.70 bis 665: Saier 5.— bis 5.40;
Mais 5.10 bis 5 20; Hirie 5.40 bis 5.60: Koblrevs 12.30
bis 12.40.
Weizenofferie genügend, Kauflust,mäßig. ruhig,
zirka 12.000 Dieterzentner Umsatz. Mais fest. Gerste be-
bauptet, Hafer ruhig. Roggen unverändert. Termine
eröffneten höher, schwächten sich im Verlaufe auf
schwächeres Effektivgeschätt ob. Heiter.
Berlin, 8. März. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 47.90, «fünfziger) —.
Brest«», 8. März. Weißer Weizen 15.—.
gelber' 14.90. Roggen i 3.70, Safer (nur eine
Sorte) 12.30, Novs 22.40 bis- -. Mais per IVO Kilo
13.—
Köln, 8. März. NLböl Wer 100 Kilo) loko
57-.
Bremen, 8. März. Petroleum loko 8.25.
Hau,bürg» s. März. Kaffeewarkk. Schluß.)
Santos good Averaae ver März 36.50. v-r
Mai 36.75. per September 37.75. per Dezember 38 25
Geld.
Hvrnbvra, 8. März. Riv-Kaffee. loko or­
dinär 36 bis 38. reell-ordinär 39 bis 40. aul­
ordinär 41 bis 43.
Hamburg, 8. März. Weizen, loko. behauptet.
Holsteinischer loko. neuer «47— ins 151.—. Roggen
Ivka. Mecklenburger loko, behauptet neuer 142— bis
145-, Südrussischer, neuer, fest, 108.— bis
1(9-, Nüböl scsi, loko 54.-. Spiritus (100 Lite^ zu
ton Perzent). «Reanltriinasnreis'. per Marz
19.10, ver März-April 19 -, gcschästSlos. ver April-
Mai 19-
Vetroleum loko 8.15. geschäftslos Schön.
Paris. 8. März. Mutina.) Nvaaen oer
laufenden Mona« 13.25. ve> Avril 13 75, per
Mai-Juni 13.75, per 4 Manate vom Mai 1395 trage,
Weiren ver laufenden Mona'19.75 ver April 19 90,
ver Mai-Juni 20.35, per 4 Monate vom Mai 20.70
träge. Medt Fleur de Paris ver wo Kilogramm ver
lautenden Mona« 25.65. ver Avril 25.90, per Mai-Juni
26.40, per 4 Monate vom Mai 26 75, träge. Rübol
per lausenden Monat 5875. ver Avril 59.—, per
4 Monate vom Mai 60 25, per 4 letzten Monate 60.75,
ruhig. SvirituS ver lautenden Atonal 37 75, per
Avril 38.—. ver 4 Monate vom Mai 38.—. ver 4 letzten
Monate 36-25. ruhig Nobrucker ,88". höchstens 90°)
brutto 28.25 Rohzucker l8S°. über 90°) brutto 29 25.
ruhig. Wewer Nncker ver laufenden Monat 29.50
vei Avril 29.75, ruhig, ver 4 Manate vom Mai 30.25.
ver 4 Monate vom Oktober 27.75. Raffinade displ.
102 50 bi« 103.50. Kalt.^ .,,.^^,-
Havre, 7. März (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average Per März 43.75, per Just 44.75.
Havre. 8. März. (Eröffnung.' Kaffee
Santos good Averaae ver März 43.75, ver
Ju!! 44 75-
London. 7. März Rübenzucker 9'°/,- sd.. Java-
zucker 12 sb. Fest.
Liverpool. 6. März (Baumwollmarkt.) Stetig,
llm'ae 12 000. Lenders W DocketS von 100 Ballen.
— Taassimvort 18.000 Ballen.
Antwerpen, 8. März. Petroleum 22.50 bis
—. Ruhig.
New'Aork, 7. März. (Brod«kteu.markt.)
Baumwolle in New-Borf 9.62 Baumwolle m New-
Orleans 9.25 per März 9.18. ver' Juni 9.20
Nafftnirtes Vetroleum Standard Wbite in New-
Aork ver März 9.90. in Philadelphia ver Marr
9 85, Petroleum, Nobwaare ver Marz 11.10, United
Pipe Line Certificates ver März 1.68. Mehl
Marke Svrina Elears«) 2.70. Metren loko 76.12.
ver Mai 72.12. ver Juli 72.12. ver September 72.—.
Mais ver Mai 40.37, per Juli 40.50. Fair Refining
Muscovados 3.82. Naco-Zentrisnaa! 4 31 Rio-Kafsee,
Nr. 3 6.50. Getreidefracht nach London 3.75, Schmalz
Marke Wilcop) ver März 6.40. Schmalz (Western
Steam) 6.15. Baiimwolleznsudreu 21.000 Ballen-
New'Aork. 7. März. (Kabeltelearamm.—
Schluß.) Wechsel aut London Cable Transfers 4-86 5,
Wechsel auf London (60 Lage Sicht) 4.82L--, Wechsel
aus Paris 5.l8sts. Wechsel ans Berlin 94.87, Silber «per
Unze) 59 87. Denner L Rio Grande Prefered 71.25
Eri- Nailroad 37.37 krst preference. Illinois Zentralbahn
112.50. Lake Shore-Aktien 194.—. Louisville L Nash-
Ville 81.75. Union Varisir 48.75.
WM-Wnunls dem SrwrLsleben.
Moraarethuer Zstklifton fM». Dieser Verein
ladet ui 'einem sechsten Gründungsfeste, welches am
17 d. M. in« Hoic! „zum goldenen .Kreuz",' I., Maria-
bilferstcaße 09, statssnidet, alle Freunde und Svart-
genoffen berzlichst ei» Das Programm umfaßt eine An­
zahl ansgewäbiter Vorträge und ein Tanzkränzchen.
Das Festkomst« bittet die verehelichen Vereine, welche
sich mit der Mindestzahl von fünf Mitgliedern zu be-
thniigen gedenken, ihr Erscheinen acht Tage vorher an
die Ktubleitimg, V.. Wienllraße 61, bekanntgcbeii zu
wollen, um für die Gäste Plätze zu reserviren. Beginn
9 Uhr. Karten im Vorverkäufe I K- 50 H. im obigen
Vercinslokale, im Klubkcsss Müller, V.. Hiindsthnrmer-
straße 42, im Festlokale, sowie beim Obmanne Herrn
Julius Heilsam, v., Pilgranwaffe 13.
Der Wiener Radfabrklub Donar" in
Hietzing hält Sonnabend den 10. d. M. im Klubheim
seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab.
Gegenstände der Tagesordnung sind: I. Rechenschafts­
bericht: 2 Neuwahlen und 3, freie Anträge. Die Mit­
glieder werden dringendst ersucht, pünktlich undvollzählich
zu erscheinen. Gleichzeitig werden jene Vereine, welche
noch mit der Kartenverrechnung des i>. Gründungsfestes
im Rückstände sind, gebeten, die Verrechnung baldigst an
Herrn W. Breustedt, xin/1. Auhofstraße 42. einzusenden.
Der Fechlklub „Haudegen" feiert sein XX. Stif­
tungsfest durch Veranstaltung einer großen Fechtakademie
mit Tanzkränzchen am 14. März d. I- im Ballsaale
Ronacher. Das Programm zerfällt in zwei Abtheilungen
und bringt der erste, historische Theil Gefechte mit
a) Schwert und Schild, b) Dussak, o) Biedhänder und
ä) Dolch und Degen, während der zweite Theil der
modernen Fechtkunst gewidmet ist. Karten sind bei sämmt-
lichen Ausschußmitauedern, sowie im Klublokale, 1-,
Bauernmarkt 3, zu haben, und zwar kostet «. Reihe 20 K.,
K. bis V. Reihe 10 K., Vl. bis vil. Reihe 6 K. und die
übrigen Sitze 4 K. Eintritt 2 K. Beginn 8 Uhr. Soir^e-
toilettc. Nachdem das Fest zu Gunsten der Heilanstalt
Alland veranstaltet wird, ist demselben ein recht guter
Erfolg zu wünschen.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte HandsHriften
uvcrinmmt die Schriftleitung keine Berank-
Wortung.
Wendrntz, (Hraz. Der verlogene Bericht über
die Versammlung des Vereins der Deutschvölkischen in
Steiermark wurde den Wiener Blättern von der „Kor­
respondenz Herzog" zugeschickt. Ob die Fälschung ein
Werk des Berichterstatters in Graz oder der Korrespondenz
in Wien ist, wissen wir nicht. Falsche und entstellte
Berichte sind das Hauptmerkmal dieser „Korrespondenz
Herzog". Daß die „antisemitische" christlichsoziale Presse
ebenfalls ans dieser „Korrespondenz Herzog" schöpft,
darf Sic nicht wundernebmen. Wenn cs gilt, den
Radikalen Eines anzuhängen, ist der schäbigste polnische
Jude willkommener BundesgenosseLucger's, Wähner's und
Vergaui's.
Buchhalterposten gesucht. Für einen Deutsch-
nationalen, welcher in Folge Liguidirnng einen durch
18 Jahre inncgehabten Bnchhalterposten verloren bat,
wird dringend ein ähnlicher Posten gesucht. Der Be­
treffende wäre auch geneigt, einen kleinen Buchhalter­
posten mit halbtägiger Beschäftigung oder dergleichen
zu übernehmen. Ich bitte alle Gesinnungsgenossen
dringend, mir dabei behilflich zu sein, daß dem Genannten
baldigst wieder eine geeignete Stelle verschafft werde.
Anträge und Mittheilungen erbitte ich unter meiner
Anschnft. K. H. W o lf.
Karl P., Turn. Die Firma R. H. ist deutsch,
christlich, gut. Sie können aus das Anbot schon ein-
gehen.
Jald, v m. Bezirk. Das Wendblatt kostet
4 Heller.
Die Verwaltung des Jro'schen Deutsch-
volknche« Taschenmerk-Zeitweisers ersucht alle
jene Abnehmer des Zeitweisers 1900, welche bis heute
mit der Begleichung der Bezugs­
gebuhren noch im Rückstände sin)),
gefällige post wendende Begleichung
dielerBetrage: Wien, Xlt/i. Ruckergasse 20, H./10.
— Eimge Zeitmesser 1900 können noch bezogen werden.
Die verebrlichen deutschvölkischen Vereine rc. werden
nochmals d r ing endst ersucht, die für den Zeitweiser
1901 bestimmten, ihre Vereine betreffenden Angaben bis
längstens 15. d. M. einzusenden, da spätere Ein­
sendungen keine Berücksichtigung mehr finden können.
^ F- F- 3ttv.. In diesem Falle könnten Sie wegen
Verlegung des Briefgeheimnisses klagen. Da der Brief­
umschlag fehlt, würden Sie vermuthlich nichts ausrichten.
Wenn nichts vorgefallen ist, als die (irrthümliche) Er­
öffnung emes fremden Briefes, so nicht klagbar.
Liirgeseirdet.
nuk'
r r r
VolksivirthschaftlicheK.
Wiener Börsekammer. In der gestrigen
Sitzung des Subkomit-s der Börsekammer wurde 'die
Berathung über die seitens der Regierung gegebene An­
regung zur eventuellen Abänderung des Systems der
Schlußkurseuotirung zum Abschluß gebracht und auf
Grund der eingehend geführten Erörterungen einhellig
der Beschluß gefaßt, von jeder Aendernng abzusehen.
Das Bnregn der Borickammer wurde beanstrcigt, daß in
dieser Frage der Regierung zu erstattende Gutachten vor-
zubcreiten, welches nach seiner Schlußredaktion durch das
Komit» dem Knrsblattkomite und dem Plenum der Börse­
kammer vorgelegt werden wird.
Beanstandung inländischer Handlungs
reisender. Es wurden in Geschäftskreisen mehrfach
Klagen laut, daß Geschäftsreisende inländischer Häuser
in einzelnen Provinzstädtcu. namentlich in Salzburg und
Linz, angehalten wurden, weil sie nicht im Besitze einer
„Gewerbelegitinic.tion" waren. Aus diesem Anlaß macht
die Wiener Handels- und Gewcrbekainmer darauf auf­
merksam. daß auf Grund der bestehenden Vorschriften
inländische Handlunasreiseude Gewerbelcgitima-
tionskarten nur bei Geschäftsreisen in den Vertrags-
staaten (Deutschland. Italien, Belgien. Schweiz. Ruß­
land u. ,, s. w,) bedürfen. Was dagegen die
von inländischen Handlunasreisenden, also von
Vertretern inländischer Gewerbsunternehinunaen:
bei Gelchastsreisen im Inl and e zu führenden Legi­
timationen betrifft, so haben sich solche Reisende, die im
unmittelbaren Dienste eines inländischen Ge­
werbeunternehmens (Fabrik oder Handelshaus) stehen,
nur mittelst einer gehörig datirten, alljährlich zu er­
neuernden Vollmacht ihrer Firma auszuweisen. Im


[ 2023-06-29 10:40:28.840 - 19000309 - Seite 10 ]
Sekt« IV Freitag
Sinne des Handelsministerialerlaffes vom 3. April 1895
kann die Gewerbcbehörde nnr im Falle, als gegen den
iZortbestand des in der Vollmacht beglaubigten Dienst­
verhältnisses Zweifel obwalten, Erhebungen emleiten.—
§ur solche Handlungsreisende oder Agenten, welche
Geschäfte daraus machen, für mehrere Gewerbe­
treibende Bestellungen zu suchen, bildet der Gew erbe-
schein den erforderlichen Ausweis. Die Mitsührung
besonderer „Gewerbelegitimationskarten" ist somit nicht
erforderlich.
Der internationale Maschinenrnarkt in
Breslau findet laut Mittheilung des k. k. Handels­
ministeriums an die Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer Heuer am 17.. 18 und 19. Mai statt. An­
meldungen sind bis 31. März an die Maswinenaus-
stellungs. und Markikoinniission zu Breslau-Mathiasplatz
Nr. 6. zu richten. Ein Exemplar des Ansstellungs-
vrogranies und des Anmeldeformulares liegt zur Ein­
sichtnahme im Kammerbureau, l.» Wipplingerstraße 34.
1. Stock, auf.
Allgemeine Oesterreichische Elektrizitäts-
gesellschast. In der gestrigen Sitzung des Verwaltungs-
ratbes wurde die Bilanz pro 1899 iestgestellt. Diese er­
gibt nach Zuweisung von fl. S62.479 19 an den Amorti­
sationsfond einen Reingewinn aus dem Betriebe von
fl. 588.148'31, von welchem, nach den statutenmäßigen
Abzügen für den Reservefond und die Tantieme, ein
Betrag von fl. 565.670 59 zur Verfügung bleibt. Der für
den 23. März einberufenen Generalversammlung wird
beantragt werden, eine Dividende von 14 fl.— 28 K.
per Aktie, das ist 7 Perzent vom Nominale, zu ver­
theilen und den Rest von fl. 5670 59 auf neue Rechnung
vorzutragen
Lieferung von Telegraphengittermasten.
Leistungsfähige nieder österreichi'che Firmen der ein­
schlägigen Branche, welche günstige Offerte für eine
solche Lieferung stellen können, erhalt» diesbezüglich
nähere Mittbeilungen im Bureau der Wiener Handels­
und Gewerbekammer, i.. Wipplingerstraße 34. Amts­
zimmer Nr. 56.
Pferdemarkt. Donnerstag den 15. d. M. wird
in der Stadt Eferding, Obeiösterreich, der erste dies­
jährige Pferdemarkt, verbunden mit einer Prämiirung,
abgehalten.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Wme. Benedek Dbersohn, Inhaberin der Firma
Wwe, R. Ob rsohn. Herrenschnerderei in Kesztbelv:
Ante Bakota, Handelsmann in Otocac; Josef
Meßner» Kauimann in Prag F rdinandsiiraße 21:
Ottomar Viktor Jungmann» Kaufmann in Karls­
bad: Job. Schopper» Handelsmann in Nnßbach bei
Kirchdorf: Gutfreund L Gertler» Händler inst land-
wirtklchanliche» Maschinen i» Ofen Pen; Jenö Groß,
Kaufmann in Gran: Wilhelm Zeeh, Prot. Kaufmcn n
in Wien. Vlll., Joiesstädterstrake 27; Jan L.
Cerny, prot. Kaufmann in Hobenmamh.
^Deutsche Rundschau.
Lörsenbericht.
Wien. 8 März.
Die heutige Börse nahm wegen Befürchtung» einer
weiteren Verschlechterung d r Geldverhällnisse auf dem
internationalen Geldmärkte, sowie mangels irgend welcher
anregender Nachr chten einen sehr stille» Verlauf und
war das Geschäft in Banken als auch in Montan- und
Transportwerthen sehr gering. Im Schranken waren nur
einige Jndustriepapiere wie Königshofer und Buschtte-
hrader einigermaßen gesucht. Tüikische Werthe zeigten
eine schwache Haltung. Valuta unverändert.
Es notirten um V»3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 234 60, Ungarische
Kreditaktien 186.—, Länderbank 118 75, Bankverein
135 —, Unionbankaktie» 155 50, Pester Kommerzialbank
275.40.
Staatsbahnaktieu 136 40, Südbahn 26.75, Adria
254 50, Wiener Straßenbahnen >it. H 135 75, lit. L
130.—, N> ne Wiener Tramway 93 50, Bnschtiehrader
L-Aktien 299.50, Nordwestbahnaktien 120 25, Elbe-
thal 124.50, Eisenbahnverkehr 218—, Lloyd 78.—,
Dampfschlfsaktien 73 25
Alpine 261 25, Egydier 100.—, Rima-Muranyer
Aktien 313.—, Prager Eisen 570—, Waffenfabriks­
aktien 186.—, Allq. Elektrizitätsaktien 138 -, Inter­
nationale 144.—.Westböhmische Kohlen 151 50. Böhmische
Montanaktien 406.—, Brüxer Kohle 389.75, Wiener
Wagenleih 178.—, Tabaksaktien 142.50, Ungarische
Zuckeraktien 176—, Galizisches Karpothenpetroleum
209.—, Drasche-Ziegelei-Aktien 229—, Nordböhmische
Kohlen 452.—, Poldihiitte 139 75.
Tnrkenlose 123.75,Mairenten 99.30; Valuta: Mark­
noten 118.45.
Kasfeemarktbericht aus Rio de Janeiro
für die Ze» vom 14. bis 31. Jänner, eingelangt bei der
Wiener Handels- und Gewerbekammer am 6. Mä>z
I960.— Während der ersten Woche der abgelaufenen
Beijchtsverinde verkehrte der hiesige Markt in ruhiger,
aber fester Haltuna und ob chon von den überseeischen
Plätzen „m iebr spärliche O dres einliefen, vermochten
sich die P eise dennoch zu bebauvteu und wurde New-
Aorker Type Nr. 7 zu 15 000 Reis bis 15.200 Reis per
Arroba gebandelt. Al^ jedoch die Zufuhren nach und
nach eine Zunahme aufwie'en. so waren die Inhaber
späterbin nicht mehr im Stande ihre Forderungen du'ch-
zuietzen. Da auch die europäischen and no damerika-
niichen Terminmärkte täglich niedrigere Notirnngeu
meldet», so flaute die Stimmung allm flig ab und die
Preise drückten sich bis aus 14 600 R'is per Arroba
New Dorker Tyne Nr. 7. Dieser Rückgang war jedoch
nur vorübergehend, denn »löblich 'prang die Stimmung
wieder um, es fand» große Verkäufe statt '»d zu»
Schlüsse des Monats wurden fü- New Aorker Type
Nr. 7 wieder zirka 15.000 Reis per Arroba bezahlt
S. März l Lenzmond) 1300.' Nr. 67
. Die Zufuhren betrugen vom 16. bis 31. inkl.
1^8.205 Sack, oder durchschnittlich 9262 per Tag.—
Verschifft wurden in der gleichen Zeitperiode, und zwar:
Nach Europa.- ... 14.355 Sack
„ den Ver. Staaten von Nordamerika 164.350„
„ dem Kap der guten Hoffnung .... 5.500„
.. verschiedenen Häfen 14.160„
^ zusammen.- 198.365 Sack
Der Stock wurde am 1. Februar mit 137.300 Sack
angegeben-— Nolirungen:
New-Bork Type Nr. 6.. Reis 15 800
-»» 7..„ 15.200
..» 8.., 14.600
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftlich«
Produkte in Wien.
Wien, den 8 Mä z
Weizen per 50 Kilo: Theiß 77 ..s -, »o
zu K. 7.90 bis K. 8.55: Banaler 74 bis 78 Kilo r,i
K. 7.45 bis K. 8.-: Südbabn 76 bis 80 Kilo zu K. 760
bis K. 8.05: Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu K. 770
bis K. 8-. Schlußkurse: llsancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.57 bis K. 7.58.
Nvagen ver 50 Kilo: Slovakischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.55 bis K. 6180: diverser ungarischer
7l bis 74 Kilo III K 6 40 bis K. 6 60: österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.60 bis K. 6.80. Schlußkurse: Usance,
waare per Frühjahr 1900 zu K. 6.53 bis K. 6.55.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu
K. 7.30 bis K. 8.25; österreichische zu K- 6.50 bis
K. 7.60; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais ver 50 Kilo: Ungarischer (alter) zu K. 5.45 bis
K- 5.55. Schlußkurie: Usancewaare ver Mai-Juni 1900
zu K. 5.41 bis K. 5.42.
Käfer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
analilät zu K. 5.25 bis K. 5.45 Schlubkurie: Usance»
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 5.19 bis K. 5.20.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis
K. 13.—, Rübsen zu K. -.-- bis K.. Schlußkurse:
Usancewaare ver August-September 1900 K. 12 60
bis K. 12.70.
Hopfen per ,50 Kilo Saarer Stadt.
—.- bis —.— r «aazer Bezirks-, hallirt —--
bis —, nicht hallirt --— bis —; Saazer Kreiss
hallirt —bis —, nicht hallirt —bis —.—»
Anschaer: roth, hallirt —bis -.-, nicht hallirt
bis; galiziicher —bis —.—-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-, Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.—.
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. O zu
K. 13 50 bis K. 13.90. Nr. 1 z» K. >2 90 bis K. 13 30,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12 60, Nr. 3 zu K. ,1.60 bis
K 12-, Nr. 7'-, z» K 7.40 bis K. 7.70: Futter-
mehl zu K. 5.50 bls K. 6.—. Noggenmebl: Nr. 0 zu
K. 11.40 bis K. 12.-. Nr. I zu K. 9.70 bis K. 10.10,
Str. 3 zu K. 7.- bis K. 7.50.
Das goldene Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog.
(27. Fortsetzung^
„Stell' dich nicht so unschuldig. Siehst du denn
nicht, wie sich die hübschen Hamburgerinnen die Köpfe
zerbrechen, wer dieser große, fchöne Mann Wohl fein
könne?"
„Tina, das gilt meinem neuen Frack."
„Du bist ein scheußlicher Mensch, mir mit solcher
Prosa zu kommen."
„Gefällt er dir etwa nicht?"
„Wer, der Vetter oder der Frack?"
„Beides, aber bitte» eins nach dem andern. Also
zunächst, wie findest du den Frack?"
„Unvergleichlich, Ernst."
„Kein Wunder," schmunzelte dieser, „er stammt
auch von dir."
„Aber, mein Junge, ich habe mein Leben lang noch
keinen Frack getrag n; das war bei uns noch nicht Mode.
Höchstens bätte ich ihn bei deiner Größe als Schlipp­
kleid b-nützen können."
Der Maler maß die elegante Figur seiner kleinen
Kousine mit einem verschmitzten Mick und lächle.
„Bist du ein vernünftiges Mädel! Und trotzdem,
der Frack stammt von dir. Folglich trägst du die Ver­
antwortung, wenn ich hier für einen Prinzen durchlaufe.
Rathe."
„Nein," sagle sie und schüttelt den Schwarzkopf,
„das ist mir zu hoch"
Er beugt sich zu ihr m der und flüstert ihr tn's
Ohr.
„Die erste Rate von, Porträt Papa König's. Steckt
zum Tdeil drin. Was? Famos angewandt?"
„Verschwender," kicherte sie i» sich hinein.
„Hatte solch' ein Möbel nicht mehr seit Düsseldorf,"
belehrte er sie, „und auch damals hatte ich nur eine
Aktie an dem Prunkstück. Es war ein gemeinsames und
unveräußerliches Gut unserer Korona."
„Darin hält' ich dich sehen mögen."
„Wunsch' das nicht," meinte er. „Es kniff ver-
teusekt unter den Armen, weil cs für de» Normal-
menschen gebaut war, und die Schnicpel hingen wie
Trauersahnen Hinte» nieder. Sie trauerten nämlich,
weil es ihnen versagt blieb, den richtigen, ehrwürdigen
Platz einzunehmen, und nun sehnten sie sich ver­
geblich nach dem Ziel ihrer Wünsche, das sie vor Augen
hatten, wie Moses das g lobte Land. Bildlich zu
nehm»."
„Ih werde dich gleich stehen lassen."
„Im Augenblick. I tzt mußt du mir noch sagen,
wie dir der Vetter g ff llt"
„O— einfach niederträchtig."
„Dann is gut," mckte er beifällig, „dann wirst du
mir wohl die Polonaise mit anhängendem Walzer nicht
abjchlogen."
„Wie?" Sie waren stehen geblieben. „Willst du
denn nicht Helene— ich wollte sagen Fräulein Caspars»,
um den ersten Tanz bitten?"
„Ah, da sind edlere Geschlechter als ich. Die
geh n vor."
„Ernst," gab sie ihm zur Antwort, „ein ganzer Mann
wie du und obenei» Künstler soll sich für so edel halten,
Wie die ältesten Geschlechter."
Er sah sinnend in ihr erglühtes Gesicht, und als sie
es bemerkte, vermochte sie es nickt zu wehren, daß eine
flüchtige Röthe sich über Schultern und Brust ergoß.
Das mach!e ihn aufmerksam, und mit Entzück n betrachtete
er das reizende Geschöpf, das ihm noch nie so schön er­
schienen war, als in der einfachen, aber geschmackvollen
Robe von rohem Seidenstoff.
„Tina," entgegneie er ihr, „ich werde mir das merk»,
was du mir da sagtest. Gerade weil du es mir sagtest.
Und verlaß buch d'ra ff, du sollst nie sehen, daß ich mich
geringer taxire als unie>e jnnaen Erben dort. Deshalb
schon allein, weil ich solch' eine Kousine vor ihnen voraus
habe. Und jetzt bitte ich d'ch erst reckt um die
Polonaise. Ich maß doch ein Bischen mit dir prunken,
Mädchen."
Sie war so fröhlich, daß sie ihm Alles bew lligte.
D> eitönte ein Trompet»signal. Alles blieb wie an­
gewurzelt auf dem Fleck Der Herr des HauseS begab sich
zu de» Musikern auf das Podium, begrüßte in launigen
Worten seine Gäste und erklärte das Programm, wonach
man sich h er aui einer Blumenwieie zum Friihlingssest
zusammengesunden hätte. U».,e:wu»g», wie ans einem
ländliche» Ball sollten die Engagements getroffen werden,
ohne Tisch- und Tanzkarten, ganz nach Geschmack oder
Zufall. Bis zur ersten Tanzpause möchten die Herrschaften
sich zu kleinen Verbänden zusamnienih»», und ein jeder
Verband solle eine Hütte okknpiren, worauf ein gegen­
seitiges Besuchen und Bewirchen gestattet sei.
Die gute Idee fand unter den, jungen Volk begeist-rte
Ausnahme und wurde mit einem brausenden Bravo
quitttrt. Dann begann ein Schieben und Drängen, ein
Rennen »nd Lausen, ein Bitten und Gelächter. Denn
Jeder suchte in der Eile die ihm am meisten passende
Gesellschaft zu ergattern und dabei still» H-rzenswü'ffYen
nachmgehen. Nur Eisenhart war, seine Kousine am Arm
ruhig stehen geblieben.
„Willst du nicht Fräulein Caspars» aufsuchen?"
fragte sm ihn. „Sonst hast du das Nachsehen."
Er antwortete erst nicht. Dann meinte er leichthin,
aber seine A»gen glänzten vor Erwartung: „Wir werden
ja sehen, ob chr a» meiner Gesellschaft gelegen ist."
Darauf schritten sie langsam und schweigend zu der
Stelle, wo Fräulein Caspars», von eimm dichten flehen­
de» und gestikulirende» Herrenkr-is umgeben, C ekle vielt.
Als sie die hlwe Figur Eisenhart's auftauch» sah, winkte
sie ihm lachend zu.
„Meine Herren, Sie müssen heute ichon verzffh».
Aber ich bin im tief» Brafi ien so verwildert, daß ich
wir die schönen Künste meines enge» Vaterlandes zur
Gesillschaft b tt» möchte. Herr Eisenhart, Jbr Kollege und
Freund Vilmar bat mich ,chon um mein schützendes Zelt­
dach gebeten. Helsen Sie mir mit Fräulein König das
Quarrs bilden. Sie wollen? Das ist brav. Sie hören
meine Herren» hier gibt's nichts mehr ?u verdien». Das
Zelt ist kleiner als Ihre Lauben, und unsere Tücha» fsen-
ickaft ist komplet. Be eff» Sie sich, bin avant! Der Tanz
b ginnt."
Und da fast im gleichen Augenblick die Musik einsetzte,
so stob der Zchwarm eilifft von dannen, und nur die
zwei Paare blieb» zurück.
„Unser Wahlspruch des Abends," lachte Helene in bester
Stimmung, „iei der des guten seligen Järüine: Heute mal
Wieder lustikl"
Damit grüßte sie Eisenhart und Tina König mit
der Hand und eröffnet? am Arme Dilmar's die Polo­
naise: Eisenhart schloß sich mit seiner Kousine als zweites
Pwr an. De Musik schmetterte, Aug» und Wangen
glühten, Scherzworte durchflogen die Reihen, und als
der graziöse Rundgang in einen Walzer überging,
herrschte nur eine einzige animirte Laune. Eiienhart hatte
seine Partnerin um die feine Taille gefaßt und walzte
fröhlich dahin.
„Kommt es dir nicht vor, Tina," flüsterte er ihr
beim Tanzen zu, „als ob du im Zoologffch» Garten
wärest?"
„Was ist das nur wieder für eine Idee?"
„Na, mit einem Bären hast du doch sicher noch
nicht Walzer getanzt?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:28.840 - 19000309 - Seite 11 ]
Nr. 67
Freitag
O Deutsche Lu«-schmr
S. März (Lenzmoud) I960
Seite 1V
Slmtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien. 3 März.
Zurcksr per IVO Kilo: Rohzucker 88 Verzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K-L5.80G., K. 25.90 W.,
stetig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.
K 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i lös Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 26.25 G.. K- 27.25 W. r
ruhig.
Spiritus per 10.000 Literverzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 39.60 G.. K. 40.— W.: unverändert.
N üböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 34.— G..
K. 34.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 70.50 G.. K. 71.50 W.: fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps ver Auaust-
Sevtember ab Wien K. 12 60 G.. K. 12.70 W.; ruhiger.
Petroleum ver lOOKilo: g a l i z i iche s Stand
witbe, prompt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W.:
g a l i z i s ch e s. wasserhell, prompt ab Wien K. 41.50 G.,
K. 42.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. -,— G., K. —-— W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. G.. K. -.- W. Stcst.
Fettwoaren per 50 Kilo: S ch W e infe t t. in­
ländisches. inkl. Faß, K. 53.50 G.. K. 54.— W.: S V eck.
weiß. exkl. Packung K. 46.— G.. K. 47.— W.: Un«
sch litt. Ausschnitt K. 36.- G.. K. 36.50 W.:
unverändert.
Kolonialwaare«. Kaffee ver 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos suverior K. 50 —G.. K. 54,—W.:
detia good average K. 48.— G.. K. 49.— W.: detto
ordinär K. 44.— G.. K. 46.— W.; W e st ind i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: Vortorico je
nach Sorte. K. 84.— G-, K. 110.— W. r R iol a v e je
nach Sorte K. 55.— G.. K. 76.— W.: Java. gelb,
mittel. K. 76.— G.. K. 120.- W.: M e N a do je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W. r ruhig.
Gewürze ver 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 74.— G.. K> 75.— W.» detto weiß
K. 112.— G.. K. 113.— W. Peuang K. 67.- G., K. 68.-
W-. Piment prompt Triest K. 43.— G.. K. 44.— W.:
Cassia lignea K. 51.— G., K. 55.— W Nelken. Zanzibar.
K. 50.— G.. K. 51.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 62.— G.. K. 75.— W.. Bengal, natnrel K. 34.— G..
K. 35.— W.: Macisblütbe K. 260.- G.. K. 230— W.:
Macisnüffe K. 200- G.. K. 280.— W-: fest.
Wies (Zentralviebmarkt St. Marr).
8. März. Bericht der Wiener Vieh- und
Fleischmarktkasse.— ., Hochprima von— H. bis— H., ausnahmsweise
— S. und— H.: Jungschweine von 68 H. bis 84 H.;
Weidener Fleiscknchweinevon 86 H. bis94 L>. ausnahms­
weise— H.: Fettschweine von 84 H. bis 92 L>.:
mindere .Schweine von— H. bis— H., Frisch­
linge von 80 H. bis 92 H., untergewichtige von 94 S.
bis i K. 8 S.: Weidener Schafe von 72 L», bis 88 H.
ver Kilo; Lämmer von 16 K. bis 32 K.. Prima
von— K. bis— K. ver Paar.
Wien,
1. Sez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1838.
Wei Kin° und Werkauf von Wertpapieren und Wornabrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen: «051
Hl, PIvnns L Svk
Wiener KSrse vom St Mär; LM)0. t
Ropväserrbailzs
Graz,
Kakchkenggirkf-' F
IglE,
Wsugasks !6.
Llsreösdsrf,
Arrr Spitz Zlr.i.
Staatsanlehen.
L /in Noten Mai-Nov, für »O» fl
L! in Noten Febr.-Aug.„»"
^jinE Januar-Juli„^
k-'in S. Avrss.Octob ..^-
Lose v. 1.1854-N 2o0 fl. C. M.„
Losev. I l^ozu 'Ov fl.„„ n
Lrsev I-i^Ozu 100 fl.„ »»»
kose». I.Ib",1, looft,--
Lose». 1.1864 s» öo ft.,,-
ktaat§domlinen-Psandbsss0ft. ».W
Oeit Goldrente k. Ivo fl. Nomin. t Ä
vei-.Rente i,Krw.s.20»Kr^i.v.ttt4Ä
Oest. Inv.-R. steuerfr. s. 30k) Kr.
?IIdre-btb k>r.R5',.Ä
Dili.PriesenSimu.ioooft.s.iooss.iH,
S,ndb.i.Krom».(d.St.)s.3»0Kr.4! i-i
vorarIb.B.i.5ssronen>o.f.S00Kr.N.4K
lklisabeihh.sbvfl CMÜ'/.ÄV. ö.W
dettoLin,-Bnd>°.sooftö.W
Kal.Karl-Ldwv soofl.CM.i ^v.o.W.
«Ibrechtbahn.... sooft. S.
«ibrechtbahn 2M>u. looo N. Silb. 4 H
«»/.«ohm.Westb.sno.lanbu-boooft.S
4°/^8öhm.Wsth.400,S000u >0.000Kr.
Czcrn.-Novoiel (Buk Lff.sooK.N 4Ä
Lisenerz-Vordernb.Locb. (b.St)4-/.
dto Em. lssssao» 1000 fl. f. loo «I
Liisaietbb. soo u. »ooo s. soo M 4gL
dett°400u.snooM s. 2voMark4»L
ftr.-Iosb E1S84(d,St liooft S.4^
G. Karl-L„dn>b (d.St.)ivbft S. 4 Ä
Laibach-Stein Loc für 400 fl.
4oi Lsmb.-Cz.-Faflq (d. st.)10»ft
Localeisb.-G b (d St.)f.SboKr.S«
Möhr. Grenzb. /400 ». soobKr )4-k
V!Shr -schl C-ntraib.(eo<1tt.SgvoKr.).
Bils,Bries.s.t50 N.S. s i «oft N. 4-L
Rndollbahn (Salz?g.)f. 2üo M. 4tz
Rndolsb E.1S84 (d St NON N.S.4H
krlbB.E.1884(d.Et.)Z.s.400fl.N.4?t
l0b.es
l 0.
g> ,o
o '7»
80.7»
tSS.'k
IS'.
4I.S»
32.
Ung. Rente in G. Ibbfl. p. Kaffe 4-i
Ung.Rentei.krw.s.sooKr.N.p.K
Üng. ÄaatS-Aisenb.lAnl.'v. Jahre
1889i. G (d St.ls.tOOfl.R. 4>/,°L
d-tto i.Silb. (d. St.)f.l00fl.N.4-,,Ä
Ung Ostb.-StaatS-Obl.v J.187Ä.G
Ung.Schankr.«bl..Obi.,t0Nfl.r-/,^
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.»
Anl.-Oblig. (d. St.) s. 2V0 Kr..
Ung. Prämien-Aniehen... Ibb fl.
Ung. PrSmien-Anlehen... so fl.
ll»g.Thsiff-R n.Szeg.Pr.-Obl ,lnaff,
Ung. Grn»deiitl.-Obl. t. ibbfl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Hosil.Landes-Anl... «f. 200 Kr. i 91.
Donau-Negul-Lose 1870. Ivo ft., flO<
rouau.;fteg.-Anl.v.I.1878,I0"ft..f.?v^
Wr-Berkehrsanl.-Nnll.E. 200K.4^ 98
Gal.Land..Niil.v.F:893f.200K..4?L, 91
Gnl.Prop -Sch.v.I.188r>,10-»ft 4-L.I 9
VUederösl. Land.-Anl. v. I 1896. 4^1 97.
rbcrvs,krr.La,id.-7lnl.v I 1887,4^ 9S.
Cteier.Land.-tzl..A.C.l.v I I8S1,4Ä '1'
E teil r Lk.-E.-A S 1!.v I.1895 97
Lleicr Ld -E -Ä.S.NI v.J l884<^^-
Lemes «eg.,!W..N.-G.(dw.St.4^ 9<
Echlutzki'.rie
Geld I'Lvaar,
!
99.30 L§.t"
so:;o
S9.2'-
99 2
164
136 5
1n-> öi,
LOO
20N.L0
ltlS 60
S8.K^
9ö.3
9r..!sL
87.05
97—
96.s.5
Lr')' 80
9?
96 1-0
9..60
19 75
13
00.7'-
111.56
S6 40
S .IL
99.50
96 20
96.75
6 .5
S4 7.
98.56
96 80
96.8V
99 5'
S6'50
7k>. 5
97
9^.60
96 40
98 L5
96 70
96.75
40
S9.5
- r, 4
SS 4
187-
160,-
01.
01.'-
104 4
9 -85
9.4.S5
Sl--
87.2 i
97.
5
5
123 5l
98.
97.95
97.26
18 5u
115.--
101 8-
112 50
97 10
97.8
97.IL
S .70
S7.7
9 .75
95.30
99
S', ro
97 30
190 5-
97.30
<6 oO
97.50
97 40
97 10
'S
97 5^
97.l:5
98.9
83.8v
101 26
100.60
10 3
99 30
81
164.50
161.—
14 s 80
S3.?o
9>.
168'
SS.
98.
9b.
97.
98
y! io
>! 98
O 9S.
SO :"s.
i v -.
?InI.b.SIadtB»dapeflvÄ.4SSl>.«'/.Ä
Ant. d. Siedt Graz vomJ. Ibie.etz
Anl. d. StadtPilsenvomI ISSü,4?i
Mil.d.Stadt», Handels!. Triest,4-.
Sknlehen der Stadt Wien-.- öÄ
dito v.I.l874(SNb oder Gold), SÄ
dtto».J.i«g4 SüvKr.-N..-. 4°i»
detto vom Jahre l SV«. 20» Kr. N.
detto v I. i«74(Pramien-b>nlehen)
Wr.Börsebau-Anl lvofl., dablSÄ
JIal Rente, s. ISO Lire.-. 4H
Bulgar. StaatS-Eilenb.-HYP.-Anl.
!»» fl. Gold
Bnlgar. StaatS-Hhpoth.-Anl. 1892,
tbk> fl. Gold SA-
Serb.Pritmten-Anieibe Ül00flr.,s-i
Türk. E.-Ant. Pr.-Obl. T 40t>Lr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Banken-Oblig.
Für Ivb fl. Nam.
4'(.Ä Anglo-öst. Bank. i. ZbJ.V.SW.
l^Bodencr-A.,öst.allg.,i.soI.v.G
5^ detto Bräm.-Schuldv., Em 1880
3A detto Präm.-Schuldv, Em 188S
5^» Böhm Hypothekenb .vrrlosbar.
Böhm. Hypotherenb., verlosbar.
l"» Böhm. Hypothekenb. f. 800 Kr.
.^2^ dto. innerh. 60»/,I.f. 200Kr.
4ABöhm.Eisenb.-Sch"ldschf.200Kr.
ö^Bukowin. Bodencr.°?lnst., verl.
detto oetto. Verl.
4'/,A Centr.-Bodencr »B.ö.i.45I v.
1detto, i. 50 Jahren verl.,f.L00Kr.
496 dto innerh. 65 Jahren f Svo Kr.
i aLCred.-Just.ö.f.Berk -Unt.f.20oK.
Kal. Act.-Hyp -B. mit 10-L V.
detto, innerh. 50 I. verloSb.
i H» detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4?L Gal. Bod.-Creditvereini. 66J v.
4»/,^ Gal. Landesb.d. K. Gal. L L.
4 A Körnt. L.-Hyp.-Anst. f. 200 K.
Mahr. Hyp.-Banki.L6 I verl.
5^6 Mähr. Hyp -Bank i. 36 I verl.
-1^ Mähr Hyp.-Bank, verlosbar.
4 A Mähr. Sparkasse, erste, verl.
i^ Mederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
3'/2?» detto verl f 200 Kr....
4 H. Oberösterr.Land -Hyp.-A. verl.
3»/^^ detto verl. f. 800 Kr....
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4H Oen.-schief. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4A Oesterr.-nng. Bank 40»/, I. v.
4^ Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
Sparkasse Erste öfterr.i.ZOJ.v.
4^ Steiermärkische Sparkasse verl
4'/,A Comnlercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
4A detto 50iähr»g für 200 Kronen
4*/,A detto Co>n.-Obl. mit 10?/. Pr
4?/, oetto in 50'/,iähr., f 80l> Kr.
ö^Herm.SparkasselO^ Br.i.3! J.v.
5A detto Svarkafte Pr. i. 40J.v
detto Spark. tll.Ern.i.40J.verl.
4'/,^ detto l V. E. i. 35 I vf.800.Kr.
4'/,^ Spark. Budap H.v.i.46'/,J v.
detto .^0 I v<-r!., für 200 Kr.
4^6 Spark v. Pest vat.I.CO.i. 7-OJ.v.
4 dto. Vfdbr. so I. verl s. 200 K.
!'/,»6Land.-Centr.-Spark i 40 Irv.
' ^2^ detto inn>' rh 50 I. verl. s. 200 Kh
'^ Ung Agrar n.Ne»tb.Weinb.-O.
detto. 50 J.Nentenfch verlj
Schlutzlur^e
97.86
105 25
96^0
102 r O
02.
9'.3
96 75
100.86
89 70
8k?L
8 5.80
95.90
104.20
97 55
97 '.5
91.80
96.50
W3.L0
95.
100 40
98 50
98.1.6
S» 40
109/8
98 50
92.50
94. ^5
IV0.S5
98 SO
103.
96
96.40
98.20
94.20
98 b"
92—
98.50
101.
99 5
99.50
99.15
97.30
99.
SL
'.28.50
96.
110.
104.2'
101 'O
N '.25
98 5.
91 O
98.
95.
»8.75
98.75,
95 50
SS. >0
98.-0
106.25
9?''O
103.50
»6
97.L'
Wl'
89 90
86 25
86 00
104.—
9-85
97 9'
92.46
97.50
103.70
9k, 4L
101.30
99 5--
99 50
S9 40
110. 0
99-
94 7b
10 ', 70
99-30
103'0
96 60
96 '-O
99-20
99. v
V9 Lt>
92.50
99.50
lOO.k:
100.50
100 IS
97
99 75
96.
103.50
97.—
1l!0 25
99.5k'
91.75
SS.
99^7
»9.75
96.50
99.50
Ung. Hyp.-Ban?, Prämien-
Schnlov ö. W
4V,^Loc..E.°A.°G.i.60r^I.v200Kr.
4A detto. 5«,» Pr.«Obl. f. 800 Kr
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/« Dnx-Vod.E. Em. 1891 lOOsl.S.
detto Em. 1893 (d. St.')s. 200K.
4°/<» Ferd.-Nordb E.i886:>St.)l00il.
4°/<, dto. Em.l887(d.St.)S.f.iooft/ir.
4°/o dto.E.I887(d.St.)S.g.100st,N.
4v/a dt0.Em.1888(div. St.)100 sl.N
4°/<, dto. Em. 1891 (v. St.) 100 ft. N.
4°, dto. Em. l8S8(d. St.) 100fl. N.
5°/«, ^ünsk.-Bareser Bahn 200 fl. S.
4°/<, K.-Od.E.E.1889S.(d.St.)100ft.
4°/o dto. Em.1891 S. (d. St )f. lOOft.
4°/o dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4°/o Lüa.-Cz.J.E.i884 300f!.S.ab10°/a
4°/„ Lbg -Cz.I.E.-G.E. 1884sooft.S.
6°/o Oest. Nordwestbahn. 200 st. S.
5°/o Oest.Nordwestb. 6 2'i0ft.S.
4°/o dto.E.1885 200LI000fl S.f.lOOft.
4«/oNeichb.-Gabl.-T.E(d.St.)f.200K.
k°/o Staatsb. l. Emisft' n 2o0 fl. G.
5°/o Staatsb H. Em. 1874 200 fl. G.
S°/o Südb.-G.Jannar-Julizu500Fr.
3°/« Südb.-G. Avril-Octobz.öOOJr.
5°/o Südb.-G. 200fl.Silberod. Gold
4°/» Südnordd.B.200,l000u5000ftS.
6°/a Ung.-galiz.Eis.E.1870,200ft.Z.
5?L ung -galtz. Eis. E.1878, SOOft.I.
4°/a Ung -aaliz.Eis.E.'887, 200ft.I.
40/a Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
6°/» Donau-Dampfsch.»G.i00n.200fl
Montanges. öst.-alp f.250 Ir.
b°/o Pr. Eisen-J.-G.E. 1.873 300fl. s.
Rudolsshütte, 400, 2000 u. 5000 K.
Bank- u. VcrffcherungS-
Nktien.
Dividende
Per 100 in Per-
Anglo-öst. B 200 fl. 60?LE. 6-66fl.
Bankverein, Wiener 200fl. 7.5 fl
Bodcr.°A.,ö.a.L00S 40^E. 18.7 G.
Centralb.-Credirb., österr. -.-—fl.
C.-Bant, Pester ung. 500 fl. -.—fl.
Cr.-A. f. H. u. G. 0 U. .—fl.
Creditbanl. ung. allg. 200 fl- 9.—fl.
Credit-Jnst. ö.f Verk-Unt 5.—fl.
Depositenbank, allg. 200 fl. 6 —fl.
Escomptebank,böhm.200fl. 15.—fl.
Escomptcbk.. mähr. 200 fl. -fl.
Eseompteb .steicriil. lOOfl. 7.5 fl.
Escompte-6les.,n.°ö.5S0fl. e.5 fl.
Ese-.n.Mechselb.,nng. 400.K. 7.—fl.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 20» N. 13.- fl.
Giro«n.Cassenv.,Wien 20»fl. 5.75fl
Lzyp.-B,öst.200fl.85?LE. 8.—fl.
Hrw.-Bk. ung. 100 sl. G. S. ü G.
Lün'oerbank, österr, 200 st. 5.—fl.
LandeSb. f. Bosn. u. H. fl. 7.5 fl.
Landw.Creditb.f.B 200 fl. 5.—fl.
^-.Nercilr",W.-A.-'G. 500fl. 11.—fl.
Oberost. u. Salzb. B. 800 fl. >r.—fl.
Oesterr.-imgarBankuOOsl. 7.35fl.
Ntta.B.f.J.n.H.A.G.IOOfl. 6 —fl.
Unionl'ank... 200 fl. 8—fl.
Unionbank, böhm.. lOOfl. 7.—ft.
Verlehrsbank, allg. 140 fl. 6.01 fl
Schlnsflurfe
96.-
95. «5
75.40
98 «0
99
99 60
99
99'-0
99 6"
10! 50
96 40
»8 70
b?
95 50
107 60
107 LL
97 60
94 50
69 25
69 25
ILk 50
9? 85
10S
10575
S. 25
96 59
105.
58 50
101'60
S3'Lo
1LL.40
1)4 75
2b0 25
14»
275 4»
34 sc
18 s.—
1v5-
110.50
440—
98.-
1-
144.
184 2'
174
188.
120.50
190 5V
11.^ 60
r 1 5v
98 75
217.
125
12', 2>
98-
!5', 25
14.-5
0
96.50
96.2
76
99 2k
99 50
>00.20
99
100 90
100 Lz
IV .'O
7 O
97
99
-7 6"
9b 75
108'40
107'8v
98'0
95-50
6S 7'
100 50
97. 5
.07-
106 2 k
9S.75
97 56
106.
St—
124^0
25. 5
251 25
14^ S<
3> 10
-.6 2
10? bO
III 40
450
99-
145
125
176-
13^—
1LI 50
1915
s-t 26
113
94—
219
130-
,2:-',5
99.
Iü5.7'
1 4
12 .75
Anker,8..u.N.-V.-G. 500fl/ 20.—fl.
^S8ie.^oll.,1000CM.30^E 54.857fl.
„Donau",Oe.B.-A.-G. 200fl. 6.—fl.
Haa..ii.Nückv.-A.-G.u.iOOfl. 0
Unfallv.-Ges.. I. ö. a 200ft. 14.—fl.
Wr.Leb.-tt.R.-V.°A.2»0ft. 6.5 fl.
Wr.Bersich.-Gesellfch.200 fl. 0
Aktien von Tra«sport>
Unternehmungen.
.2Idri-i",k. ».Se-schifff.-Aes.l2. A.
Anffig-Äplitz. Eis. Sbb ft IS.-N.
Bn»- und Betrirhsg. in W. l. L
-^-. l. li
Böhm. Nordbahn. Ibo ft. 7.SSN.
Bog.-Maran. Bahn. Ibb ft. S,—fl.
Brün».Loc.-Els.-G.sooft. IS.—ft.
Buschtiehr. Eis. sooft. EM. Il.iiifl.
dto. llt. 8, soo fl. IS.—fl.
dto. dto. v. U. O.
Don.-D.-F-s. soo ft. EM. L.ocft.
Dnx-Bod.-Eisb. soft. S. abg. e.—il.
ft-rb. -Nordb. Ivooft. CM. I4.0SÜ.
ftnnfk.-Barcf. Eis. sooft. S. 4.S7 ft
Gra,-K.E.n.B.-W.S00ft.übft. 0.7Sft.
Kasch.-Oderb.Eis. SMft.S. S.9I il.
Lbg.-Cz.-I.-E.-G.sooft.S. S.ISft.
Lloyd, Sfterr. soo ft. CM. S.-ibft.
Oest. Nordwestb. -00 fl. S. S.7Lft.
dto. 8.L.sooft. E. e.ssfl.
detto detto p. U«
?taat»eis.-G. M» ff. S. s.SG
detto p. U.
Endb.-Ges. sooft. S. b
detto v. U.
Süd-nordd.B.°B.2yoft.CM. L.sSft.
Tramw.-Ges., Wr. soo N. IS.soft.
T.-G.,nWr.,Pr.-A. Ivoft. S.—ft
D.^N ,n Wr.,St.-A.l00ft l.—ft
DranSvr!g.,n.-S. looft.abg. S.—ft.
Ung.-aal. Eis,!. soo ft. S. I.SIft.
Ung.WsIb.(R.-G.)S!>0fl.S 4.Sift
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl.
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.) lOOfl
Brünn.Masch.-F.-G lOOfl.
BrüxerKoblenbgb.°G. lOOfl
Brunner Br.-A.-Ges. lOOfl.
EgYd.Eis.-u.Stahlind. 100fl.
E:senb.-Berk.-A.. öst. 100,1.
Eisenbahnw.-Leihg..1.100fl.
Elbemühl, P.u.B.»G. lOOfl.
Elektricit.-G..allg.öst LOOfl.
detto. internat.
detto Wiener
Elck.-G. ,allg.i.Budp.200Kr.
detto nngar.
Gösser Br --Act.-Ges. 200st.
Liesinger Brauerei 100 sl.
Loc.-F.°A.-G., Wr. 200 fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. 20<>fl.
N;.°G. b. v. F. Fürstenb.M.
detto. österr.-'aipin?
NesielSd.Wagb.-pf -G.200st.
Nordb. KohlemverkS-Ges.
Vlvrdung.v. Kohlenb. lOOfl.
Oberu.H.-u.B.-A.-G.'Ottsl.
Prim. hydr. Kalk u. Porti.
„Poldihütte", Tiegelg.-b-
Prager Eisenindnskrie-Ges.
Rilnamnräny- Sälgo-Trj.
8i osiiycr Bergbau-Gesellsch.
„Nudoljshütte", ^einblw
b.-fl.
12. -fl.
14. -fl.
15. —st.
-.-st.
2.-fl
9.5>»st.
.10.-st
5. -fl.
7. -fl.
8. -fl.
6. -st
5.-fl.
7.50fl
5. -fl
8--si.
Il.-st.
10-fl.
18.-N.
8.—fl
10. —fl.
11. —fl.
b.-sl-
5.50fl.
13. -st.
6.5 fl.
8».—fl.
15.—st.
6. -st.
Schlußkurse
G. v
600.
466.26
190.-
108.-
600.-
135.—
103—
2.»4.-
315.
1 6 55
^So.L
51.25
170-
1"7
310.
0/.
2S9
73
138.
2S3.-
106.40
1S«.1.
9.7b
140
77'50
120 25
184.5»
1L4 50
92 50
93
77-
136 40
128.60
26^70
26.80
93.
90.
116
98
10S.
>04.
106
640.-
195.
110.
150.
107.-
855.-
316 50
>:;5?
13-.75
-52 25
178
16S
311.
307 75
s.,a x/4
78 5
138 30
394
t"7 40
134 10
N 25
141
78,2
180'75
124.70
124 75
9L'—
Al­
so
1 6 6
'S? 80
26 SO
87-
93 50
93
118-
94
106 50
106-
107
95 H
54V
142
391 60
116-
101-
215 50
179-
86
139-
1>5 5?
108 50
119 K0
iL'i 50
165
165—
LIO
198
407 8<-
Lö'? 2k
2'-5
4 5
184
180 50
989—
520-
140
115
99—
L18'-
1?8'kr.
84
137 50
'4L 50
106
IIS
133 5c
163
165
400-
:96
406.
61 75
—
4-.0-
153-
110 50
237
1.39'— ILO- .-.O
57V-- 57
312.5.0 813 50
114 50 11-. 50
133. 134
a-luizrur/
G°ld iWaare
SÄgo-Tarsän. Stelnk.-BS. 10.—ft.
Schlöglmühi, P.-g. S00 ft S.—ft.
.Schodn>ra-,A.-A.f.P..L. so.—ft.
Simmsr. M.^i.W.-F. looft. g.—ft.
Sicyrerm.,V.n.B.-G. looft ».-ft
T.u.M.V.PHch.LS. loofl.G. I.SSG.
Trif.Kohi-nw.-B.70ft.abg. 1S.S7ft
Türkische Tabakregis
.. detto y. U. S.
Ung. allg. Kohlenbergb.
Union-Baugeiellschaft
Union-Banmaierialsn-Gs?.
Waffensabr.-Ges., österr.
Wesiböhm. B-rgb. A.-Ber.
Wiener Bangesellschaft
Wienerbrg. ftiegil-n.Baiia. It.l«ft'
Wienerfte,t.-B., erste looft. 8.—ft-
Kmkerind.-Ges..böhm.100ft S —ft
Luckerindustrie-A.-S., ungar.1».—
Diverse Lose.
s
-.-ft.
o.-fl.
s.-fl.
7^-L
-.—ft
7^ft.
ft—ft.
Der Mück.
Kudayeft-Baftlika(Domb.)s ft. ö.W.
Credit-Anstaltf.H.n.E.ioo, ,,
Clary «b.T.M.
Donau-Dampfschlfff.-B. I»0„»
AnnSbrucker Stadt-Anl. so.ö.W.
Krakauer Lotisrie-Anl. so,,
Laibacher PrSmim-Anl. So,,
Ofen, Stadtgemeinde .40,.
Pallffy 40, C.M.
Rothen Kren-, Lft. B.». IV» ö.W.
detto nngar. detto L,,
Rudolfsttftung I»,,
Salm 40,T.M.
Saigburger Prlm.-Anl. So „ö.W.
St. Genoir 40,C.M.
StaniriaiiersSt.Wr.-A. so, ö.W.
Triester Stadt-Anleihe. IV«,C.M.
detto S», ö.W.
Waldstein »b,T.M.
Gewinnstsch. d. S°s» Pröm.-Schuld-
derschr. d. Bode»cr.-A. S. Ibb»
detto detto Emission ISS»
EewimistsKeins der 4-- Brömi-n-
Schuld». L. ung. Hypothekcnban!
Devisen.
Amsterdam für 100 holl, «ulden
Brüssel für 100 Franc«...
Deutsche Bankplütze f. 100 Mark
London für 10 Pf. St....
New-York für 100 Dollar«.
Ital. Baukplätze für 100 Lire
Franz. Bankpl. für 100 Franc«
Paris für 100 Frane«...
Petersburg für 100 Rubel..
Russische Plätze für 100 Rubel.
Schweizer Plätze f. 100 Frane«
Zürich für 100 Francs. »-.
Valuten.
Kaiser!. Münzducaten..
Kaiser!. Randducatcn..
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücks
Zwanzig-Franes-Stücke.
Uwanzig-Dinar-Stncke..
Zwanzig-Lei-Stücke...
Zwanzig-Mark-Stückr..
Rnssiiche Halb-ImperialS
oto. Präg. n. Gesetz 1835 p.
Sovereigns. p>
»p. St.
.p. St.
.p. St.
. p. St.
.p. St.
. v. St.
. P. St.
. P. St.
St.i
St.!
'07,-
68
S57
155.50
80.50
39.-
'27.
'42 50
91.50
i 18.50
i 08 S»
195
iSI
95.-
27.50
181 .5
rr5.-
176.-
13.35
395'
SO.—
84c.-
65.
60.-
Ly.-
133.-
ISS.-
43.
LS.20
64
172.S0
58.
80—
30
k70
ige.-
178.-
«S-
50.5V
800.10
69
118 40
24L.SS
90^05
96^30
95 6»
95.63
Türkische Goldliren.. .p. St.
Maria-Tberesien.(Lev.-)Tbal. p. St.'
Deutsche NeichSbanrn. s. 1V0M. p. K.
Noten für 100 R.°M... v. K.
detto p. U. O-
Ata!. Baulno.» .für 100 i k Lir
P. St.
11.43
11.38
10.88
19 26
23.64
118. 5
118.35
90.05
2.55
30S-
87 »H
85"« kH
186 öS
181-
4L
530
143 60
92—
119—
1C3 bS
195
ISS
97
2>.8 k»
121 7S
126 50
177—
14 LS
397—
ISS
SüO
6?—
61—
bl-
135-
133
44—
2L
66—
1?4 bv
60-
182
171-
l84-
«O—
52 L6
Ls—
200.30
S6 SO
118 60
248 S»
sc.'20
96^40
95.75
95.75
11.47
11.4L
1 «'81
19 29
L3.7K
8130
118-56
118.LV
so.rL
2.56
2ue vouIantLN 8s8oegung sliee Lattungen Msvien unrl Vslulsn bssisns empfMsn:
ÄL8 LLrrr!LL»sr»8e8
SvkvIksmmvi'LSirlHsttvi's
1632.
Misu, 1. BS2. StskansplÄtL 11, kaxtsi-kG. QsZründSt 1332


[ 2023-06-29 10:40:28.840 - 19000309 - Seite 12 ]
C nie 18.
Freitag
Ostdeutsche Rundschau^
9. März (Lenzmond) i960.
Nr,67
v,
GHeater von Keule.
L. k. Hof-Lurgtheater.
Abends 7 Uhr:
Jngend von heute.
Komödie in vier Akten von Otto Ernst.
Kröger..
Frau Kröger
Hermann.,
Hans ....
Klara ...
Erich Goßler-
Egon Wolf.
Beckendorf..
Franz Meißner
RoaBlli.
Theo Normann
. -Hr. Rumpler
.. Fr. Schmittlein
.. Hr. Bicsantz
.. Hr. F>ank
.. Frl. Witt
. Hr. D.vrient
.. Hr. Zeska
.. Hr. Kracher
. .Hr. Witte
. .Fr. Kallina
. .Hr.Treßler
Spielplan r
Samstag den 10.: Der Hüt enbesiher.
Sonnta, den 11 Nachrn.: Ein Atiachä.
Abmds: Götz von Berlichingen.
Montag den >2.: Jngend von heute,
Diensiag den 13.: Eyprienne.
Deutsches Volkstheater.
Abend! r/,8 M«
Mathias Gollinqer.
Lustspiel in vier Auszügen von Oskar
Blumentdal und Max Bernstein.
Mathias Gollinger
Veronika...
Lherese...
Robert Krüger
Hedwig..
Karl Krüger..--
Friedrich Winternitz
von Ramberg
Kappler...
Cori inian..
Mali ....
Hr.
-Fr
-Frl.
.Hr.
.Fr.
. Hr.
. Hr.
. Hr.
.Hr.
. Hr.
Frl.
Spielplanr
Tyrolt
Ttengel
. Großmüller
Kutich.'ra
Albich-R.
Liebhardt
Kramer
Deutsch
Weiß
Meth
Joseffy
Sonnabend den W.: Nachm.: Die Jour­
nalisten. Abends: Auf der Sonnens.ite.
Sonntag den 11.: Nachm: D r kleine
Mann. Abends: Auf der Sonnenseite.
Laritlieater.
Abends '/,8 Uhr:
Rhodope.
. Line Overerte aus der Antike. In L Akten
Nach einem Motiv des Augier v. A. Engel.
Musik von Hugo Fel'x
. 6aiS Frl. Siding
Nhodope Frl.Halton a. G.
' Pelagias Hr. Spielmann
Zbykus Hr. Steinberger
Ariadne Frl. Senders
Polydor Hr. Bauer
Lyrus Hr. Schildkraut
Lin Sklavenhändler. Hr. Kirschner
Arama-Theater.
1., Wollzeile Nr. 24, Uraniahof.
Abends halb» Uhr im Bortragssaale
Die wichtigsten Ausgabe» Ser
praktischen Starkstrom-Elektro­
technik.
Nachmittags halb 8 Uhr:
Das heilige L«nd.
Nach Transvaal.
K. K. Hof-Gperiltheater
LbendS 7 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Operette von C. Haffner und
Richard Genee. Musik von Joh. Strauß
Gabriel v. Eisenstein
Rentier .... Hr. Schrödter
Rosalinde, seine Frau Frl. Pohlner
Frank, GefängnißdirectorHr. Ritter
Prinz Orlofski.. .Frl. Beeth
Allred, s. GeZangSlehrerHr. Naval
Dr. Alke, Advokat. Hr. Neidl
Dr. Blind. Notar. Hr. Schittenhelm
Adele, Stubenmädchen
Rosalindens... Fr. Forster
Ali-Bey, ein Egyprier Hr. Stehmann
Murray,ein Amerikaner Hr. Horwitz
Frosch. Gerichtsdiener, Hr.-Felix
Kpielplanr
Samstag den >0: Dalibor.
Sonutag den 11.: Lohengrin.
Momag den >2.: Manon.
Raimund-Theater.
Abends »/,8 llbr:
Niobe.
Schwank in S Akten von Harry Paulton
und E. A Paulton. in freier B. arbeuuug
von Oskar Blumenthal.
Peter Dünn Hr. Thaller
Karoline Dünn..- Frl. Rücker
Le.ene Griffin.... Frl. Schneider
Hetly Griffrn... -Frl. Krall
Kornelius Griffin Hr. Jensen
Lord Hamilton Tomkins H. Popp
Pep r Silvks.... Hr. Pallandt
Beatrice Frl. Hetsey
Magda Miston... Frl. skopal
PKilipp Innings... Hr. Lackner
Mary Frl. Lichten
Niobe Frl. Petri
Spr«lplanr
Sonnabend den io.: Kean.
Sonntag d u 11.: Nachmi tags: Das
Mädchen aus der Feenwelt. Abends:
Tie bri te -,< ka^ron.
Zluchch-Ch.ater.
Abends »/,8 Uür
Zum 1. Male:
Der letzte Streich
Posse mit Gesang in 3 A ten von Heinr.
K«n>e>- u. K. Giehl. Musik v. K. Kees.
Anastasius Braun,.. Hr. Kneidinger j.
Rosa, Frl. Goldeck.
Gusn, Frl. Wei-er.
Max Walter.... .H,. Aman.
H rman Lang,.... Hr. Cle.-ent.
^'aldrian,...... Hr. P< tza.
Dtarie, Fri. Srann.
An on..-.-... Hr. Conrad.
Johann Hr Gerhard.
Susi.. -Frl. Charles.
Ein Gepäcksträger.- Hr Türk.
Jubiläums- Ltadttheater
Abends >/,S llbr:
Eine Liebesheirat.
Lebensbild i» l Vorspiel und S Alte«
von A. Baumberg.
Martha v. Merviste-- Fr.
Helene v. Merville.- Arl
Enlanne v. Merville. Fr.
E Win, Edi-r v, Regen­
seid, Martha'sBräu-
tiuam Hr.
Ludwig Lechwakskh,
Helene's Bräutigam Sr
Eduard Brauer..- Hr.
Adelheid, seine Frau. Frl.
Dr Marholm... Hr.
Freiherr Carlo von
Hutter Hr.
Franz Knorf .... Hr.
Marie, dessen Brant Frl.
Ottokar von Regenfeld Hr.
Oskar Turkmann..- Hr.
Splelplanr
Samstag den IV.: Nachm, Moisasnri
Zanberüuch. Abends: Der Rechtschaffene
Sonntag den II.: Nachm. Sneewittchen
Abend»: Der wilde Rittmeister.
Körner
, Ursuh
Mansseld
Schmidt
Leicht
von Lenor
Faber
Lebivdkowskl
S'öhr
Bauer
-v aper
Pohler
Faber
Theater an der Wie».
Abends 7 llhr:
Der Opernball.
Operette in drei Alten (nach dem Lustspie
„Die Rosa-Di Minos") von Viktor Läo>
und H. v. Waldberg Musik von Richar-
Heuberger.
Beanbnissvn Hr. Giampielro
Nladame Beaubuiffon- Frl. Pitsch
Henri, der» Neffe.- Frl. Msttvn
Paul Anbier Hr. Jos-Phi
AngLle, dessen Fran-- Fr. Ottmann
Georges Dumönil Hl Streinnaiin
Margusrite, dessen Frau Frl. Reichsberg
Hortense Fri- D-ckens a. S'
Feodora. Frl. v. Nadah
Etablissement n«
Ronacher
Heute und täglich Große
S Uhr.— Rach der Borstellnn» im
keffeehanse Zigeniiermnstk.
Llieat-r in derIiisefstadi.
Abends ^/,8 Uhr:
Littcrarischer Abend.
Die Frage an das Schieksa
Komödie in l Akt von Arth. Schnitzlei.
Er, ste und er.
Lustspiel in 1 Akt ..ns Dem Jtali"nische
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz
Abschied vom Regiment.
Drama in l Akt v. Otto E. Hartleben
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler
v M 2LII.L.
Lmruirr 1 L.
Künstl'erHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz S.
LA- EÄ k». L «»MD««k» M«.
Crössnnng der er. Zahrcr-tlussl-llung Mitte März.
Wie», 7. Bez., Marahiiferstratze. 10
Leihanstalt
Ä. Thicrfel-er, Wir»,
v. Bezt- k. Burggaff« 71.
lelephon Rx. ,IS3.- DheU^hbam.
BillüSe Mirtbe.^^^^
Ein Herr, der schon etwa» englisch
spricht, sucht zu seiner weiteren
stlnsbttdung einen
Irländer oder
Amerikaner
! Engag ment für Frühjahr und Sommer
dies, s Jahres mit gutem Honorar unv
Verpflegung i: einem schönen Sommer-
j ausenthalt Nieder^Oesterreichs An-
i träge unter „soLorüsnos I33V" an
Rudolf Muss e. Wien.
11. Mim
welche sich mit dem Vertrieb von
evan. ei. religiös, nnd gesckichtl. Werke
besaßen wollen, mögen Ihre A reffe
unter „Protestant" an die derwalkung
dieses Blattes zinsenden. 8496
Junger Mann
welcher sich auf dem Gebiete der
Laudwirthschaft allsbilden will,
sucht Stellung auf ein-m landw.
Gute Derselbe besitzt auch Kennt­
nisse der ein'achen u doppelten
Buchhaltung. Adresse in der Ber
waltung d M. s o»
Jurist
zi9b
an der Wiener Universität sucht
entweder Lektion oder Hos-
rneifterpolkrrr oder auch Lielle
in einem Komptoir Gef Antr
u. „H. B. in Dürnkrut N.-Oest"
Slhstlislhk WfklhönM
Ljährig, sehr schönes Thier, ist
pretswürdig abzugeben. Stamm
bäum. Kt9k
Franenlob der Jüngere
St. Beit a d. Triesting
reu- unv Kiial'euklsivcr
bei Alois Decker,
r. Bez., Wsstbahnstraße-
lleb-rzicher.-. vou i>«—
Anzüge 14.—
Harelok, «afferd.„ S,—
Knabeu-Schulanzüg? .... t»,—
SLIafröcke--.„ 8.—
GchwarzcAuzüge «.Fracks werden
ohne Einsatz ausgsliehsn.
— K. k. pr. Südßahn-Kejessschast.—
Winter '—^ ""7- Winter
l8S9/M0 ,, b.,»-»«-
— Schurllzngs-Nerlttuittrngen.—
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
8w
8öS
S«o
9»?
8>>7
L2S
6^
HZ
7«o
8W ab Wien.
9i? anAbbazia
»Triest.
Görz.
Venedig
Mailand
Florenz
Rom
Neapel.
9e»
lOos
L:»
7»s
I(^
1,s
. MI
. -b
tzS7
2iv
8«
6>o
1l-°
- ab Lk>ö
S", 8Sv
8W 8^
8>ä 8»«
- 7lv
UM
1VÜ
goo
gso
^15
Lrenner-lloute.
i) 15
I'E
8So
1,41
ZM
4<«
409
6«
»850
102,1 710 ab Berlin
Iw!U,«» s Leipzig
an
ll-s
Nw
Zvs
7'«
8bl
8«o
1105
6«e
«5«
1«
61b
kW «820.
zog 550!
8so Dresden.. I k>w
9w t München. t b»» 955
ab Innsbruck an 12«0 6^
5^ a,i Bozen-Gries. av 8»s Zur
75«^ Meran-.. f 6«5 l«»
7»» l Trient ... 7'7 157
10»» l Verona.. 5oo I l«»
p»s!. Mailand.. II»5*9»»
6««! j Florenz.. 9w
1 l^> Rom ...» 2»»
7o^an Neapel.. «b 8»o
9E
tz05
8»»
kW
PL3
«u
8w
75-
4«
1»b
gw
I,IV
pbb
« Nord-Süd-Expreg- sLnxusznal zwisiben Berlin und
Mailand täglich. Bon Ausang Dezi-mbcr an zweimal
wön enillch bis Rizzi (Cannes) UN: zurück.
Ostende-Tnest-ErpreßM
(einmal wöchentlich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
UM
4««
1,oo
Ne«
ab London
g Ostende
l Wien S.-Bhn.
an Abbazia*.. ab
-. ab
45v
1st«5
g45
szsi
gio
Freilag
dto.
Donnerst.
Mittwoch
dto.
«) Direkter Schtafwagen-Berkehr nach and von Abbazia
(Fiume)
Wien-Süd-Tirol
(Meran-Arco-Riva).
9»5
7t»
1«-
959
»IS
4<>o
tzos
5»«
417
ab Wien..
an Villach
, Bozen-GrieS.
Meran...
Trient...
Moci...
Arco....
Riva....
an Ala.
- ab
8»o
l(pr
4»r
8»o
8»
L«7
I «7
I9Sv
2»»
Ungarn-Tirol.
8»o
6«b
8^b
7»9
jo»
bb»
7»«
7»s
8»s
950
IHM
8"
8»o
6>7
71,
4s»
>005
l«,
25»
3w
4M>
äos
5 s«
417 an
Budapest.
Klagenfurt
Villach
Innsbruck
München.
Bozen-GrieS
Meran
Trient
Mori
Arco.
Rwa.
Ala.
ab
9°,
H45
,051
809
IIW
4-1
30»
Zr»
L«7
107
125°
^»»
9-o
8so
615
St.petersbnrg-Wien-lliM-LrpreßM
(Wien-Nizza täglich).
pwiab S. Petersburg 11-»
6»1 ab Warschau a»> sl'H
>»-ad Wien S.-Bhn 55b
an Peuben ... «b! zw
Sonntag
Montag
«
11-5
3-v
tzw
>51
2»«
^ Venedig
Ntailand
4 Nizza
an Cannes
8i«
ilObö
,17
ab
Samstag
Freitag
Ss!gs «iliiltrim WrniStl
1 Bez., Kotowrntrtna 7.
Täglich abeud» P.8 Uhr: Sensationelle
Vorstellung von
Neue, rätselhafte, unergründliche, hie,
«och nie gezeigte Experimente des O»
cuttismuS, Somnambulismus. Psycho­
logie, svernwirkung, Anannnstik und
Spiritismus. Der G«isterfz»rrger daiurba!e> und kpar-
!samer ale die bis,er bekannten Ansatz»
!0d.r grmauetln Here oder li-erns
H 7de älterer Bauart N h c-,i
TtückmrluerHerdestudim
I», u. AaSla >dk s.i, z.chrea im Sc-
..V, der bcrähmteu
Lonh oldt scheu 'Patent a: Herl e. t.,ly. 4>retk.r,l>. g-.
Rl. deutscher «517
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh. Friedrich, Leipzig
n. i» allen Buchhandlungen
Deutsche Postkarten.
Stets neue Muster 2 Stück L fl.
Nur gegen Voreinsendung des Betrages
F-ricdr. Schalk, Wien. 6/,
8501
Montag den 12, d.
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Lokalitälen des
I8WMLM8 ÜMj
1-, Lugeck Nr. 2
Fl)t> Garnitu en bestehend aus
je 2 Bett» cken nnd 1 Tischdecke
zu dem ungewöhnlich billigen
Ausnahmsvreise von st 3 20
per Garnitur in Verkauf.
Diese Garnituren sind gewebt,
schön dessinirt, jede Bettdecke
110X195 <:m und jede Tisch-
. decke 140X150 e m groß.
k^lr W. Ug ZMi, jm lljgn t8 stg?
Die „O R." schreibt; Eine von tiefem sittlichen Ernste getragene Denk­
schrift von bleibendem Wertho über die Bedeutung dieses Krie es f- r die Mei ch-
h it^ für die M n chheitsentwicklung und i'-öbes n iwe für las deutsche Bolk.
. Die>e Schr ft Bley's niit ihrer Menge wirthsch. ftlich r und p litisner kein ge-
i sil,Offener Ge.auken ist überaus an egmd und lehrreich unv di- weit ste Ber-
kr itung derselben zn wünsch n. (Preis 90 Heller.)
Hofm^daillcnr Scharff, in Bronze
3 K onen. in Silber 18 Klonen. Reinertrag
d?n Hint.rbnebcnen der gefallenen Baren 84S9
BuÄhandtung Friedrich Schalk, Men, 6/,
p!ö!k, LkliglmW iiül! ?WS8
Geff-llschafts» und Beschäftignnt.s'piele, mechanische
uud optische Spielw iren, R. chen-uud Lesespiele
in größter Auswahl
bei 6183
Ant. C. Ureßner
Wien, 7/2, Kirch mgasse 9 und Sll^
Ecke der Lindengasse
Besteht seit 1852
Preislisten unentgeltlich u, Postsret^
Verantwortlicher Schriftleiter Loaaro Leritgra,sec.
Lca^ oon arrrifti «L iÄröuer.


[ 2023-06-29 10:40:28.840 - 19000309 - Seite 13 ]
>»g«»be.
Wen, Freitag 9. März 19ÜÜ.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang ilc. 67^
ß)»litrsche RnKdseha«.
Inianv.
— Das Llbgeordnctcnhaus, welches H ute den
zwiten Vizepräfiociuen wählt, oll am 16 d M seine
letzte Sitzung halten und der Reichsraih hierauf
Vertagt werden. Die Landtage sollen nach den bisherigen
Dispofii>onen bis Ansana Mai tagen.
— Der böhmische Landtag wird, wie das „Prager
Tagblatt" meloei, für den 26. März einberufen und bis
S. Mai tagen.
— Ter Jngcnrcurtitclausschuß des Abgeord­
netenhauses hat in seiner gestrigen Sitzung nach längerer
Erörterung de» die Titelsroge entscheidenden Z 1 mit
9 gegen 5 Stimmen in folgender F ssnng angenommen:
„Zur Fübrung des T tels .Ingenieur" (Jgn.)
sind Ti jcnigen berechtigt, welche die Studien an einer
inländischen technischen Hochschule
ordnungsmäßig absolvirt und die vorgeschriebenen
Stcialsprüiungen der Fackabtheiliing oder die Divlom-
prüsung mit Erfolg abgelegt laben. Die gleiche Be-
rech.igung wird auch durch die Abiolvirung der Berg­
akademie i» Leoben oder Przibram und die er­
folgreiche Ablegung der Staatsprüfung an di sen Hock-
chülen erworben. Die abiolvirten Hörerder Hochs­
chule für Bodenkultur erlangen nach der
Ablegung der vorgeschriebencn Staatsprüfungen ihrer
Fackäbldeilung den Titel eines L andwi r th-
schaftsingenieurs (Ldw. Jgn i. eines H o r st-
w i r t h s ch a f i s i n g e il i e u r s (Fstw. Jgn.l und
eines K u l t u r t e ch n i k i u g e n i e u r s (Et Jgn. ."
— Daß die jungtschcchische Obstruktion eine
bloße Komödie ist, wird nach dem gestrigen Beschluß
des Jungt,chechenklabs wohl selbst Herr Dr. Slransky
mit der eisernen Stirn und dem großen Donnerblech
nicht mehr zu bestrüten vermögen. Gestern Vor- und
Nachmittags tagte der I u u g t s ch e ch e n-
kl u b und berieth über seine fernere Haltung.
Man tbat sehr erbittert und lvdesinutliig,
und die „Unversöhnlichen" wollten sich von den „Maß­
vollen" durchaus Nicht Herumkriegen lassen, aber nachdem
man einander genug Komödie vorgeipielt, faßte man
einen Beschluß, der nach den vorgest igen Ausführungen des
Land niannminist rs Rezek im Ex kniivkomits des Jnng-
tlcheckenktubs voraurzus hen war, Exzellenz Rezek
soll eine sehr energische Sprache geführt und die Fübrer
Verspielte Eente.
Von Helene Böhlau.
(18. Fortsetzung.)
Viertes Kapitel.
Er ste'gt im „Elefanten" in Weimar am Markte
ab. läßt die Geschenke der Mutter dort und geht schweren
Herzens der Marstallstraße zu.
Aus dem ganren Weg sieht er Lori's bleiches Gesicht,
die riesig lebendigen Äugen vor sich und hört ihre
Stimm' w eigen, herb vorn Glücke reden.
Sie batte sich stark ahgefund n. Sie war schon ganz
bereit, de» dunkeln, große» Schritt zu thrrir— urrd mit
einlmmal dies Uebergossensein von Lebensseligkcü! Wie
ihn das ergreift!
Er geh! langsam, um die Bilder, von denen
seine Seele ganz erfüllt >st, ausgeni ßen zu können.
Es ist ein so rührendes Schauspiel, das Glück in
diese lebena''gewandte Seel- cinzi hen zu sehen.
Er denkt, sie soll die Lebenssreude doch noch kennen
lernen I
I de gute Stunde soll für sie eine Freuden- und
Feststunde werden.
Wie ihn das über sich selbst hinaus erhebt—
dieses hinsterbende, weise junge Geschöpf sroh machen zu
wollen t
Und immer si.hl er sie unter hohen Bäumen im
Sonnenlicht in einem Garten mit duftenden Sommer-
blum-n, Beerensträuchern und beladenen Fruchrbäumen,
und sieht immer de» Ausdruck, mit dem sie ihn empfängt
— so eine süße Leidenschaft— so unirdisch— und so
dürstend nach Irdischem zugleich— nach Sonne schmach­
tend >— wie ein schon abgeichiedener Geist.
Wie war sein Leben, als er an diese Stelle
kam, da Lori in seinem Schicksal anstauchte, sein ge­
sponnen.
Seine Füße hatten ihn wie in Traum vor das
daran erinnert haben, daß das Rekrntengesetz die Lebens-
bedingnngen der Armee und der Monarchie berühre.
Wollen sich die Führer der Partei nicht selbst Hind rnrsse
in d n Weg legen, so soll rr gesagt haben, dann mögen
sie bei dieser Vorlage die Obstruktion einstellen. Nach
Erledigung derselben werde sich weiter reden
lassen. Diesen Wink mit dem Zaunpiahle verstanden
natürlich die Postnlaten- und Etapenpoliriker sofort, und
nachdem sie sich gestern von 12 bis 1 Uhr und von 3 bis
8 Uhr noch geziert, faßten sie, wft das ansgegebene
„Kommunique" besagt, folgende Berchlüsse:
1. Gegen die Vorlage, betreffend das R e k ra­
te n ko n t i g e n t, ist im Plenum k e ine Ob­
st r u k t i o n. soN d e rn e i ilfa ch e O P po-
fit i o n z u m a ch e u. Im Plenum ist eine Er­
klärung abzugeben, deren Wortlaut von der parla­
mentarischen Kommission des Klubs festgesetzt werden
wird.
2. Gegen die I n v est i t i o n s v o r l a g e
sowie gegen jene betreffend den Hafenbau in Triest
ist die O b st r u k t i o n e i u z u l e i t e u.
Wenn die Tschechen ernstlich Obstruktion machen
wollten, so müßt n sie l s gerade »uigi kehrt anfangen:
Verhinderung der „StaaiSnoth vendigkiiten", aber Zu­
lassung der Erledigung wirtbschafilichec Vorlagen, ins­
besondere der Juvcstiiionsvorlage. Aus dem g steigen
Beichtest- aber gebt hervor, daß einfach wieder ein
ganz gewöhnlicher politischer
Tauschhandel eingrleitet ist. I» d r Ti a wird auch
berichttt, daß sich die R echte wieder z u s a m »i en­
ge s u n d e n hat. Das Ex kutivkainfts der R cyien hat
gestern einstimmig de» W geordnet u Dr. Z a c e k für
die Stelle d, s zweiten Viz präsi"e»ten ausin stellt, Graf
Dzieduszycki erschien gestern persönlich im Jung-
tschecheuklub und ermakute die Tschechen, dem W-eder-
z»iamme»schlusse der Reckten k ine Schwierigkeiten zu
bereiten. Von Seiten der Obmänner der vom Exekutiv
komilä der Rechten vertretenen Parteien werden, w>e un­
mittelbar vor der Sitzung des Ex'kntivkomites ver­
lautete, durch den Abgeordneten Ritter v. Jaworski
demnächst Schritte unternommen werden, um die Re­
gierung zu veranlassen, eine geeignete Form zu finden,
dnich welche die Forderung der Tschechen in Bezug aus
die inne r e t s ch ecki scke Amtssprache
erfüllt weiden könne. Es gehl also Alles sehr gut
vorwärts— näml ch sür dw T chechen,
Haus ge-ragen, >n dem er einer qualvollen Stunde
entgegensihen mußte, einer harten, demüthigenden
Stunde.
Er mußte jetzt mit Sofia sprechen. Sie mußte
einsehen, daß sic nicht zu emander paßten, daß
sie unglücklich mit ihm werden würde. Und wenn es
keine Lori auf der Welt gäbe, dachte er, sein Entschluß
war und blieb fest. Lori hatte Nichts dazu und davon
gethau.
Auf der sich lang hinstreckenden Chaussee zwischen
Weimar und Jella, da batte es ihn gepackt in jener
Mordnacht; da war es ihm zur Unuiögl chkeit ge-
woiden.
So stand er und überdachte noch einmal Alles und
Jedes und starrte versunk.n vor sich hin."
Vom zweiten Stock aus beobachtete ihn das rosige
Gesicht mit dem weißen Toupet. Das Preßte sich all die
Fensterscheibe und schaute eifrig aus i,u hinab. Endlich
ermannte er sich und faßte den Thürklops r. Und wieder
war es bas rosige alte Gesicht unter dein weißen Toupet,
das ibm zuerst zumckte, als er cintrat.
Der Großvater tagte: „Obalalla— Geliebter—
Betrübter— was ist mir denn mit dir? Willkommen
— willkommen— So—viehchen!" rief er. „Sie lind
heut' rein des Kuckucks, So—viehchcu!" ries er wieder.
„Heinerich wäre da!"
Sie gingen miteinander die Treppe hinaus, da hörte
Heinrich ein dumpses Summen, wie von einem Bienen-
>chwarm.
„Was ist da?" fragte er düster.
„Im Hinterzimmcr sind sie."
In dem Angenblick thut sich eine Thür auf, und
Löschen erscheint im weißen Kleid, das sich erg um die
junge, volle Gestalt schnnegt, bas blonde Haar kunstvoll
in die Höbe gekämmt und von einem hohen goldenen
Kamm gekrönt. In den Augen einen eigenthümlich
befriedigten Ausdruck, die Wangen roth— in Brld des
Lebens.
Die Mertrittsbewegung.
Christlich lozialismus in der Praris.
Trotz der schönen Bulle „Novarurn rsrnrn", mit der
der Papst bekanntlich die Arbeiterfrage in unfehlbarster
Weise endgiltig gelöst und Rechte und Pflichten zwischen
Arbeitern und Arbeitgebern genau festgestellt hat, ist nun
doch in den Werkstätten der päpstlichen Hoftypographen
Benziger am „Gnadenort" Einsiedeln (Schweiz) ein Streik
ausgebrochen. Man erlebt da auch die merkwürdige Ge­
schichte, daß die Arbeiter finden, ihr Lohn stehe nicht in einem
richtigen Verhältniß zu ihrer Leistung. Die Klage wurde
in Eiusiedeln schon seit Jahren immer wieder erhoben.
Allein die Herren Benziger scheinen die Besorgniß gehabt
zu haben, daß bei besserer Bezahlung der Arbeiter ihr
eigener G.winn geringer ansfallen tönnte. Dazu kam
vielleicht die Rücksicht auf das enorme Konkurrenzgeschäft
der Kr uzväter bei Jmmensee, wo die gleichen Artikel,
Roienkränze, Bilder, fromme Büchlein u. dgl., massenhaft
sabrizirt werden. Für die Kreuzväter sind die Herstellungs­
kosten äußerst gering; sie arbeiten mit ihren80—100Knaben
und Jünglingen, die sür ihre Arbeit mit „Erziehung"
bezahlt werden. Zum Antoniusbruder erzogen zu
werden, ist mehr Werth, als ein anständiger Taglohn.
Nun haben aber die Herren Benziger nur Arbeiter, die
bereits erzogen sind und daher Lohn in baarem Geld
vorziehen; und doch sollen die Brüder Benziger den
siommen Pilgern die Roienkränze u. s. W. ebenso billig
liefern, wie die Kreuzväter bei Jmmensee. Das ist ein
Ding der Unmöglichkeit l
In Berücksichtigung des angegebenen Verhältnisses
sprechen wir den Unglück eliaen Herren B-mziger, Typo­
graphen des „apvsioli chen Stuhles", auf dem, nebenbei
bemerkt, Sankt Petrus nie gesessen, unsere schmerzlichste
Theilnakme aus. Bi lleicht würde es sich empfehlen, statt
der gewinn richtigen Arbeiter die bescheidenen Schüler der
„katholi chen" Gymnasien anzustellen und dann mit der
Fabiikafton der frommen Sachen die „Erziehung" der
jungen Leute nach Kreuzväterart zu verbinden. So ließe
sich die Konkurrenz leicht anshalten.
Augenblicklich ist die Situation dadurch eine ver-
wickeliere geworden,- daß sich die „katholischen Arbeiter"
in OerUkon ihrer streikenden Genossen in Einsieveln an­
genommen und dem Papst geschrieben haben sollen, die
Herren Benziger seien nicht Werth, päpstliche Hof-
„Heinzemonn!" sagt sie. läuft auf ihn zu und küßt
ihn ohne alle Umstände, ganz gleichmüthig und sachgemäß.
Sie riecht »ach Kuchen und Rahmtörtchen und schluckt
noch einen B ssen, den sie ausgespart und während des
Küssens in der Hand gehabt hat.
„Heinzemann, heut' gibt's was zu sehen. Du hast
ja drei Tage nichts von dir hören lasten! Na, wir
halten auch alle Hände voll zu thun. Heut' kommst du
aber wie gerufen!"
Sie zieht ihn mit sich.
„Laß' das, Sofia!— Was ist denn? Sind Leute
bei euch?"
Sie antwortet nicht auf seine Frage. „Komm' nur,"
sagte sie, „komm' nur."
Ter Großvater schleicht ihnen wie aus Socken nach
und macht ein ganz verichmitzles Gesicht.
„Ohaialla!" sagt er, als Göschen die Thür aus-
macht, hinier welcher der Bienenschwarm ganz gewaltig
summt.
„Sofia!" ruft Heinrich und will sich von ihr los-
machen. Sie lacht aber und zieht ihn iu's Zimmer hinein
mitren in ei» Durcheinander von Frauenzimmern. Ein Ge­
schnatter sondergleichen! Hohe Haarfrisuren mit Riesen-
lammen auf dem Wirbel schwanken in einer Atmosphäre,
die nach R chmtörtchen riecht— nach Malagawein und
frischem Leinen— eine so süßliche, frauenzimmerliche
Atmosphäre. Bloße Hälie und Arme, Sonnenschein im
Zimmer und ein Slimmengewirr. Zwischen diesen Hälsen
und Armen und Frisuren und engen Kleidern machte
Frau Schnaase sich Bah» und stand vor ihrem zu­
künftige» Schwiegersohn und streckte ihm beide Händchen
entgegen— und eine Da,»e mit sü em Lächeln praktizirte
ihm einen Teller, ans dem ein Rahmtörtchen lag und
ein Glas Malaga stand, in die Hand und sagte: „Zur
Aussteuer gehört auch der Bräutigam, damit die Aus­
stellung perfekt ist."
(Fortsetzung folat.


[ 2023-06-29 10:40:28.840 - 19000309 - Seite 14 ]
Seile 2 Freitag
lypographcn zu heißen, weil sie die Arbeiter unter aller
Kritik schlecht bezahlten. Was wird nun der Papst
machen? Das weiß weder er, noch sonst Jemand.
Tröstlich aber ist bei dieser traurigen Geschichte,
baß nun doch allmälig der Papst das so
sehnsüchtig begehrte Schiedsrichteramt bekommt.
Wenn ihn die Fürsten dieser Welt nicht zur Abrüstungs­
konferenz einladen und die internationalen Konflikte selbst
erledigen, so rusen ihn dafür die streikenden „katholischen
Arbeiter" als Schiedsrichter an. Es ist freilich schwieriger,
ein gerechtes und billiges Lohnverhältniß herznstellen,
als einem Staat eine Inselgruppe zu nehmen und sie
einem andern Staat zuzutheilen.
Die jungen evangelischen Gemeinden in
Oesterreich. Ueber die höchst erfreuliche Festigung der
seit Beginn der Los bon Rom-Bewegung in Oesterreich
entstandenen deutsch-evangelischen Gemeinden und die
Ansätze zu solchen berichten zuverlässige Quellen: „In
Böhmen sind 16 Vikariate begründet, und zwar in
Haida, Braunau, Aussig, Trebnitz, Karbitz, Dux,
Komotau, Karlsbad (2), Falkenau an der Eger, Pilsen,
Budweis, Langenau, Warnsdorf, Hermannseifen, Turn:
10 Vikare find schon thälig, 3 gewählt, bei 3 wird die
Wahl vorbereitet. S t e i e r m a r k ist mit 9 Vikariaten
ansgestattet worden; Graz, Fürstenfeld. Radkrs-
burg, Mürzzuschlag, Leoben, Mahrenberg, Stainz,
Rottenmann, Cilli haben Vikare erhalten; von
diesen amtire» schon 7, während 2 in der
allernächsten Zeit ihre Stellung antreten. In Kärnten
sind Feld am See, Villach und Schloß Treffen Sitz von
Vikariaten; 2 Vikare stehen schon in Arbeit, der 3, wird
sie bald beginnen. In Bülitz in Oesterreichisck-
Schlesien ist jüngst 1 Vikar gewählt worden. Für
Mähren sind 4 Vikariate in Aussicht genommen.—
Das Verlangen der jungen Gemeinden, Gottes­
häuser zu bauen, wird inimer dringender. Turn
hat eine Nothkirche fertiggestellt, sowie den Grundstein
zur Kirche gelegt; dieselbe Feierlichkeit hat
in Dux und in K r a m m e l bei Aussig
stattgesunden. Bauplätze sind erworben in Kar­
bitz, Klostergrab, Holienelbc, Stainz. Mürzzuschlag."
Bei dieser Gelegenheit können wir feststellen, daß eine
seiner Zeit an dieser Stelle gegebene, von einem um die
Uebertrittsbewegung hochv.rdienten Reichsdeutschen stam­
mende Anregung bereits auf fruchtbaren Boden gefallen
ist. Die in der Synode München-Gladbach zusammen-
gesaßten evangelischen Gemeinden (zirka 20) daben am
8. Jänner d. I. beschlossen, die junge evangelische
Gemeinde des vom Tschechenthum schwerbedrängten von
Dr. Titta mannbast vertbcidigten Städtchens
Trebnitz als Pfleg kind anznnehmen. Die Vorteile
dieses an die Sektiongebiete des Deutschen und Oester-
reichischen Alpenvereines in den Alpen erinnernden
Systems find offenkundig. Die so begonnene Schaffung
evangelischer Einflußgebiete verdient eisrige Nachahmung.
Versammlungen.
Versammlung -es Deutschuationalm Vereins
für Oesterreich im lll. Bezirke.
Schon seit Beginn dieses Jahres hat die deutsch­
nationale Partei durch zahlreiche Versammlungen in den
meisten Bezirken von Wien zu den kommenden Ge-
meinderathswahlen für den II. Wahlkörper
Stellung genommen. In einzelnen Bezirken wurden
auch schon Wahlwerber aufgestellt, die sich
den Wählern vorstellten. Ueberall aber sucht die deutsch-
nationale Partei in richtig.! Würdigung der Wichtigkeit
der kommenden Wahlen ausklärend zu wirken und den
Wählern klarzumochen, daß Wien aus dem Sumpfe, in
oem es sich derzeit befindet, nur dadurch gerettet werden
kan», daß die Gewaltherrschaft der Christlichjozialen ge­
hrochen wird.
Gestern fand in den Drehersälen aus der Landstraße
eine Versammlung des Deutsch nationalen
Vereins für Oesterreich statt, in welcher
Dr. F ö r st e r über Gemeindeangelegenheiten, Bürger«
schullehrer Jaksch über Schulsiagen und Abgeordneter
K. H. W o l s über die politische Lage sprach. Die Ver­
sammlung war gut besucht und zollte den Rednern
reichlichen Beifall.
Der R gierungsvertreter glaubte zweimal eine Ge-
sctzesverletzung feststellen zu sollen. Einmal unterbrach er
Herrn Jaksch, mußte aber dann selbst zugeben, daß
er den Resner falsch verstanden habe. Dann unterbrach
er den Abgeordneten Wolf, als dieser, wie schon in
mehreren Versammlungen, von einem Bezirkshauptmann
erzählte, der die Bauern immer furchtbar grob behandelt,
bis sie ihm aus Anrathen des Redners klar machte»,
daß er aus ihren Steuergeldern bezahlt werde und für
sie da sei, nicht aber sie für ihn.
Noch Eröffnung der Versammlung durch Abgeord­
neten Wolf, den Obmann des D.mtichnationalen Ver­
eins für Oesterreich, bespricht Gemeinderath Dr.
Förster als erster Redner Gemeindeange­
legenheiten. Daß Dr. Lueger und seine Partei
nicht nur ihre Versprechungen nicht gehalten baden,
sondern geradezu alsSchädlinge des Volkes und des Staates
betrachtet werden müsse», beweist insbesondere die neue
Gemeindeordnung. Die Grundsätze, welche im Kampf gegen
die Liberalen maßgebend waren, gelten Hute nicht mehr.
Damals waren dem Dr. Lueger die Stimmen der
Deutschnationale» nicht unangenehm. Heute werden
Schönerianer nicht befördert. Lueger bat eben über­
haupt keine Gesinnung, er ist vielleicht um seine
Stellung, gewiß aber nicht um sein politisches
Ostdeutsche Rmrdfchav,
Ende zu beneiden. Redner bespricht den „A n t i-
scmitismuS" der Christlichsozialen und die
Frage der Kirchenbausubventionen. Daß die Christlich­
sozialen das Zeug zur Gesetzgebung nicht haben, beweist
das Jagdgesetz, das so viele technische Fehler
hatte, daß es gar nicht sanktionirt werden konnte.
Es war aber eben die Absicht Lueger's, sich anzustellen,
als ob er es mit den kleinen Bauern gut meinte, in der
That aber den Großgrundbesitz zu schützen. Ebenso ist es
mit dem Gemeind, statut. Ueber dieses neue Statut hätte
jedenfalls der Gemeinderath gehört werden müssen.
Aber gerade über die wichtigsten Dinge fragt
man ihn nicht. Redner bespricht zunächst die
Gemeindeordnung. Der Anlaß zur Aenderuug derselben
war vor allem Anderen die Forderung nach A u f-
hebungdesStadtrathes, der nachder
Erklärung Dr. Lueger's jede Partei
korrumpirt. Ernst war es ihm damit allerdings
nie. Die Schaffung der „A b t h e i l u n g e n" war
nur Humbug. Und nun wird der Stadtrath bleiben,
wird er war. Das Ganze war also nichts als ein schlechter
Scherz, eine Sclbstverhöhnnng. Dafür wurde eine Menge
anderer Dinge in das Statut anfgenommen. Redner
erwähnt die verschiedenen Gelöbniss-, die den einzelnen
Gemeinderath der Willkür der Mehrheit schutzlos preis­
geben. Die Thätigkeit der Gemeinde im übertragenen
Wirkungskreise hätte, wenn es sich um nngeietzliche
§ 14.Verordnungen handelte, durch das Statut be­
hindert werden sollen. In dieser Richtung ist aber nichts
geschehen.
Was die Wahlordnung betrifft, so steht Redner
auf dem Standpunkte des allgemeinen,
gleichen und direkten Wahl­
rechtes, welches die nationale Einigkeit stützt und
sördert. Auch hier war für Dr. Lueger die Effekt­
hascherei die Hauptsache. Es wurde die fünfte Kurie mit
20 Mandaten g schaffen. Das Wahlrecht wurde aber den
Arbeitern durch die Bestimmung der fünfjährigen Seß­
haftigkeit wieder genommen. Daß man die Struktur
der Wahlkvrper möglichst so gestaltete, daß die christlich-
sosiale Mehrheit gesickert bleibt, das ist jelbstv rständlich.
Traurig aber ist es, daß von maßgebender Seite dieser
G undsatz gebilligt wurde. Datmrch wird das Rechts-
gesühl der Bevölkerung geradezu untergraben. (Lebhafter
Beifall.) Schließlich bespricht Redner das Programm
der Deuischnationalen sür die nächsten Gemeinderaths­
wahlen. Nicht nur die wirthschaftlichen Fragen wurden
von den Chrstlichsosiale» so schlecht als möglich gelöst,
namentlich die politische Haltung dieser Partei ist eine
derartige, daß jeder deutsch und freiheitlich Gesinnte
entschieden gegen si- austreten muß Wenn wir im Ge-
meiitderath eine Mehrheit bilden könnten, welche für
Recht und Freiheit Antritt, dann mären solche Dinge,
wie sie unter Badeni und Tann vorgekommen sind,
einfach unmöglich. Darum müssen wir fordern, daß der
Wiener Gemeinderath nicht eine rein wirttffchastliche
Körperschaft sei, sondern eine Körperschaft, in der ein
freies Wort möglich ist, wie es sich sür ein deutsches,
stolzes Wien geziemt. (Lcbhaster Beisall.)
Schriftführer Ed. v. Stransky liest nun die
Angelauscnen Begrüßungsschreiben vor. Solche hatten
gesendet: Abgeordneter Dr. F v ch l e r, der deutsch­
nationale V rtrauensmännerauffchnß (W. PH. H a u ck)
und die G finnungsgenossen in Neustädtl.
Hierauf ergriff Börgerschullehrer Jaksch das
Wort. Er bedauert die Gleichgiltigkeit und THAluahms-
losigkcit der Bevölkerung in den wicht gsten Dingen.
Das übt seine Wirkung auf die Provinz aus. Die
christlichsoziale Partei gibt sich für die führende
aus, scheint aber bereits geführt zu werden von der
Klerisei. D-e Schulanqelegenheiten stehen in einem der-
artigen Verrüfe, daß Humor dazu gehört, darüber zu s
sprechen. Zu dem, was die Schule heute ist, hat sie das
Volk gemacht.
Seit jeher hat sich die Klerisei bestrebt, die Schule
unter ihre Fuchtel zu bekommen, und heute ar­
beitet sie mit den verwerflichsten Mitteln, um die freie
Schule, unser kostbarstes Gut, zu vernichte». Die Lehrer­
schaft aber und die freiheitsliebende Bevölkerung stehen
auf der Wacht, trotz allen Verleumdungen und Ver­
dächtigungen von christlichsozialer Seite. Redner
bespricht die Vorwürfe, welche der Schule und
den Lehrern gemacht werden, und weist ins-
besondere nach, daß die Gehaltsfordernngen
der Lehrer berechtigt und bescheiden s ien. (Beisall.)
Bismarck hat die Wichtigkeit des Lehrerstandes für das
Volk und den Staat voll anerkannt. Dieser Gedanke
muß immer tiefer in die Herzen des Volkes gesenkt und
jene Bestrebungen müssen rücksichtslos bekämpft werden,
die uns die Belhät gung deutschen Bolksihums als Hoch-
verrath anslegen.
Der Regierungsvertreter fordert hier den Vor­
sitzenden Abgeordneten Wolf aus, den Redner zu
unterbrechen. Abgeordnete! Wolf kommt
diesen Wunsche nach, obwohl seiner
Ansicht nach der Regierungsvertreter
den Redner mißverstanden haben muß.
Herr Jaksch setzt hierauf seine Rede fort. In der
Entwicklung der nationalen Gefühle, führt er aus, liegt
die sicherste Gewäbr für den Fortbestand deS Staates.
Freilich ist jeder völkisch Gesinnte den größten Gefahren
ausgesetzt; aber I dem, der sich diesen Gefahre» aus-
setzt, soll man Hutten's stolzes Wort zurnscn: „Ich
h ob's gewagt!" (Stürmischer Beifall.)
Abgeordneter Wolf dankt dem Redner und wieder­
holt die vom Regie,ungsverlreter beanständete Stelle,
um nachzuweiscn, daß eine Verletzung
si März (Lenzmond) 1300 süS 67
des Gesetzes nicht vorliegt.
(Erneuter stürmischer Beisall.)
Abgeordneter Wolf, von lebhaften Heilrusen be­
grüßt, erwähnt zunächst den dreifachen Kampf der
Deutschnationalen: gegen die Slaven, die Inden und
die Feuvalaristokraten und die mit ihnen verbündeten
Klerikale». Daher ist eine Arbeitstheilung nothwendig.
Hier in Wien müssen wir unsere ganze Kraft
gegen die C h r i st l i ch s o z i a l e n richten. Redner
bespricht die kommenden Wahlen und die Möglichkeit der
Auslösung des Gemeinderalhes. Jedenfalls müssen
wir dannach streben, die christlichsoz ale Partei z» stürzen.
Wir wollen nicht die Herrschaft haben, werden also
unter Umständen auch die Kandidaten anderer
Parteien unterstützen können, wenn sie ehrliche Männer
find. Denn durch die Christlichsozialen ist Wien zu
einem eminenten Faktor des Rückschrittes
und der Deutschseindlichkeit geworden, dessen
jede Regierung sicher war. Nur so konnte in O sterceich gegen
die Deutschen und gegen die Verfassung regiert werden.
Gelingt es, die Christlichsozialen um die Herrschaft in
Wien zu bringen, so werden sie auch aus dem Landtag
und dem Reichsrath verschwinden. Geschieht dies aber
nicht, so wird unser Kampf um's Deutschlbum immer
schwieriger, ganz davon zu schweigen, daß Wien seine
führende Stellung verliert. Eine solche Partei
hat gewiß nicht das Recht, in einer deutschen
Gemeinbürgschaft zu sitzen, ja dort die sührende
Rolle zu spielen und die D utschradikalen hinauszudrängen.
Redner bespricht das Wesen und die Bedeutung des
Radikalismus, der eigentlich sür die Erhaltung Oester­
reichs das beste Mittel, ja die einzige Möglichkeit ist.
Ohne deutsche Staais prache ist der Forlbestand des
Staates nicht denkbar. Wir sind allerdings keine
Staatspartei, sondern nur Volkspartei,
aber die Interessen des deutschen Volkes
in Oesterreich fallen mit denen des Staates zusammen.
Die deutschen Parteien wissen leider den Radikalismus
nicht zu benütze», sie fallen ihn, überall in den Rücken,
sogar eine Partei, von der wir es nicht erwartet hätten,
die Deutsche Bolkspartei, nämlich der par­
lamentarische Klub dieser Partei. R dner bespricht den
Begriff des Patriotismus, der nur ein bedingter sein
kann. Denn nur dann, wen» der Staat die Bedürfnisse
des Volkes erfüllt, hat er Existenzberechtigung. So lange
aber der Z 493 der Strafprozeßordnung besieht, so lange
wir kein besseres Vereins- und Versammlungsrecht
haben, so lange das R cht der freien Meinungsäußerung
nur auf dem Papier steht, so lange kann es in Oester­
reich nicht bester werden.
Von einer Auflö ung des Reichsrathes, schließt
Redner, haben wir nichts zu fürchten. I» größerer Zahl
würden die Radikalen in ein neues Parlament An­
ziehen. Aber selbst einen Absolutismus, und wäre er auch
gegen die Deutschen gerichtet, brauchen wir nicht zu
scheuen. Denn wir find in Oesterreich nicht vereinsamt,
sondern wir stehen in unauflöslichem,
lebendigem Zusammenhänge mit den
Deutschen auf der ganzen Welt!
Stürmischer Beifall folgte den Worten des Abge­
ordneten Wolf. Mit der „Wacht am Rhein" wurde
hierauf die Versammlung geschlossen.
Gesinnungsgenossen! Männer und Frauen!
Gedenket -er deutschen Lohlenarbeiter rin­
deren darbender Familien. Die Noth ist groß,
Hilfe dringen- geboten. AH Wolf.
Sagerbevicht.
Dre Brand der Lomtzdie Franyaise.
Es ist nur natürlich, daß ganz Paris und Frank­
reich von dem Unglücke schmerzlich erregt ist: umsomehr
als Heuer zur Weltausstellung die alte Schul- und
Ruhmcsstätte fronzösi'cher Schauspielkunst nicht die letzte
Rolle unter den Anziehungskräften von Paris gebildet
hätte.
Den ganzen Abend hindurch bewegte sich gestern
vor dem Theatre Fran?a,s eine große Menschenmenge,
die durch einen Polizei- und Militärkordon von der
Brandstätte f-rngehalten wurde. Vor dem
Theater verblieben vorsichtshalber zwei Feuer-
spritzen die ganze Nacht in Bereitschaft.
Direktor Elaretie versammelte um 9 Uhr Abends
das gesummte Thaterpersonale auf der Mairie des ersten
Arrondissements, wo mit den beiden Maschinisten, die
sich >m Theater befanden und erklärt hatten, daß das
Feuer unterhalb der Bühne entstanden sei, ein Verhör
ausgenommen wurde. Die Untersuchung hatte jedoch
kein Ergebniß. Das Gerücht, wonach das Feuer gelegt
worden wäre, findet unbedingt keine Bestätigung.
Die öffentliche Meinung von Paris hat sich sofort
dafür erhob.'N, daß der Musteitruppe der Comsdie
Frangais ioiort eine neue, zwcckentiprechende und würdige
eigene Ställe der Bethätigung ihrer Kunst Ang-räumt
werden müsse; in dieser Hinsicht tauchen bereits die
mannigfaltigsten Vorschläge auf, mit welchen sich die
Pariser lebhaft besä ästigen werden. Es ist nicht aus­
geschlossen, daß mit den von den Bauten der Weltaus­
stellung nun nach und nach frei werdenden technischen
Kräften noch zur Weltausstellung ein neues, prächtiges,
sowohl in Großartigkeit als zweckentsprechender tech­
nischer Gestaltung allen modernen baulichen Anforde­
rungen entsprechendes Schauspielhaus hergestellt werden
wird. Die Gelosrage spielt bei den Franzosen keine Rolle


[ 2023-06-29 10:40:28.840 - 19000309 - Seite 15 ]
Wr!S7
Ostdeutsche Arm-scha»;
9 März (Lenzmond) 1909
Seit, s
Freitag
* Aus vem Amtsblalte. Ernennungen.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Bauadjunkten Josef A d a m e c zum
Ingenieur für den Staatsbaudienst in Böhmen er­
nannt.— Der Finamminister hat den Steuerinspektor
i Otto Geiger zum Stener-Oberinspektor für den Dienst-
^ bereich der niederösterreichischen Finanzlandesdirektion er-
» Versammlung der Arbeitslehrerinnen der
^ Landbezirke Niederösterreichs. Behufs Besprechung
über eine neue Petition findet Sonntag den 18. d. M.
in Wien, VII., Mariahilferstraße 30, Gasthaus „zur
goldenen Bien" (Anzengruberfaal), 3 Uhr Nachmittags,
eine allgemein zugängliche Versammlung statt. In An»
betracht der wichtigen Angelegenheit geht an alle Arbeits­
lehrerinnen das dringende Ersuchen, recht zahlreich zu
erscheinen.
* Neuerliche Erdbeben in Transkaukasien. In
der Nacht auf den 7, d. wurde in Ordnbat (Gouvernement
Eriwan) ein starker unterirdischer Erdstoß verspürt.
Unglück-fälle find nicht vorgekommen. Aus der grusinischen
Heerstraße ist der Verkehr in Folge von Schneever­
wehungen seit drei Tagen eingestellt.
* Eine Kindermordstätte in der Krim. In
Cherson wurden in einem Hause zuerst sechs und
dann noch zwei weitere „einbaliamirte" Kinderleichen ent­
deckt. Die verhastete Hausbesitzerin leugnet jede Schuld.
Verschiedene Anzeichen deuten darauf h>n, daß die Ber-
l brechen vor kurzer Zeit verübt worden find. Eine Unter­
suchung ist im Zuge, von der man vielfach peinliche
Ergebnisse befürchtet.
* Eröffnung der Halte- und Verladestelle
Hradska für den Gesammtverkchr. Nachdem die
Zufahrtsstraße zu der Halte- und Verladestelle
Hradska fertiggestellt ist. wurde diese auf der
Lokalbahn Starkenbach—Rocklitz gelegene, bisher nur
für den Perionen- und Gepäckverkehr eingerichtete Halte-
und Verladestelle am 1. Mär z 1 9 0 0 für den
Gesammtverkchr eröffnet.
Wien e v O^tsiiaehrnehLsm
« Secks Personen durch Kohlenoxpdgas ver­
giftet. Heute Früh um 6 Uhr wurden sechs beim Fleisch­
selcher Kärl L u st r g in Arbeit stehende Personen in
ihrem gemeinsamen Schlafraume in der Schrotgießer­
gasse 3 m der Leopoldstadt bewußtlos aufgefunden. Es
wurden zunächst die Fenster geöffnet und sodann die
Nettungsgesellschaft gerufen. Die Gehilfen A. Z e l e u y,
A Drimal. I. Vinek, I. Wiplacil und der
Lehrling H. P t u e k zeigten Vergiftungserscheinungen
und wurden in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Der Gehilfe B. Jahn konnte in häuslicher Pflege be­
lassen werden. Das giftige Gas war durch den schad­
haften Kamin der unterhalb des Schlafraumes gelegene»
Waschküche in das Zimmer gedrungen.
* Verhaftete Fohrraddiebe. Am 24. v. M.
wurde im Postsparkaffengebäude dem Komptoiristen Max
Reitz ein Fahrrad im Wcrthe von 240 K. von dem
wiederholt abaeslraften WMrigen Ludwig S tößl und
dem 22jährigen Josef Trunetz gestohlen. Beide
wurden verhaftet.
* Exzeh in einem Kaffeehaus. In einem Kaffee­
hause in der Inneren Stadt geriet!) heute Früh der
Trainer Glospes Bod u m e r mit einem Gaste in einen
Wortwechsel. Bodumer wurde von seinem Gegner mit
einer Cbampaanerflasche attakirt und erlitt durch einen
Hieb auf den Kovt eine drei Zentimeter lange Ritzwunde
und wurde in ein Sanatorium gebracht.
* Ueberfahren. Der 73jährige Pfründner Alois
Fischer wurde gestern Abends in der Nähe seiner
Wohnung, VH.. Neubaugasse ->3. von einem Einspänner
überfahren und erlitt einen Schenkeldruck).
* Verhaftetes Liebespaar. Am 5. d. M. wurde
die Wohnung der Wäicherin Anna Langer in
Ottakring erbrochen. Gestohlen wurden Schmuckgegen­
stände im Werthe von mehreren hundert Kro >en. Diesen
Einbrucksdieifflahl bat die mehrfach abgesirafle und aus
Wien abgeschaffte Hilfsarbeirerin Anna Almesberaer.
22 Jahre alt, welche unter dem falschen Namen Anna
Schmidt in Ottakring wohnte, verübt. Sie wurde
verhaftet, ebenso ibr Geliebter, der 27jährige Anstreicher­
gehilfe. Johann Eisner, der bei dem Einbruchs­
diebstahl beiheiligt war.
* Explosion. In der Maschinenfabrik des Mar
Walkerg in der Brigittenau cxvlodirte heute Vor­
mittags ein Gasmotor. Durch das Abspringen eines
Eisenbestandtheilcs wurde ein Arbeiter, Namens Kna v a l,
schwer verlebt. Die Rettungsgesellschaft brachte ihn in
das Spital der Barmherzigen Brüder.
GeIiehtssHLtzl.
Wien 9. März.
Die Kritik der Walilreform als Ehren-
belcidig ug.
lieber dis „vorläufig* gescheiterten Ausgleichs-
derhandlnngen bericht t die „A'beiterzkilnng":
Donnerstag ward n die Vertreter beider Prozeß-
Parteien neuerlich vom Verhandlungsvorsitzendcn v. Hol­
zinger in sein Bureau geladen, wo dieser seinen Vor­
schlag eines außergerichtlichen Ausgleichs erneuerte. Die
advokatorischen Vertreter unserer Genossen erklärten,
aus den Standpunkt, den sie gestern eingenommen hatten,
unbedingt besteben zu müssen. Nach längeren Ver­
handlungen g langten die Vertreter beider Parteien zu
nachstebendcm Entwurf einer Erklärung:
Ueber Initiative des Herrn Verhandlungsvor-
fitzenden, d-e zwischen eins einerseits und Herrn Dr. Karl
Lueger, sowie der christlichsozialen Mehrheit des nieder-
österreichischen Landtages andererseits schwebenden Ehren-
beleidigungsprozefse beizulegen, erklären wir Folgendes:
In der Hitze des politischen Kampfes und insbesondere
gereizt durch Angriffe aus die christlichsoziale Arbeiterschaft
Wiens haben wir gegen Herrn Dr. Lueger und die christlich­
soziale Mehrheit des Landtages Anwürfe, Schmähungen,
Beschimpfungen vorgebracht, die Wider deren persönliche Ehre
gerichtet waren. Im Laufe der Ausgleichsverhandlungen
ergab sich, daß die vorerwähnten^ Angriffe gegen die
lediglich in der
sozialdemokratische Arbeiterschaft Wiens lediglich
Aufregung des politischen Kampfes ohne beleidigende
Tendenz gegen die sozialdemokratische Arbeiterschaft ge­
braucht waren. In Folge dessen erklären wir, daß wir
die unsererseits gebrauchten Anwürfe, Schmähungen und
Beschimpfungen zurückziehen.
Die Vertreter beider Prozeßparteien, Dr. Harpner
und Dr. Ingwer, erklärten nun, diesen Entwurf ihren
Mandanten zur Entscheidung vorzulegen. Um 5 Uhr
Nachmittags trafen die Vertreter beider Parteien im
Bureau des Herrn Holzinger zusammen, und Dr.
Harpner und Dr. Ingwer erklärten, daß die Geklagten
diesen Entwurf insolange nicht annehmen, als darin
nicht sestg.-stellt ist, daß ausdrücklich die Kläger erklären,
mit ihren Angriffen zu weit gegangen zu sein. Herr
Dr. Porzer und Dr. Neumayer, die Vertreter der
Kläger, waren dagegen nicht in der Lage, das E>n-
verständniß ihrer Mandanten zu der Vormittags ent­
warf nen Erklärung übermitteln zu können.
Damit sind diese auf Intervention des Verhand-
lungsvorsitzenden eingeleitetcn Verhandlungen endgiltig
erledigt. Die Verhandlung wurde von amtswegen mit
der Motivirung vertagt, daß der für den Prozeß
in Anspruch genommene Zeitraum von zwei Tagen
für die Bewältigung des gesummten Prozeßmatcrials
voraussichtlich nicht hinreichen werde. Eine Ver­
tagung hätte übrigens auch deshalb stattfinden
müssen, weil drei der wichtigsten Zeugen,
die von den Beschuldigten zur Erbringung des Wa'r-
heitsbew'ises Vorgeloden waren, nicht zur Verhandlung
erschienen wären, und zwar der Abgeordnete Schönerer,
der sich telegraphisch wegen einer Reise nach Deutschland
entschuldigte, ferner Prinz Liechtenstein und der frühere
Gemeinde-atb Dr. Ignaz Mandl, die wegen Krank­
heit unter Vorlage von Krankheitszeugnissen ihr Aus­
bleiben entschuldigt halten.
Bestrafte Stimmungsmacherei. Die „Siid-
steiriiche Vast" isi das Blatt der Waffen und Pfaffen­
knechte im Unterlande und als solches, obwohl deutsch
geschrieben, selbstverständlich immer ans Seite der
Windischen. Am 20 Dezember v. I. wurde in diesem
Blatte der Straffall Gostintichar in einem mit der
Ueben'chrift „Ans dem Scinnthale" versehenen Arukel
heiorocben, in welchem auch folgende Stellen vor-
kamcn: „Der an seinem Leben auf das Aeußerste be­
drohte Herr Gostintschar machte, zurNotbwehr gezwungen,
von der Waffe Gebrauch," Daun: „Jedermann, dem
der maßlose Haß gegen Alles, was sloveuisch ist,
nicht das letzte Fünkchen des jedem intelligenten
Menschen von der gütigen Natur verliehenen Rechts­
gefühles geraubt hat, war und ist von der Schuldlosigkeit
Gostintschar's überzeugt",— endlich: „sich jeder Schuld
kreiwissciidcu Mannes". In diesem Aufsätze erblickte
die Staatsanwaltschaft das Vorgehen nach Art. des
Gesetzes vom 17. Dezember 1862— vorzeirige Veröffent­
lichung von Prozeßakten zur Beeinflussung des Gerichtes
— und zog den Schriftleiter Eduard Jonas zur
Verantwortung, der am 6. d. M. vor einem Erkermtniß-
senate des Marburger Kreisgerichtes zu 100 Kronen
Geldstrafe verurtheilt wurde.
Letzte Ncrehvrchten.
Der Krieg um Südafrika.
Der „Bullcrsieg" Brabants'— eine Niederlage!
London, 9. März. Das Reuter'sch- Barsau meldet
aus Prätoria vom 6. d. M.: Amtlich wird berichtet,
daß letzten Sonntag ein heftiges Gefecht
bei Dordrecht sttttgefnnden bat und die Engländer
mit großen Verlusten zurückgesch agen wurden.
Drei' Kanonen wurden von den Ver­
bündeten erbeutet. Drei Buren wurden getödtei,
fünf verwundet.
Unterm 5. d. M. bat bekanntlich General Brabant
ans Dordrecht mit ungenauer Datirvng einen „voll­
ständigen Sieg" gemeldet, den wir gleich als „Bulle-sieg"
bez-ichneten. Die Buren— hi-ß es— seien schließlich
„überwältigt* worden »nd bätien sih unter Mitnabme
der Knion'en »nd Wagen zurückgezoacn. In den letzten
zwei Tagen, al'o am 3, und 4 hatten die englischen
Verluste „30 Mann, darunter 12 bis (!) 13 Tobte" be­
tragen, die Verluste des Feindes dürften wahrscheinlich
schwerer sein."— Und heute meldet dasselbe Reuter-
burcau von einem Gefechte, das zweifellos mit jenem
sonntägigen Gefechte gleichwesend ist, aber mit einer
schwere» Niederlage der Engländer und dem V c r l n st e
von drei Kanonen endete! Ueb r diese Niederlage
schweigt sich auch der gestrige Geianimtbencktt deS Lords
Roberts vollständig aus; er hatte wahrscheinlich die
erste Siegesmeldung folgendermaßen stilisiren müssen: „Der
Feind zog sich unter Mitnahme unsere r Kanonen
zurück." Die neue Niederlage, die wahrscheinlich eine
starke Schwächung, wenn nicht die Vernichtung des aus
berittenen Kapländschützn bestehende» Brabant'schen
Korps bedeutet, zeigt wieder, wie gefährliche Gegner
die Buren auch auf dem Rückzuge sind. Mit dieser
Niederlage ist auch der ohnehin schon stockende Vormarsch
Lord Kitchener's gegen den Oranjcfluß wieder in Frage
gestellt.
Die letzte» Stürme auf Mafeking.
Prätoria, 7. März. (Reutermeldung.) Bei
Mafeking ist ein Gefecht im Gange.
Alle äußeren Forts außer einem wurden von den
Buren genommen.
(Es scheint nun wirklich, daß für die von Oberst
Baden-Powell fo hartnäckig durch mehr als
vier Monate vertheidigte Stadt das letzte Stündlein
gefchlagen hat.)
Stille vor dem Sturm.
London, 9. März. (Reutermeldung.) Aus dem
Süden und Westen werden keine Bewegungen gemeldet.
Diese Ruhe wird jedoch als die Stille vor dem Sturme
angesehen.
Krüger in Bloemsontein.
London, 9. März. Reuter's Bureau meldet aus
Bloemsontein vom 6. d. M.: Präsident Krüger tst
hier eingetroffen und im Bahnhofe vom Präsidenten
S t e i u empfangen worden. Krüger hielt an die Volks­
menge eine Ansprache, in weicher er sagte: „W e u n
dasVolk treu imGlaubcn bleibein
der Zeit derNoth, werde Gott den
Lauf der Dinge bald wieder zusei neu
G u n st e u wenden." (Der „Times"-Berichter hatte
noch gestern gefaselt, Krüger's Besuch bedeute ein „Kom­
promiß" !)
Die Burenführer für Natal,
London, 8. März. Das Rcuter'sche Bureau meldet
aus Biggarsberg vom 5. d. M.: Heute Morgens
wurde in Glencoe ein allgemeiner Kriegsrath ab-
gchalten, bei dem Louis Botho zum General­
leutnant in Natal und Lukas Meyer,
Schalk Burger, David I v u b e r t, Daniel
Gerasmus und Tor r i e zu seinen Unterführern
ernannt wurden. Dieser Beschluß rief unter den Bürgern
lebhafte Befriedigung hervor. (Nach diesem
Beschlüsse des Kciegsrathes denken also die Buren gar
nicht daran, das Natalland, das der Großsprecher Butler
schon cks „vollständig gesäubert* bezeichnete, ganz aufzu­
geben. Der Biggarsberg liegt westlich von Dundee,
General Bot h a dürste also dem General Buller
sowohl die Pässe über das Drachengebirge, wie die
Straße über Newcastle schon in Natal streitig machen.)
Ein burischer Kriegsbericht über die Lage.
London, 8. März. Wie dem Reuter'schen Bureau
über Lourenzo Marquez aus Prätoria vom 5. d. M.
gemeldet wird, besagt das amtliche Kriegs­
bulletin vom genannten Tage: Da in den letzten
Tagen nur wenige Nachrichten von den Kommandos
eingegangeu sind, ist cs schwierig, richtige Auskünfte zu
geben. Die Negierung nimmt die Üebergabe
C r o u j e's als T h a t s ache hin, ist aber, so
schmerzlich die Üebergabe auch sein mag, überzeugt,
daß diese die Bürger bei ihrem Verlheidigungskampfe
für die Unabhängigkeit nicht entmuthigen
wird. Bis jetzt haben die Republiken durch den Kampf
gezeigt, daß sie sich als unabhängiges Volk betrachten,
und ein Unglück kann sie in dem Kampfe für ihre
heiligen Rechte nicht entmuthigen.
'Das Eindringen einer starken feindlichtn Streitmacht
in das Gebiet des Freistaates und andere Umstände
mach en es notwendig, andere Stellungen,
besonders in Natal, einzunehmen. Wir
haben uns auf den B i g g a r s b e r g zurückgezogen.
Alle Kommandos, einige wenige ausgenommen,
die sich in der Richtung auf den VanRecnenpaß
zurückgezogen haben, find dort eingetroffen.
Ladysmith und Kimberley werden nicht länger belagert.
Be m Rackzuge hatten wir einige Gefechte mit dem Feinde,
der wiederholt zur ückgefchlagen wurde, so daß
es ihm nicht gelang, unser Lager abzuschneiden. Auf
unserer S> ite find nur wenige Mann in diesen Gefechten
getödtet, beziehungsweise verwundet worden, während der
Feind augenscheinlich schwere Verluste hatte. Trotz aller
anderslautenden Meldungen sehen die Bürger
dem Ausgange des Krieges mit
Vertrauen entgegen und sind voll
M u t h e s. Oberhalb Colesberg wurden andere
Stellungen von uns eingenommen, die in Anbetracht der
gegenwärtigen Umstände für uns besser gelegen sind.
General Dewet führt jetzt den Oberbefehl
über alle Kommandos am Modder-River.
Präsident Krüger ist in der vergangenen
Nacht nach Bloemsontein abgereist, um das Lager
i m F r e i st a a t e zu besuchen.
Die versöhnte» Irländer.
London, 8. März. (Unterhaus. Fortsetzung). John
R e d mond führt aus, das irische Volk werde dank­
bar die Nachricht begrüßen, daß die Königin an­
geordnet habe, zukünftig' solle von allen irischen Soldaten
an dem Tage des Nationalsestes Irlands (St. Patrickstag)
ein Kleeblatt auf der Kopfbedeckung getragen
werden. (Beifall.) Das irische Volk werde ferner
der verehr u ngs würdigen Herr­
scherin Achtung entgegenbringen bei dem
Besuche, den sie den irischen Gestaden ab­
zustatten beabsichtigt, wohl wissend, daß bei dieser
Gelegenheit kein Versuch gemacht werden wird,
diesem Besuch ein Parteigepräge zu geben, und
daß von Niemandem ritterliche Gastlichkeit bewiesen
Werden wird, um hiedurch ein Nachlassen in der
Forderung der nationalen Rechte anzudeuten,
auf die man dringen werde, bis sie
bewilligt sei.


[ 2023-06-29 10:40:28.840 - 19000309 - Seite 16 ]
Seite 4
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
Str. 3 7
Die gefangenen Buren.
London, 8. März. (Oberhaus.) Kriegsmin'ster
Lansdowne versichert auf eine Anfrage, daß die
gefangenen Buren weder in Plätzen, welche sich in der
Nähe der holländischen Distrikte der Kapkolonien be­
finden, noch überhaupt in größerer Zahl im Kapland
würden internirt werden.
Krüger im Gefecht am Modder.
London. 9. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Poplar-Grove vom Gestrigen: Der russische und
der holländische Militärattache sind g'estern im englischen
Lager eingetrvffen. Beim Nachtrabe der
sich zurückziehenden Buren be­
fand sich gestern auch Präsi­
dent Krüger. Er versuchte vergeblich, die
Fliehenden (?) zum Anhalten zu bewegen.
(Englische Phantasten!) Auch die Bloemfonteiner Polizei­
truppen suchten dem Rückzuge der Freistaatburen Einhalt
zu thun.
Die Strategie der Buren.
London, 9. März. Ein Korrespondent des „Daily
Telegraph" meldet ans Kapstadt vom Gestrigen: Wie ich
. höre, werden die Buren wahrscheinlick den nächsten ernst.
, lichen Widerstand gegen den Vormarsch der englischen
^ Truppen— von kleinen Versuchen abgesehen— auf der
Transvaaler Seite des V a a lfl u s s e s
leisten. Der Feind hat ungebeuereVorrätbe
nach dem Spelonkcndi st ritte gesendet. Es
scheint, als ob er sich dort, falls er bei Prätoria ge­
schlagen wüede, zum letzten Widerstande fest ehe», die
Vertheidiguug des Forts angeworbenen ausländische»
Truppe» üb-rlassen und die unvermeidliche Kapitulation
(na freilich!) in der Hoffnung auf fremde Intervention
hinziehen wollte.
Kanonen— nicht nach Südafrika.
London, 8. März. (Unterhaus.) Der Finanz-
sekretär des Kriegsawtes erklärt, die zur 8. Div sion
gebärende Artillerie werde zur Zeit in Aldershot
mobil'sirt. Die Batterien gehen nach den gegenwärtig n
Bestimmungen nicht nach Südafrika, da die
Militäriichen Behbiden in der Heimat als auch jene in
Südafrika übereinstimmend der Ansicht sind, daß die
Batterien dortnichtuöthig seien.
Queen Vick's Triumphzug.
London, 8. März. Als Königin Viktoria heute
Früh im Buckinghampalaste eintraf, wurde sie im Schloß-
Hose von den Mitgliedern des Oberhauses und des Unier-
bauies erwartet, welche entb ößten Hauptes „6ock savs
tbs tzuesri" sangen. Nachmittags unte nahm die Königin
in Begleitung der Prinzessin»" Heinrich von Battenberg
und Christian von Schleswig Holstein vom Buckingham­
palaste aus eine Rnndsahrt durch die Hauptstrahe» d r
Stadt, über>ll von einer großen M.uschenmenge mit
außerordentlicher Begeisterung begrüßt.
Was Ladysmith den Engländern gekostet hat.
Gefechtsverluste
Todt
Offiz. Mam
21. Okt. Elandslaagte 5 b?
24.„ Rietfontein 1 11
30.„ Nia olsons Nek 6 54
23. Nov. Willow Grange— 14
17.-25. ,. Bei Cstcourt 5 98
1b. De,. Colenso 9 153
17.—24. Jän. Spionskop 31 274
5.-7. Fevr. Vaalkrantz 2 23
15.—22.„ Tugelaiibergang 8 32
In Ladysmith:
2. Nov.—28 Febr. 4 81
6. Jänner (Schlacht) 17 161
Krankheit:
2. November bis 28. Februar 513 Todte.
Verw.
u.
Gef.
203
106
1189
7b
192
962
1429
51
331
278
268
Totalverluste.
Offiziere Mannsch.
Betörtet 88 958
Verwundet 206 3518
Gefangen (Offiziere u. Mannschaften) 1568
Todte von Krankheit 513
Summe 6912
Dazu kommen B u l l e r's V e r l u st e in den
letzten Gefechten.
Nach amtlichen Angaben betrugen diese vom 22. bis
28. Februar, dem Tag? des Entsatzes,
93 Todte, 684 Verwundete und 25 Vermißte, also
zusammen 802 Mann.
Das ergibt eine
Gesammtsumme von 7714 Mann,
die der Kampf um Ladysmith den Engländern nach
amtlichen Angaben gekostet hat. Völlig genau Werd n
diese engli chen Zählungen jedoch nicht sein, da sie zum
Theil schon mit fiüh ren offiziellen Angaben, die höhere
Zahlen nannien, erheblich d'ffe i en. Dr Gcsammt-
verlust der Engländer in den K impfen um Ladyimith
dürste somit zirka 8—9000 Mann betragen.
Der Grand des Theatre Frantzais.
Paris, 8. März Betreffs der Ursache des Theater-
brandes wird fast allgemein die Ansicht aus esprochen,
daß der schlechte Zustand des Luftheizungsapparates an
dem Unglück die Schuld trage. Ter Rauchfang des
Apparates war seit langer Zeit mit Ruß ungefüllt,
welcher als feiner Staub herausdrang, wahrscheinlich mit
einer Flamme in Be ührung kam und sich gl,ich einem
schlagenden Wetter entzündete. Mehrere Deputirte be­
absichtigen, den Antrag zu stellen, daß in dem Garten
des Palais Royal ein proviioiisches Theater aus
Eisen erbaut werde, damit die Conwdie Frangaise
während der Ausstelluugszeit spielen
könne.
Neuer Aufstand in Lau Domingo.
New Uork, 8. März. (Reutermeldung.) Einem
Telegramme aus San Domingo zufolge revoltirte der
frühere Gouverneur von Santiago de los Caballeros,
General Pepi». Es wurden Truppe» gegen ihn entsendet
und über den südwestlichen Theil der Insel der Be­
lagerungszustand erklärt. In der Hauptstadt herrscht
Ruhe.
Petersburg. 8. März. Nach längeren angestrengten
Bemühungen wurde der Brand d- s Generalstabsgebäudes
bewältigt. Ei» Tbeil der Bivlioth'k, viele Werke von
unschätzbarem Werthe sind von den Flammen vernichtet
worden. Der Schaden ist ein beträcht icher.
Ms dem Abgeordnetenhause.
(XVI. Session. 42. Sitzung.)
Nach Verlesung des umfangreichen Eiul mies und
Erlediiung meyrerer formeller Anträge be chivert sich
Abg. Dr. K r a m a r darüber, daß vom Präsidium >n
der letzten Sitzung als letzter Punkt der Tages­
ordnung iür heute dasGesetz, betreffend
das Rekrutenkontingent ang s tzt wurde, ob­
wohl zu dieser Zeit das Gesetz vom Ausschüsse
»och nicht erledigt, geichweige denn ein Bericht darüber
vorgelegt woide» war. Das iei eine Verletzung der
Geschäftsordnung und sei nur gescheh n, »m die Tschechen
zu reizen. Er verlangt die Aufnahme dieses
P rote st es in das amtlicheProtoko>l.
Als Dr. K r a m a r zu längeren Ausführungen und
Angriffen gegen das Präsidium ansbolt, nift Dr. Stein­
wender: „Keine langen Reden halten!" (Lebhafter
Wioersp uch bei den Tschech n. Lärm.)
Dr. K r a m a r fragt schsteglich, ob die gesetz
ordnungswidrige Ans tznng der Rekrnlenvorlage ei»
Besbluß des Präsid ums sei; denn in diesem Falle
würbe die' eine Verletzung des vom Abgeordneten
V r a d e bei sein r Wabl in's Präsid um gegebenen
Versprechens, die Geietäitsordnu g streng eiuznhalien,
gleich in der erste» Sitzung bedeut, n.
Der Präsident erwidert, daß er die Rekruten­
vorlage auf die Tagesordnung gesetzt habe, da er die
Mitth ilung bekommen hätte, daß bis zur nächsten
S tznng die Ansichußarbeiten fertig sein würden. Er er­
kenne die Berechtigung der Beschwerde an, und obwohl
ein Antrag nicht vorliege, setze er selbst die
Rekrutenvorlage von der Tages­
ordnung ab. Schl eßllch erklärt er, daß er die An­
ordnung aus eigener Machtvollkommenheit g treffen und
Vizepräsident Prade mit dieser Sache nicht das
Mindeste;» thun habe.
Sodann w rd zur Tag sordnung geschritten: Wahl
deszweiten Vizepräsidenten.
Gewählt wird Abgeordneter Dr. Z a c e k.
* sie*
Abgeordneter Dr. Fochler hat heute namens
seiner deutsch,n Wähler dw Besorgniß derselben wegen
Ernennung des bisherigen Bezirksh uptmaunes
von Proßnitz, Halu sek, des Bruders des erz-
tschechi chen Bürgermeisters von Goya, zum Bezirks
Hauptmann von Di äh r.-W e i ß k i r ch e n dem
Ministerpräsidenten und Minister des Innern Dr. von
Koerber persönlich Ansdruck gegeben. Dr. v. Koerber
theilte ihm mit, die Ernennung sei auf Empfehlung
des früheren Statthalters von Mähren, Spens-
Booden erfolgt, H a l u s e k sei ein vollständig
objektwer, unparteiischer Beamter. Dr. Fochler könnte
sich überzeugt halten, daß der Minister nichts
dulden werde, was gegen die Deutschen ge-
richtet sein könnte, und er bitte ihn, beruhigend
aus die deutsche Bevölkerung einznwirken. Dr. Fochler
erwiderte, er könne sich zu nichts verpflicht,» und werde
sein V rhalten nach dem des Bezirkshauptmaiines
H a l u s e k einrichten.
Vslksivrrthfchaftliche».
Börsenbericht.
Wien. 9. März.
Die Tendenz an der heutigen Börse behauptete sich,
obwohl vom Auslande niedrigere Notirnngen gemeldet
wurden und der Beschluß des Jungtschechenklubs, die
9,' März (Lenzmond) 1900.
Jnvestitionsvorlage, zu obstruiren, anfangs verstimmte.
Dm Prolongation ging über Erwarten glatt vor sich.
Dre Repostsäve üen fick zwischen 5^ und 5^ Perzent.
Aknen der Ungarischen Hopplhekenaiisralt gewannen von
günstigen.Dividendengerüchlen. Auch in Montanwerthen
und Wamnfabriksaktien war ein lebhafter Verkehr.
Valuten blieben fest.
Kredit 234 9» Kredit ungarische 186—, Anglo
124.50, Union 155.50, Bankverein 135.—, Länderbank
1I8.L0 Oesierreichüche Bodenkredit 252.50. Tabak-
aklieii 142 50, Alpine 264 25. Rima 314 50. Prager
Eisen 575 -. Staatsbahn 13660, Elbetbal 124 50. Lom­
barden 26 70 Oesierreichüche Kronenrente 99.35 Un­
garische Kronenrente 93 79. Mairente 99.30, Oester-
reichische Goldreme 98.30, Ungarische Goldrente 98.10.
Silberrente 9925, Kommunal-.-. Türken!ose 124 50,
Navoleons 19.30. Marknoten 11842 Rubel 2 56,
Nordbalm 293.—, Damvficbiff 73.—. Nordwestbatw
120.50. Straßenbahnen Ut. X 136.—, llt. U 131.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
9. März 1909.
Höhere New-Norker Meldunaen und das an­
haltende Frostwetter bewirkte heute eine bessere
Stimmung. Zur Kündigung gelaugten 2500 Meter­
zentner Roggen.
Es nolirten: Frübsabrsweizen 7.69 bis 7 61; Mai-
Juni-Weizen 7.65 bis 7.66; Herbstweizen 7.86 bis 7.87:
Frükjahrsbafer 5.2l bis 5.22: Mai-Ji»ii-Hafer 5.30
bis 5.31: Herlfflhcü-r 5.59 bis 5.60: Fnihialirsroggen
6.53 bis 6.54: Mai-Juni-Roggcn 6.63 vis 6.64; Hervst-
roggen 6.77«bis 6.78; Mai-Jum-Mais 5.43 bis 5.44;
MaüReos 1170 bis !1B0
NMnMkii ailL dem Ziwrtsietien.
Der Nndsrverein „Normannen", Wien.
veröffentlicht soeben den Bericht über das abgelaufene
dritte Vcreinssakr. Das hübsch ausgesrattete Heft, geziert
mit den Abbildungen der tm Berichtsjahre errungenen
Ehrenpreise, und zwar des Herausforderungspreises des
Rudervereins „Neptun" Ofen-Pest (Achter mit Steuer­
mann), und Wanderpreis des Theiß-Regattaverdandes
(Vierer l. Klasse mit Steuermann) gibt ein recht
erfreuliches Bild von der regen Thätigkeit des ge­
nannten Vereins, welcher im vergangenen Jahre
drei Preise erzielte, und zwar deren zwei am 18 Juni bei
der iiilernaiionaleii Regatta in Ofen Pest und einen P eis
bei der am 9. Juli ubgebaltenen Stromregalta in Wen.
De^ Mftal'edei stand, welcher im Iah e 1898 26 aus­
übende Müglieder zählte, bat sich im Jabre 1899 auf
deren 4V erhöbt und die gefahrene Kilomeleranzahl stieg
von 19,311 von 1898 auf 23.001 im Jahre 1899-
Uebei 1000 Ktom-ter haben die Herren
Franz Brauueis (1?07>, Eduard Bayer (1877).
Karl Domaschka (1113). Rudolf Soukup (1304),
Rudolf Krammer (1222). Hans Plecher (1145)
ii"d Franz Swetko (1050) znrückgelegt. und erkiesten die
Kilometerprejse für die meisten in mch riemige» Booien
du-chinderieu Kilometer die H-rreu Rudolf Soiikup
(1210 Kilometer) 1. Preis und Rudolf Krammer (1134
Kilometer) 2. Preis. Die größte Tagesleistung voll­
brachten die Herren Franz Bram,eis. Karl Fuchs. Ru­
dolf Sonval und Franz Sweiko am 27. August
voiigen Jabres im Vierer ohne Steuermann in
einer Tiaisinanersahrt (59 Kilometer Bergfahrt)
mit ungefähr 100 Kilometer in >5*/« Siunden.
Das Logbuch weist die stattliche An ahl
von 2173 Fabrten nach. Der Bootspark ist um drei
Boote (ein Klinkervierer ohne Steuermann, ein Renn­
achter und ein Renneinser) vermehrt worden und verfügt
der Verein nunmehr über 14 Fahrzeuge, Der Reckmungs-
ablschutz vom 31. Dezember 1899 Zeigt einen Bermögens-
stand von 4916 Kronen 12 Heller nach Abzug aller Ver­
pflichtungen und ein Bruttovermögen von 15.>56 Kronen
72 Heller. Alles in Allem genommen können die
„Normannen" auf ihre sportlichen und gesellschaftlichen
Erfolge ini vergangenen Jahre mit dem stolzen
Bewußtsein der vollkommenen Pflichterfüllung zuruck-
blicken und wünschen wir dem strammen Vereine, der
seine Aufgabe außer in der Bethäkigung feiner
wörtlichen Aufgaben auch in der regsten Psiege
der Geselligkeit sucht, ein recht fröhliches Gedeihen!
GHeater von Heute.
Hofburgtheater: „Jugend von heute." Anfang
7 Ubr
Hofoperntheater: „Die Fledermaus." Anfang 7 Uhr.
Stadttkeater: „Eine Liebesheirat." Anfang V?8 Uhr.
Deutsches Votkslheaier: „Mathias Gollinger."
Anfang V-8 Uhr.
Naimundtheater: „Mobe." Anfang V-8 Uhr.
Theater an der Wien, „Der Operuball." Anfang
7 Uhr.
Carltheater: „Rhodope." Anfang V28 Uhr.
Theater in der Joiefftadt: Literarischer Abend:
„Die Frage an das Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper." Anfang
'/-8 Uhr.
Jantschlheater: Zum erstenmale: „Der letzte
Streich." Anfang h,8 Uhr.
Uraniatheater: Abends '.-28 Uhr im Vortragssaale
Die wichtigen Aufgaben der praktischen Starkstrom-
Elektrotechnik." Abends '/,8 Uhr: „Das heilige
Land." „Nach Transvaal."
Weekssisluks
Ü88
l8zs.
rui- koulantvn 8,8vi-gung allsi- Kattungen mitten unä Valuten bsstsns smpfolilen: '-
Lvkolksmmei* Le Soksttona
HVIeir, r. «er., n, parterre.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Äerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.

