
[ 2023-06-29 10:50:06.482 - 19000421 - Seite 1 ]
NerErechstelle: Nr. 819b.
Postsparkasse: Nr. 820621.
M?
Beztinspreisc: Die „Ostdeutsche Rundschau-, Morgen- und Abendbiail, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Kur Wie»- Ganzjährig «s II so u, halbjährig St II so k, vierteljährig to st so k, monatlich s L so II.— Für
Oesterreich-Nu garn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmalig er Postversendung; Ganzjährig 18 U so Ir,
halbjährig St L so ir, vierleljäbrig tv L so d, monatlich 3 u so k. Mit täglich zweimaliger Postverjendung:
Ganzj. d» L 10 k, halbjährig S r u so k, vierteljährig IS ll so il, monatlich 1 L St, u Flir das Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversendungt IS. St, loch» u. ».so Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Borhinci»
p, bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu habe»: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weih, I,, Wollzeile lS, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahiiscrstraße S7 und Stähelin L Lauenftein, I., Hoher Markt,
endlich in den meiste» Tabak-Trafik-m: das Morgenblatt um IV h, das Abendblatt um 4 st.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS st, tm Abendblatt M st, ein Wort im
«lei» Il Anzeiger 1 st. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Lchristleitttitii. Verwaltung und VersandtsteUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten find
befindet sich III/, Ungargasse 25.
Wien, Sonnabend 21. April 1900. Herausgeber
: K. H. Wolf. Xl. Jahrgang Nr. 109.
Christlichso)!ale WahLmachen-
lchoften
Der sittliche Werth, die politische Ehrlichkeit
und die nur im Vertrauen der Wählerschaft wur­
zelnde Berechtigung zur Herrschaft wird bei jeder
Partei am besten durch die Mittel gekennzeichnet,
welche sie bei Wahlen zur Al Wendung bringt, wenn
es gilt, zur Mehrheit zu gelangen oder die Mehr­
heit zu behaupten. Verwerflich waren die Mi tel,
welche seinerzeit die Liberalen zur An­
wendung brachten, als sie dem An­
sturm der vermieten Gegner Stand halten
sollten. Allein Alles, was bis jetzt
da war, wird durch das Vorgehen der christlich­
sozialen Partei tief in den Schatten gestellt. Sie
haben Alles überboten, was an Wahlmachenschaften
verwerflichster Art bisher in einem Wahlkampfe
vorgekommen ist. Sie scheuen vor dem nieder­
trächtigsten Mittel nicht zurück, wenn es, wie eben
jetzt bei den Neuwahlen in die Gemeindevertretung
von Wien, gilt, die nur mit Hilfe anderer Parteien
errungene Herrschaft zu behaupten. Das allein be­
weist schon, wie morsch diese Herrschaft ist, wie
wenig reellen Boden sie besitzt.
Was erlebt man jetzt schon Alles, wo es sich
nur um die Vorbereitungen zur Neuwahl handelt.
Es vergeht kein Tag, an dem nicht Beschwerden
erhoben würden über die Art und Weise, wie diese
Vorbereitungen von den unter christlichsozialem
Einflüsse stehenden Aemtern getroffen werden. Zu­
nächst haben die Christlichsozialen im Landtag ein
Gesetz beschlossen, in welchem das Streben, ihre
Parteiherrschat künstlich durch Ummodelung der
bestehenden Bestimmungen, durch eine Wahl­
geometrie verwerflichster Art zu sichern, klar
und deutlich zu Tage tritt. Das genügt aber den
Christlichsozialcn nicht. Jetzt wird noch an den Be­
stimmungen in der unverschämtesten Weise herum-
aedeutelt, um unter ganz hinfälligen Vorwänden
Wahlberechtigte aus den Listen auszuscheiden, weil
dieselben in flolge ihres Bildungsgrades selbst­
verständlich nicht Angehörige einer politisch so
verlotterten klerikalen Partei sein können, wie es
die christlichsoziale ist. Der Versuch, der ganzen
Intelligenz, Allen, welche auf Grund ihrer Studien
und ihres Wissens zur Wahl in den H. Wahl­
körper berufen sind, das Wahlrecht zu nehmen,
wenn sie nicht zugleich Gemeindeangehörige von
Wien sind, kennzeichnet diese Art niederträchtiger
Wahlmachenschaft.
Aber auch mit den Deutungen und unerhörten
Auslegungen des ch istlichsozialen Wahlgesetzes ist
es noch nicht genug. Man begnügt sich nicht damit,
ganze Kategorien von Wählern, welche bisher das
Wahlrecht besaßen, desselben verlustig zu erklären,
ganze Stände aus den Wählerlisten, in die sie
selbst auf Grund des jetzt geltenden Gesetzes ge­
hören, auszuscheiden und sie so des Wahlrechtes zu
berauben. man geht noch weiter. Durch die Art
und Weise, wie die Wählerlisten zusammengesetzt
werden, wird der Versuch unternommen, jeden
Einzelnen, welcher den christlichsozialen Machern
im Wiener Rathhause nicht zu Gesicht
steht, um sein Wahlrecht zu bestehlen,
tz 16 der Gemeindewahlordnung für Wien be­
stimmt. daß der Bürgermeister über alle Wahl­
berechtigten, nach Bezirken und Wahlkörpern ge­
sondert, Wählerlisten zu verfassen und in jedem
Bezirke mindestens sechs Wochen vor der Wahl zu
Jedermanns Einsicht aufzulegen hat. Als P s l i ch t
des Bürgermeisters wird die Verfassung der Wähler­
listen ausdrücklich im Wahlgesetz erklärt. Und
wie entledigt sich nun der Bürgermeister
der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien,
Dr. Karl Lueger, der sich auf
seine strenge Rechtlichkeit so viel zugute thut, dieser
seiner Pflicht? Die Wählerlisten, die jetzt in den
Gemeindeämtern zur Einsicht aufliegen, sind der
reinste Hohn! Da kann von-einer „Verfassung der
Wählerlisten nach Bezirken und Wahlkörpern" über­
haupt nicht mehr gesprochen werden. Es ist keine
Uebertreibung, wenn man sich die „Verfassung"
der Wählerlisten etwa, wie folgt, vorstellt:
Dr. Lueger, der zur Verfassung der Wähler­
listen verpflichtete Bürgermeister, läßt seinen
Handlanger und Amtsdiener Pummera rufen und
beauftragt ihn, einige recht alte Jahrgänge des
Lehmann'schen Adreßbuches zu kaufen. Dann gibt
er ihm die Weisung, aus diesem Adreßbuchs nach
freier Wahl Namen herauszuschreiben und die­
selben dann so, wie es ihm beliebt, nach Wahl­
körpern einzutbeilen. Durch eine Ueberprüfnng von
christlichsozialen Vertrauensmännern können dann
alle Jene ausgeschicden werden, von denen mau
bestimmt weiß, daß sie nicht Anhänger der christlich­
sozialen Partei find— und die Wählerlisten find
„verfaßt".
Das klingt, wie gesagt, wie eine Ueber­
treibung; wenn man aber die Beschwerden
durchgeht, die jetzt tagtäglich einlaufen, so wird
man finden, daß mit einer derartigen Behauptung
nicht zu weit gegangen ist. Von achtzehn
graduirten Aerzten eines einzigen Spitals in Wien,
welchen insgesammt das Wahlrecht im il. Wahlkörper
zusteht, sind blos zwei in die von Dr. Lueger
verfaßten Wählerlisten ausgenommen worden, die
übrigen sechzehn sind verschwunden. Das ist nur
ein Fall, nur ein Beispiel. Zahllos find die Fälle,
in weicheil Wähler, deren Wahlrecht bisher
unbestritten war, welche dasselbe bisher an­
standslos, ohne sich erst darum bewerben
u müssen, ausüben konnten, jetzt bet Einsicht
u die Wählerlisten finden, daß man sie in die­
selben ganz einfach nicht hineingenommen hat. Wenn
die Erfüllung de Pflicht des Bürgermeisters, nach
Bezirken und Wahltörpern abgesonderte Wähler­
listen zu verfassen, so aussieht, wenn sich jeder Ein­
zelne um sein wohlerworbenes Recht erst Herum­
raufen muß, dann wäre es von Haus aus
besser gewesen, überhaupt keine Wählerlisten
aufzustellen und jedem Einzelnen die Sorge
dafür zu übe-lassen, daß er sein Wahlrecht
ausüben könne. Weit weniger Verwirrung,
ganz bestimmt auch weit W Niger Ungerechtigkeit
wäre dann vorgekommen. Wenn aber das Gesetz
deutlich bestimmst daß es Pflicht des Bürger­
meisters ist, die Wählerlisten zu verfassen, so hat
er dieser Pflicht auch nachzukommen. Dr. Lueger
ist dieser Pflicht in keiner Weise nachgekommen,
und das läßt einen berechtigten Rückschluß zu, wie
es sonst mit der vielgepriesenen treuen Pflicht­
erfüllung dieses einzigen Bürgermeisters bestellt ist.
Er muß sich unter Hinweis auf die Art und
Weise, wie die Wählerlisten für die jetzige Ge­
meinderathswahl verfaßt worden sind, den Vor-
Wurf gefallen lasten, daß er die beschworenen
Pflichten in niederträchtigster Weise mißachtet.
Wenn es eine Regierung gäbe, der es obliegt,
den Bürgermeister zur Erfüllung seiner Pflichten
u verhalten— und das ist das Recht der Politi-
chen Behörde— so hätte diese längst einschreiten
müssen. Das ist bis jetzt nicht geschehen. Man sieht
die unerhörten Wahlumtriebe der Christlichsozialen,
man sieht die verwerflichen Machenschaften Doktor
Lueger's, aber man schweigt dazu. Damit hat sich
die Regierung— der Statthalter und der Minister
des Innern— mitschuldig gemacht an dem ver­
werflichen Treiben, welches wir jetzt bei den Vor­
bereitungen zu den Wahlen tagtäglich beobachten
können, und ebenso wenig wie Dr. Lueger und
dessen Anhang wird sich die Regierung von der
Verantwortung für diese Wahlmachenschaften los­
lösen könnem —k.
Niederösterreichischer Landtag
IV. Se ssion.— 15. S itzun g am 20. April 1900.
E neu Hauptschlag gedachten sie in der heutigen
Sitzung anszusühren, die Schlaumeier von der christlich­
sozialen Strizzipartei, und es ist auch einer geworden,
aber ein Schlag in's Wasser. Die Wahlen stehen vor
der Thür, und im II. Wahlkörper besitzen die Lehrer
trotz der Biirger-Schn llpresse im Rathhause noch immer
einen bedeutenden Einfluß durch ihre Stimmenzahl sowohl
als auch durch die Aufklärung, die sie in's Volk tragen.
Und diese Lehrer find noch immer nicht christlichsozial, obwohl
der sctöne Karl seine Herablassung ihretwegen strapaziert
und Maßregeln zu Gunsten des Lehrerstandes ver­
sprochen hat, wenn diese „vorher ihre Feindseligkeit
gegenüber der herrschenden Mehrheit aufgeben würden".
Mit anderen Worten, wenn die Lehrer aus die Ver-
tdeidignng der Schule gegen die Pfaffenpartei verzichten,
die nur die Herrschaft der Römlinge in die Schule
wieder einfi'chren und diese damit künftig zu Grunde
richten wollen, dann kann für die jetzt wirkenden
Lehrer etwas gethan werden. Erst die Gemeinheit,
dann der Lohn, heißt es bei den Christlichsozialen.
Aber sie hatten sich geirrt. In. der mageren
Erde des Lehrberufes hat bisher die Schufterei noch keine
Wurzel fassen können und an diese Möglichkeit scheinen
die „christlichen" Herren von Wien wirklich nicht gedacht
zu Hab u; der Rattenfänger von Wien pfiff seine Weise,
allein nur sehr wenige Lehrer fanden sich, die den
dummen Jung'n spielten und sich von ihm in deu
Koppllberg führen ließen. Auch die Lockungen der Herren
Schneider, Gregorig und Genossen wollten nicht ziehen,
wir bezweifeln übrigens, ob es so besonders verlockend
ist, Lausbub, Rotzbub und hergelaufener Fallot genannt
zu werden; die genannten Herren haben nämlich diese
und ähnliche Ausdrücke ihrem geistigen Vorrathe ent­
nommen und den Lehrern zugewendet.
Als Alles wirkungslos blieb, da dachte man endlich
daran, einen Lehrerantrag im Landtage einzubringen.
Wäre es den Christlichsozialen nur darum zu thun ge­
wesen, etwas für die Lehrer zu thun, dann hätte man
nur die zablreichen, bereits vorliegenden Anträge der
Radikalen oder der Liberalen annehmen sollen. Allein
das ist nicht dasjenige, welches... Es handelt sich
nicht um die Behebung des Lehrer-
elend s, sondern um ein Scheinmanöver,
und da heißt es Tamtam schlagen, einen dröhnenden,
noch nie dagewesenen Antrag einzubringen und damit
Stimmung zu machen. Wie ehrlich der Antrag gemeint
ist, hat der Abgeordnete Schneider verrathen.
K oft e u darf die Pensionsaufbesserung
nichts. Schließlich wird der Staat schuld sein, wenn
nichts daraus wird.
Zur Begründung des im Abendblatte mitgetheilten
Dringlichkeitrantrages, der ja doch nur der bevorstehenden
Wahlen wegen eingebracht wurde, nimmt der Antrag­
steller Weiskirchner eine Menge salbungsvoller Worte in
den Mund. Der Landtag hätte schon längst etwas ge­
than, wenn nicht die Sessionen „immer so kurz gewesen
waren.


[ 2023-06-29 10:50:06.482 - 19000421 - Seite 2 ]
Seite 2
SmmabevL
Gßdestfthe Nutt^cha«^
Abg. Dr. Ofner stellt fest, daß ein gleichlautender
Antrag von ihm selbst eingebracht worden seffund aut
der heutigen Tagesordnung stehe. Schon im ^rahre 1896
sei ein fertiggestcllter Gesetzentwurf Vorgelegen: im
Vorjahre neuerdings, sei aber nicht zur Berathung
^lbg. Dr. Lustkandl tritt für den Antrag ein.
Bisher sei die Regelung dieser Sache nur von der Ge­
meinde Wien verzögert worden. Man könnte hiefür die
Erträgnisse ans den nicht behobenen und schon zur Ver­
losung gekommenen Papieren heranziehen.
Abg. Fram Hofer begrüßt diesen Antrag, kann
jedoch an die ehrlichen Absichten der Christlich!ozialen
nicht glauben.
Abg. Naske stellt die Behauptung auf, daß dieier
Dringlichkeitsantrag, welchem er übrigens iu mo-ito
vollkommen zu stimme, nur ein plumper Wahl­
schwindel fei..,„
Abg. Dr. Geßmann macht den Landmarichall
erregt auf diesen Ausdruck aufmerksam.
Landmarschall: Ich habe die Worte nicht
gehört.„
Abg. Dr. Geßmann meint, es könne eine Ent­
scheidung überdiePensionsfrag e d e r-
zeitnichtgetroffenwerden. (Und der Antrag
soll ehrlich sein?)„„
Der Landmarschall ertheilt nun dem Abg. Roste
nachträglich den Ordnungsruf.^ ...
Abg, Naske: Und wo bleiben die bezahlten
Päpste?
Abg. Niethör erklärt, als Vertreter der Land­
gemeinden für den Antrag zu stimmen.
Abg. Dr. Kronawetter polemisirt gegen den
Abg. Dr. Getzmann.^
Abg. Schneider ,it mit dem Drmglichkettsanttag
einverstanden, wenn hieraus weder dem Gewerbestand,
noch den Bauern Lasten erwachsen. (Abg. Schöffel: So
ist es l) Sowohl der Gewerbe- als der Bauernstand ist
nicht gesonnen, neue Lasten auf sich zu nehmen, nachdem
sie sowohl auf dem Lande, als auch in W en von der
' hönerianischen Lehrerschaft als dumme Kerle, und
^trizzipartei bezeichnet werden. (Wer? Doch nicht die
Handwerker und Bauern? Wieder einmal eine Fälschung,
Herr Stampiglien-Schneider.)
Nach Annahme der Dringlichkeit durch die Natio­
nalen, Liberalen und einen Theil der Großgrundbesitzer
und der Christlichsozialen spricht zum Gegenstände des
Antrages zuerst Abg. Dr. Philivpovich. Er beschwert
sich darüber, daß die Mehrheit die parlamentarischen Ge­
bräuche verletzt und dadurch ruhige Beraihungen er;
schwert. Schließlich stellt Reder einen Zusatzantrag auf
Regelung der Gehalte der Jndustrielehrerinnen.
Abg. Kick spricht die Befürchtung aus. daß der
Dringlichkeitsantrag hinausgeschoben werden dürfte.
Abg. Pirxhofer wünscht, daß der LandeZauSschuß
bei Ausarbeitung des neuen Peusionsgesetzes dasselbe
rückwirkend mache, ferner, daß auch die provisorische
Dienstzeit eingerechnet werde und daß endlich die Lehrer
bereits nach 35jähriger Dienstzeit pensionirt werden
können.
Abg. Naske stellt den E v e n t u a l a n t r a g,
dem Landesausschusse wird für die Antragstellung über
den Driuglichkeitsantrag Weiskirchner und über den An­
trag Vhilwpovich eine Frist bis zum 28. Avril gesetzt.
Es wird sodann der Tringlichkeitsantrag an­
genommen, dagegen alle Zusatzanträge abgelehnt.
Der Statthalter beantwortet die in der heutigen
Sitzung vom Abgeordneten Thoma eingebrachte Anfrage in
folgender Weise: In der That sei es wahr, daß der
Bestand der drei Wehren das Durchlaßvrofil derart ver­
engt habe, daß der Bach bei irgendwie bedeutenden
Niederschlägen nicht mehr im Stande sei, das Wasser zu
fassen. Er werde dchher die Bezirkshauptmannschaft
Mödling anweisen, die Bildung von Wasserrechtsgcnossen-
schaften längs des ganzen Flusses zu fördern, damit ein
Projekt über die Regulirung ausgearbeitet werden könne.
Bezüglich einer Unterstützung für die durch das Hoch­
wasser Geschädigten verspricht der Statthalter, beim
Ministerium dafür einzutreten, daß auch den in Noth-
stand gerochenen Bewohnern Mödlings eine Bei­
hilfe zugewiesen werde, beziehungsweise wegen Be­
theiligung des Landes an dieser Aktion auch mit dem
niederösterreichischen Landesausschusse sich in's Einver­
nehmen zu setzen.
Berichterstatter Graf Fries berichtet über den An­
trag des Landesausschusses auf Subventionirung des
Vereines Carnuntum zur Erbauung eines Museums und
beantragt eine solche in der Höhe von 20.000 K, auf fünf
Jahresraten vertheilt. (Angenommen.)
Abg. Kick berichtet namens des Schulausschusses
über die Systemisirung einer dritten Dienerstelle für das
Kaiser Franz Josef-Landes-Real- und Obergymnasium
in Baden. (Angenommen.)
Abg. Sturm beantragt als Berichterstatter desselben
Ausschusses, es werde die Petition des Vereins zur
Gründung eines Gymnasiums im xv m. Bezirke um Zu­
erkennung einer Subvention zur schleunigsten Bericht­
erstattung dem Landesausschusse zugewiesen.
Abg. Prinz Liechtenstein hält von der Vogel­
perspektive aus eine seiner gewohnten Reden.
Der Antrag wird angenommen.
Abg. Dr. Scheicher berichtet namens des Schul­
ausschusses über den Antrag der Abgeordneten Ofner und
Genossen, betreffend die Penstonsrechte der Lehrpersonen
an öffentlichen Volks- und Bürgerschulen und beantragt:
„Der Landesausschuß wird aufgefordert, noch in dieser
Session Bericht zu erstatten, ob die Finanzlage des
Landes ohne Erhöhung der Umlagen die Regulirung,
beziehungsweise Penstonserhöhung der Lehrpersonen
möglich erscheinen lasse."
Abg. Höher beantragt Schluß der Debatte.
Abg. Dr. Kronawetter bemerkt, bevor eiue De­
batte begonnen habe, könne man nicht deren Schluß be-
Landmarschall erklärt, zur Geschäftsordnung
könne jeder Abgeordnete das Wort ergreifen und einen
Antrag stellen, und er müsse daher auch darüber abstim­
men lassen.
Der Antrag auf Schluß der Debatte wird ange­
nommen.
Abg. Franz Hofer bemerkt, der vorliegende Antrag
auf „Regelung der Lehrpersonen" sehe so aus, als wenn
man eine Maßregelung m «ne. die man vielleicht eher im
Auge habe als die Gehattsregulirung. Wenn man die
Pflicht gegenüber den Beamten leistet, so muß man. sie
auch gegenüber den Lehrern erfüllen; und diese seien nicht
die letzten Beamten; denn sie haben die Kinder zu brauch­
baren Mitgliedern der Gesellschaft zu erziehen. Man müsse
die Lehrer, die Schönerianer und Sozi seien, so lange
sie ihre Pflicht erfüllen, gleich halten mit anderen.
Abg. Pirxhofer erläutert die Nothlage der Lehrer­
schaft und wünscht ebenfalls deren Gleichstellung mit den
Beamten. Man dürfe die Lehrer nicht deshalb, weil sie
ihre freie Meinungsäußerung und die Freiheit der
Schule Hochhalten und in Gegensatz zu dem herrschenden
System gekommen sind, dafür büßen lassen.
Abg. Dr. Ofner bemerkt, daß der Dringlichkeits­
antrag Dr. Weisftrchner's im Gegensätze zu dem in Ver­
handlung stehenden Antrag stehe. Aus den Worten des
maßgebenden Referenten erfahre man, daß der Dring­
lichkeitsautrag zu keinem Erfolge führen wird.
Berichterstatter Abg. Dr. Scheicher: Was die
freie Meinungsäußerung der Lehrer betrifft, so möge
man nicht verkennen, daß die Welt nicht der Lehrer wegen
da ist. Kein Mensch hat einen bestimmten Anspruch, Ober­
oder Unterlehrer an dieser oder jener Schule zu sein.
Bei der Abftmmung wird der Antrag des Schul-
ausschnsses angenommen.
Berichterstatter Dr. Scheicher berichtet namens
des Schulausschusses zum Anträge des Landesausschusses,
betreffend die Abänderung der auf das Volksschulwesen
Bezug habenden niederösterreichischen Landesgesetze. Die
von ihm gestellten Anträge lauten:
„Sämmtliche auf das niederösterreichische Volks­
schulwesen Bezug habenden niederösterreichischen Landes-
gesetze sind seitens des niederösterreichischen Landesaus­
schusses einer durchgreifenden Umgestaltung in der Richtung
zu unterziehen, daß dem niederösterreichischen Landtage
und dem niederösterreichischen Landesausschusse bei Hand­
habung dieses Theiles der Landesgesetzgebung die der
Beittagsleistung des niederösterreichischen Landesfondes
Au den Schullasten angemessene Jngerenz auf das nieder­
österreichische Volksschutwesen gesichert wird.
Der niederösterreichische Landesausschuß hat sich
bei der Lösung diese-- Aufgaben die Landesschulgesetz­
gebung iener im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder vor Augen zu halten, wo bereits eine erweiterte
Kompetenz der Landesvertretung in Hinsicht auf das
Volksschujwesen Geltung hat. (Tirol und Galizien.)
Der mederösterreichische Landesausschnß hat die ihm
zur Ausführung dieses Auftrages nothwcndig und
geeignet erscheinenden Schritte zu unternehmen und dem
Landtage hierüber unter Stellung bestimmter Anträge in
der nächsten Tagung Bericht zu erstatten."
Abg. Dr. Kolisko erklärt, gegen diesen Antrag
stimmen zu müssen, weil er dem Landesausschuß und
insbesondere dem Herrn Referenten für das Schulwesen
im Landesausschusse nicht das erforderliche Matz von
Vertrauen entgegen bringen könne. Es sei eine eigen-
thümliche Erscheinung, daß überall dort, wo der
Klerikalismus Einfluß gewinne, diesem es in erster Linie
darum zu thun sei, auf das Schulwesen Einfluß zu
gewinnen: damit stehe in Verbindung die Knebelung
der Lehrerschaft (Heiterkeit), eine Kürzung der Schulpflicht
(Abg. Master: So, das auch noch!) und die Verkürzung
der Pflege der Naturwissenschaften zu Gunsten der
Religion, und überall dort, wo Klerikale herrschen (Abg.
Scheicher: Da können die Leute gut lesen und schreiben!)
— bitte, darauf will ich gleich zurückkommen— da geht
das Bildungsniveau der Bevölkerung zurück. (Abg.
Scheicher: Gehen Sie nach Tirol hm!) Redner ver­
wies darauf, daß in dem verklerikalisirten Belgien
30 Perzent, in Holland hingegen nur 2 Perzent Analpha­
beten vorhanden sind, und führt Italien und Spanien
einerseits mit bis zu 62 Perzent steigender und Deutsch­
land, England. Schweden und Norwegen mit bis zu
IV. Perzent fallender Zahl der AnalvhabeterO-als Bei­
spiele für das Wirken des Klerikalismus an.
Abg. Kern beantragt den Schluß der Debatte.
Abg. Franz Hofer schließt sich den Ausführungen
des Abg. Kolisko an und wirft der herrschenden Partei,
indem er auf den früheren Antrag zurückgreift, Doppel­
züngigkeit vor.
Abg. Oberndorfer spricht sich für den Antrag
des Schulausfchusses aus.
Abg. Freiherr v. Frsudenthal erklärt namens
des Großgrundbesitzes, für den Antrag stimmen zu wollen
unter der Voraussetzung, daß nicht ein Angriff gegen das
bestehende Reichsvolksschulgesetz geplant werde,
Abg. Dr. Getzmann: Die Bestimmungen des
Reichsvolksschulgesetzes bilden in ihrer gegenwärtigen
Anwendung den krassesten Widerspruch zu den damaligen
Absichten. Es sei ein ganz ungualifizirbarer Vorwurf,
daß die herrschende Partei kein Vertrauen verdiene. Ihm
liege nichts daran. (Abg. Schneider: Bravo! Schönerianer,
Juden und Sozi sind ein Gesindel!) Das Land muß die
Ko-en bis zu 80 Perzent tragen. lAbg. Schneider: Und
anichaffen thut der Rabbi Bloch.) In keinem anderen
Kronlande sei das Verhältniß ein derartiges.
Berichterstatter Abg. Dr. Scheicher bemerkt, daß
der Vorwurf der Doppelzüngigkeit seitens des Abgeord­
neten Hofer jedenfalls nur auf den Herrn Abgeordneten
Dr. Kolisko gemünzt sei, da dieser bei seiner Wahl aus
das gemeinsame Programm der Vereinigten Christen
kandidirt habe. (Hört!) Er halte etwas auf einen deutsch-
ehrlichen Charakter (Bravo!), dagegen verwahre er sich,
daß mit Unwahrheiten... (Abg. Kolisko: Das ist
eineJnfamiesondergleichen!)
Der Landmarschall ertheilt dem Abgeordneten
Kolisko den Ordnungsruf.
Abg. Schneider zu Dr. Kolisko: Unanständiger
Advokat!
Mg. Scheicher fährt fort, es ser sonderbar, daß
Niemand die Furcht habe, der in einem christlichen Lande
wohne, daß die Schule verjüdelt werden könnte, aber daß
sie verlier,kalisirt wird, das werde befürchtet. Mit
Recht!)
Abg. Kolisko (zur thatsächlichen Berichtigung)
erklärt es für unwahr, daß er auf das Progranrm der
„Vereinigten Christen kandidirt habe. Dagegen sei es
richtig, daß er mit diesen in wirthschafllichen Fragen, so
21. AM (Ostermond) 1900 Nr. iss.'
West sich die Programmpunkte berühren, gehen werde,
daß seine Partei aber m politischer Beziehung, ms-
besondere bezüglich der politischen Freiheft und der Frei­
heit der Schule, gar nichts^ mit der Partei des Bericht­
erstatters gemein habe. Was also der Letztere gesagt
habe, sei eine bewußte Unwahrheit. (Lebhafter Wider­
spruch rechts.)
Bei der Abstimmung werden die Anträge des
Schulausschusses angenommen.
Der Landmarschall schließt die Sitzung um
3 Uhr 2S Minuten und bestimmt die nächste Sitzung für
Dienstag den 24. d. M.. 11 Uhr Vormittags.
Im Subkomits des Jagdgesetzausschusses
theilte Statthaltereirath Freiherr v. Lattermann
niit, er werde in der nächsten Sitzung die Grundzüge der
Bedingungen bekanntgeben, welche die Regierung be­
züglich des Jagdgesetzes aufstelle. Das Ackerbau­
ministerium habe ein außerordentliches Entgegenkommen
gegenüber dem Landtage gezeigt.
Im B a u a u s schu s s e wurde auf Antrag des
Berichterstatters Abgeordneten Schwarz die Donau­
grabenregelung beschlossen. Ueber Antrag des Abge­
ordneten Mayer wurde die Schluttenbach- und
Schwarzabachregelung beschlossen.
Im Subkomits für die Ackerbau­
schulen wurde auf Antrag des Abgeordneten Hölzl
die Errichtung einer landwirthschaftlichen Winterschule
in Tulln beschlossen.
Politische Rundschau.
Inland.
— Am 8. Mai soll der Neichsrath zusammcntceten
und die Frage, ob man Obstruktion treiben soll oder
nicht, steht bei ben Tschechen jetzt wieder im Vorder­
grund. Kramar und Kaizl haben sich mehr oder minder
verschämt sür die Obstruktion ausgesprochen, weniger Be­
geisterung für eine Obstruktion ist beim Obmann des
Jnngtschechenklubs, dem Abgeordneten Dr. Engel, zu
finden. Füc das jungtschechische Hauptorgan, die „Narodni
Lisch", ist die Frage übrigens vollständig entschieden. Das
Blatt kann sich nur die schärfste Obstruktion denken. Die
„Narodni Lisch" versichern, daß es nicht einmal
mehr z u m Z u s a m m e n t r> t t e der V e r-
ständigungskonferenz kommen werde.
Nach authentischen Nachrichten werden die tschechischen
Abgeordneten als seriöse Männer an dieser Konferenz
nicht weiter theilnehmen. Der Regierung werde also
nichts übrig bleiben, als mit ihrem Sprachenantroge
hervoczutntcn. Herr v. Koerber soll sich in seinem An­
träge aus den Standpunkt der Svrachnothwendigkeit
gestellt haben, das heißt, er soll die Rechte des tschechi­
schen Volkes und dessen Forderungen ignorirt haben.
Der Antrag Koerber bedeute eine in das Antlitz des
tschechischen Volkes versetzte Ohrfeige, welche keine andere
Folge haben kann, als den entschiedensten Widerstand des
tschechischen Volkes und einen neuen heftigen Kampf um
die sprachlichen Rechte. „Der nationale Friede, so wird
uns wenigstens mitgetheilt, ist damit begraben, und da
den tschechischen Abgeordneten nichts Anderes übrig
bleibt, als Obstruktion, so ist damit zugleich das Schicksal
des Parlaments besiegelt. Die Katastrophe naht mit
Riesenschritten."
— Wir haben wiederholt daraus hingewiesen, daß
das Austreten des Abgeordnete» Prade in Reichenberg
gegen die Radikalnationalen die vollste Zustimmung und
größte Freude bei den Christlichsoziaksn erregt hat.
Die Christlich wziale» gehe» noch weiter, sie nehmen den
ersten Vizepräsidenten unter Hinweis auf sein jüngstes
Auftreten vollständig sür ihre Partei in Anspruch. So
konnte Dr. Pattai di ser Tage in einer christlich­
sozialen Frauenversammlung beim Wimberger unter
Hinweis auf die Rede Prade's in Reichenberg sagen:
„Das, was wir in Wien durch Jahre gepredigt haben,
und weshalb wir Jahre hindurch als mangelhafte
Deutsche verdächtigt wurden, ist jetzt in Reichenberg
unter dem Bestall der überwiegenden Majorität aus­
gesprochen worden." Herr Prade mag gerade daraus am
beste» ersehen, wem er Dienste geleistet hat, und in
welches Fahrwasser er sich in seiner Reichenberger
„Klärungsrede" begebe» hat. So weit ist
es also schon gekommen, daß die Christlichjozialen
es wagen können, für ihre nationalen
Schurkereien in der Kampfzeit der Deutschen
unter Badeni und Thun den Abgeordneten Prade als
Gesinnungsgenossen in Anspruch zu nehmen. Man be­
ginnt auch thatsächlich in Reichenberg jetzt bereits
stutzig zu werden. Darauf deutet ein Aufsatz der
Retchenoerger „Deutschen Bolkszeituna" „Fischer
im Trüben" hin, in welchem der Versuch gemacht
wird, die aufdringlichen Anbiederungen der Christlich­
sozialen und Liberalen, an welchen es in der letzten
Zeit wirklich nicht gefehlt hat, die aber eben nichts
Anderes waren als eine Rückwirkung der Rede
Prade's, die jeder vernünftige Politiker vorans­
ehen mußte, zurückzuweisen. Es ist ja
chön, wenn die „Deutsche Volkszeitung" jetzt den Ver-
uch unternimmt, aber dabei darf inan nicht stehen
»leiben. Bor Allem wäre es nöthia, den Gründen
nachzugehen, weshalb es jetzt „Fischer im Trüben"
gibt. Sie wurden ja von niemand Anderem heran­
gelockt. als eben nur von Herrn Prade, beziehungs­
weise durch seine Rede in Reichenberg. Als beginnende
Erkenntniß wollen wir aber die Aeußerungen des
Reichenberger Organs hier vermerken und hoffen,
daß man auf diesem Wege der Besserung sortschrciten
wird. Das Blatt schreibt unter Anderem:


[ 2023-06-29 10:50:06.482 - 19000421 - Seite 3 ]
Nr. 109.
Sonnabend
Ostdeutsche Ruudschau.
21. Aprtl (Ostermond) 1900
Seite Z
„Man weiß nicht, soll man es Dummheit oder un­
glaublichen Optimismus nennen, wenn die Christlich-
sozialen vermeinen, es werden sich die Deutschen m
Böhmen ihre Weisheit aus dem christlichsozialen Lager
holen und dem dummenKerlvonWien den
Mantel tragen. Das sollen sich diese Herren nur
nicht träumen lassen, daß angesichts des „Deutschthum s",
das uns von L u e g e r, Opitz, Liechtenstein
oder sonst einem der ichwarzeu Huiaren angetragen wird,
der Einheits- und wahre Deütschgedanke unter uns
Deutschen nicht die Oberhand gewinnen wird. Gerade
durch die jüngsten Kamvnahre, gerade durch das
schmachvoll-s chandhafte Benehmender
Klerikalen und das dop velzüngigeSpiel
der C h r i st l i ch s o z i a l e n in den Zeiten ärgster
nationaler Noth hat das deutsche Volk Gelegenheit ge­
habt, diese schwarzen Parteien auf Herz und Nieren zu
prüfen und zu sehen, was es von diesen Herrschaften
zu halten hat. Der Klerikalismus ist
unserErbfeind, ob er nun jetzt unter
demJesuitenhut und in der schwarzen
Kutte, oder inZylinder undFrack, in
der verfeinerten christlichsozialenGe-
st a l t, d a h e r k o m m t, wir werden ihni entgegentreten
und entschieden Stand zu halten wissen!"
Das sei Vermeil! und den christlichsozialen Blättern
zum Nachdruck empfohlen. Ob wohl eines dieser sauberen
Blätter diese Zeilungsstimme vermerken ivird?
— Wir haben jüngst an der Hand unwiderlegbarer
ziffermäßiger Darstellung naÄgcwiesen, wie die Tschechen
dort, wo sie in der H-rittchnft sind, wie eben im
böhmischen Landcsausschusse, die Gleichberech­
tigung Handhoden. Düse Angelegenheit, die Anstellung
von Beamten betreffend, kam nun Donnerstag in der
Budgetkoinmission des Landtages zur Sprache. Abge­
ordneter Wolf wies auf das Mißverbältnjß, das in
Bezug auf die Nationalität der angestellten Landes­
beamten herrscht, hin, da unter 184 Beamten und
Praktikanten nur zehn Deutsche sich befinden: er be­
antragt die Resolution: „Der Landesausschuß wird auf-
geforderk, bei Anstellungen und Beförderungen künftighin
darauf Bedacht zu nehmen, daß in allen Kategorien
der Landesbeamtenscbast die Deutschen in einer der
deutschen Bevölkeiungsziffer entsprechenden Anzahl ve»
treten seien." Abgeordneter Dr. Fort wendet sich gegen
die vom Abgeordneten Wolf beantragte R solut'on. da
er es mit Rücksicht auf den Dienst für unmöglich hält,
dei Ausschreibung von Landesbeamtenstellen von der
Forderung der Kenntniß beider Landessprachen abzn-
sehen. Abgeordneter Dr. Zdenko Schücker findet in
den Ausführungen des Dr. Fort eine vom Abgeord­
neten Wolf nicht beabsichtigte politische Seite und hält
dafür, daß es wohl angehe, für die vielen Agenden
des Landesausschusses, welche nur Angelegenheiten
deutscher Bezirke betreffen, Beamte anzustellen, die
nur der deutschen Sprache allein mächtig sind; es sei
nur gerecht, daß die Deutschen in einer der Bedeutung
der deutschen Bevölkerung des Landes entsprechenden
Weise die gebührende Berücksichtigung finden.
Dr. Pod l i pny behauptet, daß kein Deutscher bei
einer eventuellen Bewerbung um eine Beamten- oder
Aspirantenstelle zurückgesetzt werde, daß aber die
Kenntniß beider Landessprachen im Interesse des
Dienstes als Landesbeamter gefordert werden müsse.
Dr. Pippich findet, daß in der Deutung, welche
Dr. Schücker der Resolution des Abgeordneten Woks
ibt, eine politische Seite schon deshalb liege, weil er
ie Forderung der Anstellung von nur deutsch sprechenden
Landesbeamten stellt. Abgeordneter Kaftan spricht
gegen die Resolutton des Abgeordneten Wolf. Der
Resoluttonsantrag des Abgeordneten Wolf wird hierauf
abgelehnt. Dagegen stimmen: Die Abgeordneten
Palffy, Metal, Dr. Forr, Dr. Zahor, Dr. Pippich,
Janda, Udrzal, Dr. Podlipnv, Kaftan; dafür die Ab­
geordneten: Dr. Schücker, Wolf, Dr. Eppinger, Dr.
Zintl, Dr. Reiniger und Heinzel. Die Resolutton
Wolf wird sodann als Minoritätsvotum
angemeldet.
An« i and.
— In der gestrigen Sitzung der portugiesi­
schen Kammer kam der republikanische Vertreter
Oportos, Costa, nochmals auf die Frage der Be­
förderung englischer Truppen durch Portugiesisches
Gebiet auf oer Eisenbahnstrecke von Beira nach
Umtali zu sprechen und erklärte, daß er den Wunsch
geäußert habe, den Minister des Aeußern darüber zu i
tmerpelliren. Der Minister des Aeußern, Beirao, er-
widerte, die Regierung habe bereits über diese An- i
gelegenheit erschöpfende Erklärungen abgegeben. Keine!
auswärtige Macht hätte Einspruch erhoben, nur die
südafrikanischen Republiken hätten, wie dies ihr gutes
Recht gewesen ist, in sehr korrekter Form Protest ein­
gelegt. Ter Minister fügte hinzu, die Regierung werde
iväter durch die Vorlegung von Aktenstücken ihre
Handlungsweise rechtfertigen: gegenwärtig halte sie
es jedoch nicht für zweckmäßig, diese Frage zu be­
sprechen, und es sei auch nicht nölhig, eine geheime
Sitzung abznhalten.
— Der türkische Gesandte Ali Ferruh B-v machte
gestern einen Bemcb oui dem amerikanischen Staats­
departement Wie Verlautet, war der Zw ck des Be­
suches vo nehmlich der, sich wegen der Verhandlungen
über Len Schadenersatz zu erkundigen. Der Gesandte
aneikennt zwar den großen Ernst der Lage,
hegt aber die Zuversicht, daß die Krisis ohne dauernde
Störung der traditionellen guten Beziehungen zwischen
der Türkei und den Vereinigten Staaten vorübergehen
werde.
Versammlungen.
Schönerer in Fleißen.
Dienstag sa»d im Deutschen Hause in Meißen eine
Versammlung des Bundes d e u t s ch c r L a u d>
wi r t h e statt, i» welcher Reichsrathsabgeordneter
Schönerer und Landwirth Hoher sprachen.
Am Bahnhose Brambach wurde Abgeordneter
Schönerer vom Bürgermeister Herrn Braun
empfangen und unter stürmischen Hcilrufen der Be­
völkerung in den reich mit schwarz-roth-goldenen Fahnen
geschmückten Ort geleitet. Der große Saal im Deutschen
Haus war mit Fahnen und Wappen in den nationalen
Farben und den Büsten Bismarck's, Schönerer's und
Wolfis versehen. Der Saal und Nebenräume waren ge­
drängt voll, als Abgeordneter Schönerer die Versamm­
lung eröffnet«!, die Anwesenden begrüßte und dem Land-
wirthe Herrn H o y e r aus A b s r o t h das Wort zu
seinem Vortrage ertheilte: „Bauernstand und die
Sozialdemokratie".
Herr- Hoher beleuchtete di? Versprechungen der
Sozialdemokralen, ihre Theorien, besonders die durch die
Entwickelung der neuesten Zeitgeschichte, durch die Sta­
tistik und schließlich durch einen Parteihäuptling
(Bernstein) selbst widerlegte Verelcndungstbeorie,
zergliederte ^chrc "Schlagworte wies deren Haltlosig-
keit nach und bemerkt? unter Anderem, daß die Sozial­
demokraten, welche immer nach dem allgemeinen Wahl-
rechte ritte», in ihrer eigenen Partei selbst es nicht
besitzen. Nur die deutschen Sozialdemokraten sind
international, während die Sozialdemokraten anderer
Nationen ihre nationalen Ansprüche nie zurückstellen
(Daszhn-ki).
An der Hand zahlreicher Belege wies nun der
R-dner die von den Sozialdemokraten selbst eingestandene
Bau'rnf indlichkeit dieser Partei nach, zerfaserte ihre
„landwirlhschctttlichen Grundätze" unter allgemeiner
Heiterkeit der Zuhörer und b sprach schließlich noch das
demoralisirende »nd entsittlichende Moment in der
Sozialdemokratie, vornehmlich an der Hand von Bebel's
Buch „Die Frau". Nachdem der Redner noch eine»
wrrmen App ll an die Landwirthe gerichtet hatte, treu
im nationalen Lager Schönerer's zu verharren und zu
kämpfen, schloß er unter lebhaftem allseitigem Beifalle.
Nach einer Pause erg« iss nun, mit lautem Beisalle
begrüßt, Abgeordneter Schönerer das Wort. Nach
einer kurzen Einleitung, in der er auf die Wand lbar-
keit gewisser Volksvertreter hinwies, wandte sich Abge­
ordneter Schönerer dem Verhakten der parla­
mentarischen Gruppe der Deutschen
Volkspartei zu Man habe, sagte Abgeordneter
Schönerer, in weiten Kreifin die Bildung dieser Partei
begrüßt; man erwartete, daß sie in erster Linie natio­
nale Politik treiben werde. Wie wurden wir
aber enttäuscht! Mit dem Eintritt in den Klub V-»
gessen diese Herren gewöhnlich Alles, was sie vorher
ihren Wählern versprachen. Von Kompromiß rutschen sie
zu Kompromiß, bis sie an's Ende der schiefen Bahn ge-
lanat sind. In Oesterreich handelt es sich gegenwärtig
darum, ob in den ehemalige» deutschen Bundesländern
die Sloven oder die Deutschen die Vorherrschaft
erhalten. Daß wir die Vorherrschaft der Deutschen
anstreben müssen, ist wohl selbstverständlich, aber
nur dann möglich, wenn alle Deutschen sest zusammen-
halte»
R-dner weist aus Ungarn hin, wo die madjarische
Minderheit durch Sonderstellung Kroatiens die
madjansch- Staatssprache errungen bat. Mit viel größerem
Recht könnten wir die deutsche Staatssprache
verlangen, weil wir nach Dm chsübrnng der Sonder­
stellung Gattziens, der Bukowina und Dalmatiens die
Mehrheit hätten. Wenn gewisse „Staatsmänner"
sagen, die Staatssprache sei mit der Gleichberechtigung
mchl zu vereinen, so muß ihnen erwidert w-rden, eine
Gleichberechtigung, welche die Einheit d s Landes und
seiner Verwaltung, welche eine piink lich- R chttprechung
unmöglich macht, gibt es nicht und hat es noch nirgends
gegeb n.
Man preist die deutsche Einigkeit! Ja, warum
stellen sich denn nicht alle deutschen Parteien geschloffen
hinter die Forderung der d e u t s ch e u Staats­
sprache?! Abgeordneter Schönerer besprach
nun das Pfingstprogramm, welches nicht einmal die
Forderung der deutschen Staatssprache enthält! Jedes
Zurückwerchen, jedes Zurückstellen einer Forderung
bringt aber dem nationalen Gegner direkten Nutzen!
Der liberale Abgeordnete Hochenburgerer-
klärte, von einem Siege der Denticben könne keine Rede
sein, unsere Vorherrschaft sei unmöglich! Woraus sollen
dann die deulichen Truppen ihren Kampfcsmuth schöpfen,
wenn dem Kamp'e schon von vorneherem der Sieg ab-
gesprochen wird? Dem Abgeordneten Hocbenburger kann
man weniger Borwürfe machen, als dem Verbände, der
ibn stets wiederwahlt. Hochenbnrger hätte sonst schon
längst sein Bmidtt geschnürt und wäre zu den Liberalen
übergegangen, wenn er aber immer wi der in de» Vor-
stand gewählt wird, nützt er natürlich 'eine Vorstandschast
im liberalen Sinne ans.
Abgeordneter Schönerer sprach nun über
Prade und sagte biebei u. A.: Der Name Prade
hatte früher einen guten Klang, man hielt ihn für einen
selbstlosen Politiker. Wer dies heut- noch
t h u t, den bewundereich. Es zeigt sich auch
hi>r wieder einmal, daß, wenn Jemand in ein- höhere
Svbäre, m höher- Lustregionen kommt, seine Gehirn-
chätigkeil dann -ine andere wird. Ist es nicht treffend,
wenn man Prade heute den „Plener N r. 2" nennt!?
In packender Weise illnstrirte dann Abgeordneter
Schönerer das Verhalten der Deutschen Volkspartei an­
läßlich der „Jsolirung" der Sckönercrgruppc und besprach
weiters das Wesen der sogenannten deutschen Gemein-
bürgschaft, die Bewilligung der Staatsnothwendigkciten,
die Ohnmacht der Regierung in allen Fragen des öffent­
lich n Lebens, ihre Passivität gegenüber der nothleidendcn
Landwirthschaft, eine Passivität, die sich höchstens hie
und da zur Verfertigung einer Denkschrift aufrafft, um
sich dann wieder der inneren Parteipolittk zuzuwcnden.
Der Abgeordnete Lecher sagte einmal: Die deutsche
Einigkeit muß so weit gehen, daß auch Fehler
gemeinsam gemacht werden müssen!
Wenn also die Volksintereffen gemeinsam Ver­
rats, en werden sollen, soll man auch „einig"
bleiben? (Lebhafter Beifall.) Redner habe schon oft
und Vieles vorausgesagt, was dann regelmäßig ein­
getroffen sei. Auch Lueger habe er beizeiten
richtig beurtheilt. Bewußt oder unbewußt steht er im
Dienste des Pfaffe u t h u m s, der I e s u i t en.
Bereits wurde Lueger auch in Wien in einem
tschechischen Gedichte gefeiert! Das kann doch daun
kein deutscher Mann mehr sein! Lueger's Bücklinge,
Finger- und Pantoffelküssereien zeigen doch auch nicht
von germanischer Mauneswürde! (Heiterkeit.) Lueger
sagte: „Schönerianer und Sozialdemokraten werden
nicht befördert I" Wenn Lueger wirklich ein
Deutscher und ein A u t i s e m i t wäre,
dann hätte er einfach jagen müssen: Tschechen und
Juden werden nicht befördert! (Stür-
Mischer Beifall.) Lueger versteht es aber, sich mit den
Juden ans einen sehr guten Fuß zu stellen l (Beifall.)
Zum Schluffe besprach Abgeordneter Schönerer die
Los von Nom- Bewegung, der sich die Volkspartci
feindlich gegenüberst« llt. Erst dann, wenn unsere
Sprachgrenzen von evangelischen Deutschen besiedelt sind
sind wir vor der slavischen Fluthwelle gesichert.
Mit erhobener Stimme wies dann Abgeordneter
Schönerer auf eine neue Gefahr hin, die
den Deutschen droht: durch jüdische Blätter sickert die
Andeutung, daß man die Deutschen der
Alpenländcr von denen derSudeten-
länder trennen will. Und das wollen die-
selben Gaukler und Dummköpse, die uns von der Einig­
keit predigen! Wenn wir jetzt nicht zusammenhalten,
dann werden solche volksverrätberische Pläne, wie die
innere tschechische Amtssprache, auch
gedeihen: was wir schaudernd selbst erleben,
die Entnalionalisirung der Siebenbürger Sachsen,
wird dann auch unser Los sein. Wir müssen
jetzt Jeden brandmarken, der fahnenflüchtig
wird. E st dann wird der Berrath a u s h b r e n.
Wenn der Berrath b e st r a s t wird. Ich verspreche
für meinen Theil, nach Kräiten jetzt und fürderhin treu
zu kämpfen und einzustehen für die Wohlsahrt, für die
Ehre unseres Volkes! Stürmischer, langanhaltender
Beifall erbrauste, als Schönerer geendet Hatle. Die Ver­
sammlung wurde hieraus geschloffen.
Abends fand ein zwangloses Beisammensein statt,
bei welchem der Bürgermeister Herr Braun den Ab­
geordneten Schönerer und die übrigen Gäste noch-
mals willkommen hieß, Herr Hoher über de» Krieg
gegen die Buren, Herr Landtagsabgeordneter Stein
über Schönerer sprach. Abgeordneter Hofer sandte
von Nürnberg eine Drahtung, Abgeordneter I r v ein
Begrüßungsschreiben.
Geinei>»de«r»ese»i.
Wiener Gemeirrderall,.
(Sitzung vom 2V. A p r i l.)
Vorsitzender: Bürgermeister Dr. L u e g e r.
Vizebürgermeister Dr. Neumayer hat sein
Ausbleiben wegen Unwohlseins entschuldigt.
Bürgermeister Dr. L u e g e r beklagt das Attentat
auf den Bezirksvorsteher Baumann und den Ingenieur
Nowak und spricht der Familie des Letzteren im Namen
des Gemeinderathes das Beileid aus.
Der Vorsitzende gibt weiter die Einladung des
Pariser Gemeinderathes an den Wiener Gemeinderath
zur Besichtigung der Panier Weltausstellung bekannt.
Ferner theilt der Bürgermeister mit, daß die Funktions­
dauer der Schriftführer am 28. Avril abläuft und daß
er deren Neuwahl aus die Tagesordnung einer der
! nächsten Sitzungen setzen werde.
Nun sagt der Bürgermeister, daß er Veranlassung
getroffen habe, daß ihm über den Stand der Arbeiten
anläßlich der in der nächsten Zeit stattfindenden G e-
meinderathswahlen seitens des Magistrats
Bericht erstattet werde, und bringt einen Magistrats­
bericht zur Verlesung, welcher die amtlichen Vorbereitungs­
arbeiten für die Gemeinderathswahlen schildert und als
durchaus zweckentsprechend darstellt und für die hervor­
tretenden Fehler den Mangel der zur Verfügung stehen­
den Zeit als Entschuldigung anführt. Weiler betont dieser
Bericht, daß alle Maßnahmen getroffen würden, welche sich
bei „unbefangener Betrachtung" als geeignet darstellen,
den Wahlberechtigten die Reklamation ihres Wahlrechtes
l wesentlich zu erleichtern. In den Bezirksvertretungs-
, kanzleien— so heißt es in dem gefälligen Berichte weiter
!— woselbst die Wählerlisten zu Jedermanns Einsicht
- aufliegen, ist zum Zwecke der Ausnahme von Rekla­
mationen und zur Ertheilung von Auskünften ein aus­
reichendes Personale vorhanden. Bezüglich des lv. Wahl-
korvers bemerkt der Bericht, daß es sich um die Auf­
nahme von zirka 200.000 Wahlberechtigten in die Wähler­
liste dieies Wahlkorvers handelte, weshalb eine „unge­
heuere Arbeitsleistung zu vollbringen war". Zum Schlatt«


[ 2023-06-29 10:50:06.482 - 19000421 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
21. April (Ostermond) 1900
Nr. 109.
sagt der Berich!, daß angesichts des Umfanges des Zu-
stellungsgeschättes und bei der Unzulänglichkeit der der
Gemeinde zur Verfügung stehenden Mittel nothwendig
war, für die Zustellung der Wählerverzeichnisse und
sonstigen Wahlbehelfe die Post in Anspruch zu nehmen.
Bürgermeister Dr. Lueger theilt die Anzahl der
Wähler in dem iv. Wahlkörper mit, wie folgt: >. Bezirk
7893, ». Bezirk 13.922, >ll. Bezirk 16.363. IV. Bezirk
8660, V. Bezirk 13.326, VI. Bezirk 8839, VII. Bezirk
10.3-16, VII. Bezirk 6521, IX. Bezirk 10.928, X. Bezirk
13.419, XI. Bezirk 4060, XII. Bezirk 9455, XIII. Bezirk
7299. XII'. Bezirk 9709, XV. Bezirk 5807, XVI. Bezirk
16.780, XVI,. Bezirk 10.370. XVIII. Bezirk 10.788.
XIX. Bezirk 4595, XX. Bezirk 6140; zusammen 196.220
Wähler.
Dr. L u e g e r bringt zur Kenntniß, daß die Wahl-
perzeichnisse bereits geliefert und per Post zugestellt
wurden bis auf den v., vin. und xvm. Bezirk. Die
ersteren werden heute, die letzteren morgen zugestellt.
Jetzt holt der Bürgermeister Dr. L u e g e r zu
folgender Deklamation aus: Aus dem, was ich Ihnen
bisher zur Kenntniß gebracht habe, geht hervor, daß von
Seite des Magistrale? und Konskriplionsamles mit
seltener Hingebung gearbeitet wurde. Was den Vorwurf
der Parteilichkeit betrifft, so bemerke ich, daß ich auf die
Funktionen der einzelnen Beamten gar keinen Einfluß
nehme nud genommen habe. Die Wähleriisren werden
sevt gerade so zusammengestellt wie früher. Wenn daher
Beschuldigungen der Parteilichkeit vorgebracht werden,
bleibt kein anderer Gedanke über als der, daß es in
früheren Zeiten anders zugegangen ist als jetzt. (Leb­
hafte Zustimmung.) Derzeitgibt es absolut
keine Parteilichkeit: es wäre traurig, wenn
ein B ü r g e r m e i st e r der S t a d t W i en zu so
niedrigen Mitteln greisen würde, um sich ander
M acht z u erhalten. Die paar Wähler, um die es
sich handelt, könnenden Ausschlag nicht geben und werden
ihn auch bei dieser Masse nicht geben. Das Eine wird
der Fall sein, Mängel werden die Wählerlisten haben,
jede Wählerliste ohne Ausnahme hat Mängel. Früher
sind die unglaublichsten Fehler in den Wählerlisten vor­
gekommen, gewiß wie rdenauchdiejetzt vor­
liegenden ni ch t m a n g e l s r e i sein: das bilde
ich mir gar nicht ein. Es ist eine Unmöglichkeit, die
Wählerlisten mangelfrei herzustellen, da man es mit
einem außerordentlich beweglichen Materiale zu thun
hat. Das Eine kann ich ruhig sagen: Absichtlich
oder zuparteiischen Zwecken gemachte
Fehler kommen nicht vor. Der
beste Beweis hiesiir liegt in dem folgenden Umstande.
Trotz der massenhaften Einsichtnahmen, die stattgefunden
haben, sind bezüglich der ersten drei Wahlkörper blos
1200 Reklamationen eingebracht worden: merkwürdiger­
weise aber nicht von Seite Jener, die über uns schimpfen
und speziell mich in der unerhörtesten Weise verdächtigen,
sondern gerade von Personen, welche unserer Partei sehr
nahe stehen. Wenn die Wählerlisten also mangelhaft sind,
so sind sie ebenso mangelhast für die herrschende Partei
— wenn ich überhaupt von Partei sprechen soll und
darf— wie für jede andere Partei. Es ist das der beste
Beweis, daß bei Zusammenstellung der
Wählerlisten ohne Rücksicht aufirgend
eine Partei vorgegangen wurde. Be­
züglich des IV. Wahlkörpers sind, wie mir mitgetheilt
wurde, bisher nur zirka 40-45 Reklamationen eingebracht
worden. «Rufe: Hört l Hört!)
Ich kann nur öffentlich die Aufforderung richten, daß
Reklamationen so bald als möglich vorgebracht werden,
damit sie auch bewältigt werden können. Je früher reklamirt
wird desto lieber ist es mir und desto besser ist es auch.
AlledieBemerkungen. welche in gewissen Blättern
gedruckt zu lesen sind, und alle Ausführungen, die in ge­
wissen Versammlungen gehört werden nnd dahin ab­
zielen, daß von unserer Seite und speziell
von mirmitirgend welcherParteilich-
keitvorgegangen wird, weis eich hiemit
als niederträchtige und infame Ver­
leumdungen zurück. (Lebhafter Beifall.) Meine
Hände sind rein undhabenmitderlei
Schmutz nichts zu thun. (Neuerliche Zu­
stimmung.)
Nach einer Reihe von Anfragen wird zur Tages­
ordnung übergegangen.
Nach einem Berichte des Stadtrathes H r ab a
wird die Zuschrift des Finanzministeriums über die Zu­
lassung der Ofen-Pester Poliklinik-Wohl-
l h ä t i g k e i t s l o tt e r i e „mit Bedauern" zur
Kenntniß genommen.
Nach dem Berichte desselben Stadtrathes wird der
Bürgermeister ermächtigt, im Falle des äußersten Be­
darfes Gelder aus dem baaren Kassareste des 35- und
60-Millionen-Kronenanlehens zu entnehmen.
Dem Konnte für das Goethedenkmal wird
die nach einem vorliegenden Plane erforderliche Baufläche
für die Errichtung des Denkmals zur Verfügung gestellt.
Weiters berichtet Stadtrath H r a b a von der E r-
richtung einer Gemeindesparkasse mit
Zweiganstalten. Nach längerer Debatte, bei welcher einige
Zusatzanträge gestellt werden, gelangen folgende Anträge
zur Annahme: 1. Die Gemeinde Wien errichtet eine
Gemeindesvarkasse, welche berechtigt sein soll, in allen
Bezirken, mit Ausnahme des XIV., xvn., xviil. und
XIX., Zweiganstalten zu schaffen: 2, die städtischen Aemter
werden beauftragt, das Statut der Anstalt auszuarbeiten
und den Entwurf dazu ehestens vorzulegen. Auch ein
Zusatzantrag auf Errichtung einer Gemeindebank
wurde angenommen.
Der städtischen Kaiser Franz Josefs-Jubiläums-
Lebens- und R e n t e n v e r s i ch e r u n g s-
anst alt werden als weiterer Beitrag zu den
Gründungskosten 80.000 K. bewilligt.
Der Sommerfahrplan der Neuen
Wiener Tramway für dieses Jahr wird zur
Kenntniß genommen.
Stadtrath Tomol a berichtet über ein Ansuchen
der Gesellschaft zur Errichtung und Erhaltung eines
österreichischen Neichsschnlmuseums in Wien um eine jähr­
liche Subvention nnd Errichtung einer Zentral-Bezirks-
lehrerbibliothek in Wien. Es werden folgende Anträge
angenommen: l. Die Gemeinde Men tritt der Gesell­
schaft zur Errichtung und Erhaltung eines österreichischen
Reichsschulmnseums als Stisterin mit dem einmaligen
Beitrage von 1000 Kronen bei: 2, dem Bezirksschulrathe
ist mitzutheilen, die Gemeinde anerkenne die Zweckmäßig­
keit der Gründung eines Reichsschulmuseums in Wien
und werde im Falle des Zustandekommens dieses Pro­
jektes eine eventuelle Beitragsleistung in Erwägung
nehmen.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, daß wegen
der bekannten Entscheidung des Verwaltnngsgerichtshofes
Punkt 1 erst nach 60 Tagen in Kraft treten könne.
GR. Wessely bringt einen Bericht über den
Regiernngsentwurf, betreffend eine neue Marktord­
nung für den Zentralviehmarkt
St Marr zur Kenntniß. Die betreffenden Anträge
des Stadtrathes werden zum Beschlüsse erhoben.
Der Bürgermeister bemerkt, daß in nächster Zeit ein
die Finanzlage der Stadt Wien be­
treffendes Referat erstattet werde, in welchem auch die
Frage der Verzehrungssteuern berührt werde.
Sodann wurde die öffentliche Sitzung um V«3 Uhr
Abends geschlossen.
Zammelt Gelder!
In wenigen Wochen finden die Gemeinderaths­
wahlen statt; aus den ersten drei Wahlkörpern
sind 73 Mandate zu besetzen, der vierte Wahlköper
hat etwas später 20 neue Gemeinderäthe zu wählen.
Der Wahlkampf wird ein heftiger werden, sein
Ausgang wird entscheiden, ob die deutschfeindliche
Streber- und Nadererpartei der Christlichsozialen
auch für weitere Jahre die Herrschaft im Wiener
Nachhause unumschränkt führen und Wien unter
klerikalem Drucke halten soll. Das zu verhindern,
ist Pflicht aller freiheitlichen Parteien. Im Kampfe
gewn die Dunkelmänner geht die deutschnationale
Partei voran, sie hat den Kampf ausgenommen
und wird ihn durchführen.
Der Wahlkamps kostet Geld:
Für Schreibearbeiteu müssen Leute eingestellt nnd
bezahlt werden, Maueranschläge und Wahlaufrufe,
Postporto, Versammlungen, die eigentliche Wahl­
agitation und hundert andere Dinge verursachen
sehr erkleckliche Auslagen, zu deren Bestreitung ein
Fond geschaffen werden muß.
Zu diesem deutschnatioualen Wahlfond möge
Jeder, der sich deutschnational nennt, nach seinem
Können beitragen; auch die kleinen Spenden, wenn
sie nur recht zahlreich sind, geben zusammen eine
große Summe.
Jeder sende seinen Beitrag zum Wahlfond,
Jeder sammle in seinen Bekanntenkreisen zu
diesem Zwecke
Auch unsere Gesinnungsgenossen in der
Provinz seien aufgefordert, für den deutsch­
nationalen Wahlfond Gelder zu sammeln, es
wissen ja Alle, daß die Wiener Gemeinderaths­
wahlen für ganz Oesterreich Bedeutung haben—
sie bedeuten den Kamps gegen den Rückschritt,
gegen Heuchelei, Streberthum und Jesuiterei, gegen
die Söldlinge Roms. Trage Jeder sein Schärflein
zu den Kriegskosten bei!
Spenden für den Wahlfond nimmt die V e r-
wa l t ung der „O st d e u t s ch e n R u n d-
s ch a u" entgegen; die Spenden werden nach
Namen, Zeichen oder Spruch in der „Ostdeutschen
Rundschau" ausgewiesen werden.
Gesinnungsgenossen! Kümmert Euch um Euer
Wahlrecht!
Jeder unserer Gesinnungsgenossen weiß, wie wichtig
die nächsten Wiener Gemeindewahle» find.
Keiner scheue die Mühe, sich persönlich davon zu
überzeuge», ob er richtig in die Wählerlisten eingetragen
ist, und nöthigensalls seine Eintragung ober die Richtig­
stellung einer unrichtigen Eintragung zu fordern. Das
ist sein Recht nach dem Gesetze und seine Pflicht als
Wahlberechtigter und Parteigenosse!
Die Wählerlisten liegen auf: für den l. Bezirk im
Rathhause (Steuer- und Wahlkataster), für alle übrigen
in den Bezirksämtern.
Berufungen find schriftlich (ungestempelt) oder
mündlich (täglich von 9—2 Uhr) an den genannten
Amtsstellen anzubringen, und zwar hinsichtlich des
I. bis m. Wahlkörpers bis längstens 23. d. M.,
hinsichtlich des IV. Wahlkörpers bis längstens
1. Mai.
Wahlrechtsansweise, wie Taufschein, Heimatsschein
(die Zuständigkeit nach Wien ist nicht erforderlich),
Anstellungsuriunde», Steuerboge» (Q»it>nngcn), Melde-
zettel bei mündlicher Berufung vorlegen, bei schrift­
licher Berufung mit überreichen l
Die gedruckten Verzeichnisse des I. bis III. Wahl­
körpers werden diesmal erst nach Ablauf der Berufungs­
frist zugestellt, daher keinen Tag warten l Sofort
Wählerlisten einsehen, Elntragungeu verlangen.
Wählerverzeichnisse für den IV. Wahlkörper werden
überhaupt nicht gedruckt.
Achtung, daß alle Wähler des I., II. und III. Wahl­
körpers bei dreijähriger Seßhaftigkeit in Wien auch
in der Liste des !V. Wahlkörpers ein­
getragen sein müssen; daher sür beide reklamiren!
In Zweifel» wende man sich unverzüglich mit den
obgenanuten Wahlrechtsausweisen an nachbezeichnete
Vertrauensmänner (die Ziffern bezeichnen die Fern­
sprecher): Dr. Friedrich F ö r st e r (3675), I., Bräuner­
straße 4 (für alle Bezirke); Hk. Bezirk: Ferd. C hrist i a u,
Hauptstraße 7; IV. Bezirk: W. PH. Hauck (2346),
Kettenbrückengasse 20; V Bezirk: Franz Schneider
(4068), Franzensgasse 27; VI. Bezirk: Leopold
Bane r, Brückengasse 16; VII. Bezirk: Hans L i n-
d v r s e r, Lerchenjelderstraße 133; VIII. Bezirk: Josef
Hödl, Stolzenthalergasse 26; X. Bezirk: Heinr.
I u r e n t s ch a k, Simmeringerstraße 120; XU. Be­
zirk: Otto Sickenberg (8186), Schönbrunnerstraße
Nr. 238; XIII. Bezirk: Georg Paulitsch, Wolter­
gosse 1; XIV. »nd XV. Bezirk: Franz Lettner
(7537), XV., Mariahilserstraße 135; XVI. Bezirk:
Viktor L i s ch k a, Lindauergasse 26; XVII. Bezirk:
Anton L ena u e r (13045), Kalvarienberggasse 47;
XVIII. Bezirk: Ed. v. Stransky, Währinger-
straße 139; XIX. Bezirk: Heinrich Guttmann,
Hauptstraße 33.
Deutschoölkische Wähler von Hernals!
Behufs Reklamation ihres Wahlrechtes mögen sich
deutschvölkijche Wägter von Hernals heute Sonnabend
Abends von 5 bis 8 Uhr oder am Sonntag Vormittags
von 10 bis 12 Uhr im Gastyause „Zur Linde",
XVII., Veronikagaffe, einfiuden.
Der deutschvölkische Wahlausschuß
von Hernals.
Freiwillige vor! Die Reklamationsfrist dauert
nur noch drei Tage, der Deutschnationale Wahlausschuß
hat eine Menge von Arbeit zu erledigen. Alle Ge­
sinnungsgenossen, welche genügend freie Zeit haben,
werden ersucht, sich dem Deuts chnationalen
Wahlausschüsse zur Verfügung zu
stellen, sie mögen sich bei Herrn
W. PH. Hauck, IV., Kettenbrückengasse 20,
melde u. Auch heute Abends ist zu arbeiten. Wer
ein paar Stunden opfern kann, thue es! Auch s ü r
Sonntag sind Leute nothwendig, um zwischen 9
und 2 Uhr Einsicht in die Wählerlisten auf den Bezirks­
ämtern zu nehmen und Schreibarbeiten zu verrichten.
Gesinnungsgenossen! meldet euch bei Herrn Hauck!
Je mehr, desto besser!
Protestversammlung der Doktoren und Tech­
niker. Der Deutsche Bezirksverein Wieden veranstaltet
Donnerstag den 26. d. M., 8 Uhr Abends, in den
Drei Engel-Sälen, IV., Große Neugasse, eine Protest-
Versammlung gegen die Verweigerung des
Wahlrechtes an Doktoren und Techniker. Die Tages­
ordnung beschränkt sich auf den einen Gegenstand:
Wird denDoktoren und Technikern
das G e m e i n d e W a h l r e ch t v e r w e i g e r t?
Berichterstatter ist Dr. Friedrich Förster. Wir
fordern jetzt schon olle Gesinnungsgenossen, alle Doktoren
und Techniker zum Besuche dieser Versammlung auf.
Die Fälschung der Wählerlisten kennzeichnet
nachstehendes Schreiben eines Wählers, in dem es
heißt: „Bei Durchsicht der Wählerlisten für den
II. Wahlkörper hat sich die erstaunliche Thatsache
gezeigt, daß dieselben noch vollständig auf Gnmd der
alten Wählerlisten abgefaßt, man könnte sagen, ab-
aeschrieben sind, daß in denselben die jüngere
Beamtenschaft, die Heuer zum erstenmal zur Wahlurne
schreitet, noch gar nicht ausgenommen ist, daß ferner
Beamte, die schon vor vier Jahren in eine höhere
Rangsklasse avancirten, in denselben noch mit ihrem
alten Charakter sungiren, die Adressen mit den
wirklichen Wohnorten häufig nicht üoereinstimmen,
wenn auch schon seit Jahren keine Wohnungs­
veränderungen vorgenommen wurden. Man wäre faßt
versucht zu glauben, daß dies absichtlich geschehe, um
die jüngere Beamtenschaft, von der man nicht an­
nehmen kann, daß sie christlichsozial gesinnt, um
ihr Wahlrecht zu schädigen; denn wie Viele gibt
es, die im Vertrauen darauf, daß sie in den
Wählerlisten enthalten sind, da auf sie doch nie ver­
gessen wird, wenn es sich um's Steuerzahlen handelt,
ihr Wahlrecht bisher nicht reklamirten? Es wäre auch
interessant zu erfahren, zu welchem Zwecke vor einiger
Zeit in den Aemtern offizielle Drucksorten aufgelegt
wurden, behufs Ausfüllung von Rubriken über Alter,
Wohnort, Stand, Steuerleistung und Wahlrechtsbesitz;
es war X'o-mein die Meinung verbreitet, daß dieselben
behufs «J-A«3ung und Eintragung in die Wählerlisten
ausgegeben wurden; doch scheint dies nicht der Fall ge-
wesen zu sin. Pflicht eines jeden Staatsbeamten ist eS
daher, iel» Wahlrecht sofort, solange es noch Zeit ist, z»


[ 2023-06-29 10:50:06.482 - 19000421 - Seite 5 ]
,rr. 109.
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
21. April (Ostermond) 1909
Seite 8
reklamiren, um von diesem Rechte am Tage der Wahl
auch Gebrauch mache» zu können.
Das Wahlrecht der Aerzte. Wie wir erfahren,
wurde in der l tzte» Vollverjammlnug des Wiener
Aerztevereins, der bekanntlich nur arische Aerzte als
Mitglieder aufnimmi, seitens der jüngeren Spitalsärzte
die Wablrechtsfroge zur Verhandlung gebracht. Es wurde
sestgcstellt, dag sowohl nach dem Wortlaute, als auch
nach dem Sinne der Gemeindewahlordnung den in
Wien wohnhaften Doktoren der gesammten Heilkunde
ans Grund ihres Diplomes einer inländischen Universität
und ihrer österreichischen Staatsbürgerschaft das Wahl­
recht im II. Wahlkörper zukommt. Die Mitglieder des
Vereins wurden ausgefordert, unbedingt ihr Wahlrecht
zu reklamiren und alle Schritte zu unternehmen, um in
die Wählerliste ausgenommen zu werden. Es sei Pflicht
aller Aerzte, bei jeder Gelegenheit ihre ohnedies vielfach
geschmälerten Rechte mit allem Nachdruck zu wahren.
Die Vereinsleitung wurde mit der Ausgabe betraut,
ihrerseits Schritte zn unternehmen, um 'den gerechten
Forderungen der Kollegen zur Geltung zu verhelfen.
Die Mitglieder deutscher Vereine oder Tisch­
gesellschaften im IX. Bezirke werden im Interesse
der anläßlich der bevorstehenden Wahlen dringend noth-
wendigen Organisation der deutschnationalen Partei er­
sucht, die Adressen von Vertrauensmänner» sofort Herrn
I. Golliasch, Obmann des Deutschen Bezirksvereins
Alsergrund, XVlII., Pulverthurmgasse 19, bekannt­
zugeben.
Vermehrung der Sitzplätze im Gemeinde-
ralhsfitzungssaale. Der Stadtrath hat beschlossen,
für die in Folge des neuen Gemeindestatutes nothwendiae
Vermehrung der Sitzplätze im Gemeinderathssitzungssaale
den Betrag von 6980 Kronen zu bewilligen. Gegenwärtig
find im Sitzungssaale bereits Schablonen aus Latten
aufgestellt, um die Vertheilung und Anordnung der Sitz­
plätze zu erproben.
Vom Stadtlheater. Der Entwurf für den
zwischen dem Vereine des Kaiser Jubiläums-Stadt-
theaters, der Gemeinde Wien und der niederöster-
reichiscken Landes-Hppothekenanstalt über die Aufnahme
eines Darlehens von 820.000 Kronen abzuschließenden
Pfandvertrag wurde vom Stadtrathe genehmigt.
Rsgulirung i« Der Inneren Stadt. An der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde über die Be­
stimmung der Baulinien für den Baublock zwischen
Bogner- und Naglergasse und für das
K r i e a s m i n i st e r i a l g e b ä u d e in der Inneren
Stadt berichtet. Es wurde beantragt, die Baulinien der­
art zu bestimmen, daß die Bognergasse sowie die Tuch­
lauben zwischen der Bognergasse und dem Graben eine
Breite von 16 Meter erhalten. Die Baulinie für die
Häuser mit ungeraden Nummern in der Naglergasse sei
,n 8N8PSN80 zu belassen. Zur Verbindung des Platzes Am
Hof mit der zwischen dem Ballhausplatze und der Herren­
gasse genehmigten 16 Meter breiten Straße wäre im
Zuge des Haarhofes ein 16 Meter breiter Straßenzug
m Aussicht zu nehmen und als Theil desselben die
Irisgasse unter Zugrundelegung einer Breite von
16 Meter zu reguliren. Die Baulinien für die Seitzer­
gasse wären unter Zugrundelegung einer Straßenbreite
von 12 Meter im Anschlüsse an die Flucht des aus dem
Jahre 1871 stammenden Hauses Nr. 2 zu bestimmen.
Die Baulinie Am Hof sei für das Kriegsministerium im
Wesentlichen gemäß der heutigen Flucht beizubehalten.
Den Anträgen wurde zugestimmt.
Sagerbevicht.
XXIX. Deutscher Ehllurgenkongreß.
(Fortsetzung.)
Die Nbendsitzung war der Vorzeigung von Röntgen-
bildern mittelst des Projektionsapparates (Skiopiikons)
gewidmet.
Herr Jmmelmann (Berlin) zeigt an Bildern
die Verschiedenheit des Röntgenschattenbildes bei ver­
schiedenen Erkranknngssormen der Knochen, ferner Hohl-
geschwüllte durch Winmeinwanderung in die Hank,
tuberkulöse Lungenzerstörungen, welche charakteristische
Bilder ergeben. Es folgten die Darstellungen ver­
schiedener Knochen- und Gelenkverletzungen, ferner durch
Herrn Joachimsthal (Berlin) die angeborener
Mißbildung der Gliedmaßen. Derselbe zeigt weiterhin
die Anwendung der Röntqographie unter Zuhilfenahme
von schaltengebenden flüssigen Stoffen zur Erkennung
von Fistelgängen, Verletzungen der Handknochen, Schädcl-
schußwund'en u. A. Herr Lauen st ein (Hamburg)
zeigt Bilder von einem Oberschenkel, welcher durch eine
sonst kaum erkennbare Geschwulstbildung von selbst ohne
äußere Gewalt zum Breche» gekommen war, Herr
S u d e ck (Hamburg) ebensolche von Knochenschwund.
Herr Poc lchen (Zeitz) eine mit Erfolg overirte
Speisenröhrenerweitcrung, Herr Holländer (Berlin)
Hauterkrankungen.
Zweiter Sitzungstag.
HerrlJames Israel spricht zuerst über Operationen
bei Nieren und Harnleitersteiuen. In seinem Vortrag
gibt der Redner einen geschichtlichen Rückblick über die
Entwicklung der Niereuchirurgie seit den Zeiten des
Hippokrates bis auf unsere Tage.
Herr K röu l e in hält die Röntgenuntersuchungen
für ein beachleuswertbcs Hilfsmittel zur Erkennung des
Sleinleidens. Zur Würdigung der Röntgenuntersuchungen
gibt Herr L a u e n st e i n, Hamburg, an, daß dieselben
bei Harnsteinen auch von verschiedenster chemischer
Zusammensetzung unter Umständen von Nutzen sein
könne.
Herr Kümmel l, Hamburg, spricht sodann über
die Feststellung der Funktionsfähigkeit der Nieren vor
operativen Eingriffen. Zur Erkennung der Erkrankungs­
form einer Niere und zum Nachweis dessen, was
eventuell die andere Niere zum Ersatz der durch eine
Operation vielleicht verlorengehenden Niere leisten könne,
hat man die Absonderung jeder einzelnen Niere aus
jedem Harnleiter gesondert aittgefangen.
Herr Anschütz, Breslau, stellt eine von Herrn
v. Mikulicz operirten Fall von angeborener Blasenspalte
vor, die einem jungen Menschen von 18 Jahren betras
und in Folge der großen Ausdehnung des Krankheits­
feldes ein besonderes Operationsversahren erforderte. Es
gelang Herrn v. Mikulicz ebenfalls, durch Hinzunahme
eines Dünndarmabschnittes dem Patienten eine aus­
reichend große Blase zu verschaffen. Im Anschluß daran
bespricht Herr Trendelenburg, Leipzig, das von
ihm schon vor längerer Zeit empfohlene und bislang
vollständig genügende Operationsversahren, nämlich durch
Zusammenschiebung der Beckenknochen die Spannung
der neugebildeten Blasenwand zu verhüten.
* Der Vulkanmacher von Dux. Der Sport eines
Duxer Fischliebhabers hat einen komischen Ausgang
gefunden, der aber auch unglücklich hätte werden
können. Ein deutscher Tischlermeister verfiel auf den
Gedanken, Fischerei zu betreiben. Er mierhete ein mit
Wasser gefülltes Abraumloch, setzte in dem
Tümpel junge Fischbrut an und wartete min mit Un­
geduld auf das reiche Erträgniß seiner Anlage. Der
Fischtümpel hat aber äußerst gefährliche Nachbarschaft.
Auf der einen Seite gähnte der größte brennende
Tagbau der Umgebung, welcher, in der Nähe der
Aussig-Töplitzer Eisenbahn gelegen, den vorüber­
fahrenden Fremden ein anschauliches Bild der Hölle
darbietet, auf der anderen Seite plätschert der mit
starken Dämmen eingefaßte P e r l b a ch. Der gute
Meister lenkte nun verflossenen Dienstag in Begleitung
eines guten Freundes seine Schritte seinem Fisch'-
behälter zu und gewahrte zu seinem Schrecken, daß
seiner Fischereianlage große Gefahr drohe. Die Felder
waren m einen See verwandelt, das Wasser des Perl­
baches hatte die Ufer überschritten, die Fischbrut
konnte daher am Ende in's Weite ent­
fliehen. Die zwei Biedermänner dachten nun
daran, etwas Wasser abzuleiten, um dadurch den
W-sst-rspiegil des Fischteiches tiefer zu stelle», als de»
des Perlbaches. Sie gruben hübsch vorsichtig einen
Graben zum brennenden Abbau und freute» sich im
Voraus ihres Erfolges. Doch der Haß der Elemente
offenbarte sieb wieder einmal unerbittlich. Die Wasser­
mengen zerrissen den Damm des Abbaues und stürzten
sich hinab in die brennende Tiefe. Im Abban liegen
nun einige Meter Asche über brennender Kohle. Durch
den aus der Stelle sich entwickelnden
Wasserdampf wurde die Asche in die Höhe ge­
worfen und bald sahen die mit allen Kräften vergeblich
gegen die Fluten kämpfenden Meister, was sie angerichtet
hatten. DieAsche wurde baushoch indie
Höhe geschleudert; der Aschenregen des Vesuv
soll auch kein anderes Aussehen haben. Auf den
Schachten, aus der Bahn und in den
Fabriken wurden die D a m p s p s e i f e n ge­
zogen, die Feuerwehren derNachbär-
orterasseltenheran, HaanbeiOssegg
(Loosch), Ja n egg und andere Ge­
meinden sandten hilfsbereite
Mannschaften. Zum Glück kam das Unheil
bald von selbst zum Stehe», das Wasser drang nicht, wie
befürchtet, weiter in die Gruben, und nach dem Rummel,
den die Wasserüberschüttung der heißen Asche verursacht
hatte, ereignete sich nichts Weiteres. Vor der Anlage
und weiteren Pflege seiner Fischerei hat aber den Tischler­
meister eine heilige Scheu befallen.— Die Verbote
eigenmächtigen Herumgrabens im Gebiete der Gruben-
selder und Wasierläute in der Duxer Gegend werden
aber jetzt jedenfalls neuerdings eingeschärst und strenger
als je gehandhabt werden.
* Ein reich gewordener Erfinder. Man liest so
häufig von Erfindern, die nicht den verdienten Lohn für
ihre Mühe und Anstrengung fanden, daß es sich auch
einmal verlohnt, einen Fall zu veröffentlichen, der zeigt,
daß heute sich das Erfinden reichlich lohnt. Professor
Hughes, der bekannte Konstrukteur des Typendrnck-
telegraphen und Erfinder verschiedener elektrischer
Apparate, hat nach seinem kürzlich erfolgten Tode ein
Vermögen von ungefähr 47 Millionen Mark hinterlassen.
Daß er nicht nur ein Mann von Geist war, sondern
auch reich an Gemüth und wahrer Nächstenliebe, zeigt
sein Testament, in dem er sein Vermögen wissenschaft­
lichen und menschenfreundlichen Zwecken widmete. Der
Löwenantheil fällt den Londoner Hospitälern zu; sie
erhalten allein bei 40 Millionen Mark.
* Zum jüdischen Morde in Könitz. Die Berliner
Blätter berichten: Der unter dem dringenden Verdachte
des Mordes verhaftete „Schneider" Wolff
Jsraelski, leugnet die That hartnäckig. Es wird
erzählt, daß die erwachsene Tochter des Jsraelski bald
nach dem Morde mit einem Paket abreiste, welches sie
trotz seiner beschwerlichen Last von Niemand tragen
lassen wollte. Auch soll Fran Jsraelski nach dem
Morde blutige Wäsche gewaschen haben. Die Tochter ist
bald wieder nach Könitz znrückgekehrt. Die neue Fund­
stelle ist nochmals in Anwesenheit einer Gerichtskom-
misfion unter Benützung von Spürhunden abgesucht
worden, doch wurden neue Thatsachen nicht festgestellt.
Die Adlassung des Mönchsces bei Könitz, in welchem
die ersten Funde der Leichentheile Winter's gemacht
worden waren, unterbleibt nun.— Die gesummte
jüdische Presse Dcutschreichs ist wüthend und— Paff.
* Eine Nachricht von der norwegischen Süd-
polarcxpedition. Wie skandinavische Blätter melden,
ist zu Anfang dieses Monats eine kurze telegraphische
Nachricht von Kapitän Borcharevink, dem Führer der
auf einer Südpolarreise begriffenen „Southern Croß",
in Christiania eingegangen. Dem in Eampelltown
(südlich Neuseeland) aufaegebenen Telegramme zufolge
erreichte die Expedition die südliche Breite von 79
Grad 50 Minuten (also neun Bogenminuten mehr,
als alle früheren Expeditionen) und es gelang ihr, die
gegegenwärtige Lage des magnetischen Südpoles genau
zu bestimmen. Die Expedition hat, wie Vorchgrevink
ferner mittheilt, den Tod eines ihrer Mitglieder, des
Zoologen Nikolai Hansen (Christiansund), zu beklagen;
die übrigen Theilnehmer befinden sich wohl. Ausführ­
lichere Nachrichten sind für die nächste Zeit in Aussicht
gestellt.
* Ein durchgebrannter Kutscher. Der 25jährige
Kutscher Valentin H o r n a ch e r hat vor einigen Tagen
von seinem Herrn, dem Gastwirth Georg O r t m a y e r
in Weikersdors, de» Betrag von 720 Kronen zur
postalischen Ausgabe und eine Anweisung von 120 Kronen
zur Behebung erhalten. Die 720 Kronen gab er nicht
auf, die 120 Kronen behob er und mit den ganzen
840 Kronen flüchtete er.
* Wetter. Unter säst allgemeiner Steigerung des
Luftdrucks in Europa ist ziemlich allgemeine Ansheiterung
eingetreten, doch ist es fast noch durchwegs windig und
hie und da vorübergehend etwas kühl. Meist heiteres
und sonniges Wetter und daher ziemliche Steigerung der
Wärme während der laufenden Tage wahrscheinlich.
Gingeseirdet.
welche Waschkleider st offe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus,
wähl solid und preiswert h,
auch in den kleinsten Quanti­
täten, direkt von dem Weberei- und
Versandgeschiift Ludwig Müller,
Laudskron (Böhmens. Reichhaltiger.
230 Seiten starker, illu strikter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
schafwollene Damenkleider-
stoffe, Strümpfe, ganze A u s-
stattungen. Monogramm-
Kicker ei e n re. rc.
Wiener? Or?tsn<rchr?ichLei6
* Der Verein „Niederwald", die Vereinigung der
in Wie» lebenden Reia sdeutschen, hat für Dienstag den
24. d. M., fl,8 Uhr Abends, den Asrikareisenden Doktor
Emil Holub zu einem Vortrage in den Vereinssaal
(l., Johannesgasse 4) geladen, welcher den „Konflikt
in Südafrika" mit Berücksichtigung der jüngsten
Ereignisse behandeln soll. Dr. Holub hat sich bei
einem früher in Wien gehaltenen Vortrage zu Beginn
seiner Ausführungen, „um Mißverständnissen vorzu­
beugen", als T s ch e ch e bekannt. Sollte dieses Politi-
s ch e Bekenntniß, das einer Herausforderung der
Deutschen sehr ähnlich sieht, da sich Dr. Holub seine
Bildung schwerlich auf tschechischen Schulen geholt hat, den
Wiener Reichsdeutschen unbekannt geblieben sein? Es
ist schon möglich, daß Dr. Holub, der sein stolzes
Tschechenthum in Südafrika höchstens bei einigen nach
Kapstadt versprengten „böhmischen Musikanten" zur
Geltung bringen konnte, auch vor den Reichsdeutschen
mit seinem Tschcchmthum paradiren will. Bei der be-
kannten burensrenndlichen Gesinnung der Deutschen, auch
der Wiener, ist Dr. Holub mit dem Ausdrucke seiner
Eiigländerfreundlichkeit sehr vorsichtig, es dürfte aber
trotz der hübschen Anekdoten, die er von den Buren zu
erzählen weiß und mit denen er sich den Erfolg sichert,
gut sein, darauf hinzuweisen, daß der Tscheche Holub
dem deutschen Arzte Dr. Albrecht, der ihn vor
Antritt seiner Reise in's Burenlager um einige kollegiale
Auskünfte (Dr. Holub ist Arzt) ersuchen wollte, in
groben Worten die Thüre wies, natürlich nicht, ohne
daß ihm Dr. Albrecht den Standpunkt klar gemacht
hätte. Hoffentlich fügt Dr. Holub vor den Reichsdeutschen
dem Bekenntnisse seines Tschechenthums auch das seiner
Sympathien für England hinzu, er betrachtet ja doch die
Buren gegenüber dem englischen „Fortschritte" als die
„minderwerthige Rasse".
* Sprengungen in Wien. Der Baumeister Schu­
macher hat beim Magistrate um die Bewilligung nach-
gesucht, die alten Fundament mauern beim
Umbau des k. k. Versatzamtes im l. Bezirke sprengen
zu dürfen. Die Anrainer in der Planken-, Spiegel-
und Dorotheergasse werden ihre Helle Freude haben,
wenn diese Bewilligung ertheilt werden sollte.
Sie können ihre Fenster zu diesem Schauspiele
theuer vermiethen; nur werden sie gut thun,
ihre Abmiether in einer Unfallversichcrüngsgesell-
schaft und Häuser und Einrichtungen bei der
städtischen Versicherung hoch versichern zu lassen.—
Der Einfall, mitten zwischen den dichtgedrängten
Häusern des alten Wien, gelegentlich eines Umbaues
tiefgelegene Grundmauern sprengen zu wollen, ist
geradezu kostbar.— Wir wissen recht gut, daß es ein
Sprengen ohne Gewaltgaseentzündung und
Kna l l s ch l a g gibt; man sprengt ja in Stein-
Vamen
oder
Herren


[ 2023-06-29 10:50:06.482 - 19000421 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonnabend
GssSeulstye rrrmöskyan.
2l. April (Ostermond) 190»
Nr. 10S.
brüchen, Lehmgruben u. s. W. zuweilen mittelst zu
benetzender Holztheile oder zu begießender
Aetzkalk Patronen ohne alle Erschütterung.
Wir zweifeln aber sehr, daß Baumeister Schumacher
solche Sprengungen vor hat. oder daß solche
überhaupt in diesem Falle anwendbar sind.
* Bahndiebc. Am 15. d. M. bemerkten die Block­
meister der S> dbahn Anton G r a f und Ferdinand
K raps zwei Männer, die von einem Eisenbahnwaggon,
der in der Nähe des Matzleinsdorfer Friedhofes auf dem
Geleise stand, sogenannte Bremsstöckel aus Eisen ent­
wendeten und in der Nähe versteckten. Das Polizei-
komnnssariat Favoriten wurde verständigt und ordnete
die Uebcrwachung des Versteckes an. Am folgenden Tag
früh Morgens kamen richtig drei Männer, welche die
Eisenstücke, die ein Gewicht von 518 Kilogramm
hatten. fortbringen wollten. Als sie plötzlich
Licherheitswache auftauchen sahen, ergriffen sie die
Flucht. Ein Wachmann und der Nachtwächter
Anton P u d i l verfolgten sie und nahmen Einen von
ihnen, den 21jährigen -Schlosser Josef S p e t a, fest, ob­
wohl er sich mit offenem Messer wehrte. Es wurde fest­
gestellt, daß S v e t a und der 29jährige Svänglergehilfe
Jakob Nowak den Diebstahl verübt haben, während
ihnen dw 2-ljährigc Hilfsarbeiter Franz C una l beim
Fortschaffen des Gestohlenen Hilfe leisten wollte. Cunal
wurde am 18. d. M. verhaftet. Seit vier Monaten sind
aus Waggons der südbahn Ausrüstungsgegenstände im
Werthe von 900 K. wahrscheinlich durch die Genannten
gestohlen worden.
* Zwei sonderbare Versäiwindungen. Am
17. d. M. Nachmittags hat sich die 24jährige Schrist-
setzcrsgattin Franziska W. aus ihrer Wohnung mit der
Angabe entfernt, ihre Verwandten in Floridsdorf zu
besuchen, und ist bisher nicht z n r ü ck g e k e h r t. Die
Fran, die der Entbindung cntgcgensielst, soll sich vor der­
selben sehr fürchten. Im Hause, wo die Frau wohnte, ist
der 2Liährigc Friedrich Steininger ans Floridsdorf,
früher Friseur, jetzt Diurnist, über die Ol erfeiertage an­
wesend gewesen und nun seit dem 17. d. ebenfalls ver­
schwunden. Er mag wohl die junge Frau entführt haben.
Einfacher oder doppelter Selbstmord nicht ausgeschlossen;
vielleicht aber haben sich Beide nur versteckt. Das ist
Alles schon dagewesen.
* Allerhand Diebstähle. Der in der Blumauer­
gasse wohnhaften Eugenie Schlesinger wurde eine
goldene Uhr mit Kette, 200 K. werth, dem Kurt Freiherrn
v. Gablenz in der Traungasse ein goldenes Kreuz
mit Saphir und Brillanten. WO K. werth, dem Rudolf
schröpf er in der Embelgasse Pretiosen um 306 K. und
88 K. baar, der Trafikantin Friederike Potlitzer in
der Mühlfeldgasse der Auslagekasten mit Zigarren.
160 K. werth. gestohlen.— In der Handelskaistratze im
Prater wurden von zwei Straßenlaternen die Brenner,
vom Hause Puchsbaumgasse Nr. 60 die Dachrinne, von
der Galerie Eugen A r t i n, Stefansplatz Nr. 4, die
gläserne Firmatafel gestohlen. An der Rossauerlände
Nr. 5 wurde der vermine W e inz ing e r eine Wellen­
badschaukel und von einer größeren Anzahl Svediteur-
wagen wurden Waarenballen in bedeutendem Werthe ge­
stohlen.
* Das Feuer in der Augartenstraße in der
Nacht auf Freitag hat größeren Schaden angerichtet, als
Anfangs gemeldet wurde. Im Hofe des Haukes Nr. 7
wurde ein ganzer Stalltrakt eiügeäichect und sind neun
Pferde des Spediteurs Popper zugrunde gegangen.
Große Futtervorräthe und viel Geräthschaften ver­
brannten. Nur drei Pferde konnten gerettet werden. Die
Feuerwehr mußte sich auf die Sicherung der an das
brennende Haus anstoßenden Bauten beschränken.
* Der Geliebte mit Dem Messer. Herr Franz
B e r an. Kellner, 19 Jahre alt, bei seinen Eltern, XV! i..
Braungasse 13, wohnhaft, theilt uns mit, daß er den
Franz, Beran im u l. Bezirke, welcher nach Meldung der
polizeilichen Lokalkorrespondenz vorgestern ein Buchel-
mädchen mit dem Messer angefallen hat, weder kennt,
noch mit ihm im Entferntesten verwandt ist. Es ist eine
oft vorkommende ganz zufällige Namensgleichheit vor­
handen.
* Eins Schwindlerin. Zu der im m. Bezirk.
Löwengasse Nr. 25 wohnhaften Agnes H rojs k h kam
kürzlich eine I8jährige unbekannte Frauensperson, sagte,
sie sei Schneiderin und habe von der Mutier der
H rojs k y für die Tochter einen Kleiderstoff erhalten.
Unter diesem Vorwände entlockte sie dem Mädchen 18 K.
Macherlohn.
^ Ein Fahrraddieb. Der Markthelfer Franz
Schwach, ein mehrfach abgestrafter Bursche von
21 Jahren, hat gestern aus der Einfahrt des Hauses
XVI., Hasnerstraße Nr. 62, dem Mechaniker Josef Müller
ein Fahrrad im Werthe von 300 K. gestohlen. Er zer­
legte es und verfrachtete es auf einem Kinder­
wagen zur Mutter seiner Geliebten Anna Scholz
im xvn. Bezirk. Dort wurde er verhaftet. Das ge­
stohlene Rad wurde dem Eigenthümer zurückgestellt.
* Der gestorbene Einbrecher. Der Geschäfts­
diener Wilhelm Weigelsverger, s Vst, Degen­
gasse 30 wohnhaft, bemerkte am 17. d. M. Vormittags,
um 9?10 Uhr. am Schlüsselloch der Thür seines Zimmers
zwei fremde Bursche. Weigelsverger hörte, wie einer der
Bursche, indem er in die Hosentasche griff, zu dem anderen
sagte: „Ich Hab ihn nicht mit!" Die Bursche entfernten
sich dann. Der Geschäftsdiener ließ sie unangefochten
fortgehen und wartete auf das Weitere.
Nach zehn Minuten kamen die Zwei zu­
rück. Einer von ihnen öffnete mit einem Dietrich
das Schloß der Zimmerthüre, doch die Thüre ging nicht
auf, da noch ein Riegel vorgeschoben war. Daher ver­
suchten die beiden Strolche, die Thüre einzndrücken.
Weigelsverger stand im Zimmer hinter der Thüre nird
öffnete sie plötzlich von innen. Die Einbrecher standen
starr vor Erstaunen, als sie sich so überrascht sahen.
Der Geschäftsdiener packte schnell den einen. Der
zweite ergriff unverzüglich die Flucht. Zwischen
Weigelsverger und dem Dieb entspann sich nun
ein Handgemenge, wobei der Geschäftsdiener
mit dem Taschenmesser dem Strolch zwei Stiche gegen
den Kopf versetzte. Trotzdem gelang es dem Verletzten,
sich loszureißen und zu entkommen. Am Abend ist der
Bursche ausaeiorscht und verhaftet worden. Er ist der
20jährige Pflasterer Romanius Müller. Müller ist
ein trotz seiner Jugend berüchtigter Dieb, der wegen
Einbruchsdiebstahls schon wiederholt abgestraft ist. Die
Verletzungen, die er erlitten hat, sind leicht. Die Ver­
folgung des zweiten Einbrechers, den Müller nicht nennt,
wurde eingeleitet.
* Unangenehmer Besuch. In die Wohnung eines
Oberleutnants in dem Mil tärreitlehrerinstitut kamen
kürzlich in Abwesenheit des Offiziers zwei junge Damen
in schwarzer Kleidung mit schwarzen Weichen Männer­
hüten. Die eine blond, die andere brünett. Sie gaben
vor, auf den Offizier warten zu wollen, doch als sie sich
nach zehn Minuten entfernten, waren mit ihnen vom
Schreibtisch loo K., ein Los der Modeausstellung und
verschiedene Notizen verschwunden.
* Erstaufführung im Zirkus Busch. Heute
Sonnabend gelangt im Zirkus Busch die große Aus-
stattungspanromime „Bersten", dargestellt von 500 Per­
sonen, zur ersten Aufführung, worüber wir noch eingehend
berichten werden. Morgen Sonntag finden zwei große
Vorstellungen um 4 Uhr Nachmittags (Kinder halbe
Preise) und '/-8 Uhr Abends statt.
* Restaurant St. Annahof. st Bezirk. Annagaffe.
Heute Milüärkonzert.
<8erichtrs«r<rl.
Wien. 20. April.
Betrügerische Fuslmnstsmittel.
(Fortsetzung.)
Die Verhandlung gegen den Schuhwaarenhändler
Moriz Grauer hatte das Gepräge aller Kridaver­
handlungen. Unter den vernommenen Zeugen gab es
einige, bezüglich deren eS nickt ganz klar ist, ob sie mit
Grauer unter einer Decke gespielt, nämlich der Waaren-
verschleuderung des Grauer Vorschub geleistet oder den
Grauer im eigensten Interesse übervortheilt haben. Es
sind dies polnische Juden, durch deren Vermittlung
Grauer'sche Maaren nach Galizien kamen. Der Staats­
anwalt hält sicb bevor, diese Geschäfte nock einer ein­
gehenderen Untersuchung zuzuführen. Die Mehrbest
der vernommenen Zeugen hat mit Grauer Kredit­
geschäfte wider Willen gemacht, d. h. es war ent­
weder sofortige Zahlung oder Regulirnng binnen
Monatsfrist bedungen. Grauer wußte aber diese
Geschäftsleute bis zu seiner Konkurseröffnung hinzu­
halten. Viele Zeugen wissen Aeußerungen des Grauer,
die ein charakteristisches Streiflicht auf leine geschäftlichen
Absichten werfen würden, wenn er sie nicht als böswillige
Erfindungen darzustellen bemüht wäre. So soll Grauer
gesagt haben, es freue ihn, diesen oder jenen Fabrikanten
auch „erwischt" zu haben, oder, es thue ihm leid, daß er
gewisse Fabrikanten nicht mehr „hineingerissen" habe,
endlich toll Grauer befreundeten Geschäftsleuten mit-
getbeilt haben, er werde sein Geschäft auf das Glänzendste
Herrichten, auf so was flögen die Fabrikanten und so
werde er binnen Jahresfrist seine 20.000 fl. im Trockenen
haben, ohne einen Heller gezahlt zu haben. Der viel von
Grauer angefochtene Sckmbwaarenhändler Heinrich
Feldmann wies die Beschuldigungen, die Grauer
gleich zu Beginn der Verhandlung gegen ihn
erhoben hatte. nickt nur zurück, sondern
er «nackte sie selbst gegen den Angeklagten, indem er ihn
des schwärzesten Undankes zieh: denn er, Zeuge, habe
ans Moriz Grauer, dem herabgekommenen Bukowinaer
Juden, erst einen Menschen gemacht, und zum Danke
dcffür habe Grauer ihm die schmutzigste und daher nach­
theiligste Konkurrenz gemacht. Mehrere Zeugen haben ge­
sehen, wie Maaren, die in Kisten verbackt vor dem Ge­
höfte Grauer's ankamen, sofort weiter spedirt wurden.
Ändere Zeugen haben in den lebten Wochen vor der
Konkurseröffnung gesehen, wie Maaren in Kisten und
Kartons aus dem Geschäftslokale Grauer's in die
Preßgasse geschafft wurden. Grauer bestreitet dies auch
gar nicht, sondern versichert, er habe in der Preßgasse
auch sein bei der Konkurseröffnung bekanntgegebenes
Magazin gehabt, in dem die Maaren untergebracht
wurden, nach denen kein augenblicklicher Bedarf war.
Gegen Schluß des Zeugenbeweises wurde einer der
ausgelosten Geschworenen wegen eines in seiner Familie
plötzlich eingetretenen Todesfalles enthoben und es trat
an seine Stelle der erste der beiden Ersatzgeschworenen.
Heute folgten noch Verlesungen, woraus durch die
Vernehmung des Massaverwalters Dr. P e i t l e r die
Grundlage der Anklage bestätigt wurde.
Schließlich brachte der Vertheidiger eine angenehme
Ueberra'chung. Er erklärte nämlich, die Hanptbeschuldigung
gegen Moriz Grauer bestehe darin, daß eine Forderung
des Grauer von 2000 fl. an einen seiner Geschäftsfreunde
in ihrer Rechtmäßigkeit bezweifelt werde. Die Mutter
dieses Geschäftsfreundes habe daher einfach diese
Forderung beglichen. (Der Vertheidiger zählt demMassa-
verwalter die 2000 fl. auf und sagt: „Dadurch verringert
sich das Defizit jedenfalls um 4000 Kronen.")
Die Verdiktberathung währte bis 6 Uhr Abends.
Obmann der Geschworenen war Herr Franz Schwayer.
Das Verdikt b e j a h t den Betrug e rnst i m m i g,
scheidet aber die Aufstellung finairter Gläubiger mit
sieben Stimmen aus, bejaht wieder e inst i m m i g
die schuldbare Krida und verneint mit neun gegen
drei Stimmen die Verhehlung eines Theiles der Masse.
Der Vertheidiger erklärte nunmehr, daß das Verdikt
der Geschworenen nicht allen gesetzlichen Vorschriften ent­
spreche, weil wohl die Fragen vom Obmanne der Ge­
schworenen und die An-wort darauf unterschrieben wurden,
nicht aber auch das den Fragen angeheftete Faktenver-
zeichniß, worauf die Schuldfragen als Tbatfragen sich
beziehen, daß demnach die Betrugsfrage als verneint an-
zufehen sei.
Der Gerichtshof erklärte die Untcrfertignng des
Faktenverzeichnisses durch den Obmann für überflüssig,
weil dasselbe in den Schuld'ragen ausdrücklich, wenn
auch nickt detaillirt, erwähnt sei,.
Der Gerichtshof vcrurtheilte den Moriz o rauer
nach dem Anträge des Staatsanwaltes zu achtzehn
Monaten schweren Kerkers.
Nachrichten ans dem Zvortsleden.
Radfahrverein der Dentschböhmen in Wien.
Sonntag deck 22. d. M. Vormittagsvartie nach Bockfließ.
Abfahrt 7 Uhr Früh. Treffpunkt Schüttelstraße Nr. 77.
Führung Herr Lenz.
„Germania, Verein deutschnationaier
Radfahrer in Wien. Sonntag. Tagesausfahrt
über Stockerau nach Tulln. Gasthaus Brenner. Zusam­
menkunft 6 Uhr Früh, Reichsbrücke. Abfahrt '/„7 Uhr.
Führung l. Fahrwart. Nachmittag. Ob schön, ob
Regen. Zusammenkunft 2 Uhr im Vereinsheim. Partie
nach Neustift a. W. zum Kainz. Rathstraße26. Zusammen­
treffen mit der Tagespartie.
Die Landtage.
Böhmen.
Prag, 20. April. (Eigenbericht.) Heute wurde die
Erörterung über den Kohlenantrag K «sinn zu Ende
geführt und über dessen Zuweisung an eine Koinmijsion
abgestimmt. Die Abstimmung über den Antrag Pacher,
den Antrag Kaftan einer besonderen 24g!iedrigen Kom­
mission zuzuweisen, wurde zu einem Prüfstein für die
Haltung der Deutschen Fortschrittspartei gegenüber der
Frage der Bekämpfung des Kohleuwuchers. Ueber den
Antrag wurde, wie Abgeordneter Gebier beantragt
hatte, namentlich abgesiimmt. Der Antrag wurde mit
106 gegen 33 Stimmen abgelehnt. Unter den 106 Stimmen
gegen den Antrag befanden sich 11 Stimmen der
Deut'chen Fortschrittspartei. Die übrigen waren Jung­
tschechen und tichechffchseudale Großgrundbesitzer, welche
gegen den Antrag Pacher stimmten, weil sie für den
Antrag ihres Parteigenossen Dr. For t, der Antrag
Kaftan sei der volkswirthschastlichen und Budget«
kommisfion zuzuweisen, einmtreten entschlossen waren.
Die Deutsche Fortschrittspartei dagegen hatte
einen solchen Grund nicht, und wenn trotzdem 11 ihrer
Mitglieder gegen den Antrag auf Einsetzung eines be­
sonderen Kohlenausschnsses stimmten, so geht eben daraus
bervor, daß ein starker Perzeutsatz der Deutsch! iberalen
Beschützer der Firmen Weinmann, Petschek
und Genossen ist.
Für de» Antrag Pacher stimmten: acht
Radikale (es fehlte nur Dr. B a r e u t h e r, der krank­
heitshalber beuilanbt ist), sechs Mitglieder des V rbandeS
der Deutschen Volkspartei, zwei Christlichsoziale und
folgende 17 Mitglieder der Fortschrittspartei: A l b l,
Böhm, Fellinger, Funke, Glöckner,
Heinzel, Herbst, K a tz w e n d e l, N i t s ch e,
Peschke, Posselt. R ö h l i n g, Schlegel,
Steiner (Brüx), Taschek, Bollgruber,
Z i n d t l; gegen den Antrag folgende
elf Liberale:Eltz.Kiemann, Knoll.
Leitner, Maly, Alexander Richter,
Schreiner, Zdenko Schücker, Siegmund,
Sobitschka und W e r u n s k y. Es sind dies
größtentheils Vertreter von nordwcstböhmijchen und
nordböhmischen Städten, sowie Prager Kosinoten. Außer­
dem fehlten nicht weniger als 15 Mitglieder der
D utschen Fortschrittspartei, u. zw.: B o h a t y,
Bendel, Fournier. Hofmann, Langer,
Müllner, Möse, Nowak, Pergelt, Stefan
Richter, Ruß, Schipp, Strache, Theumer,
Urban.
Bei der Verhandlung über den Antrag Kaftan kam
es zwischen den Abgeordneten Gebler und Doktor
Lettner zu einem heftigen Zusammenstoß. Gebler
warf nämlich dem Abgeordneten Lettner seine kohlen-
judenfrennd-iche Haltung vor und sag'e unter Anderem,
er bedauere Dr. Lettner auch als Advokaten; wenn er
sich einen Advokaten nehmen wollte, um einen
Prozeß zu verlieren, würde er Dr. Lettner
wählen, denn schlechter hatte die Sache der Kohlen­
juden nicht vertreten werden können.
Lettner erwiderte darauf ungeheuer grob, in­
dem er sagte, diese Anwürfe berührten ihn nicht, da sie
eben von einem Gebler hcrrührten.
Bei dem Antrag, der dann zur Verhandlung kam,
nämlich über die Unterstützung der nothleidenden Land-
wirtbe des Erzgebirges, kam es zu einer politischen
Debatte. Der Abgeordnete Dworak (Jungtjcheche)
forderte die deutschen Abgeordneten aus, in wirth-
jchaftiicher Hinsicht Hand in Hand zu gehen. Daraus
erwiderte der liberale Abgeordnete Dr. Schreiner,
die Tschechen seien seinerzeit für das Linsengericht der
Sprachenverordnungen den Ausgleich mit Ungarn zu
bewilligen entschlossen gewffen, hätten also die Volks-
intercssen vcrrathen. Es antworteten nun Doktor
Dworak und Dr. P a c a k, die Deutschsortschritt-
lichen hätten dasselbe gethan, und T»'. Schlesinger
habe dem Ministerium Thun den Antrag gestellt, die
Deutschen seien bereit, sich für den Ausgleich der Re­
gierung unbedingt zur Verfügung zu stellen, wenn die
Sprachenverordnungen aufgehoben würden. Abgeordneter
Wolf begleitete den Meinungsaustausch dieser schönen
Seelen, die beiderseits Recht haben, mit entsprechenden
Zwischenrufen.
Prag, 20. Avril. (Amtlicher Bericht.) Der Land­
marschall eröffnet die Sitzung um st§12 Uhr Vormittags.
Nach Erledigung der Formalien werden Anträge und
Jntervellationen verlesen Sodann wird die Debatte über
den Antrag Kaftan fortgesetzt.— Aba. Dr. Scharf
svricht siw zunächst dafür aus, daß der Antrag Kaftan
einer Kommission zuzuweisen sei, damit diese über die ge­
eigneten Mittel und Wege berathe, um die bei dem letzten
Streik zu Tage getretenen Kohlenmisere in Zukunft mit
Erfolg bekämpfen zu können. Redner wendet sich sodann
gegen den in der Debatte betonten Antisemitismus, gegen
das Generalisiren und Pauschaliren der erhobenen Vor-


[ 2023-06-29 10:50:06.482 - 19000421 - Seite 7 ]
Nr. 109.
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
91. April (Ostermond) 1900 Seite 7
würfe, insbesondere gegen die Ausführungen des Ab­
geordneten Dr. Bara.— Abg. Gebler revlizirt
zunächst auf die Ausführungen des Abgeordneten Doktor
Leitner und wird hiebei durch verschiedene Zwischenrufe
unterbrochen. Redner führt sodann aus, daß an den ver­
schiedenen Krebsschäden des volkswirthschaftlichen Lebens
denn doch die Juden schuld seien und behauptet, der
Antisemitismus könne nur von den Juden selbst aus der
Welt geschafft werden. Die Versicherung des Redners, er
sei kein Antisemit, ruft stürmische Heiterkeit hervor.—
Abg. Dr. Leitner weist die Ausführungen des Vor­
redners zurück Hierauf hält der Antragsteller Dr. Kaftan
das Schlußwort.
In formaler Beziehung beantragt Redner, daß sein
Antrag nicht allein der volkswirthschaftlichen, sondern
auch der Budgetkommission zugewiesen werde.— Abg.
Gebler beantragt hierauf die namentliche Abstimmung
über den Antrag Pacher, dahingehend, daß der Antrag
Kaftan einer eigenen, aus 24 Mitgliedern bestehenden,
zur Hälfte aus den Kurien, zur anderen aus dem Hause
zu wählenden Kommission mit dem Aufträge zugewiesen
werde, binnen acht Tagen Bericht zu erstatten. Das Haus
druckt seine Zustimmung hiezu aus. Bei der Abstimmung
wird der Antrag Pacher mit 106 gegen 33 Stimmen ab­
gelehnt. Gegen denselben st i m m t en mit den Groß­
grundbesitzern und Tschechen aucheinigeDeutsch-
sortschrittliche. Sodann wird die Zuweisung des
Antrages Kaftan an die volkswirrhschaftliche und die
Budgetkommission in einfacher Abstimmung beschlossen.
Hierauf begründet Abgeordneter Heinzel in
zweiter Lesung den Antrag des Abgeordneten Steiner
(Kaaden), betreffend die Bewilligung von
Staatsunter st ützungen für Landwirthe
des Erzgebirges.— Abgeordneter Steiner
(Kaaden) und A l b l befürworten die Annahme des
Antrages. Letzterer erörtert die Nothlage der Landwirthe
im Allgemeinen und empfiehlt dringlich eine eingehende
Berücksichtigung der Interessen dieses wichtigen Standes.
In gleicher Werse spricht Abgeordneter S t e rne r (Brüx)
für den Antrag, wobei er die bedrängte Lage des Bauern­
standes eingehend schildert.
Redner beantragt die Annahme einer Resolution,
die Negierung sei aufzusordern, Erhebungen des Notk-
standes in der Landwirthschäft in gründlicher Weise und
durch tüchtige Vertrauensmänner vorzunehmen. (Beifall.)
- Abgeordneter Horak empfiehlt den beiden Volks­
stämmen, sich zum allgemeinen Nutzen zu gemeinsamem»
Vorgehen in solchen vitalen Fragen zu einigen, um so
von der Regierung ausgiebige Unterstützung und Hilfe zu
erlangen.— Abgeordneter Dr. Schreiner reagirt ans
die Bemerkung des Vorredners, die wie eine Liebes-
werbung amnuthe. In volkswirthschaftlichen Fragen lege
man es den Deutschen nahe, einen gemeinsamen Boden
zu einem einträchtigen Vorgehen der beiden Volksstämme
zu suchen, doch im nächsten Augenblicke komme man mit
dem Staatsrechte. (Gelächter und Widerspruch.)— Der
Antrag und sämmtliche ihm angefügten Resolutionen
werden in zweiter Lesung angenommen. Der Oberstland­
marschall bricht sodann die Verhandlung ab und läßt
noch mehrere eingelaufene Anträge und Interpellationen
verlesen.— Nächste Sitzung Montag. 11 Uhr Vormittags.
Aus der Tagesordnung stehen die heute nicht erledigten
Punkte der heutigen Tagesordnung und einige Er­
gänzungswahlen in einzelne Kommisswnen.
Mähren
Brünn. 20. April. In der heutigen Landtags­
sitzung begann die Generaldebatte über ias Volksschnl-
budget. Abgeordneter 1°. S ch e söi k trat hiebei für die
konfessionelle Schule ein. Abgeordneter Zöllner stellt
einen Antrag bezüglich der Titelfrage der Unterlehrer
und der Lehrergehaltsfrage. Abgeordneter Dr. Sileny
hält eine mehr als critthalbstündige Rede und erklärt am
Schluffe derselben namens der tschechischen Ab­
geordneten. daß dieselben entschlossen
seien, falls die deutsche Maiorität die früher und
namentlich gestern vorgebrachten kulturellen Wünsche der
Mechischen Bevölkerung nicht respektiren werde, die
Arbeiten des Landtages zu hemmen.
Alles, was im mährischen Landtage Vorfälle, ob es
nun zur Einigung führe oder nicht, werde seinen
Widerhall im Reichsra he finden, wo man für
den Fall der Nichtrespektirung der Wünsche
der tschechischen Bevölkerung nicht nur auf eine Aus­
gleichsaktion werde verzichten müssen, sondern wo auch
überhaupt iede Möglichkeit einer normalen Funktion des
Parlaments ausgeschlossen sein werde. Redner selbst und
die tschechischen Abgeordneten wünschen, daß es nicht zu
einem solchen Ende komme und daß man trotz der
gestrigen Stürme zu irgend einem moNus v>v«»ch, zu einer
Einigung im Interesse des gesammten Fortschritts ge­
lange. (Beifall.) Der Landeshauptmann rügt einen gegen
die Regierung gebrauchten beleidigenden Ausdruck des
Redners. Nächste Sitzung heute Abends mit der Tages­
ordnung: Fortsetzung der Generaldebatte.
Zchl sien.
Tropvau, 20. April. In der heutigen Sitzung
wurden verschiedene Subventionen bewilligt, u. A. Sub­
ventionen für die Errichtung eines Schubertdenkmals in
Teschen, für ein neues Evidemiesp tal in Bielitz, für
das Allgemeine Krankenhaus in Teschen, ferner dem
Elisabethinerinnenkonvente in Teschen für den Neubau des
Krankenhauses, für die evangelische Lehrerbildungsanstalt
m Bielitz und den Bau der evangelischen Kirche in
Oderberg.
Steiermark
Graz, 20. April. Abg. Freiherr v. Rokitansky
beantragt die Errichtung einer Bürgerschule in Leibnitz.!
Aufaele»t wurden die statistischen Daten zur Abänderung?
der Wahlordnung. Das Haus geht zur Tagesordnung!
über. Abgeordneter Graf Kottulinsky begründet
seinen im Verein mit dem Abgeordneten Posch ge-!
stellten Antrag, betreffend die D u r ch s ü h r u n g des
dem Reichsrathe vorgelegten Eisen­
bahn p r o g r a m m e s. welcher folgendermaßen lautet:
Der Landtag erblickt in den Eisenbahnvorlagen der Re­
gierung mit Genugthuung einen ernsten Schritt, um den
berechtigten Ansprüchen der Alvenländer und insbesondere
auch des Landes Steiermark auf eine zeitgemäße Aus­
gestaltung und Sicherung des Eisenbahnverkehres Rechnung
zu trägem Der Landtag erwartet im Allgemeinen, daß
die Regierung unter Anwendung aller konstitutionell zu­
lässigen Mittel dafür Vorsorge treffen werde,
daß den Vorlagen die verfassungsmäßige Behand­
lung und Erledigung gesichert werde: er erwartet aber
insbesondere, daß das Eisenbahnprogramm der Regierung
hinsichtlich der Theilfirecke Hartberg—Friedberg durch
eine weitere Vorlage über den Ausbau der Verbindungs­
strecke nach Aspang die unumgänglich notbwendige Er­
gänzung finden werde. Bei Begründung dieses Antrages
betont Abgeordneter Graf Kottulinsky, daß das
wirthschaftliche Programm der Regierung und insbesondere
jener Theil desselben, welcher den Ausbau zahlreicher
Eisenbahnlinien enthalte, im Parlamente und in der Be­
völkerung sympathische Ausnahme gefunden habe, und
erwähnt, daß auch der Alpenländer in diesem Programme
in hervorragender Weise gedacht werde. In Betreff der
Steiermark begrüßt Redner mit Genugthuung das
Projekt für den Ausbau der Linie Fehring—Fürsten-
sel d—Friedberg und gibt dem Wunsche Ausdruck, die
Regierung möge im Reichsrathe eine Gesetzesvorlage, be­
treffend oie Wetterführung der genannten Eisenbahn-
lime von Friedberg nach Aspang, einbringen, da hiedurch
eine zweite Eisenbahnverbindung mit der Haupt- und
Residenzstadt bergestellt und auch das Monopol der
Südbalm beseitigt würde. Redner befürchtet,
daß im letzten Augenblicke durch politische
Verhältnisse der Verwirklichung des wirtbschaftlichen
Programmes Schwierigkeiten entgegentreten könnten und
schließt mit folgenden Worten: „Das Kabinet Koerber
bietet nach einer langen gesetzgeberischen Dürre den nach
produktiver Thätigkeit dürstenden Völkern Oesterreichs
einen nahezu überschänmenden Becher jenes Lebenstrankes,
von dem W r eine Kräftigung und Gesundung unserer
Volkswirthsckaft erwarten. Mögen nicht zwischen Becher­
rand und Lippe im letzten Augenblicke etwa politische'
Kämpfe eindringen und dadurch die Gesundung unserer
wirthschaftlick en Verhältnisse noch auf lange Zeit hinaus­
schieben." «Lebhafter Beifall.) Der Antrag wird dem Eisen-
bahnausschusse zugewiesen und die Sitzung nach Erledi­
gung einer Reihe kleinerer Gegenstände geschlossen. Nächste
Sitzung Montag.
Vorarlberg.
Bregenz. 20. April. Der Landtag erhob den
Gesetzentwurf, betreffend die Einführung einer Gemeinde-
besoldungssteuer von Dienstbezügen, zum Beschlüsse. Der
Regierungsvertreter brachte eine Regierungsvorlage, be­
treffend die Abänderung mehrerer Paragraphe des Vor­
arlberger Realschulgesetzes, ein.
Kunst und Wissenschaft.
— Im H o s o p er n't h e a t e r kommt heute
Sonnabend „L o h e n g r i n" mit den Damen Sedlmair
und v. Mildenburg und den Herren Schmedes, Reich­
mann, Grengg. Stehmann, Schittenhelm. Pacal, Marian
und Görner zur Aufführung.
-Im S t a d t t heater wird heute Sonnabend
N e st roy's „L u m p a c i v a g a b u n d u s" mit den
Herren Fröden, Godai und Rauch als lieder­
liches Kleeblatt wiederholt. Morgen Sonntag wird Nach­
mittags '/s3 Uhr das wirkungsvolle Volksstück „E i n
Judas von Anno Neun" bei kleinen Preisen
und Abends '«ü8 Uhr ..A heuriger H a s" gegeben.
Als nächste Schülervorstellung gelangt am Sonnabend
den 28. d. M. „D i e H o ch z e i t z u U l s o s a" zur
Aufführung. Ter Vorverkauf für diese wie für alle
folgenden Schülervorstellungen beginnt stets an dem der
betreffenden Vorstellung vorangehenden Dienstag Früh
9 Uhr an beiden Tageskassen.
— Im Raimund theater tritt nächsten
Mittwoch den 25. d. M. Ermete Nov e l l i zum ersten-
male auf. Als Eröffnungsvorstellung ist das Drama
„Luigi XI." angesetzt.
— Im Theater an der Wien gelangt
heute mit Annie Dirken s in der Partie der
Adele als Gast die Johann Strauß'sche Operette
,I) i e Fledermaus" zur Aufführung. Morgen
Sonntag Abends tritt die Künstlerin abermals
in der „Schönen Helena" auf.
— Im C a r l t h e a t e r gelangt beute und morgen
Abends die Vantomine „Der verlorene Sohn"
mit Frau O d i lonin der Titelrolle zur Wiederholung
Dazu wird der Schwank „F r a u e n e m a n z i p a t i o n"
von Karl Sontag gegeben.— Morgen Nachmittags
'^3 Uhr geht bei ermäßigten Preisen das Änzenaruber-
sche Volksstück „D e r P s arre r von K i r ch s e l d"
mit Herrn Kutschera in der Titelrolle. Herrn
Martinelli als Wurzelsepp und Fräulein Glöckner
als Anna Birkmeier in Szene.
— Das deutsche Bühnenschiedsgericht hat auf­
gehört zu bestehen! Die aus den Engagementsverträgen
sich ergebenden Streitigkeiten werben künftig vom
ordentlichen Gerichte entschieden werden. Die Theaterleute
selbst haben es so wollen!
— EHordirektor Prof. Jos. Ferd. S k a l i c k y ver­
anstaltet Sonntag den 22. d. M., um' -, 8 Uhr Abends, im
Saale Schweighofer.^ ist, Breitegasse 10, eine musikalische
Soiree unter Mitwirkung folgender Kunsckräfte:
Fräulein B. Wol s k a (besang), Fräulein E. S chwi g e l
(Piano), des Baritonisten Herrn Dr. L a n'q h
und des fürstlich Fürstenbergischen Kammervirtuosen
Herrn Prof. Hans Placek (Violine). Karten sind im
Vorverkauf in den Musikalienhandlungen E. Bert« und
F. Röhlich zu haben.
— Der Kaiser hat mit Entschließung vom 15. Avril
dem Maler Leopold B u r g e r in Wien für sein auf der
diesjährigen JahrcSaus' ellung im Künstlerbausc aus­
gestellten Oelgemälde „Das Leid" (Katalog Nr. 29) den
zur Förderung vaterländischer künstlerischer Bestrebungen
aus der kaiserlichen Privatkasse gewidmeten Preis von
vierhundert DukaV n verliehen.
— Die S e z e s s i an hat in ihrer letzten Vollver->
sammlung die Maler Charles Coftct (Paris), Hugo!
v. Habermann (München) und Max Slevogt (München) j
ferner die Maler
Pepino. sowie die
Rickard Luksch zu
zu korrespondirenden Mitgliedern.
Heinrich Knirr und Josef Anton
Bildhauer Alfonso Canciani und
ordentlichen Mitgliedern ernannt.
— Augusta G ö tz e's Bearbeitung von Schiller's
„D e m e t r i u s", welche bekanntlich zu den Wiesbadener
Maifestspielen vor dem deutschen Kaiser zur Aufführung
gelangt, ist soeben in E. P i e r son's Verlag in Dresden
in zweiter Auflage erschienen.
— Von zwei Mitarbeitern der „Ostdeutschen Rund­
schau" veröffentlicht demnächst die Oesterreichische Verlags­
anstalt in Linz, Wien und Leipzig Bücher: ein Volksstück
..H e i m a t s ch o l l e" in vier Aufzügen von Karl
B i e n e n st e i n, und eine Sammlung der zum
großen Theil in diesen Blättern erschienenen Stimmungs­
bilder. Parabeln und Märchen von Franz
Himmelbauer unter dem Titel „W a l d-
se g e n".
— Die durch die Sicherheitsbehörde während der
Streikzeit untersagst Erstaufführung von Franz Adamus'
„Familie Wawroch' findet heute am Deutschen
Volkstheater statt. In Berlin wird das Werk im Mai
gelegentlich des Gastspiels der genannten Bühne am
Deutschen Theater und in Hamburg wird es am
Deutschen Schauspielhaus zur Aufführung gelangen.
Björnstjerne Biörnsons „U e b e r unsere Kraft"
wurde soeben von dem Emsemble des Berliner Theaters
am Carolatheater in Leipzig mit glänzendem Erfolg
gegeben. Außerdem wurde das Werk vom Stadttheater
Breslau und Deutschen Schauspielhaus Hamburg er­
worben. Beide Werke befinden sich im Bühnenvertriebe
AlbertLangen, München.
Zeitschriften. Nr. 17 der Münchener „Jugend"
enthäft u. A: Titelblatt von Walther Puttner.-
„Armeseelengeschichten" von Fritz v. Oltini, mit Zeichnung
von Paul Rieth.— „Reiterlied" von Fritz Erler.—
Gedichte von Karl Busse, Helene v. Schweinitz, Ernst
Eckstein, Max Schlierbach,— „Philisterglück" von Anna
Ritter, mit Zeichnung von Ludwig v. Zumbusch.—
„Schoßhündchen" von A. v. Kubinyi.— „SsoeM sim-
p stitLs!" von Paul Rieth.— „Das Fahrrad" von
Fritz v. Briefen.— „Was die Leute sagen."—
„Aus dem Prager Landtag" u. A. m.— Heft 16
von Reclam's ,11 ni v e r s u m" enthält u. A.: „Ein
herbes Herz". Novelle von Max Henning.— „Die
Elektrizität im Dienste der heutigen technischen Chemie"
von Fr. v. Krafft.— „Ludwig Knaus" von Th. Stein.
— „Freiherr v. Gauby" von Alice v. Gaudy: Orchideen
von Schenkling-Prevot und eine Rundschau sowie zahl­
reiche vortreffliche Bilder.
Von deilftchrn Hochschulen.
s Wiener Doktoren und geprüfte Techniker,
wahrt Euer Gemeindewahlrecht! (Näheres Ge-
mcind! Wesen).
* Die Ferialverbindnng deutscher Hochschüler
„Fronconia" in Mährisch-Schönberg ver­
anstaltet am Sonntag den 22. d. M. um st'-9 Uhr Abends
im unteren Saale des Gasthauses „zum blauen
Stern" einen Hutten-Kommers.
Letzte Nachrichten.
Krieg um Südafrika.
Gefechte nördlich von Bloemfontein.
London, 20. April. Die Abendblätter melden aus
Blo-mfontein vom 19. April: Aus Glen sind Meldungen
eingegangen, daß südlich von der Karre-Siding-
Station und etwa sechs Meilen nördlich von
Glen ein Gefecht st a t t s i n d e t. Die
englische Infanterie hat eine starke Position inne und
wird von der Artillerie unterstützt. Einzelnheiten
fehlen.
Die Kämpfe «m Wepener.
London, 20. April. Reuter's Office meldet aus
Aliwalnorth vom Gestrigen: Die T e l e-
graphen iinie nach L a d y- G r e y, über
welche der Telegraphenvcrkehr nach dem Basutolande
geht, ist unterbrochen. General Brabant
verhaftete den Landdrost von Ronxville, Debeer, sowie
den früheren Landdrv't, Hoffmann. 2 5 9 Buren
unter dem Kommando O d end a r d's, die beim An­
rücken Bcabant's in der Richtung nach Smithfield
entkommen waren, sind nach Wepener
m a r s ch i r t. Nach einer aus B u r eng u e l l e
stammenden Mittheilung zählen die vor Wepener kon-
zentrirten Burenstreitkräfte 8000 bis 10.000 Mann mit
15 Geichntzen. (Wohl wieder einmal ei» fetter englischer
Aufschnitt!)— Der Hanptlanddrost wurde in Smithfield
von den Buren gesangengenommen. Der h e l i o-
graphische Nachrichtendien st ist in Folge
schwerer Regengüsse unmöglich.
Englische Räubereien.
Die „Volkszeitung" bringt eine Zusammenstellung
von Plündereien, welche die Engländer verübt haben.
Die Berichte darüber entstammen durchwegs englischen
Quellen und sind deshalb kaum anfechtbar. Von den
Scheußlichkeiten selbst ganz abgesehen, mnß man über
die zynische Offenheit erstaunen, mit welcher sie ge-
schildert werden. Der „Manchester Qnardian", dessen
Berichterstatter den Marsch von Kimberley nach Bloem­
fontein mitgemach! hat, berichtete, daß alle an diesem
Wege liegenden Farmen verwüstet seien. Alles habe man
zerstört, selbst K i» d e r s p i e l z e u g. Die Offiziere
seien nicht i», Stande gewesen, dem Toben ihrer Mann-
schäften Einhalt zu thun.


[ 2023-06-29 10:50:06.482 - 19000421 - Seite 8 ]
VlioeurM Run-scha«.
Seite 8
Sonnabend
31. April (Ostermond) i960 Nr. 109
Trapper BoßI e y von dem ersten australischen
Lanzenretter-Regiment ichreibt:
„Wir haben große Mengen von Pferden, Schafen
und Geflügel requirirt. Unsere Jungens tödten das
Geflügel, indem sie es jagen und mit Lanzen auf­
spieße,i. Es wird behauptet, daß einer der Ulanen
neulich in einem Hause am Modder-Niver 8000 Mark
e r b e u t e r e. Die Häuser sind prächtig möblirt und
enthalten schöne Klaviere und Orgeln. Unsere
Inng en s brechen die Orgeln aus­
einander, um sie als Fenernngsmäterial zu ver­
wenden."
Ein neuseeländischer Freiwilliger berichtet in der
„Wellington Evening Post" wie folgt:
„Hier in der Nähe ist eine Burensarm, die wir
beseht halten. Ihr solltet 'mal die Dinge sehen, die den
Leuten da in die Hände fielen! Einer von unseren
Leuten fand (!) eine goldene Uhr mit Kette,
ein Anderer eine silberne, und auch Andere fanden
W e r t h s achen. Ich selbst wollte nichts damit zu
thnn haben, da ich es für eine verdammte Schande
halte. Einige von den Regulären rissen auch die Fuß­
böden auf, um nachzusehen, ob dort Sachen versteckt
seien. Andere zerbrachen das Klavier, die Orgel
und andere Gegenstände, nur um sagen zu können, daß
sie etwas zerbrochen hätten."
Ein Freiwilliger der australischen Kolonie Viktoria
schreibt dem „Viktoria Standard":
Neulich wurde eine Abtheilung von etwa hundert
berittenen Infanteristen »ach einer Farm geschickt, »m
dort zu requiriren. Als wir uns der Farm näherten,
liefen acht Männer zur Hinterthür heraus. Es wurde
nicht geschossen, da dies bei dieser Gelegenheit nur im
Falle der Nothwehr geschieht. Wir füllten drei
Wagen mit allem Möglichen, was über-
überhaupt beweglich war, nämlich mit Tischen, Stühlen,
Bänke», Dutzenden von Gänsen, Ente», Hühner»—
(das Geflügel sollte unser Weihnachtsessen werde»)
— vier Kälbern und allen Eisen- und Holz.
beständen, die vorhanden waren. Es war
auch ein Harmonium da, das wir zurück­
lassen wollten. Da aber Einer unserer Leuts
ein wenig spielen konnte, warfen wir es auch auf den
Wagen. Alle unsere freie Zeit verbringen wir jetzt mit
Gesang und versammeln dadurch immer eine ganze
Menschenmenge um unser Zelt. Einige Töne des
Harmoniums sind draufgegangen, aber es genügt
uns doch."
Die Mittheilungen von den Gelddiebstählcn und
der muthwilligen Zerstörung fremden Eigenthums, mir
um sich dieser Zerstörung rühmen zu können, spotten
jeder Beschreibung. Dazu kommt, wie das demokratische
Blatt „Reynolds" bemerkt, daß die letztgeschilderten
Plünderungen nicht etwa in Feindesland, sondern in
englischem Gebiet und gegen englische Unterthanen
verübt wurden.
Ein Burcnstreifzug
London, 20. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Brandsort vom 19. d. M.: General
Delarey ist gestern in sein Lager zurückgekehrt, nachdem
er mit einer größeren Trnppenabtheilnng eine Re-
kognoszirung östlich der Eisenbahn bis Modderriver aus­
geführt hatte. Delarey sticß nur auf einige Vorposten
und sah die Besestigungswerke der Engländer längs den
Hügeln.
Das läßt tief blicken!
Kapstadt, 20. April. (Reuternieldung.) „Wegen der
Truppenbewegungen" werden die Zensurbeschränkungen
zeitweilig bedeutend verstärkt in Anwendung gebracht.
Heldentod eines Steirers in Südafrika.
Zwei Steirer, Ingenieur Franz Rumps und sein
Bruder Karl, kämpfen im Burenheere gegen die Eng-
länder. Dieser Tage langte vom Ingenieur Rumps aus
dem Hoofdlager vor Ladysmith, 25. Februar, an seinen
Vater in der steierischen Stadt Voitsberg ein Schreiben
an, in welchem er den Heldentod seines Bruders Karl
meldet. Dem Briese, den die „Grazer Tagespost" voll­
inhaltlich in ihrem Abendblatts vom 17. d. M. ver­
öffentlicht, entnehmen wir Folgendes:
„So schwer ist mir in Afrika noch nichts gewor-
den, als das Schreiben dieses Brieses. Ich bin dies­
mal ein großr Unglücksbote. Vorgestern Freitags
gegen 6 Uhr Abends waren Bruder Karl und ich in
einem schrecklichen Granaten-, Liddytbomben-, Shrapnel-
und Kleingewehrfeuer, nachdem wir schon den
ganzen Nachmittag hindurch im Gefechte gestanden.
Als das Kanonenseuer etwas nachließ, ging ich mit
Anderen aus der Gefechtsfiellung in Deckung zurück, um
mit unserem Kommando vom Lagerplätze Decken und
Essen zu holen. Ich wartete nur noch aus Bruder Karl,
doch da begannen die Engländer eine unerhörte Kanonade,
so daß sowohl die oben unter Deckung Fechtenden, als
die unten i» Bereitschaft Liegenden sich nicht rühren und
auch nicht stark feuern konnten. Dies veranlaßte die
Engländer, endlich die Kanonade ganz einzustellen und
nur ein schwaches Feuer zu unterhalten. Nun kamen
unsere Letzten aus der Gefechtsstellung zurück und mel­
deten, daß ein Deutscher gefallen sei. Ich sofort aus und
hinaus! Meine Ahnung hatte mich nicht getäuscht—
Karl war den Heldentod gestorben. Eine Kugel war
ihm beim Ohre in das Hintere Gehirn gedrungen und
hatte seinen augenblicklichen Tod herbeigeführt. Karl's von
rothblondem Vollbart umrahmtes Gesicht bot ein rühren­
des Bild dar. Ich habe viel geweint. Er wird auch all­
seitig betrauert. Mit ihm verlor ich den treuen, auf->
richtigen Bruder und den tapsersten Kameraden. Was
habe ich mir oft Mühe gegeben, ihn ein- und das
anderemal von de» Gesechien zurückzuhalten— immer
vergebens. Als wir Freitags ausrnckten, redeten ich und
Einige, die ihn gerne hatten, ihm zu, bei den Pserden
und der Bagage zu bleiben. Da blickte er uns treuherzig
lächelnd an und tagte: „Ich bin Wegen des Fechtens,
nicht aber der Kühe wegen gekommen. Ich will nicht
Zurückbleiben. Ich bin jetzt schon vollkommen gesund."
Vier Buren trugen den Tobten aus dem Lauf­
graben weiter nach unten, ich trug sein Gewehr,
Patronengürtel u. dgk. Unter Korporal de Vries, ein
Deutscher Namens Thomas Schneider und ich bildeten die
Todtenwache. Als die Ambulanz ui» 10 Uhr noch nicht
gekommen war, holte de Vries aus dem eine Stunde
entfernten Lagerplatze vier Kameraden: Eduard
Wirth, Richard Brxel, v. Aurech und Baron
Raulenberg Sie brachten Karl's Decke mit. Wir
legten den Tobten aus dis Decke und trugen ihn, drei
rechts, drei links, ich rückwärts mit den Waffen, zu
unserem Lagerplatze. Es war ein trauriger Gang.
Im Lager von Pieters legten wir Karl unter einen
Baum und legten uns "daneben und schliefen vor
Ermattung bis zum Morgen. (Ick war seit dem
23. Jänner vor dem Feinde und hatte außer vier
Nächten k ine Nacht durchgeschtafen.) Das Grab
wurde unter dem Baume geschaufelt mit der Richtung
»ach der ausgehenden Sonne. Als ich den Spaten in
die Hand nabni, wurde ich neuerlich vom Schmerze
übcrmannt. Nun kamen die Buren und einige Aus­
länder und umstanden trauernd meines Bruders irdische
Hülle, die dann in's Grab gesenkt wurde. Ein aller
Bure trat vor und sprach in freier Rede ein inniges
und frommes Gebet, hielt dann eine tröstende Ansprache
an mich, den Bruder, und ließ einen der rührenden
niederdeutschen Psalmen anstimmen, dessen Klänge mich
tief erschüttert'u. Das Grab wurde zugemacht und mit
mächtigen Steinen bedeckt und von einem Kameraden
mit einem beschriebenen Hvlzkreuzc geschmückt.— Karl
hat Euer stets in Liebe und Treue gedacht; ich bitte
Dich, lieber Vater und Euch Alle, Karl eine gute Nach­
rede und Iren s Gedenken zu Hallen. Er ist des schönsten
Todes, als ein wahrer Held gestorben."
„Weit davon— -!"
Brüssel. 20. April. Der Sonderzug, in welchem
sich der Prinz von Wales befand, wurde sofort auf der
Gürtellinie auf die Tvurnayer Linie übergeleitet, ohne
aus dem Südbahnhofe zu halten.
Hmlgcrsnoth in Indien.
London, 20. April. Reuter's O fice meldet aus
Simla: Die Noth nimmt überall in Indien zu, be­
sonders in der Präsidentenschast Bombay und in
den Rajpntanastaaten. Gegenwärtig erhalten etwa
bst- Millionen Menschen Unterstützungen.
Ein franco-englrscher Zwischenfall 7
London, 20. April. Reuter's Office meldet aus
Lagos, daß nach dem im Nordw'sten der Goldknsten-
Kolonie gelegenen Lande Gyaman, woselbst Eingeborenen­
unruhen nnsgebroche» sind, westafrikanische Truppm ab­
gehen. Der Korrespondent des R uter'sche» Bureaus
meldet weiter, in Lagos gehe das Gerücht, daß Zwistig­
keiten mit den Franzosen in Meko ansqebrocben seien.
Meko liegt im Lande Joruba im Hinterlands von Lagos.
Dis gemeldeten Streitigkeiten könnten daher mit den
Unruhen in Aschanti oder Gyaman in keinerlei Zu­
sammenhänge stehe».
Nordamerika und die Türkei.
Petersburg, 20. Avril. Die „Nowoje Wremja"
bcmerke» in Erörterung der Möglichkeit einer amerika­
nische» F l o t t e u k u u d g e b u n g in den
türkischen Gewässern an leitender Stelle: Die Pforte
könne leicht unerwünschte Repressalien vermeiden, wenn
sie die scenndschafilicbe Vermittlung der europäischen
Nachbarstaaten in Anspruch nehme. Auf Grund der
letzten Haager Vereinbarungen sei eine freundschaftliche
Intervention in dem vorliegenden internationalen Kon­
flikte möglich. Eine solche würde der Sache des Friedens
dienen und die Türkei vor Verwicklungen bewahren.
New Nork, 20 April. (Reutermeldung.) Bei dem
gestrigen diplomatischen Empfange im Staatsdepartement
z»i» Washington war der russische Botschafter
Cassini zum erstenmale seit Monaten nicht er­
schienen. Seine Abwesenheit wird angeblich darauf
zurückgesührt, daß Rußland die Aktion der Vereinigten
Staaten bezüglich der Eintreibung der von der Türkei
geschuldeten Entschädigung nicht billige.
Wie ei» Telegramm der „Tribüne" aus Washington
meldet, habe sich der türkische Gesandte nach einem Be­
suche im Staatsdepartement geäußert, die Türkei werde
sich nicht länger der Zahlung der Entschädigung wider­
setzen.
Sofia, 20. April. Wie verlautet, verbleibt Oberst
Paprikow über Einladung des Kaisers Nikolaus über die
orthodoxen Ostern in Moskau.
Ur,rs- «irS Sair-elsnachrichten.
Frankfurt, 20. April. Oesterreichische Papier­
rente 98.20, Oesterreichische Silberrente 98.15, Oester­
reichische Goldrente 99.90, Ungarische Goldrente 97.6S.
Ungarische Kronenrente 93.25, Oesterreichische Kredit­
aktien 229.75, Oesterreichische Bankaktien 126.60, Staats­
bahn 137.20, Lombarden 27.80, Nordwestbahn 116—,
(Elbethal) ist. 8 123.—; Buschtiehrader Bahn ist. 8 -.-.
Wechsel per Wien 84.32'5, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.49'7, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.41'6.
Wiener Bankverein 132.50, Unionbank —Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 140.—, Alpine -.-,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe —. Fest.
Nachbörse. Kreditaktien 229.—, StaatZbahn
137.20, Lombarden 27.80, Elbethal ist. L- -.
Prag. 20. April. (Anfang.) Rohzucker ob Aussig,
flau, ohne Kauflust, prompt 27.35 Geld,:: neue Kampagne
25.—bis —nominell. Schön.
Prag. 20. Avril. (Schluß.) Rohzucker schwach,
prompt 27.25, neue Kampagne 24.75. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 40.50, ab Prag-Bodenbach 39.70, ab Franz Josefs­
bahn 39.90. Nichtkonringentirter Spiritus: ab Prag —,
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.30,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
^^" 112.70.
Zentrifugal- Pill, beh.
per April-Juli 27.75 kns
Rio
bis—
Santos 44.—
in Reservoirs, per April 20.— Waare,
Spiritus: ab Prag transito
Triest. 20. Avril,
prompt 27.— bis 28.50,
28.75.
Kaffee,
bis 54-
Sviritus
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 72.— bis 72.50, Schmalz 96.—
bis 100-
Ofen-Petz. 19. April. Schweinefett 64.—.
Ofen-Pest. 20. Avril. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 18. April 35.207 Stück, Auftrieb am 19. April
983 Stück. Abtrieb 342 Stück. Es verblieben somit noch
35.248 Stück.
Ofen-Pest, 20. April. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver April 7.84 bis 7.85, per Mai 7.83 bis
7.84, per Oktober 7.93 bis 7.94. Roggen per April 6.90
bis 6,92, per Oktober 6.92 bis 6.93. Hafer per April 5.06
bis 5.08, per Oktober 5.42 bis 5.44. Mais per Mai
5.47 bis 5.48, per Juli 5.59 bis 5.60. Kohlreps ver
August 12.85 bis 12.95.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig, zirka
10.000 Meterzentner Umsatz, unverändert. Mais sehr
fest, Roggen gefragt, Hafer behauptet. Gerste fest.
Termine Anfangs aus flaues Ausland billiger, später auf
gute Kauflust befestigt: einige Heller höher. Schön.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.85 bis 7.95, 7.95 bis
8.10, 8.- bis 8.25, 8.10 bis 8.40; Neuroggen 6.55
bis 6.70; Gerste 5.90 bis 7.-: Hafer 5.l5 bis 5.45:
Mais 5.50 bis 5.65: Hirse- —bis: Kohlreps 13.-
bis -.—.
Gekündigt wurden 2000 Meterzentner Weizen,
500 Meterzentner Roggen,— Meterzentner Hafer.
Berlin. 20. April. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.60, (fünfziger) —.
Berlin, 20. Avril. (Produkienmarkt.)
Weizen ver Mai 149.25, per Juli 153.75, per
September 157.25, flau. Roggen per Mai 145.75, ver
Juli 144.25, ver September -.-, matt. Hafer per
Mai 130.75, per Juli 131.25 ruhig, Mais, loko niedrigster
Preis, --. Mais, loko höchster Preis —.
Rüböl per Mai 57.—, per Oktober 57.25. matt. Schön.
Breslau, 29. April. Weißer Weizen 14.80,
gelber 14.70, Roggen 14.10, Laser (nur eine
Sorte) 12.50, Reps -.- bis- -. Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln, 20. April. Rüböl (per 100 Kilo loko)
60.-.
Bremen, 20. April. Petroleum loko 7.55.
.Hamburg. 20. April. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Mai 38—, per Sep­
tember 39.—. per Dezember 39.25, per März 40.25
Geld.
Hamburg. 20. April. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.50, per September
38.50, ver Dezember 39.—, per März 39.75 Geld.
Hamburg, 20. April. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 37 bis 39, reell-ordinär 40 bis 42, gut­
ordinär 43 bis 46.
Hamburg, 20. April. Weizen loko. ruhig.
Holsteinischer loko, neuer 149.— bis 154.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko. ruhig, neuer 146.— bis
150.-, Südrussischer neuer, fest, 112.— bis 113.—,
Rüböi fest, loko 58-, Spiritus (100 Liter zu
109 Perzent), (Regulirungspreis). per April
18.40. ver Avril- Mai 18.40, still, per Mai-Juni
-.-, per Juni-Juli 18.40.
Petroleum loko 7.45. geschäftsloS. Schön.
Paris, 20. April. (Anfang) Roggen per
laufenden Monat 14.30, per Mai 14.25, per
4 Monate vom Mai 14.25, per 4 letzten Monate 14.75,
ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.—, per Mai
20.25, per 4 Monate vom Mai 20.65, per 4 letzten
Monate 21.75, träge. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilo­
gramm ver laufenden Monat 26.50. per Mai 26.80, per
4 Monate vom Mai 27.15, per 4 letzten Monate 28.45,
träge. Rüböl per laufenden Monat 62.75, per Mar
63-, per 4 Monate vom Mai 62.75, per 4 letzten
Monate 61.25, fallend. Spiritus per laufenden Monat
38.50, per Mal 38.—. per 4 Monate vom Mai 38.—.
per 4 letzten Monate 37.—.fallend. Rohzucker (83°,
böchstens 90") brutto 31.—, Rohzucker (88°, über 90°)
brutto 31.75, träge. Weißer Zucker per laufenden
Monat 31.50, per Mai 31.62'5, fallend, per 4 Monate
vom Mai 32.—, per 4 Monate vom Oktober 28.25.
Raffinade displ. 104— bis 104.50. Schön.
Havres 19. Avril. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per April 45.50, per August 46.50.
Havre. 20. April. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per April 45.25, ver August 46.25.
Liverpool, 20. April. (Baumwollmarkt) Ruhig.
Umsatz 7000. Tenders in Dockets von 100 Ballen -.
Tagesimvort 16.000 Ballen.
Wochenbericht: Import 72.000 Ballen, Export
5000 Ballen. Umsatz 29.000 Ballen. Wirklicher Konsum
und Forwarded 56.090 Ballen. Wirklicher Vorrath
657.000 Ballen.


[ 2023-06-29 10:50:06.482 - 19000421 - Seite 9 ]
Nr. 109.
Lwmiaocno
Ostdeutsche rmrlMM.
21. April (Ostermond) 1906 Seite 9
Liverpool. 20. April.
Weizen unverändert: Mais,
l)i'Ä '/ erni
(Getreidemarkt.)
,. amerikanischer unverändert
ius °/. niedriger. Mehl, amerikanisches 3 ä niedriger,
ungarisches 6 4 höher. Schön und warm.
London. 19. April. Rübenzucker 10'/, »K., Java-
zucker 12 »v. g 6. Ruhig.
London. SO. April. (Getreidemarkt,
Tendenz im Allgemeinen träge. Weizen, Mais und
Bichl ie 3 -1 niedriger. Ungarisches Riehl 9 ä niedriger.
Siadtmehl 23 bis 38 sb. Rüböl 28 sb. Verkäufer.
Mais nicht notirt. Weizen -, Gerste 12.000, Hafer
80.000. Schön und warm.
Netv-Nork, 19. April. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New Nork 9.87, Baumwolle in New-
Orleans 9.50, per April 9.46, per Juli 9.46,
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Bork per April 9.25, in Philadelphia per Mai
9.20, Petroleum, Rohwaare per April 10.45, United
Pipe Line Certificates per April 1.52. Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.80. Weizen loko 79.50,
per Mai 73.—, per Juli 73.—, per September 73.50,
Mais per Mai 44.12, per Juli 44.75. Fair Refining
Muscovados 4.—. Raco-Zemrifugal 4.43, Rio-Kaffee
Nr. 3 8.12 Getreidefracht nach London 4.50, Schmalz
(Marke Wilcor) per Avril 7.95. Schmalz (Western
Steam) 7.62'5. Baumwollenzufuhr 4000 Ballen.
New- Nork. 18. April. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88'/-,,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel
auf Paris 5.16'/-, Wechsel auf Berlin 95.12, Silber (per
Unze) 59.62, Denver L Rio Grande Prefered 71.75,
Eric Nailroad 41.37 Lrsc preksrs»««, Illinois Zentralbahn
115.87, Lake Shore-Aktien 205.—, Louisville -L Nash-
ville 84.37, Union Pacific 57.50.
Aus -m Vermiet!.
Deutschnaüonale Parteigenossen!
An Jeden von Euch ergeht im Sinne des ein­
stimmig am Dritten deutschen Volkstage zu Wien ge­
faßten Beschlusses die Aufforderung, sich dem Haupt­
vereine der Partei, dem D e u t s ch» a t i o u a l e u
Vereine für Oesterreich anzuschließen und
dadurch die weitere völkische Gliederung zu fördern. Es
soll keinen deutschen oder auch nur gemischtsprachigen
Ort in Oesterreich geben, wo nicht Mitglieder des
Vereins find, die dann überall, wo dies nicht
schon geschehen ist, an die Bildung von Ber-
trauensmännerausschüssen zu schreite» haben.
SB-- Durch muß des Kieles Erz! "VS
Beitrittserklärungen sind an das
Vorstandsmitglied Herrn Eduard von
Stransky, Wien, XVIII., Währinger-
st r a ß e 13 9, zu richten. Daselbst werden über
fchriftliches Ansuchen alle den Verein betreffenden Aus-
kü»ste ertheilt und Satzungen, Einzelbeitrittserklärungen,
Mitgliedersammellisten und Ausruje übermittelt. Der
Jahresbeitrag beträgt 2 Kronen.
Die vom Vereine herausgegebenc», alle sechs
Wochen erscheinenden „Miltheilungen" werden allen
Bereinsmitgliedern unentgeltlich zugcsandt. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche Mann
werden, welcher österreichischer Staats­
bürger ist.
Mitgliederstand 7825.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Ächturig Turngenossen!
Seit einiger Zeit treibt sich in Turnerkreisen unter
ben verschiedensten Namen ein Schwindler herum, der
unter dem Vorwände, zur Bezahlung einer Rechnung zu
wenig Geld zu besitzen, kleine Beträge von den jeweiligen
Opfern herauslockt. Sein äußerst sicheres Auftreten, sowie
sein gewinnendes und vertrauenerweckendes Aeußere
bringen es mit sich, daß er stets Personen findet, die ihm
die verlangten kleinen Beträge anshändigen.
Es ist dies ein iunger Mann, mittelgroß, mit
stramm turnerischer Haltung, hoher Stirne und leichtem
Anflug eines Bartes. Derselbe zeigt eine erstaunliche
Kenntniß von fast sämmtlichen Familienverbältnissen
der der Bundes- und Gauleitung ungehörigen Personen,
die er bei seinem Unternehmen geschickt anzubringen weiß.
Da es sich in allen mir bekannten Fällen stets
um kleine Geldbeträge handelt, rechnet der Betreffende
eben mit dem Umstande, daß der jeweilig Beschädigte
in Folge dieser Geringfügigkeit von einer zeitraubenden
Anzeige Abstand nimmt.
... Indem ich hiemit öffentlich die Tnrnergenossen vor
^esem Schwindler warne, zeichne ich
mit unverfälscht treudeutschem Turnergruß
Franz Binder,
dz. Ganvertreter.
Deutsche Turnhalle in Hernals. Sonnabend
den 21. d. M., um 8 Uhr Abends, wird die D e u t s ch e
Tu rnh all e m Hernals, Hauptstraße Nr. 13,
feierlich eröffnet. Tagesordnung: Festrede. Gesang,
turnen,che Hebungen. Nach Beendigung der Feierlichkeit
gemütbliches Beiwmmensein in Hellinger's Gastwirthschaft,
Hernaher Hauptstraße 24. Alle Freunde der Turner­
schaft und alle Gesinnungsgenossen sind zu dieser Feier
herzlichst emaeladen.
Das Frühlingsfest des Deutschen Schul-
vereins findet Montag den 21. Mai im Volksgarten
statt. Ber dreiem Feste wird der Wiener Akademische
! Gesangverein Mitwirken. Karten sind bei allen KomitL-
mitgliedern, in der Kanzlei des Deutschen Schulvereins,
fl, Bräunerstraße Nr. 9, sowie bei den Vorständen der
Wiener Ortsgruppen um den Preis von 2 Kronen zu
haben.
Reubauer Miinuerchor. Die Frühlingslieder­
tafel dieses Vereins findet als Oesterreichischer Komponisten­
abend ii. Folqe am Sonntag den 22. d. M. im Saale
des Hotels „zum goldenen Kreuz", v fl, Mariahilfer-
straße 99, unter der Leitung des Vereinschormeisters
Herrn Karl Pfleger statt. Dieselbe umfaßt Chöre von
Storch, Herbeck, Debois, Mayr, Stoiber, Joh. Strauß,
Kremser, Erban Schmid. Außerdem haben ihre freundliche
Mitwirkung zugesagt: das Waldhornquartett, bestehend
aus den Herren Stigler, Ledwinka, Romagnoli und
Pfleger, sowie der bekannte Humorist Herr Theodor
Weyer. Beginn der Gesangsvorträge um 9 Uhr.
Verein deutscher Vegetarier. Heute Sonn­
abend Vortrag des Herrn Mar Erler über „Altdeutsche
Stätten auf Wiener Boden", Abends '/-8 Ubr, in der
„Thalysia", >., Oppolzergasse 4. Eintritt frei. Gäste herzlich
willkommen!
Stellenvermittlung des Deutschen (tzehilsen-
vereins Niemes. Gesucht werden: 4 Schneidergehilfen,
10 Schuhmacher, 1 Schlosser, 1 Lausbursch.
Der Lehrervercin für Liesing und Um­
gebung hält Sonnabend den 21. d. M., 7 Uhr Abends,
im Saale des Hotel Bibitz in Liesing seine öffentliche
Vereinsversammlung ab.
Verein der Landskroner in Wie». Bei der
am 19. v. Bi. im Zemrallokale, fl, Barbcnbergerstraße 5
(Restaurant Leber) abgehaltenen Generalversammlung
des Vereins wurden folgende Herren in die Vereins-
leitung gewählt: Zum Obmann Wendelin Kleiner: zu
Obmann-Stellvertretern Dr. Karl Klement und Josef
Anderle: zum Schriftführer Rudolf Piffl; zum Kassier
Otto Pernikarz: in den Anschuß die Herren: Gustav
Appel, Leopold Chmel. Karl Czapp. Eduard Karger,
Anton Müller. Ernst Müller und Leopold Swatosch:
zu Aufsichtsräthen die Herrrn: Bertrand V. Bibus,
Leo Klein, Karl Lösch, Dr. Robert Mikesch, Adolf Pauk,
Friedrich Piffl, Dr. Karl Richter. Franz Schulz und
Franz Wuschkan. Zuschriften sind zu richten an den Ob­
mann Herrn Wendelin Kleiner, Wien, vi/2, Mittelgasse S.
Zahlungen sind zu leisten an Herrn Otto Pernikarz,
Wien, ifl, Halmgasse 3.
IV. Deutsches Sommerfest. Das heurige
IV. deutsche Sommerfest zu Gunsten der deutschen Schutz­
vereine: Bund der Deutschen in Böhmen, „Nordmark".
„Südmark" und des Bundes der Germanen findet am
16. Juni d. I. in Weigl's Dreherpark und Festhalle
statt. Sollte der eine oder der andere Verein von den­
jenigen Vereinen, welche das vorjährige Deutsche Som-
mer est veranstaltet haben, an der Veranstaltuyg des
heurigen Sommeiffestes sich nicht zu bethe ligen beab­
sichtigen, so möge dies dem Vorsitzenden des Festaus­
schusses Herrn Dr. Josef Hocke in Wien, >, Franzis­
kanerplatz Nr. 5, bis Ende d M. bekanntgegeben werden.
Ebenso werden jene deutschvölkischen, nichtvolitischen
Vereine Wien«, welche sich an der Veranstaltung des
vorjährigen Deutschen Sommerfestes nicht betheiligt
haben, aber sich Heuer zu betheiligen wünschen, anf-
gefordert, sich noch im Laufe dieses Monats, in­
soweit dies nicht— wie von Seite einiger Ver­
eine bereits geschehen, bei dem genannten Vor­
sitzenden des Festausschusses schriftlich oder mündlich zu
melden. Gleichzeitig ergeht nochmals das Ersuchen an
die säumigen Verschleißstellen die Rückstände zu ordnen.
Ortsgruvve Dttrnholz des Bundes der
Deutschen Südmührerrs. Am Ostermontag fand hier
die Hauptversammlung der Bundesgruppe des Bundes der
Deutschen SüdmährenS statt, bei welcher als Abgeordnete
der regsamen Bundesleitung in Zna i m die Herren
Hajek und Brabble erschienen waren. Herr Hajek
begrüßte auf's Wärmste die Versammlung namens der
Bundesleitung und wünschte derselben gedeihlichen
Verlauf, fln trefflicher Rede führte Herr Brabb- e aus,
wie nothwendig es für die Deutschen sei, die tschechischen
Ausbreiinn-isbestrebungen und Herrschgelüste zu bekämpfen
und zurückzuweisen. Lang anhaltender Beifall lohnte seine
gediegenen Ausführungen. 51.
Veraristaltmigen nationaler Vereine.
Znsammengestellt vom Wiener Deutschnationalen
Verlranensmänneransscbusse.
Am 21. Avril: Eröffnung der Turnhalle, xvifl,
Hernalser Hauptstraße 13 (um 8 Uhr); dann Gemüth-
liches in Hellinger's Gasthaus.
Am 21. Avril: Ostarafeier des „Deutschen Heims",
IV., Margarethenstraße 24.
Am 24. Avril: Vierteliahresversammlung der
Bundcsgrnppen Wien des Bundes der Deutschen Nord­
mährens in Leber's Gasthaus, fl, Babenbergerstraße 5
(Erdgeschoß).
Am 5. Mai: Unterhaltungsabcnd der nationalen
Ortsgruppen des Deutschen Schulvercins.
Am 12. Mai: isiründungsfeier des Deutschen Turn­
vereins Neulerchenfeld, verbunden nüt Schauturnen und
Tanzkränzchen, in Gschwandner's Saal, XVI!.. Haupt­
straße 41.
Am 19. Mai: Frühlingsliedertafel des Wiedener
Sängerbundes in den Drei Engel-Sälen. IV., Große
Neugasse 36.
Am 20. Mai: Maienfest des Bundes der Germanen
in Weigl's Dreherpark und Katharinenhalle.
Am 13. Juni: Schauturnen des Wiener akademischen
Turnvereins.
An> 14. Juni: Spritzfahrt des Wiener akademischen
Turnvereins.
Die ehrenfesten deutschnationalen Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne
Herrn W. PH. Hauck, IV., Kettenbrückengasse 20
(Fernsprecher Nr. 2346) bekaimtLiigeben. Dadurch wird
! es möglich, das Zusammenfällen verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu verhindern: gleichzeitig
wird auch ein Bild der Tbätigkeit der Wiener Deutsch-
nationalen geschaffen.
Giirgefeirdet.
Deutscher Turnerbund. Uiederösterreichijcher
Turngau.
Deu t s ch v ö l k i s ch gesinnte Turner und
N i ch t t u r n e r.
die nach Wien übersiedeln und hier einem gleichgesinnten
Turnverein beitreten wollen, seien auf nachstehende
Turnvereine des judenreinsn Deutschen Turnerbundes,
in dem nur deutsche Arier Aufnahme finden, auf­
merksam gemacht.
I. Bezirk: a) M ä n n e r- T.- V. Wien, Renn­
gasse 20, Dienstag und Freitag von '/-7—8 Uhr
Abends: b) Ä k a d e m i s ch e r T.-V.. Schellinggasse 11.
Dienstag und Freitag von 7—9.— 2. Bezirk: D.
T.-V. L e o p o l d st a d t. Blumauergasse 21, Turuzeit
Mittwoch und Sonnabend von 7—9 Uhr.— 3. Bezirk:
n) D. T.-V. Landstraße. Sofienbrückengasse 20.
Montag und Donnerstag von ^7 '/slO: b) Wr- T u r n-
l e h r e r v e r b i n d u u g. Hörnesgasse 12, Dienstag
und Sonnabend von'fl8-9. —4. Bezirk: fl Wr. T.-V..
Schleifmühlgasse 23. Dienstag und Freitag °fl7—/46,
dann 8—'/«10. Mittwoch und Sonnabend "/48—'/»IO.—
6. Bezirk: T.-V. M a r i a h i l s. Marchettigasse 3
(Realschule). Dienstag und Freitag 7—9.— 7. Bezirk:
l. Wr. T.-V.. Burggasse 16, Dienstag und Freitag von
'/28—'/,9. Mittwoch und Sonnabend '/26—'/ü9.—
8. Bezirk: A k a d e m i s ch e r T.-V.. Piaristengasse 45.
Mittwoch und Sonnabend 7—9.— 9. Bezirk:
Männer-T.-V. Wien, Gatileigasse 5. Montag und
Donnerstag '/,8—9.— 19. Bezirk: -ft D. T.-V. in
Favoriten, Puchsbaumgasse 55. Mittwoch und Sonn­
abend 7—9, d) Wr Turnleb rerverb iii dung, Uhland­
gasse 1, Montag und Donnerstag von 7—9.— 12. Be­
zirk: a) T.-V. Meidling, Pohlgasse (Bürgerschule), Mon­
tag und Donnerstag '/s8—'/-10. b) T.-V. Hetzendorf.
Hetzendorftrstraße 138, Dienstag und Sonnabend '/-8—9.
- 13. Bezirk: -ft T.-V. Penzing. Reinlgasse 19.
Dienstag und Freitag 7-9- 6) T.-V. S t. V e i t a. d.
Wien, Auhofstraße 49. Moniag und Donnerstag
'/-8—9. e) T.-V. Hüt t e l d 0 rf. Linzerstraße 419.
Dienstag und Freitag von '/,8—9.— 15. Bezirk:
T.-V. S e ch s h a u s. Fünfhaus, Henriettenplav (Real­
schule). Dienstag und Freitag von '/-7—9. (2 Zeiten.
— 16. Bezirk: a) T.-V. Ottakring. Payergasse 18.
Dienstag und Freitag 7—'/29. d) D. T.-V. N e u-
lerchenseld. Panikengasse 21. 'Montag)
Mittwoch und Freitag '/27—9. c) Männer-Turnverein
Alt-Ottakring, Ottakringerstraße Nr. 109, Dienstag
und Freitag '/«8—9.— 17. Bezirk: D. T.-V.
„Friesen" m Hernals. Hauptstraße, Ruß' Säle.
Dienstag und Freitag von 7—9.— 18. Bezirk:
n) Wiener Tnrnlehrerverbindung, Währing,
Schopenhauerstr. 79. Diontag und Donnerstag 6—'/28.
K) Gersthofer M.-T.-V., XVtll/2. Alscggerstraße 12/16.
Dienstag und Freitag von 7—9. o> T.-Ä. „I a h n" i n
Währing, Cottagegasse 17, Dienstag. Freitag. Mitt­
woch und Sonnabend '/28-9.— 19. Bezirk: a)
D. M.-T.-V. Wien-Döbling, Gymnasiumsstraße
83, Aiontag und Donnerstag von 7 8 (Alte Herren­
riege), Dienstag und Freitag 7—9. b) D. T.-V.
Rüßdorf- Heiligenstadt. Grinzingerslraße 59, Montag
und Donnerstag 7—9.— Sog. 29. Bezirk: T.-V.
Floridsdorf. Kraftgasse (Turnhalle). Mittwoch
und Sonnabend '/28—10, T.-V. I e d l e s e e. lieber-
sudrstraße 110. Mittwoch und Sonnabend 8—'/-10.
Vslkswirthschaftliehes
Die neue Währung. Bezeichnend für das Ber-
trauen, das man unserer neuen Währung und der end­
lichen Ausnahme der Baarzahlungcn entgcgenbringt, ist
die Nachricht, daß man bei den Beratbungen über den
Abschluß einer neuen ungarischen Anleihe die Frage in
Erwägung zieht, ob dafür der Typus der G 0 l d-
reute oder d r Papierrente zu wählen sei.
Wenn man bei Darlehen an den Staat die Zinseiizahlung
in Gold bedingen will, muß das Vertrauen in seine
Währangsverhältniss- nicht iebr groß sei».
Lieferung für Bulgarien. Im Sekretariate
des Niederösterreichischen Gewerbevereins erliegt zur
Einsicht der Interessenten eine Lieferungsausschrcibung,
betreffend mineralische Schmieröle, Belenchtungsmaterialien
und Betriebsgegenstände für Stciatskohlcmmnen in
Bulgarien. Verhandlungstag 26. d. M.
Eisenbaltnschiedsgericht. Montag den
23. d. M-, Punkt 10 Uhr Vormittags, findet iinSitzungs-
saale der niederösterreichischen Handels- und Gewerbe-
kainmer (fl. Wipplingerstraße 34, fl Stock) eine öffentliche
mündliche Verhandlung unter dem Vorsitze des Obmannes,
Herrn Hof- und Gerichtsadvokat m Dr. Rudob
Fenz, statt.
Sörsenbericht.
Wien. 20. April.
Die heutige Börse nahm, da die Roihschild-Kon-
f-renzen kein positives Resultat ergeben haben und bei
der heutigen Efsektenversorgung der Geldstand ein wesent­
lich vertheuerter war, Anfangs einen schwachen Verlauf,
doch trat bald in Folge von Meinung?- und Decknngs-
käufen der hiesigen Spekulation in Bauwerthen, Eisen-
und Kohlenpapieren Befestigung ein: Banken notirten
schließlich wie gestern. Von Bahnen zeigten Staatsbahn
recht teste Tendenz. Ersen- und Kohlenwerthc, sowie
Wienerberger teudirten steigend. Im Schranken gewannen
Vareser. Straßenbahn wurden besser bezahlt. In Renten
kein Umsatz. Tabakaktien und Türkenwerthe wurden
billiger abgegeben. Valuta steif.
An der Nachbürse trat aus ungünstige Berichte


[ 2023-06-29 10:50:06.482 - 19000421 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau,
21. April (Ostermond) 1900
Nr. 109
von dm westlichen Börsen eine allgemeine Ab­
schwächung ein.
Cs notirten um '/«3 Uhr:
Oesierreichüche Kreditaktien 229 80, Ungarische
Kreditaktien 182.75, Länderbank 114.—, Bankverein
131.75, Unionbankaktien 149.25, Pester Kommerzialbank
273.50.
Staatsbahnaktien 133 90, Südbahn 24.70, Adria
253—, Wiener Straßenbahnen >it. L 131.50, lit. 6
126 25, Nene Wiener Tramway 91 50, Buschtiehrader
L-Aktien 304.—, Nordwestbahnaktien 119.—, Elbe-
thal 122.75, Eisenbahnverkehr 212.—, Lloyd 78 40
Dampfschiffaktien 70.75.
Alpine 273.30, Egydier 101.75, Rima-Muranyer
Aktien 311.—, Prager Eisen 573.—, Waffeufabriks-
aktien 181.—, Allg. Elektrizitätsaktien 134.50, Inter­
nationale 140.50, Westböhmische Kohlen 150.—, Böhmische
Montanaktien 414.—, Brüxer Kohle 457.—, Wiener
Wagenleih 173.75, Tabakaktien 156 50. Ungarische
Zuckeraktien 175.50, Drasche-Ziegelei-Aktien 244 25.
Nordböhmische Kohlen 470.—, Poldihütte 132 50,
Galizisches Karpathenpetrolenm 217-.
Türkcnlose 119.25, Mairenten 99.20; Valuta: Mark­
noten 118.35.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien, 20. April.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.40 G., K. 27.50 W.;
matt: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., oetto sekunder prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig ;Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87,— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.50 W.; ruhig; P i l k! s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transtto K. 27.— G., K- 28.25
W.; behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41.20 G., K. 41.80 W.; unverändert.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 35.— G.,
K. 35.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 73.50 G.. K. 74.- W.; fest.
Oelsauten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.10G., K. 13.20 W.; unverändert.
Petroleum per 10o Kilo: g a l i z i lche s Stand,
withe, prompt ab Wien K. 40.50 G-, K. 41.50 W.:
galizisches, Waffe hell, prompt ab Wien K. 41.50 G„
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. -.- G.. K. —W.;
ruhig.
Fettwaarsn per 50 Kilo: S ch W e i n f e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 63.— G., K. 64,- W.: Spech
weiß, exkl. Packung K. 55.— G., K. 56.— W.; U n-
schlitt, Ausschnitt K. 35.50 G., K. 36.- W.;
fest.
Kolonialtvaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos fuperior K. 50.—, G., K. 53.— W.:
detto good average K. 49.— G., K. 50.— W.: detto
ordinär K. 45.— G>, K. 46.- W.; Westindischer je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.;Portorico;e
nach Sorte K. 80.— G., K. 122.- W.; Rio l a v e je
nach Sorte K. 55.—G., K. 75.—W.; Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: M ena doje nach
Sorte K. 155.— G., K. 198.— W.; fest.
Gewürze per 60 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singavore, schwarz K. 73.— G.. K. 74.— W., detto weiß
K. 113- G., K. 115- W., Penang K. 69- G.. K. 70.-
W., Piment prompt Triest K 44.— G.. K. 45.— W. k
Caffia lignea K. 50.— G., K. 51— W.; Nelken Zanzibar
K. 53.— G., K. 55.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61- G., K. 75- W. Bengal, naturel K. 37.- G.:
K. 38- W.: Macisülüttze K. 245- E., K. 270- W.;
Macisnüffe K. 200.— G., K. 280.— W., ruhig.
K. 12.50, Nr. 7'/, zu K. 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenniehl: Nr. O zu
K. 12— bis K. 13-, Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 11.-.
M. 3 zu K. 7.50 bis K. 8.-.
Wie«, 20. Avril. (Zentral-Heu- und
S t rob m a r k t im v. Bezirk.) Zufuhr: 54 Wagen
Heu, 9 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. 7.— bis K. 8.40. Wiesenheu von K. 5.30
bis K. 7.—, slovakisches Heu von K. 6.— bis K. 7.—,
ungarisches Heu von K. 4.40 bis K. 5.60. Strohvon
K. 3/ O bis K. 4.—. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. 19.— bis K. —. Kraut per Schilling
von K. —.— bis K. -.-, per 100 Kilogramm K. —.—
bis K.- -.
Tendenz: Bei vermehrter Zufuhr und lebhafter
Nachfrage war der Markt rasch ausverkauft.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 20. April.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.45 bis K. 9.05: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.90 bis K. 8.55; Sndbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.15
bis K. 8.65: Marchfelder 77 bis 79 Mo zu K. 8, iO
bis K. 8.45. Schlußkurse: Usancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 8.05 bis K. 8.06.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.25 bis K. 7.50: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.15 bis K. 7.35: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.50. Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. 7.15 bis K. 7.20.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K. 7.30
bis K. 8.25; österreichische zu K. 6.60 bis
K. 7.80; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais per 50 Mo: Ungarischer zu K. 5.80 bis
K. 5.90. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.74 bis K. 5.75.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
gualität zu K. 5.55 bis K. 5.70. Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 W K. 5.4-' bis K. 5.48.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. 13.- bis
K. 13.25, Rübsen zu K. —.— bis K. —. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.10 bis
K. 13.20.
' Hopfen per 50 Mo: Saazer Stadt K.—.—
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. —.— bis
K.—.—, nicht hallirt K.—.— bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. —.— bis K. —, nicht hallirt
K. —.— bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K. —.-
bis K. —, nicht hallirt K. —.— bis K. -.-;
galizischer K. -,— bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-, Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14- bis K. 14.50. Nr. 1 zu K. 13.40 bis K. 13.80.
Nr. 2 zu K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. 3 zu K. 12- bis
Zentralmarkt in Rudolfsheim.
Wien, 20. April. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 158 Wagen Heu und Klee, vom 18. April
bis 20. April auf 21 Wagen Stroh, 15 Wagen
Erdäpfel, 17 Wagen Eier, 181 Wagen Grünwaaren,
18 Wagen Obst, 9 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 7.— bis K. 8.40, frischer
von K. —.— bis K. —. Bergheu von K. 6.60 bis
K. 8.60, frisches von K. -.—- bis K. —. Wiesen­
heu von K. 6.40 bis K. 8.20, frisches von K.-—
bis K. —. Grummet von K. 5.60 bis K. 6.40
frisches von K. —.— bis K. —. Schanbstroh von
K. 3.60 bis K. 4.40 per Meterzentner und von K. 13.—
bis K. 19.— per Schober. Erdäpfel von K. 9.— bis
K. 9.90 per Meterzentner und von K. -.- bis K. —.—
per Butte. Kipfler von K. -.- bis K. —per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. bis K.- —,
Moosbrunner von K. —.— bis K. —, Tullner von
K. -— bis K. —.— per Schilling.
Vom 18. April bis 20. April wurden zu
Markte gebracht: 350.000 Eier. Es notirten: Prima
von 42 Stück bis 44 Stück, Sekunda von 45 Stück
bis 46 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: Die Preise für Wiesenheu und Klee
stiegen um zirka 20 H. per Meterzentner. Markt lebhaft.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitnng keine Verant­
wortung.
Karl N. Wir nennen Ihnen die deutschvölkische
Stellenvermittlung in Wien, IV., Kettenbrückengasse 20;
Ulrich Huttenbund, Innsbruck.
Zu Wühlarbeiten werden freiwillige Arbeiter
gesucht, auch nach 5 Uhr Abends und für morgen Sonntag.
Gesinnungsgenoffen, meldet Euch bei W. PH. Hauck, IV.,
Kettenbrückengasse 20.
Glückrfj-rel.
Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
(17. Fortsetzung.)
In demselben Moment betrat auch schon die Ba­
ronin den kleinen Raum. Die fahle Bläffe ih er Züge
und der strafende Ausdruck, der aus den Hellen Augen
sprühte, machte ihre Erscheinung zu einer wahrhaft impo-
nirendcn. In banger Scheu wichen die beiden Jüngeren
zurück, während Karl jäh aufgesprungen war.
„Was ist hier vorgegangen— was habt ihr ge-
than! ?" rief sie zornig und musterte durchbohrenden
Blickes die dunkelrothen Gesichter der kleinen Mifse-
häter.
Tieses Schweigen ringsum.
„Robbie, komm' einmal hieher.
Das Kind folgte zögernd.
„Sag', was hatte ich dir besohlen?"
Keine Antwort erfolgte.
Frau Luitgarde bückte sich Plötzlich und hob die
Würfel, welche in der Hitze des Streites unter den Tisch
gefallen waren, vom Boden aus.
„Da, sich einmal, was heißt denn das? Ihr braucht
euch gar nicht zu entschuldigen, das find die Verräther.
Uebrigens hat mich schon euer lautes Geschrei belehrt,
wozu man den freien Sonntagnachmittag henützt Hai. So,
also um Geld habt ihr gespielt! Psui! Und wer von
Euch hat die saubere Geschichte angestellt? Eine offene,
ehrliche Antwort bitte ich mir aus. War es Robbie?
Prinz Edi, Sie werden mir gewiß die Wahrheit be­
kennen ?"
Alle schwiegen beharrlich. Verlegen lächelnd zeigte
der Angeredete nur alle seine prächtigen Zähne und
machte dabei das unschuldigste Gesicht. Es lag etwas so
Bezwingendes in diesen mädchenhaft reizenden Zügen,
daß die Baronin sich schnell von ihm ab und dem Enkel­
sohne zuwandte.
„Gut, gut, keine Antwort ist auch eine Antwort.
Jetzt weiß ich genug!" rief sie schneidend, während ihre
sich immer steigernde Heftigkeit sie jetzt alle Rücksichten
vergessen ließ. Klatschend sauste die kraftvolle Rechte
mehreremale aus des tödlich erschrockenen Robbie's
Wange nieder; dann zerrte sie ihn unsanft am Blousen-
Iragen hinter dem Tische hervor und schob ihn zornig
nach der Thür.
„Marsch, uugerathever Junge l Ich will dir lehren,
Drive amerüanischen Tricks und StreiLe hier weiter
auszuübe» und andere zum Bösen zu verleiten. Bis auf
Weiteres erhältst Du strengen Arrest !"
Ohne eine Miene zu verziehen, verließ der Gezüchtigte
den Pavillon.
„Sc werden Mama und Dr. Treutler nichts sagen,
gnädige Frau, bitte, v bitte!" schmeichelte Edi, sodaß
der ehrliche, süße Ausdruck seiner blauen Augen das
Herz der erregten Dame zu rühren begann. „Wir
werden so etwas nie mehr wieder thun— gewiß
nicht".
Auch Prinz Karl murmelte eine lahme Entschuldi­
gung vor sich hin.
„Nun gut, weil Robbie die Schuld trägt, will ich
diesmal schweigen," gab die Baronin um Vieles freund­
licher zurück. „Aber ich beschwöre Sie, meine Prinzen,
geben Sie des Jungen Verlockungen nie mehr Gehör.
Er ist unglaublich frühreif für sein Alter und beschäftigt
sich mit Dingen, die außer dem Gesichtskreise seiner
sieben Jahre liegen. Gut denn, um Ihretwillen soll die
Sache verschwiegen bleiben!"
Leichenblässe über dem mageren Antlitze, war
Robbie nach der so unverdienten Strafe eine Strecke
planlos in den Wald hineingetaumelt. Keine Thräne
erleichterte ihm das brennende Wehe seiner kleinen
Brust; nur die Angen glühten fiebeihaft, und ab und
zu suhren die Händchen zu Fäusten geballt durch die
Lust.
Warum nur Edi die Wahrheit nicht eingestanden
— warum er nur die Schande auf ihm hatte sitzen
lassen?
Dieser einzige Gedanke quälte fortgesetzt des Knaben
Hirn. Aber Evi war doch so gut, so klug, dem mußte
man immer folgen, und Edi zu Liebe wollte er auch
gern leiden. Er hatte einmal gesagt: „Wir Beide,
Robbie, bleiben Freunde für's Leben!"
So lieb hatte noch kein anderer Mensch zu ihm
gesprochen— selbst Baxter nicht.
Zehntes Kapitel.
Es war das echte Weihnachtswctter I Die Flocken
wirbelten lustig nieder, und zum Gaudium der soeben
ans der Schule strömenden Jugend blieb der Schnee
auch liege».
Auf Laternen und Eisengittern thürmten sich bereits
Häufchen, während das Helle Kling-Kling der vorbei­
sausenden Schlitten im Verein mit dem sonoren Tone
der Mittagsglocke recht anheimelnd wirkte.
Eine Schar angehender Vaterlandsvertheidiger
tummelte sich, im Vollgefühl der heute erlanaten Weib.
j i achtsserien, jubelnd und jchneeballend auf der Haupt­
straße der kleinen deutschen Provinzialstadt umher,
so daß ahnungslose Passanten Gefahr liefen, einen fest
zusammengedrückten Klumpen gegen den Rücken zu
bekommen.
Aus der Thür der „Kaiserkrone", des ersten Hotels,
war ein Herr getreten. Durch merkliche Unsicherheit den
Fremden verrathend, schaute er sich um.
„Könnt' Ihr mir sagen, wo Justizrath Keßler
wohnt?" sragte er, unter die Kinder schreitend, in
freundlichem Tone.
„Ja wohl, ja wohl! Drüben in der Lindenallee
siegt sein Haus I Nr. 67! Das mit dem Seiteneingange
ist's! Der erste Stock hat einen Balkon!" tönte es aus
vielen Kehlen.
„Lindenallee? Geht man da links?" Alle lachten,
und bald lief die ganze lustige Bande hinterdrein, um
dem Fremden den Weg zu zeigen.
Schnell war auch das Ziel erreicht. Der Herr dankt
und drückte aus den an der Thür angebrachten Schellen-
knops.
„Justizrath Dr. K ßler, Rechtsanwalt und Notar",
belehrte ihn das daneben angebrachte Metallschilv.
Eine ältliche Dienerin öffnete und fragte höflich
nach dem Begehr.
„Baron Ramin— hier ist meine Karte. Der Herr
Jnstizrath erwartet mich," klang der in ruhiger Würde
ertheilte Bescheid.
Wenige Minuten später wurde der Besucher in ein
sehr gerämiges, mit altmodischer Eleganz eingerichtetes
Empfangszimmer geführt. Die dunkelblauen Damast­
vorhänge, die schwerfälligen Möbel, die in massiven Gold­
rahmen steckenden guten Oelbilder sowie auch die mit
steifer Symmetrie aufgest llten reichen Ziergefäße und
sonstigen Luxussachen athmeten behäbigen Wohlstand,
aber auch eine fast beängstigend wirkende Pedanterie
aus. Ob Wohl alle jene Gegenstände den Besitzer charak-
terisiren mochten, dachte beklommen der Gast. Dabei
entströmte dem überhitzten weißen Kachelofen eine solche
Wärme, daß ihm die Atmosphäre des Zimmers an­
fänglich unerträglich dünkte.
Der Freiherr trat rasch an's Fenster und starrte
trüben Blickes aus das winterliche Straßenbild.
(Fortsetzung folgtt)


[ 2023-06-29 10:50:06.482 - 19000421 - Seite 11 ]
Rr. 10S.
Sonnabend
GDerrtsche Lasbftha«.
21. Aprll (Ostermond) 1900 Seite 11
(öslktt. 8ok!6816n)
im herrlichen Oderthale, 300 m über dem Meere, geschützte Lage,
schattige und wohlgepflegte Wege in den !0 Minuten von
der Stadt entfernten Waldungen, Wasserleitung, großes Vollbad
(Kaltbad) gute Gast- und Einkehrhäuser, prachtvolle Umgebung,
reizende Fernsicht aus die Karpathen und das nahe Kuhländchm,
viermalige Zugsverbindung mit der 10 km entfernten Nordbahn»
Station Zauchtl. Auskünfte über Sommerwohnungen ertheilt dte
Vereinsleitung der „Nordmark" in Odrau.
§1skk«k'sZonsus»
aus Tiegelgußstahl und Martiustahl, in Stücken van 1 bis 500» Kilo,
WD" zäh, rein, dicht, "WA
nach Modell ooer Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle industriellen
lind gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
lk^liürit.uc-St.s.lil'wsr-rr.s
Joh. G. Vleckmanir
Mürzzuschlag, Steiermark.
8120
It«MH«isches Vier
aus der Actienbrauerei in Äfth (Deutfchböhvren)
dem Pilsnerbier entsprechend, feinste Qualität
empfichltin arrsschkiehücherH^irratfüllungi« Atascherr
Irarr cszustsUrrrrg irrrrsrHakS Wien.
Herren wirthen und rvlederverkäufern für Bezüge
in Gebinde und Flasche» besondere Vorzugspreise.
Georg Ebermayer
HVLei», 18. SsLZr-L, LLreuLASsse ^kr. 15.
Generaldepositär der Actienbrauerei Asch.
ämlellliM -^«11- Kii!,8ll^- fMXMn
Klimatischer Winterkur-
ort in Südtirol.
Hotü«. Pension Mivo.
Bestsmpfehleues. deutschgeMrtes Haus. Elektrisches
Licht m allen Raiimeu; Fernsprecher; Garten
tean Hause. Peustouspre^ von 3 Guttren aufwärts
Bei längerem Aufenthalte entsprechender Nachlaß.
?bs2 Der Besitzer: G. K. Usq.
«I
Gesellschafts- und Beschäftigung?-»
Spiele, mechanische und optische
Spielwaren, Rechen- und Lese­
spiele m größter Auswahl
bei
Ant. K. Nießner
U»sn, 7 2» llüroksngaLLv S u. S».
Ecke der Kindrngasse. sie,
SSk" Besteht seit 1852. -«
Preislisten unentgeltlich und postkroi.
Wien,
1. Le;.,
Neuer Markt 13
Gegründet I85K.
Transaktionen Kestens empfohlen:
soöt
Wei Gin- nnd ^erkauf von Werttzpapieren und NornaHms aller bankmäßigen Aepräsenbcrrrzs
Graz,
Kalchberggatts 1
JAlcrn,
Weugafss lg.
Asmdsdsrf,
A»r Spitz Mv 1
Lk. Z, L Lok
ms«»»«^
Mr«r Mrjs April 1SOV. s
Staats anlehen.
u Note« Mai»N°v. sür 100 fl
u Rote« Febr.-Aug,»»»
N E Januar-Juli»»»
n S. April-Octob.- »,»
v 1.1854 zu L50 fl. E. M. D
v. 1.18«u zrr<.oo fl.„»»
v. I. t 860 zu Ivo fl.^»»
»vsrv. I. i864zu roo fl.„» D
lsie v. I. idK4zu sof!.„-
rtaatSdomänen-Pfandb.120 st. b.W
>y. Goldrentef. Ivo fl. Nomln.4^
^st.Rente i,Krw.f.200KrM.P -K.4-^
ist. Jnv.-N."fleuerfr7 f. 200 Kr.
llbrechtb in Gilb. f. Ivofl. N.. 4--
stisabethdahn (div. St.).-..
sr..Josb.t.S.(d.St.)f.loost.N.5',^
r«s..Priesen200u.r009fl.f.t00ll.4--
s«db.i.KronwA>.St.)f.300Kr.N.4 5L
orarlbLA.i.Kronen'.v.f.200ttr.N.4^
Sttsabethb. 200 fl.CM.S'/.A v. S. W
dettoLinz-Budw.S00sl.S.W. S.sr.Ä
VtLKarl-Ldwv.soofl.CM.ba-v.ö.W.
«lbrechtbaün.-.- 800 fl. S.
Vlbrechtbahn 200u. 1000fl.Silb.4-L
4«/vRöhM.Westb.?00,1000U.50!>°!,.S!egul..Lose isro, I ca fl., b-t
»onau-Reg.-Anl.v.J.1«78,100fl..b2
»r.Berrehr-anl..yinl.1.E. 200K.466
Val.Land..Attl.v^18S8f.L00K. 4^4
Kal Prop -Sch. v.J. l88.'),iovst'4^
Riederöst Land.-Anl.v.J.1896 4^
Oberösterr.Land.-Anl.v.J is«? 4-^
Hteier^and^E.-A.S.1.v.^ i8Si'4qL
Eteier. Ld.-E.-A 8 1895'^«
Sieter.Ld -S -«.S.m.v.I.i8s i2
Leme» Veg.»W..'St..G.(üiv.SL.4I
^0?.-
'.g.-L
9/..
96. 'es
97. v
SS.'O
96'25
9'-.Sk!
9 .25
»l.7öl
SS 85
8S.25
101 5
00.7
99. 0
9 50
!8
165 SV
I65.5c
140 50
92.5'
90.
1V3'7K
9S.S
S7.ä«
94-
S6.6c
98. <0
1<0
9 7^'
96.76
l-6.'
V2.S5
Anl.d.SkadtBudapefl V^.1890.4»/.?L
Anl. b. Stadt Graz vomJ. 1876,616
Ant. d. Stadt Pilsen vomJ 1886>-/L
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest.4^
vlnleben der Stadt Wien... 5^t.
dtto v. I. i874(Silb oder Gold), 5H
dttov.J.i894 roo Kr.-N...- 4«/.
detto vom Jahre 1898. 200 Kr. N.
detto v 1.1874 (Prämren-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl ivofl., bab 10^
Jtal Rente, s. IVO Lire... 4^
Tnlgar. StaatS-Eisenb.-HYP.-A»
Ivo fl. Gold 6A
Bulgar. StaatS-Hypoth.-Anl. 1898,
100 fl. Gold 6H
Serb.Prämien-Anleihe ä100Fr.,»Ä
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. »400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Für Ivo fl. Nom.
4'/»A Anglo-vst. Bank. i. LOJ.v.öW.
4^Bodencr.°A.,öst.6llg..i.syJ.v.G
3 A detto PrSm.-Schuldv.. Em 1890
3^ detto Präm.-Sch,lldv, Em 1889
6^. Böhm. Hypothekenb, verloSbar.
4«)6 Böhm.Hypothelenb., verloSbar.
4°« Böhm. Hypothekenb. f. 800 Kr.
dto. innerh. 60»/,J.f.L00Kr.
4^Böhm.Eisenb-Sch"ldschf.200Kr.
S-s Bukowin. Bodencr.-Anst.. verl.
detto oetto. verl.
t'/,H Centc.-Bodencr -B.S.i.45J v.
4^ detto, i.soJahren verl.,f.8vottr.
156 dto. innerh. 65 Jahre» f. soo Kr.
4- -LTred.-Jnst.ö.f.Berk-Unt.f.2voK.
5- L Gal. Act.-Hyp -B. mit 10A 6.
4',-5^ detto, innerh. 50 I. verloSS.
i H detto innerh. 60 I. verl.f. 200 Kr.
4§L Gal. Bod.-Tredttvcreini. 56J.V.
Sal. LandeSb.d.tt. Gal. L-L.
4-0 Kärnt. L.-Hyp.-Anst. f. 300 K.
Mähr. Hyp.-Banki.86 I. verl.
5H Mähr. Hyp -Bank i. 36 I. verl.
4A Mähr. Hyp.-Bank, verlosbar.
4 A Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4?a Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
detto verl f roo Kr....
Oberösterr.Land.-Hyp.-A. verl.
3» detto verl. f. 800 Kr....
Oest. Hypothekenbank, verloSbar
4?» Oest.-schlcs. Bod.-Cr.-Anst.verl.
4-^. Oesterr..'.ing. Bank 40»/, I. v.
t«)- Oesterreich -nnaar. Bant 50 I.
Svarkasse Erste issterr.t.30J.v.
4-t. Steiermärkische Sparkasse verl
4»/»A Commercialb. Pest. ung. la
41 I. verl
4A detto KOjährig für 200 Kranes
4*/,A detto Com.-Obl. ,nit rv«k Pr
4«/L detto in 50»/,jäyr., f LOÖ Kr.
5^Herm.Sparkasse'.0-L Pr.1.81 J.v.
5^. detto Sparkasse 6A Pr. i. 40J.V
detto Gvark. l.H.Em. i.tOJ.verl.
4'/,«^ detto IV. E. i.35 I v.s.300Kr.
4'/,A Spark. Bndap H.v.i.46'/,J V.
^ detto 60 I v-rl^, für 200 Kr.
t 5- Spark.v. Pest vat.l.TO.i. 50J.v.
i-^dto Bfdbr.50J.verl f. 200 K.
Land.-Centr.-Spark i. »o.Jrv.
detto innerh 6oJ.verl .f.L0o Kr>
'« Ung Agrar u.Rentb.Weinb.-'O.
oetto. 50 J.Nentensch vrxtz
Schtützwrse
Gett IWaare
97.60
105 25
9§'l0
102 75
i 08.
93.
97 --
-9.7'
93.^
80 80
i 3.65
98.2.',
*06.85
Sö'y.i
103.75
1-S b
97.40
lOo'LL
93
54.2
L4
99.50
05.20
102.7^
97.56
97 vO
91.80
96.52
103.80
96.-
100 ?0
98 L
98.8'^
v'» kV
109
98 50
V'<.?k.
S4.«6
S9.7
98 10
103
96 10
96.10
97.40
!,?.80
S8ssv
92 10
98.50
10'.
99 5
99 05
9^ r 5
SS 50
9--.
98 75
l 02.50
94.75
110.
104. '5
101 5d
99.
98öö
91.10
98.
51.50
9S.5V
98.5V
Vb 50
98.52
wo.s.i
V6.LV
103.10
97- 70
97 6
92.40
97.50
103.70
Sd.4«'
101.
99 l.l)
99 3V
9« L O
110—
95
03'25
94 60
10)
10
105-
96 SV
96 80
9^.8
98- 50
99.5b
95.10
99.50
100.00
100.0
100 16
97 -O
99 7 L
9t.?ü
103.50
95.75
10-.
100
99.50
91.6V
S9.
95.
99. 0
99.51'
96.50
99.50
Ung. Hhv.-Bank, Prämien
Schnlöv ö. W-.
4»/,^Loc..E.-A.-V.i.50'/,J.v200Kr.
4^L detto. b".. Pr.--Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
PrLoritäts-
Obligationen.
4°/» Dux-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
S°/o dettö Em. 1893 (d. St.)s. 2»oK.
4°/a Ferd.-Rordb.E.r«36(o.St.)iOOfl.
4°/v dto. E!n.i887(d.St.)S.f.ioofl.or.
4»/o bto.E.1487 (d.St.)S.g.iooa.N.
4",o dtv. Em.1888 (div. St.)ioo st.N
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.-) 100 fl. R.
4«", dtü. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
S°/v Firnfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
6°/o K.-Od.E.E.l889S. (d.St.)loofl.
4°/o dto, Em.1891 S. (d. St.1s. loofl.
4«/v dte. so. St.) E. 1839 S. 290
4°/oLbg.°Cz.J.E.1884300fl.Sably°/o
4"/, Lbg.-Cz^.E..G.E.i884300fl.S.
5«/<» Oest. Nordwestbahn- 200 fl. S.
S°/v Oest.Nordwestb. lsil. tt 200 fl.S.
4°/a dto. E.1885 200LlOOOfl S.s. 10Ofl.
4«/oNeichb.-Gabl.-T.E(d.St.)s.2'.E.
k»/o Staatsb. k. Emiss,- n Lov fl. G.
5°/o Staatsb. II. Em. 1874 300 fl. G.
8°/«, Südb.-G.Jannar-Jnlizu500Fr.
S"/«, Südb.-G. Avril-Octod.z.520Fr.
5»/o Südb.-G. 200 fl.Silber od. Gold
4«/ft Sndnordd.B. 200. lOOOukOOOfl L.
6°/ft Ung.-aali-.Eis E.i870.200fl.Z.
S^L ung -galiz. Eis. E.1878,200fl.Z.
Ung »ga!iz.Eis.E.?867. SOOfl. Z.
4«/o Wien-Aspang-Eisenbab» 200 fl.
-chiuyurr^e
>
9'..50
94.-
74.70
9? 80
98 :'ö
98
98
98 cv
101-
9' 80
97
La 80
87 20
97 40
10?: L
106 60
90 i 0
OS 50
SS.
S4.ö<
75
98
9i,
99.2
SS -.
8 50
KS
101 60
.6 4
97 71.
' 7 9
-0« 1
108'IV
107'40
97'7
94 2
Schlußkurse
S°/, Donau-Dampfsch.-G.100u. LOOfl
Montanges. öst.-alp f.L5y Fr.
5°/o Pr. Eisen-J.-G.E.1.87S 300fl S.
NudolsShütte. 400, 2000 u. 5000 K.
Bank-«. Versicherungs-
Aktien.
Dividende
Per 100 in Perz
Anglo-öst.B. S0Sfl.60H S. s.Oöfl.
Bankverein, Wiener 200fl. 7.5ll
Bober.-A..o.a.20vS.40^E. 18.7 K.
Centralb -Credttb.. östcrr. -.--fl.
E.-Bank, Pester,;ag. boofl. -.—fl.
Cr -A. f. H .tt. G.p U. .-fl.
Ereditbanl. ung. allg. 200 fl 9.—fl.
Credit-Jnst. ö.s. Berk-Uut 5.—ff.
Depositenbank. allg. 200 ff. 6.—si.
Escomptebanl.böhm.LOOff. 15.—ff.
Eöeomplebk.. mähr. 200 fl. fl.
EScompteb ,itcierin. loofl. 7.s fl.
Escompte-Ges.,n.-ö.500fl. e.s sl.
Ese».u.Wechselv.,uttg.40vK. 7.—fl.
Gal. Aet.-Hlw..'Bk. 200 fl. 13.- fl.
Gira-n.Easierlv.,Wieii2tti»sl. 5.75fl
Hyp.-B..öst.200fl. 25^ E. 3.—fl.
Hnp.-Bk. ung. IVO fl. G. S. 6 G.
Länderbank. Üsterr, 200 st. S-—ss.
LandeSb. s. Bosn. u. H. fl. 7.S fl.
Landw.Creditb. f.B. 200 fl. S.—ff.
^Bcercur",W.-A.-G. 500sl. 11.—fl.
Oberöst. u. Salzb.B. 200ff. 6.—fl.
Oesterr.-nngar Bank 600 fl. 7.35fl,
Una.B.f.J.ü^.rl'G.lOOff. 6-fl.
Unionbank ... 200 fl. 8—fl.
Unionbank, böhm.. Ivofl. 7.—fl.
VerkehrSbank, allg. 140 st. 6.07 st
6 2l
98 60
9b 80
105
104 '0
94 SO
SO v0
I0ö.-
S7 85
101 7V
121.5»
181 S9
9r.t> Lb
140'
273V.0
30—
182 50
109'
!450
ilOO-
>15'
142.
12Z.S0
171-
183 5
11§.50
198
>!4
:i 50
ro-
Ll>.
125-
12l'. <0
<5 2
!t48 70
!l'-0 7
'.18 i
6 6
67 6
99
97'
'05 75
105 60
95.7
S? ...
107.
LS ,5
10-./
182
trs
?ö6
14i»
2"4.
öo 3V
1--3
109
470
tt'S
155
-"!4
124 5
172
126 50
119 r
194
114 2'
N3
9«
218-
130
127.
96.
,49 Lk
1 I 2
119
2bL 50
L14.
131 25
r26.3.'
Anker,L.-u.N.-B.-lS. 500fl.' 20.—fl. 600.
L8sic.xon.,ic,00CM.30AE 54.8L7fl. <6S.25
„Donau".Oe.B.-A.-G. 200fl. 6.—st- Zd0.
Hag..tt.Mrkv.-A.-G.u.100fl. v ^-9.-
Uufallv.-Ges.. 1, g. a 200fl. 14.—fl. 600.
Wr. Leb.-u.R -B.-A.200fl. 6.b fl. I2o.-
Wr.Bersich.-Gesellsch.soo fl. 0 1".-
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
AAdria".?.n.SeeschM.-Ges.l2. fl
Aussig-Deplktz. Eis. 500 fl 15.-fl.
Ban- und BetriebSg. in W. I.^
-»^^* 1-"
Böhm. Nordbahn. 150 fl. 7.66fl.
Bor.-Meran.. 100 fl. S.—fl.
Brünn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 12.-fl.
Birscktiehr. Eis. 500fl. EM. I4.v7fl.
dto. l-it. 8. 200 fl. 13.—fl.
dro. dto. p. U. O.„
Don.-D.-Gss. S00 fl. CM. 8.07fl.
Dux-Bod.-Eisb.50fl. S. abg. S.-fl.
Ferd.-Nordb. lOOOfl. CM. 14.0Sfl.
kvnnfk.-Barcs. Eis. L00 fl. S. 4.V7 st
Gra--K.E.n.B.°G.300ff.i!bfl. 6.7bfl.
Kasch.-Oderb.Eis. 800fl. S. 3.9? fl.
Lba.-Cz.-J.-E.-D.SOOfl.S. 3.75fl.
Lloyd, osterr. 500 fl. CM. 8.80fl.
Oest. Nordwestb. 200 fl. S. 5.75fl.
dto. I..6. SOO fl. S. S.Lüfl.
detto detto v. U.„
Prag-Dnxer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Prior.-A. 150 fl. S. 4.—fl.
§as-b.Eis.-ir.Lc.-G.300fl. b.—fl.
StaatSeis.-G. 300 fl. S. 6.SG
detto p. U.„
Sudv.-Ges. LOOfl. S. o-sG.
detto p. U.
Süd-nordd.B.-B.200fl.CM. 4.28fl.
Tramw.-Kes., Wr. 200 fl. irr.sofl.
195.-
1L0..
150.
105.-
Unz. alla?NohIkn^rS'.^ k-ll!
UnI-n-B-us-f-llsch-ft, b.-?.
ro4
O 75
15^.5,
SL4 25
105'
13L 50
3 7ö
1L6-2'.
78
119^
182 75
92
92 Li.-
76'5V
1"4>- l.^4 ZO
Ung.-aal.^Eis., I. 200 fl. 4.97fl^^
Ung.Wstb.(R.-G.)LOOst.S 4.94fl.k
Jndnstrie-Mtien.
Bauge!., allg. ist. io» fl.
Bicrbr..A..G.I.(Sch.1 Ivofl
Brü»n.Masch.-A.-G logst.
BrürerKohlcnbgb.-G. loofl
Bruni,-r Br.-A.-G-s. loofl.
Sgyd.Eis.-u.Siahlind. loofl.
Eiscub.-B-ci.-A., ist. -aofl.
Eisenbaimw.-Leihg.. I.!00fl
ElbMkbi, P.u.B.-G. loofl.
EIektricit.-G.,°llg.öst soofl.
detto. internal,
detto Wiener
E!ek.>M.,»llg.i.Budp.SI>0Kr.
detto Ungar.
Güster Br -Act.-Gef. LOOfl.
Liesinger Brauerei wo fl.
L°e.'ss..«.St 7
-51
t?I
>trs
sos
7t'sö
ld.'
bg. 7S
t<7
--6 5
SS 7b
!07: S
78
Ilg „0
is'-st.
57L
SiO 75
!4 8b
131
94 25
540
148
4d8
11350
la* so
214
174 40
78 15
I3b5-7
141 2
106
11V
,83 1
16L3
165 50
LLl.
1k7
415
873 8.
Li"
473
13?
117 5
204
138-9
,75-
8N T'
115 25
1. L. SC
Unkon-Banmatrrtaren-G-f. 7.—fl.
Waffenfabr.-Ges.. österr. —.—fl.
Mestböhm. Bergb. A.-Brr. 7^.fl.
Wiener Bangesellschakt S.—fl.
Wienerbra. Ziegil-n Baug. IL.isfl-
Wienerstekt.-G., erste lOOfl. 6.—fl-
Lnckerind.-Ges.,böhm.100fl. s —fl.
Luckerindustrie-A.-G., ungsr.ls.—
Diverse Los«.
^ R« «tlick.
Gudadest.BLstlika(Domb.)s fl. i. W.
llredit-ilnsialtf. H. u. S. t»0,
Clar» 40 Sk M.
rvnau-Dan,bffch!flf.-G. iso^
AnnSbnicker Tiadt-Aus. S». i.W.
Krakauer Lottertc-Anl. so,.
Laibaöber Vrtmlen-Anl. so..
Ofen. Stadigemeinds. «O,.
Pallff« «V.T.M.
Liothen Kreuz, SA. G. b. l», «.W.
teito Ungar, detto 8,„
RudoifMtimg..... 10,,
Talm «o.T.M.
Salzburger Prim.-AiL ro.ö.W.
Et. Cenois 40.C.M.
StauiSlauer(S!.1Dr.-A. so.ö.W.
Triester Siatst.Auleih-. loo.C.M.
detto -S. S.W.
Waldstein Lv.fl.M.
GewinnstfH. d. s-s» PrSm.-Zchuld-
verschr. b. Bodencr.-A. z. >z«,
detto detto Siuiffion 18»»
Gewinnstscheine der sst Brümien»
Schuld», d. ung. HhpotSck-ubauk
Devise«.
Amsterdam für 100 Holl. Gulden s
Brüssel für 100 Francs ... 5
Deutsche Bankplähe f. 100 Mark S
London für 10 Ps. St. ... S
New-Pork für 100 Dollar». S
Jtal. BankplLhe für 100 Lire s
ftranz. Bankpl. für wo Frane» z
Paris für 100 Francs ... s
Petersburg für 100 Rubel.. 6
Russische Plätze für 100 Rubel. s
Schweizer Plätze f. Ivo Franc» g
Zürich für Ivo Francs.- i«
Schlußkur,
?S1.
75
?62-
^8.
!71.dS
36.
'82
-V6 7S
10L..
181.
vr,5-
.81-
«495«
95.-
L43.50
121.50
1L4.
176.50
Baluters.
Kasterl. Münzdueateu.. .P. Gt.
Kaiser!. Raildducaten.. .p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstück. p. St.
.I,»anzig-Franc--Stücke. »P. St.
jwanzig-Dinar-Stücke.. .p. St.
^wanzig-Lei-Stücke ... .p. St.
wanzig-Rtark-Stücke.. »p. St.
russische Halb-Imperial». -. St.
vto. Präg. n. Gesetz »,u, 1885 p. St.
Sovereigns p. St.
lisch? Goldliren ... .p. St.
üa-Theresieu-(Lev.-)Thal. v. St.
Deutsche NeichSbaukn. s. 100 M. p. K.
Roten für IVO R.-M... V. K.
detto ...... p. U. Q
Atal..Bankno .« .fürlvoitüir
^apier-Rnoeltea- .... .p. GL
^5.
400
.'.8,
384—
6S.
67.
48.
134.
132.5V
4L. 32
21.70
65
173.S0
l 9.50
182.—
ISO.—
S7ü.
i7e.
178—
SS.^-
50.60
382 50
80—
364
ISO
173—
37-
5<16—
157 Sö
101
133
III 59
183
Ivo -i*
97—
24--
121 5O
125
176 50
we.»o
118^35
242.8ü
24L.70
90.45
96.40
14
»01 SO
134.
336
16—
72—
vv-
136—
1L3 öS
43
22 7ü
66—
174 L0
60 SL
184.
184-
S0
53 55
2f-
95 65
95.65
11.38
11.36
19.L7
19.26
23.64
L4.'LS
ils.rs
118.40
90.50
4-L5
200^5
118^55
243 05
242 7L
SV.65
S6.S2
SS.8S
S5.8V
ri.LL
'1.40
19 30
19^8
83^72
L4 31
118.55
118.VS
90.75
8.56
2ur vouiMkN kssvrgung ailsr KattunZM Msvlsn unci VAiown dsstsns sm^Oisn:
SlSMMttLGr. 1882. MlSQ, 1. KSL MSÄLLZplLlL IL. LW2


[ 2023-06-29 10:50:06.482 - 19000421 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonnabend
^i
-r,-u.-:
- i
Rurrdschar^
21. April (Ostermond) 1900.
Nr. 109
Us TErMeN Eanöhaus
G
Theater von Keule.
L. k. Hof-Lurtzthrater.
Abend« 7 Mr!
Nvrlturi.
Von Hermann Sudermann.
Teja.
Drama in 1 Act.
Leja, König d. Gothen Hr. Kainz
Ballhilda, die Köirigin
Amalaberga, d. Mutt.n:
Agila. der Bischof..
Eurich
Theodemir
üthanarich Hr. Paulsen
Hldibad Hr. Kracher
öaribalt, ein Krieger. Hr. Prechtler
Erster Zeltwächter.. Hr. Elmhorst
Zwetter„... Hr. Römpler
sin Knabe Camilla Gerzhofer
Fr itzch en.
Drama in 1 Act.
Herr v. Drosse.... Hr. Baumeister
Helene, seine Frau.. Fr. Mittenvurzer
A,.,:.'
o.H
D»'
Fr. Wittels
Altmann
. Schreiner
Sr. Löwe
, Kainz
beider Sohn Hr.
deren Nichte. Fr. Kalliiia
lpiort, Li' UtenanL Hr. Biesantz
, Jnspector.- Hr. Kracher
n, Diener.- Hr. Sommer
a s Ewig-Männliche.
Spiel in i Act.
Die Königin .... Fr. Schratt
Der Marschall..... Hr. Krastel
Der Maler Hr. Kainz
Der Kammerdiener.. Hr. Z-'ska
Der Marquis in rosa. Hr. Devrient
Der Marquis in blaßblau Hr. Treßler
Die schläfrige Hofdame Fr. Treßler
Die taube Hofdame.. Fr. Wittels
Ein Kind als Amor
Erster t
Zweiter j Marquis
Dritter>
sH°sd°me
. Johanna Hanke
Hr. Gunther
Hr Wiesner
Hr. Fiala
Frl Eckert
Fr. Fiala
Deutsches Volkstheater.
Zum 1. Male:
Familie Wawroch.
Volksstück in 4 Aufzügen von Franz
Adamus
Wawroch Hr Martinelli
.Frl Jos ffq
. Hr. Ku> chera
Frl. Glöckner
Frl. Weber
. Hr Blum
.Hr. Greißnegger
. Hr. Fronz
. Hr. Amon
. Fr. Martinelli
. Frl. Wallmtin
. Frl Ermarth
Frau Wawroch.
^°bert^ ^er
Olga
Marie
Anastasius Worlicek
Ranzinger -...
Willinger ....
Trnka
Die alte Waloschken
Genovefa ....
Laura
Larltheater.
Gastspiel des Deutschen Volkstheater.
Abends halb 8 Uhr:
Der verlorene Sohn.
Pantomime in S Aufzügen von M'chel
Carre(Sohn). Musik von Andre Worms.
Vorher
Frauen Emancipatio«.
Schwank in einem Aufzuge v. Carl Sontag.
L. K. Hof-Operutheater
Abend« 7 llhr:
Lohengrin.
Romantische Oper in drei Akte» »o»
Richard Wagner.
Heinrich der Bögler,
deutscher König... Hr. Grengg
Lohengrin Hr. Schnieke«
Elsa von Brabant..- Fr. Sedlmair
Herzog Gottfried, ihr
Bruder. Kl. Berger
Friedrich von Telia»
mund, braiantischer
Gras Hr. Reichmall
Ortrud, Gemalin.. Frl v. Mildenburg
Der Heerruser d. Königs Hr. Stchinaiin
i Hr Schittenhelm
Bier brabantische Sdls A
I Hr. Marizx
Theater an der Wien.
Abends 7 llhr:
Die Fledermaus-
Komische Operette von C. Haffner und
Richard Gen«. Mufft von Jod- Strauß
Gabriel v. Silensteiu- Hr. Streitmann
Rosalinde Frl. Ottmanu
Frank Hr. Eoald
Prinz Orlofski .... ..cl. Psauter
Alfred Hr Pagin
Dr. Falke, Advokat-. Hr. Wallner
Dr. Blind, Notar-- Hr. Pohl
Adele Fr. Dickens a. G.
Ali Bey Hr Holz,ärmer
Frosch- Hr. Lunzer
Theater in der Zosefjtadt.
Abend« >/,8 Uhr:
fflsmLsIIs lurbillon.
Schwank mit Gesang in S Ak eu von
Kurt Kraatz und Heiin:. Slobitzer.
Urania-Theater.
I., Wollzeile Nr. S4, llraniahof.
NackmittaqS */,5 Uhr'
(tzuer durch Oesterreich.
Der Kreislauf ves Wajfcrs.
Anfang *l,8 Uhr
Thierlebcn in und «m Wien.
Dalmatien.
Momentphotographie.
s.N88MI,I,kML
koäffnst 9—7 Mir.
LlArLM 1 L.
Jubiläums- Ltadttheater.
Abend« >/,8 llbr:
Der böse Geist Lnmpaci-
vagabundus
oder:
DaS liederliche Kleeblatt.
Zauberposse in drei Akten von Johan»
Nestroy
Stellarius Hr. Nowak
Fortuna, Beherrscherin
des Glückes. Frl. Faßer
Amorosa, Beschützerin
der wahren Liebe. Fr. Körner
Lumpaci, ein böserGeist Hr. Stöhr
Leim Hr. Godai
Zwi m Hr. Rauch
Knieriem Hr. Fröden
Pantsch Hr. Koch
bieten meine Touring-
Hemden, infolge der po-
röstm Webart, sowie deS
dazn verwendeten lchweiß-
saugenden Materials
sichersten Schutz vor Ver­
kühlung
Größte Auswahl in
Stutzen, Sveater,
Eoeken, Gürtel, Fla-
uellhemveu re
Heim Spezialisten und Selbsterzeuger
Z. Alexander
Wien, 7 Bez., Nenbaugaffe
Ecke Dreilauferoasie.
4L. St schafl»1atzr.
iS
für größere Feinnlie,— 8 schöne Wohn-
.immer, i Küche, gröle trockene Keller
räume, Waschküche, „Badezimmer", so-
oie separiiter Hausmeisterwodnung mit
Stall u Vorrat! s chuppen; steht mitten
. in über KMr. großen, gutge­
pflegten, von Ja r zu Jahr schöner
! werdenden Garten mit beherrschender
Lage und schönem Ausblick Das Land­
haus in bergiger, waldreicher Gegend
gelegen, eine halbe Stunde von der
Bahn entfernt, in der Nähe einer indu-
strier ichen Stadt in Oberschlesi n, ist
ius freier Hand um 12.000 Gulden zu
verkaufen. Käufer wollen sich gefälligst
nnier „Laiidbaus-OberschlesilN" an oie
Berw. d. Bl. wenden. 8749
Laimund-Ll,enter.
Abends »/,8 llhr
Dora.
Schauspiel in 5 Auszügen von Victorie»
Sardou. Deutsch von R Scheicher.
Marquise von Ri o-Zares Z
Dora, ihre Tochter
Anrre von Maurillal
Lucieu Favrolle..-
von Lartiges....
Baivn van der Krass-
Fürstin Bariatin'-.
G äsin Rahel Zicka..
Miß Eva Bacnett
Michael T ktr.-,
Johann Stramir
Godefroid, Oberkellner
Lsvl.
Frl.
Hr.
Hr
Hr.
Anatour
. Petri
Jensen
Burg
Staud
P PP
Mo ati
Hetsey
Skopal
Lackner
Bach
Leitz.
Jantsch Theater.
Abends >/,8 Nbr
Hundert Iungfranen.
Komisch- Operette in 3 Akten von
Clairville, Cbivot und Dnru. Musik von
Charles Lecocb.
Ronacher.
IN Sensationelles Programm IN
Lapt. Wosdwcrr-
mit seinen dresiirten Seelöwen.
tes Alex
Kasia-Eröffnnng 7 Uhr Beginn präzise
8 Uhr.
Nach der Boxstellung: Im >?a"'eebani,
Zlgeunermrrsie bis 5 llhr früh.
Dr Mi. ML -L--
KünstterHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz S.
27. Iahrrs-Ausstellimg.
Täglich geöffnet von S Uhr früh bis 6 Uhr Abends. Cassaschluß L Uhr. Ein­
trittspreis 1 Krone; an S^nn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 H-ller.
»KIMM 81. MAM
i., ^nnsZ-gsss Z.
L s;x1!t)1i: krosses Alilitür- lkLau-eert.
«?«9 teilen fireitag: 0. IVI.
1., Kolowintriiig V.
Täglich halb 8 Uhr Große Vor-
> ftclluiig
Neues glänzendes Prognunm.
In jeder Vorstellung Vorführung des
größten im sikälischen Wunders
im k. k. Krater.
Heute und täglich «m '/28 Uhr Abends:
Vn«-«rtoII»nn Borführsn »nd Reite» der bestdreffirten
»llv886 vor Stellung. Schul- und Freiheitspferde. Unfreie» der
ersten Künstler mW Künstlerinnen, sowie sämmtlicher Specialitäten und der
besten Clowns.
Jeden Senn- n. Feiertag 2 grotze Vorstellungen,
4 Uhr Nachmittag» (Kinder halbe Preist) und >/-8 Uhr Abends
Karten ohne Borverkaussgebützr: Tabak-Trafik Graben IL Währinger-
straste s, sowie Jnvalidendank, Graben LS. Dl- Circuscaffa ist von 11 Uhr
Vorm n aeöstnet
Lti'piiuuspIstL 4,
kllnlrjtt 4V ltoller
das Alle« was stw Jeder denkt iosort
felbs!fpie!«nbe «lavier. N u- Ex­
perimente der Psrchologie. Spiritis­
mus Anamnesiik, Willensbeeinstußu» I,
Zedankenüberttaanna N. Somnambulis­
mus' Zum 1. Male in Europa: DaS
»eh-rn-diuni. Sperrsitz zu «, S, u,
1 Krone BUets iür sämmtliche Vor­
stellungen von IV llbr srii» I.. Kolo-
weattin i 7 S-nn- »- Feiertag «m
4 Nhr «nd l 8 Ahr zme! vsr-
st-ll«>»ge»i.
ren-»nr> Knabenkleiser
bei Alois Decker.
7. Bez., Wsstbahnftraß« l
Ueberzieher»- .von
Anzüge.-----
Havelok, wafferd., ».-
Knabeu-Schulanzüge .... A."'
-'äilairee-e '-- 8.^
LchwarzeAnzüge ».Fracks o-co«n
ohne Einsatz aasgeiiehsa.
Spezial-Breiokonraul gratis.
Jacken.
Mäntel.
NnitsttsssirZMtll!
Eleg. Frühjahrs-Jaquets v. 3 fl
„ dto. qef n. verschn.„ 4„
„ Offiziers-Jaqu.„ 6„
„ Frühjahrskrägen„ 2„
„ dio. 6ö vm lang„ 4„
„ SO em lang„ 6„
„ SammetkrSgen gest.„ 6„
„ Havelocks mit Ärmel„ 6„
„ dto karrirt.-„ 7„
„ Lodenkostüme„ 7„
„ Promenadekostüme „10„
„ Kleider- .„12,,
„ Schoße.'„ S„
„ Seidenblousen„ 4„
Sämmtl'che Waren in den feinsten
Ausführungen am Lager; für
passend und qnt gearbeitet wird
garantirt nur bei
Z. A. jUllllll,
lH/ien, II., ^i-Ltst-sipLSss 38
gegenüber dem Karltheater WU>
Kleider Stoffe.
4 Zimmer, Küche, Dienstbotsn-
z mmer hei rlich gelegen, hübscher
<- aricn, Balkons- und Badebe-
nütznng in schönem Gebirgsort
Salzburgs an der Bahn gelegen,
zu vermieden. Tüchtige Aerzte,
Sckwimmbad, schöne Spazier­
gänge. Russegger in Rad-
st a d t. 87öS
mst »Ä
Leihanstalt
A. Thierfelder, Wie«»
v. Bezirk, Biirggafle 7t
Montag den 23. April,
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain«
Lokalitäten des
I8WM3U888 likglllli
z., Lugeck Nr. 2
s2v« Stück gewebte Bett­
vorleger zu dem ungewöhnlich
billigen Ausnahmspreis v. sS kr»
per Stück und SV« Stück
gewebte Bettvorleger zu dem
ungewöhnlich billiaenAurnahms-
prels von S8 kr. per Stück
in Verkauf
rirsb-l
trollen StUarten ans La,-riet
lüSvpolcl SiilLH
Tischlermeister 62»?
6» Vez». Wallgaffe 53
F. P i e t sch, MUiisdorf iii Bohmc».
Photographische Handlung u. Chemisches Laboratorium
Gencraldepot und Alleinverkauf be­
rühmter Fabriken. Besonders hervorzuheben:
Vorzügliche, höchstempfindliche „Phöbus"
Negativ und Diapositiv- Trockenplattcn.
(Eigene Markes. Berühmte Calcium-
Cellowin, Bromsilber und Aristopapiere
von L Gevaert L T., Belgien. Unüber­
troffene Lacke, von Franz Pillnay, Dresden.
Unvergleichliches Netouchirmittcl„Mirbol"
Anerkannt haltbarer und ausgiebigster
^ Tpccialcntwicklcr „Phöbus". Vorzügliche
Specialapparale ,ür Photographie und Projektion. Ferner
empfehle die neuesten, großartig wirkenden Röntgen-Apparate,
sowie amerikanische Phonographen. 'Alles zu Originalsabriks»
preisen. Händlern hohe Rabatte Beste und billigste Bezugs­
quelle.— Vollste Garantie. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
von Fachautoritäten und Kunden liegen vor. sasi
Reichhaltiger Preiskonrant genen 4» Heiler in Briefmarken,
welche bei der ersten BeneNnng zuruckvergütet w rdcn.
kkljkll MlzMliiig
Feinen, Bettienge, Chiffon, lAradl»
Oriord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnitnren, Handtücher, Sackt ichec
Servietten, ^tttt-Garnitureil, Vorhänge,
Teppiche, ferner iertiqe Herren- und
Damenkleider, Kleide stoffe, vann
Pendel- und Taschen-Miren. campen,
Spieqel, Divans, Matratzen rc. re.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur für Wien bitte briet!»
Schindler
vrot Handels'ir' a, Wien, 44SS
5 Bez. Stollberggasse 43.
aus den Besitzungen des h. Deutschen
R tterordens einzig und alle!«
nur in der kesisuratian voutsoks» llsus. I., Stotansplatr 4.
n-
I»orrs»sn
für Brautausstattungen, Feit«
geschenke, Dekorations- tirage,
Platten »nd Gebrauchsgeschiere
aller silrt bet Ern st R e a z,
ez., Marahilf-ritratze. Il»
8ommsispi8eiie Wailffiosen an üec Vkds
UNli vmgsdung. «öS»
Boralpengsbiet), 860 Meter über dem Meere, windzeschützte Sage, schattige, Wahl»
gepflegte, IL.avo M ter lang Wege in den vom Mittelpunkte der e>t»dt nur zehn
Mimiken entfernten städt Wallungen, Kaltwasscr-Heilanstalt mit Dampf-
n. W rmbad, lotzlensanrsBLder. erfoigretchfies Heilmittel ffir Herzleiden.  mit zwei Basiins, Koch-
! anelleuleitnng in den meisten Häusern, schöne Privatwohnnngen, nute Hotels
»nd «!a> Häuser, prachtvolle Ausflüge in da« Ubbs- und Ennsthal
! iGeianse, L-opoldstetnersee ic->, wöchentlich L Promenade-Konzerts, Lergnügunas-
! abends Täglich füns- bis sechsmalkge Zngsverbtnouna mit Wien, mit dem
Schnellzuge in S Stunden Auskünfte durch den Verein zur Hebung p«
Sommerfrische Waidhofen a. d. BbbS »nd Umgebung.
Von Mitte August an elektrisch Beleuchtet.
Brauner L Klasek's Nachfolger
M. M
K. k. smv. ALscsiMlisLlM
Wien, Wattgasse 8«.
Specialitäten:
üsinpflmmIiIlM. lociimiilillz. llsmiifpWpsfl
unck b«rril>iii«8lv v»mpkk«88«l8Zk8l«mv.
Lsneesfisnsfvere
Dampfmotoren. "Mß
Complete Transmissions-Anlagen.
Zpelialmaschiuen f. Läckereien, Londitore
und Lrigwaarrn-Fabttkeu. 71s«
Kokt- ililS Mlslll-Rlislllilitli
In^ s cl s r- <^rt? Ös s S k'iZ.r» 8.11 S ^wscslLS. I
Die Deutsche bürgerliche Brauerei
Ä LW T «S
i „Odors" in Böhmen empfiehlt ihre vorzüglichen Lager« und Märzen-, erster „Pilsener Malz-",
wie auch ihre Bayrischen Biere. GrigmalfüUung in Webinden und Flaschen.
LM- General-Depot: VII!,, Lammgasse Nr. 1.— Filiaidepot: III, Neisnerstrasse Nr. 37.
OsNSDÄl- Vsrli'stziirlZ' mr iincl Nlettsi'ösiSi'r'Sjoli: L»§« L« M»^«
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrasjer.— Druck von Kreisel L Gröger.


[ 2023-06-29 10:50:06.482 - 19000421 - Seite 13 ]
Abend- Ausgabe
Wien, Sonnabend 21. Äpril 1900. Herausgeber: K. H. Moif. XI. Jahrgang Ur. 109.
-—--——— >n>— -"-----'-^ ——— --—
Kslitische Rundschau.
Inlaut
— Im jungtscheckischen Lager wird die Erörterung
der Frage „Obstruktion oder Opposition?" immer
lebhafter. G gen die Obstruktion spricht sich insbesondere
der „Hlas Naroda" aus und macht hiebei auch für uns
Deutsche recht bcmerkensiverthe Mfttheiluiigen über den
Sprachengesetzeutwurs der Regierung. Das alttjchechische
Blatt laßt sich aus Wien melden, daßdicse Vor­
lage für dieTschechen annehmbar er­
scheine; übrigens hätte die Regierung gegen Ver­
besserungen, welche der Reichsrath an derselben vor­
nehmen würde, nichts cinzuwendeu. Es wäre daher Sache
der Jungtschechen, sich die Freundschaft der Polen und
Südstaven zu erhalten und die Rechte nicht zu vernichten.
In wohlunterrichtete» Kreisen versich-re man, die
Tschechen würden im Wege der Obstruktion die
innere tschechische Amt-svrache nicht errwing n, eher
würde dadurch die Feststellung der deutschen Vermitt-
lungssprache erzielt werden. Die Obstruktion hätte
ferner die Folge, daß beim Rücktritte des gegen­
wärtigen Kabinets das tschechische Landsmannmini-
sterinm nicht wieder besetzt würde. Ob die Berständi-
gnngskonserenz noch vor dem Zusammentritte des
Reichsrathes verhandeln werde, sei noch nicht ent­
schieden. Man betrachte es als einen großen Fehler,
daß die jnngtschechischen Abgeordneten m allen Volks­
versammlungen ostentativ von der Obstruktion sprechen.
Damit verrammeln sie sich für bestimmte Fälle
selbst den Weg und erschweren sich ihre
Stellung der radikalen Partei gegenüber.
— Der Deutschnationale Verein in Aussig hat
in seiner letzten Moncusv-rsammlung über Antrag des
Schriftleiters Zeidler eine Entschließung gefaßt, in
W lcher über das Borget,en des Abgeordneten Prade,
welch r eine sachliche Kritik mit rein persönlichen An­
griffen beantwortete, die tiefste Entrüstung ausgesprochen
wir». Gleichzeitig werden die radftalnotio >alen Ab­
geordneten des vollsten Beitrauens versichert und unter
Hinweis auf di? Vorgänge m Reichenberg dem Stadt­
verordneten Herrn Franz Vogel für seine mannhafte
Vertheidiqung des deutschen Radikalismus der herzlichste
Dank ausgech ochen.
Die Aebertrittsbewegung.
Heiliges Her) Josef, M' für uns!
An Stelle der Verehrung Jesu ist in der römischen
Kirche großentheils die Verehrung seines göttlichen
Herzens getreten. Das scheint so ziemlich dasselbe zu
sein, denn der Gedanke an das Herz einer Person be­
deutet ja im Allgemeinen nur die Vergegenwärtigung
der Herzens- und Charaktereigenschaften derselben. In
Wirklichkeit aber bedeutet der aus Frankreich stammende
Kultus des 8sers ,-ovue nur eine neue Entartung des
Glaubens, ähnlich dem Lourdesdienst.
Der Herz-Jesu-Kultus, der von den Jesuiten gegen
den anfänglichen Widerspruch des pöpstlichen Hofes in
der Kirche verbreitet wurde, hat heute schon die
üppigsten Vlüthen getrieben. Neuerdings werden neu­
erbaute römisch-katholische Kirchen mit Vorliebe Herz-
Jesu-Kirchen genannt. Ihm hat sich bereits ein Meiler
Kultus der Herz-Mariä-Kultus fast ebenbürtig angereiht.
Die Folgerichtigkeit, welche man der römischen Kirche
nicht absprechen kann, treibt nun mit Nothwendigkeit
dahin, daß sich diesen beiden Kulten ein dritter an-
reiyt, nämlich der Herz-Josef-Kultus. Das treff­
liche wissenschaftliche Blatt der deutschen Altkctho-
liken: ,,Deutscher Merkur" Nr. 7 weist darauf hin, daß
auch dieser Kultus schon sehr verbreitet ist. In den
letzten 30 Jahren ist auch insbesondere die Verehrung
der „drei heiligsten Herzen Jesu, Mariä und Josef
eine ganz gewöhnliche Andacht geworden.
So findet sich z. B. in einem von P. M. Geraud
herausgeaebenen, mit dem oberhirtlichen „Imprimatur"
des verstorbenen Bischofs Dinkl in Augsburg il?»
Deutsche übersetzten Andachtsbuch folgendes Gebet:
„O Jesus, du oberster Hirt und Bischof, bedecke mit
dem Schutze deines göttlichen Herzens unfern heiligen
Vater, den Papst und den heiligen Stuhl! O Maria,
Mutter der Kirche, bedecke mit dem Schutze deines
unbefleckten Heizens unfern heiligen Vater, den Papst
und den heiligen Stuhl! O heiliger Joses
Patron der allgemeinen Kirche, bedecke mit dem
Schutze deines reinsten Herzens unfern heiligen Vater,
den Papst und den heiligen Stuhl!"
Felner berichtet i» den Sieb-iger-Jcihren ein Geist­
licher, er Kobe trotz starker Brustschmerzen seine Predigten
halten können, nachdem er zu den drei heiligste» Herzen
Jesu. Mariä uud Josef und zur Fürbitte des heiligen
A l p hons u s Liguori seine Zuflucht genommen
und eine Stunde vor der Predigt ein Bild der drei
heiligsten Herzen und eine Reliquie des heiligen Al-
phonstis auf die Brust gelegt habe.
Solches sind die Blüth-n eines immer üppiger auf-
> schießenden romanischen Aberglaubens, Das gebildete
, Bürgerthum sicht dieser Entwicklung meist mit größtem
Glcichmuth zu. Mau glaubt, daß der Geist der Neuzeit
von selbst ivlche Auswüchse abstoßcn werde, als wenn
nicht die ganze Geschichte lehrte, daß gerade umgekehrt
das gläubige Volk durch die ihm Vorgesetzte vergiftete
Kost allmälig so abgestumpft wird, -baß der Widerstand
unmöglich wird.
Die römische Kirche aber möge die Warnung eines
frommen römisch-katholischen Philosophen I. B. Bordes-
D meulin beherzigen, der seiner Kirche zurief(SrcheF. Huet,
Professor der Philosophie in Gent: „I-a rSvolution
r ichsuss au clix-irsnviems siLslö") „Wenn der Katho.
liziemus sich nicht resormirt, wird man ihn zum Paga.
Nachdruck verboten.
Unter der Kurenfiagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem De Nuhter.
(17. Fortsetzung.)
Dieser hatte auf jede Bewegung des Thieres auf­
gepaßt, und wie es jetzt zusprang, hatte Pit Tham
ebenso blitzschnell eine Seitenbewegnng ausgeführt und
dem Lölven den Dornenast mit der Kraft der Ver­
zweiflung in's Gesicht geschlagen. Aufbrüllend vor
Schmerz war das Thier niedergefallen, und diesen
Augenblick benützte Pit Thom, um ihm das Messer
mehrmals in den Leib zu stoßen. Dann mußte er jedoch
von Neuem Deckung suchen, da das Thier rasend vor
Schmerz anfsvrang und in gewaltigen Sprüngen hin
und her tobte.
Pit Thom bemerkte aber, daß das Thier völlig
ziellos sprang, und vcrmuthete, daß der Schlag mit
dem Dornenast die Augen des Thieres getroffen und
völlig geblendet Hatle. Trotzdem war die Gefahr noch
nicht vorüber und gelang es dem rasenden Thier, ihn
zu erfassen, so war die beste Möglichkeit diese, daß
beide als todte Sieger das Kampsfeld bedeckten. Er
mußte unbedingt Zusehen, wie er dem Thiere den Todes­
stoß versetzen konnte. Kaum schien dieses möglich, weil
dcr Löwe nicht cincn Augenblick sich ruhig verhielt,
sondern wie rasend hin und her lobte. Da sollte ein
glücklicher Zufall Pit Thom die Rfttung geben. Pit
Thom hatte sich soeben wieder geduckt, um einem neuen
Sprunge des Löwen auszuweicheu; und zwar stand er
wieder dicht beim Ausgange der Höhle am Doruenwall,
während das Thier in der Milte der Höble nftder-
kanerte. Der Sprung, welchen das Thier jetzt voklsührte,
war so gewallig, daß er mitten in dem Dornenwall
endigte. Fetz! athmets Pit Thom erleichtert aus. In dem
Doruengestrüpp war das Raubthiec in seiner Blind-
heit verloren und gefangen. Zwar schlug es mit seinen
Pranken imnier von Neuem um sich, wälzte uns bäumte
sich, aber jede Bewegung verwundete ihn mit den Dornen
und peinigie es in schrecklicher Weise.
Malter und matter wurden die Bewegungen, das
furchtbare Gebrüll ging in ein jämmerliches Winseln über
und da gelang es endlich Pit Thom, die Qualen des
Thieres durch einen gut geführten Messerstich in's Herz
z» beenden. Schwer sank der gewaltige Körper nieder,
noch ein letztes zuckendes Bäumen und der Mensch war
wieder einmal der Sieger geblieben über den König der
Thiere. Einige Minuten lehnte P t Thom erschöpft von
dem aufregenden Kampf an der Felswand, dann raffte
er sich aus und mit seine» letzte» Kräften gelang es ihm,
den Doruenwall zu vollende», daun konnte er sich noch
in den Hinteren Thill der Höhle schleppe» und kaum war
er daselbst, so sank er völlig erschöpft auf den felsigen
Boden und schlief ein.
XII.
Einige Kaffem aus dem Missionsdorf derHalden-
fchen Mission waren seit mehreren Tagen auf der
Jagd und übernachteten, auf dem Heimwege begriffen,
an dem Wasserloch.
Kürze Zeit, nachdem Pit Thom dasselbe ver­
lassen, kamen sie hier an. Sie hatten ein
Feuer angezündet und waren im Begriff, sich
ein Stück Wildpret zum Abendessen zu
rösten, als sie das donnemde Brüllen eines
Löwen hörten. Erschrocken sprangen sie aus und griffen
zu ihren Affegais (Sperren). Das Gebrüll des Thieres
wurde immer gewaltiger— furchtbarer und sie erkannten,
daß der Löwe in einen Kamps verwickelt sein mußie.
Sie wagten jedoch nicht, dem Schalle »achzugehen, und
blieben in Erwartung bet dem Feuer. Jetzt brach das
donnernde Toben des Thieres Plötzlich ab u uv'Mg in
ein langgezogeues Geheul über, bis es schließlich in einem
matten Winseln endete. Freudig sprangen die Srbwarzcn
auf, denn das war ihnen ein sicheres Zeichen für den
Tod des gewaltigen RaubthiereS. Die Nacht brach
herein und sie wollten sich nicht muthwillig einer
Gefahr aussetzcn, jo sie sich jetzt auf die Führte
begaben.
Sie beschlossen daher, den Morgen abzuwarten und
dann die Gegend zu durchforschen. Abwechselnd wachten
sie die Nacht hindurch und kaum blitzten die ersten
Sonnenstrahlen auf, als sie sich daran machten, den
Schauplatz des Kampfes zu finden.
Der gehörte Schall führte sie oer Schlucht zu. Wie
sie am Eingänge derselben standen, konnten sie bereits
den abgeschlossenen Theil erblicken und es war ihnen,
als leuchte dort in einer Art Dornenwall das gelbe
Fell eines Löwen. Vorsichtig schlichen sie vorwärts,
naher und naher kamen sie, bis sie endlich thatsäch-
lich den todten Löwen in den Dornen liegend vor sich
sahen.
Jetzt stießen sie ein Triumphgeschrei aus.
schwangen die Affegais und sprangen tanzend näher.
Vorsichtig stieß einer von ihnen mit seinem Speer nach
dem verwundeten Raubthier und überzeugte sich, daß
Wirklich kein Leben mehr in ihm vorhanden. Daun
machten sie sich gemein chastlicb daran, den Dornen-
wall bei Seite zu räumen und wie dieses geschehen war,
hörten sie aus der Höhle ein mattes Stöhnen und dann
abgerissene, holländische Worte. Der Muthigste von
ihnen ging jetzt in die Höhle voran und da sahen sie
ganz am Ende, fast verborgen von einem vorspringen-
oen Felsen, den Körper eines Buren liegen. Von ihrer
Anwesenheit schien er nichts zu merken, heftig schlug
er mit den Händen, welche mit geronnenem Blute be­
deckt waren, um sich, stöhnte tief, wie als ob er große
Schmerzen litte und sprach verwirrte Worte. Einer
der Schwarzen lief zurück zum unfernen Wassevloch
und brachte den Eimer voll Wasser zurück. Hievon
flößten sie dem Kranken, denn ein solcher schien es zu
sein, etwas ein und dann beschlossen sie, daß zwei von
ihnen sofort zu dem weißen Vater, ihrem Missionär
Halden, eilen sollten und Hilfe für den kranken Burm
besorgen. (Fortsetzung folgt?


[ 2023-06-29 10:50:06.482 - 19000421 - Seite 14 ]
Sette 2 Sonnabend
-nismns entarten sehen." Huet sügt bei: „Der Neu-
katholizismns hat sich dogmatisch unverträglich gemacht
mit dem wissenschaftlichen, wie (durch den Syllabus von
1864) mit dem politischen und sozialen Fortschritt. Von
den gebildeten Klaffen sich zu ückzichend, wird er die
Religion der Bauern auf dem Lande werden und dort
sterbe», wie der erste römische Paganismus. Einige
auserlesene Seelen, irregeleitet durcy die Vorurtheile der
Gewohnheit und Erziehung, einige Metaphysiker der
Vergangenheit werden »cch einige Zuflucht suchen im
Schatten des alten Heiligthums; für die Massen ist
hier das wahre intellektuelle und moralische Leben er­
storben."
Sagerbericht.
AebeWnde in der öffentlichen Krankenpflege
und das traurige Los der geistlichen Pflege­
schwestern.
Der Abgeordneter Franz Hofer hat im nieder­
österreichischen Landtage eine Anfrage an den Statt»
Halter gerichtet über die Mängel der geistlichen Kranken­
pflege; in dieser Anfrage war eine Stelle der „Ost­
deutschen Rundschau" angeführt. Wir bringen nach­
stehend diese Stelle nach dem Wortlaut des steno­
graphischen P r v tokol l e s:
Ein allgemein geübter Unfug ist es, daß sich um
6 Uhr Früh alle Pflegeschwestern ohne Ausnahme zum
Frühgottesdienst begeben, ohne Rücksicht darauf, ob
Schwerkranke und Sterbende da sind. Zur Zeit der
Ausspeisnng müssen in vielen Spitälern die Kranken
ohne Rücksicht darauf, ob Juden, Protestanten oder
Ungläubige unter ihnen sind, zimmerweise im Chor
Gebete hersagen oder besser Herleiern, während sie schon
ihre gierigen Blicks auf di? Schüsseln richten. Uebrigens
werden die Kranken leicht durch bessere oder schlechtere
Sveiseportionen gefügig gemacht. Namentlich dort, wo
die Kongregation auch die Kost zu liefern hat. Be-
kshrungsversuche an Andersgläubigen oder an Sozia­
listen u. dergl. kommen häufig vor. Das Allerwichtigste
ist aber die Vornahme der „letzten Oelung". Man
kann als sicher betrachten, daß es keine katholische
Krankenschwester gibt, die nicht schon ihren Kranken
erzählt hätte, daß durch diese religiöse Handlung schon
viele St-rbende, die von Aerzten aufgegeben waren,
gesund worden sind. Sebr mit Vorliebe werden
als Objekte recht hinfällige Kranke, ja Sterbende, die
schon beim bloßen Gedanken an ihren Zustand in die
größten Todesängste geratheu, äußerststen. Freier Denkende,
die sich durchaus jede unerbetene Einmischung in ihre
Herzens- und Glaubensfachen verbieten, werden io lange
(und mit was für Mitteln I) g quält, bis sie ihre Zu­
stimmung geben. Ist diese erst erpreßt, daun wird—
auch, wo dagegen ausdrückliche Verbote bestehen— dieser
Akt unter Betheiligung von möglichst viel Schwestern,
denen sich Kranke anschließen müssen, und womöglich
nach einem großen Umzuge auf der betreffenden Spitals­
abtheilung gefeiert;, am großartigsten natürlich auf der
Wewerabtheilung. Auch mit Amuletten wird sehr viel
Mißbrauch getrieben, und zwar i» Wien nicht um ein
Haar weniger als in der klerikalsten Provinz.
Es wäre noch die Frage, ob die Patienten
hiefür „ein freiwilliges kleines Opfer" leisten müssen.
Zu bemerken ist da, daß eine Hauptanklage g?b"N die
Zivilwärterinnen die war, daß sie gerne „freiwillige
Gaben" (Trinkgelder) nahmen. Außer an der Kost strafen
die Schwester» die Kranken durch Lässigkeit in der Pflege.
Diese und viele andere Mißstände, welche in Spitälern
mit geistlicher Pflege Vorkommen, find nicht den
einzelnen Krankenschwestern anzurechnen, sondern dem
Systeme, dem sie als blindergebene Werkzeuge dienen.
Einer der schwerwiegendsten Anstände, noch. dazu
einer, der auch in der Privatpflege sich häufig bemerkbar
macht, ist der Mangel an sachgemäßer Ausbildung.
Nicht einmal die nothwendigen theoretischen Kenntnisse,
die bei der Armee für Blcssirtenträger und Sanitäts­
soldaten vorgeschrieben find, werden ihnen beigebracht.
Demgemäß läßt auch ihre Brauchbarkeit zu wünschen
übrig. Daß günstige Ausnahmen Vorkommen, soll nicht
geleugnet werden. Ebensowenig, daß zuweilen Schwestern
selbst gegen die unmittelbaren Befehle ihrer geistlichen
Vorgesetzten ihre Frömmigkeit, das heißt das gedanken­
lose Beten, zu Gunsten von schwerkranken Palienten
beschränken. Leider müssen sie hiefür auch Strafen
leiden. Denn für die Oberin ist meist die äußere
Frömmigkeit ihrer Untergebenen das Wichtigste.
Das Los der Schwestern ist geradezu Sklaverei zu
nennen. Man wende nicht ein, daß die Unterwerfung
unter einen „höheren Willen" freiwillig geschieht, auch
nicht, daß der Eintritt nicht erzwungen worden sei. Fast
ebenso gut könnte man das Gegeutheil beweisen, min­
destens ober, daß die Neueintretende trotz des Noviziates
keine rechte Vorstellung von dem hat, was ihrer harrt.
Eltern, Geschwister, Heimat und Haus, meist auch ihr
Erbe haben sie einem Wahne geopfert. Und was haben
sie dafür eingetauscht? Erschreckend groß ist der Perzent-
satz der Todesfälle unter den Pflegeschwestern. Und
wofür diese Opfer? Ein Jeder, der nur etwas bibelfest
ist, wird leicht Nachweise« können, daß sie nichts mit
dem Evangelium der Liebe zu thun haben; sie fallen
zur Erhöhung und Ausbreitung der Macht einer inter­
nationalen. volksfeindlichen klerikalen Organisation. Die
betreffenden Kongregationen find eben Unternehmungen,
die sehr weltlichen Zwecken dienen: durch die Billigkeit,
mit der sie arbeiten, sollen sie den Betrieb im Großen
Kcheru. Durch ihr Wirken selbst sollen sie sich der Be-
Mdeirtschr Urrs-scher«.
völkerung unentbehrlich machen und einen möglichst tief­
gehenden Einfluß, natürlich in ultramoutanem Sinne,
auf das Volk gewinnen. Dabei erübrigen sie noch einen
gewissen Gewinn, wie ihr jährlich nach Rom ge­
lieferter Peterspfennig beweist. Die Künste, mit
welchen der Nachwuchs für die betreffenden An­
stalten eingebracht wird, find allgemein bekannt.
Au einen sehr grellen Fall, der kürzlich in
einem Nonnenkloster in Galizien verkam, sei erinnert.
Klosterschwestern selbst haben dem Verfasser erzählt, daß
Viele von ihnen, wenn sie eine anständige Versorgung
fänden, gerne das Kloster verlassen würden. Eine
Schwester, die sich übrigens auch auf die Abstammung
von Verwandten irgend eines Heiligen etwas zu Gute
that, berichtete fast mit Neid von einer anderen, die
freilich nach schweren Mühen den Austritt ans der
Kongregation behufs Verehelichung erzwang. Mehrere
gaben als Grund ihres Eintrittes Trotz gegen die
Elter» an. Bei Vielen war der Grund die Furcht vor
dem Nlleinstehen in der Welt, krankhafte Scheu vor den
Folgen der Ehe, verschmähte Liebe u. s. w. Von dem
Tage des Einzuges in das Kloster ist das Mädchen fast
unrettbar ihrem geistlichen Vorgesetzten verfallen. Daß
die V rpflichtung nur auf einige, meist drei Jahre
lautet, ist Köder.
Die Behandlung der Pflegerinnen seitens ihrer Vor­
gesetzten ist äußerst willkürlich— da ja diese meist nur
„Gott" verantwortli: sind— aber auch sehr unvernünftig,
durchaus gegen jedes Gesetz der Humanität und nur
beeinflußt von dem Vortheil der Kirche. Sind das aber
auch wirklich „Wohlthaten", die nur durch Barbarei
auf anderer Seite zu erreichen sind? Oder sind die
Krankenschwestern, die sich dem Dienste der Menschheit
geweift, »ich! auch menschlich zu behandeln? Da setzt
ein, ihr Menschenfreunde, da wäre ein Feld der Tbütig-
krit. Die Orden und Kongregationen, die sicb durchaus
in Verpflichtungen des Staates drängen, sollen auch Ver­
halten werden, ihre Untergebenen menschenwürdig zu
behandeln. Erkrankungsfälle kommen unter den Schwe­
stern nicht selten vor; meist wird aber Dienst gemacht
bis zum Znsammenbrechen. Verfasser Dieses hat aus
dem Munde einer Schwester berichten gehört, wir sie
trotz mehrtägiger Fieberanfälle, Schmerzen u. s. W. von
ihrer Oberin zum Nachtdienst gezwungen wurde, bis sie
ohnmächtig aus der Stätte ibres Wirkens gesunden
wurde. Eine schwere Brustfellentzündung brachte die
kräftig gebaute Person an den Rand des Grabes und
als sie doch endlich die Krankheit überwunden hatte,
zeigten sich gar bald die Spuren beginnender Tuber­
kulose. Mit dieser wurde dann weiter Dienst gemacht.
In einem Spitals, in dem regelmäßig etwas über
30 Schwestern beschäftigt waren, wurden innerhalb ein­
einhalb Jahren nicht weniger als sünf davon beerdigt.
Dort herrschten aber noch verhält» ißmäßig günstige Be­
dingungen. Meist wird die erkrankte Schwester ärztlich
nicht bebandelt, trotzdem sachgemäße Hilfe zur Stelle
wäre. Die geistliche Zucht läßt ja so was nicht zu;
dann ist es auch besser, den „lieben Gott" allein walten
zu lassen.
Wie so mancher Prälat oder sonstige geistliche Würden­
träger haben auch die Schwestern das Gelübde der
Armuth abgelegt. Bei ihnen heißt das aber was ganz
Anderes. Das erste Opfer, das in den bekannten guten
Magen fällt, ist das häusliche Erbtheil, das in manchen
Kongregationen fast zu den Anfnabmsbedingungen ge­
hört^ auf welches daher nicht zu Gunsten von Geschwistern
oder anderen nicht „so gut versorgten" Verwandten ver­
zichtet werden kann. Dann kommen die unschuldigsten
Gefcbenke, welche die Schwester von dankbaren Kranken
erhält, daran. Eine solche, die einen 14jährigen Buben
viele Wochen mit größter Aufopferung gepflegt hatte,
erhielt von ihm seine Ziehharmonika, die ihr große
Freude gemacht batte. Als sie damit in's Kloster kam,
wurde ihr dieselbe von der Oberin sofort abgenommen.
Dieselbe Pflegerin, die übrigens aus sehr bemittelter
Bauernfamilie stammte, mußte als Schreibmaterial für
dienstliche Vormerkungen die Papierhülsen von Pulvern
u. s. W. verwenden. Geschenke für die Pflege sowohl in
Spitälern, als auch in Privathäusern werden meist
sehr gerne genommen, doch nur für den Orden selbst.
Die persönlichen Geschenke an die Pflegerinnen werden,
sofern diese nicht Günstlinge der Oberin sind, fast
durchgehends konfiszirt, oft auch, um Anderen zu-
getheilt zu werden.
Daß auch Alles, was die geistige Regsamkeit der
Krankenschwester fördern könnte, was ihr zur Zer­
streuung dienen würde, verpönt ist, braucht wohl nicht
hervorgehoben zu Werd n. Nicht einmal eine Fachzeitung
über Krankenpflege dürfte ihnen zur Verfügung stehen.
Das selbständige Denken ist so gefährlich! Darauf, daß
es für geistig regsamere Kranke die halbe Genesung be-
deutet, wenn sie eine etwas vernünftigere Pflegepcrson,
die ihre Trostgründe dem ncllürlichen menschlichen Leben
entnimmt und zugleich eine angenehme Ansprache bieten
kann, um sich haben, brauche ich wohl hier nicht ein­
zugehen. Wie ganz anders stehen die
evangelischen Pflegerinnengesell­
schaf t e n d a I Dasindenwirvirkltche,
wahre Frömmigkeit, keine fiums-
sinnige Bigotterie; da sivden wir
bewußte Hingabe andrnschwerenBe-
ruf und nicht halberzwungene Skla­
verei. Da finden wir geistige Reg-
samkeit, die dem Wartedienste nur
zu Statten kommt. Freilich, so
billig, wie die katholischen Orden
können sie nicht arbeiten, denn sie haben
jr in e v G roßb e t r i c b; auch behandeln
-ri. April (Ostermoud) i960 Nr. 109.'
i e ihre Pflegerinnen menschlich,
ehenporAllemdarauf, daßsienicht
>urch den schweren Dienst aufae-
rieben werden, gönnen ihnen selbst
auch die nöthige Pflege und Er­
holung. Dafür können sie freilich
auch auf eine höherzubewerthende
Arbeit Hinweisen.
Was oben über die katholischen Kongregationen und
Orden gesagt wurde, bildet nur eine unvollkommene
Schilderung dessen, was dort möglich ist. Was mag da
hinter den verschwiegenen Mauern erst geschehen! Bekannt
ist aus jüngster Zeit der Streit des Bischofs Turinac
von Nancy gegen das in seiner Diözese befindliche
Kloster der Schwestern vom guten Hirten, welche
die industrielle Ausnützung" von Waisenkindern
in geradezu skanbalöser Weise betrieben. Mit
gleicher „Gewissenhaftigkeit" werden auch die Kranken­
pflegerinnen ausgenützt. Dafür aber, daß sich diese
Kongregationen selbst in die Reihe von geschäftlichen,
Unternehmungen stellen, die jede Konkurrenz aus dem s
Felde zu schlagen suchen, sprechen noch andere Dinge.
Auch zwischen den verschiedenen katholischen Gesellichaiten
herrscht eine scharfe Konkurrenz. Durchaus ist es Pflege«!
rinnen der einen verboten, mit solchen der anderen
zusammenznwirken; ein solches gemeinsames Wirken
mit nichtkatholischen ist aber wie die Ver-j
suchung des Leibhaftigen verpönt. Aeußerst
komisch gestaltete sich die Flucht einer katholischen
Schw ster, als man ihr cröffnete, daß zum Abwechscln
mit ihr eine Diakonissin herangezvgen werden müsse.
Das Versprechen, daß eine Begegnung mit ihrer anders­
gläubigen Kollegin vermieden werden solle, ließ sie nicht
davon abbringen, sofort ihren sehr schwer kranken
Patienten zu verlassen. Findet man schließlich für ein
solches Vorgehen noch Gründe, wenn sie auch nicht dem
Standpunkte des Evangeliums entsprechen, so muß es
geradezu verblüffen, zu sehen, wie weit die Konkurrenz
zwischen katholischen Gesellschaften geht, ja, daß sich die­
selben gegebenen Falles auch gegenseitig unterbieten
wie gewöhnliche Handelsleute, wie etwa der jüdische
Unternehmer, der in den Wiener Garnisonsspitälcrn und
anderen Militäranstalten die Verköstigung gepachtet hat.
In einem solchen Falle, der sich in Wien zntrug, soll
sogar die eine Kongregation erst den Preis «r anderen
ausgekundschastet und darauf ihr eigenes Anbot u«ter
jenen herabgesetzt haben, so daß sie schließlich den Sieg
davontrug. Trotzdem wurden noch Ersparnisse gemacht,
wie die Oberin selbst zugestanden hatte. Der ursprüng­
liche Plan aber, später eine Erhöhung des Preises an­
zustreben, gelang nicht. Gerade in diesem Falle hatte die
Oberin selbst verrathen, daß Ersparungen Von ihren
Vorgesetzten verlangt nnd eingesordert werden.
M-t diesem Aussatze solle» nur die Mißbräuche ge­
troffen werden, welche als Folge des geschäftlichen Groß­
betriebes der meisten katholischen Krankenpflegerinnen-
Kongregationen und -Orden auftreten. Es soll nur ge­
zeigt werden, wie diese frommen Institutionen die edelste
Btüthe menschlicher Empfindungen, das Mitleid mit den
Kranken und Hilfsbedürftigen, ausbeuten, um unter
diesem Vorwände gewissen politischen Strömungen vor-
znarbeiten. Es soll gezeigt werden, Wie diese
Gesellschaften ihren vorgeschützten Zielen innerlich fremd
gegenüberstehen. Es wurden dabei in der maßvollsten
Weise die sich fast jedem unvoreingenommenen Beobachter
aufdrängenden Thatsachen benützt. Daß der Verfasser
dabei auch die Wahrnehmungen, die er als Spitalsarzt
gemacht hatte, nicht unterdrückte, ist natürlich. Aber
damit ist dieses Thema noch lange nicht erschöpft;
darüber ließen sich Bände schreiben.
* Aus dem Amtsblatt«. Ernennungen:
Der Kaiser hat die nachbenannten Direktoren an staat­
lichen Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanstalten in die
v>. Rangsklasse befördert: den Direktor an der Lehre-
rirmenbildungsanstatt mit tschechischer Unterrichtssprache
in Brünn Anton Burjan; den Direktor der Lehrer­
bildungsanstalt in Krems Rudolf E k h a r t; den Direktor
der Lehrerbildungsanstalt in Wien Josef G u g l e r: den
Direktor der Lehrerbildungsanstalt m Czernowitz, Schul­
rath Demeter I sov e s c u l; den Direktor der Lehrer-
blldunasanstalt in Gitschin Josef L e tosnik; den Di­
rektor der Lehrerinnenbildungsanstalt mit deutscher Unter­
richtssprache m Prag, Schulrath Johann Neubauer;
den Direktor der Lehrerinnenbildungsanstalt in Wien
Dr. Johann Rupp; den Direktor der Lehrerinnen­
bildungsanstalt mit deutscher Unterrichtssprache m Brünn,
Schulratb Dr. Heinrich Sonneck; den Direktor der
Lehrerbildungsanstalt in Lemberg Luzian Ritter v.Sas-
Ta tom i r und den Direktor der Lehrerinnenbildungs-
anftalt in Krakau, Schulrath Roman V i m p e l l e r.
— Der Minister für Kultus und Unterricht hat den
Advokaten Dr. Germano P a p e r ini in Riva zum
Konservator der Zentralkommiflion für Erforschung und
Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmale, den
Professor am Gymnasium in Tarnow Josef Geb­
hardt -um Hauvtlehrer an der Lehrerinnenoildungs-
anstalt m Krakan und den Architekten Adalbert
Pasdirek-Loreno in Brünn zum Lehrer i» der
ix. Rangsklaffe an der Fachschule für Holzbearbeitung
in Bozen ernannt.
* Der Empfang unseres Kaisers in Berlin.
Gestern Hab« in Berlin der Oberbürgermeister Kirschner
«nd der Stadtbanrath Hoffmann dem Kaiser die Pläne
zur Ausschmückung des Pariser Platzes am Tage der
Ankunst des Kaisers und Königs Franz Franz Josef
vorgelegt. Der Kaller von Oesterreich wird seinen Einzug
i« die Reichshauptstadt unter Vermeidung der
kürzeren „Königgrätzer Straße" vom Pots­
damer Platz aus durch die Bellevuestraße, über de«
Kemvervlatz, durch die Siegesallee, die Charlottenburqe


[ 2023-06-29 10:50:06.482 - 19000421 - Seite 15 ]
Nr. los.
Sonnabend
Ostdeutsche Gun-schau.. 21. April (Ostrrmond) isoo Seite 3
Chaussee und das Brandenburger Thor nehmen. Die
Ausschmückung der Einzugsstratze dürste sich
aus Errichtung farbiger Flaggenmasten niit den
Fahnen und Wappenzeichsn der verbündeten Kaiserreiche
beschränken. Städtiicherseits wurde beschlossen, das
Hauptgewicht des Festschmuckes auf de» Pariser Platz zu
verlegen, auf welchem eine Abordnung der städtischen
Behörden den Kaiser zu be««llkomninen gedenkt. Hier
wird sich eine Ehrenpforte erhlMZu. Da die Fenster der
Gemächer des Schlosses, welche Kaiser Franz Josef be­
wohnen wird, nach dem Denkmal Kaiser Wilbelm's I.
herausliegen, so ist für den Abend eine Beleuchtung des
Denkmals durch elektrische Scheinwerfer geplant, wie sie
bei der offiziellen Feier der Jahrhundertwende aus-
gefiihrt wurde. Die Abreise des Kaisers nach Berlin
erfolgt am 3. Mai Abends mit großem Gefolge vom
Nordwestbabnbose aus. Der Kaiser wird am 4. Mai
Früh in Berlin eintreffen. am 4., 5. und 6. Mai in
der Residenz verweilen und am 6. Mai Abends die
Rückreise nach Wien antreten. Hier trifft der Kaffer
Montag den 7. Mai Früb ein.
* Versammlung in Mödling. Sonntag den 22. d.
findet um 2 Uhr Nachmittags im Hotel „Stadt
Mödling" eine allgemein zugängliche Versammlung mit
folgender Tanesordnung statt: 1. Volksbildung und
Volkswohlstand. Referent: Herr Salzlechner; 2. Lehrer­
arbeit— Lehrcrlohn. Referent: H rr Mariner. Die
Landtagsabgeordneten Thoma und Hans Hofer haben ihr
Erscheinen zugesagt.
Wiener? Or?LsNsrch>r?ichLerr»
Wilhelm Za n
Nach längerem, schwerem Leiden ist heute früh der
ehemalige Direktor unserer Hofoper, Wilhelm Jahn,
im 65. Lebensjahre gestorben. Ein Leberlciden, zu dem
sich in den letzten Wochen Wassersucht gesellte, war die
Ursache seines Todes Wilhelm Jahn, 1835 zu Hos in
Mähren geboren, wurde bereits mit d Jahren Sänger-
knabe an der Olmützer Mctropolitankirche. Domkapell­
meister Kilhatsch nahm sich des Knaben an und machte
aus ihm einen verwendbaren Solosänger. Der
Zufall wollte es, daß ihn die Erkrankung des
Kapellmeisters an dessen Pult ries, und so kam
Jahn, der srüher als Regisseur, Inspizient rc.
ihutig gewesen war, zum erstenmalc in die Lage, sich
v>s Dirigent zu versuchen. Er suhlte bei dieser Gelegen­
heit den Berus zum musikalischen Führer in sich und
wurde auch bald (im Jahre 1852) von Friedrich
Strampfer als zweiter Kapellmeister in—
Tcmesvar enaagirt. Von Temesvar kam er sväter als
erster Kapellmeffler au die Oper nach Amsterdam. 1857
reiste Jahn mit einer Operngesellickaft durch die öster­
reichischen Provinzen und ließ sich dann zu längerer
Thätigkeit als Kapellmeister am Prager Landestheater
nieder. Bon dori trat er in den Verband des Hosthealers
in Wiesbaden, Ivo er 17 Jahre wirkte, bis er einem
Rufe als Direktor und erster Kapellmeister unserer Hof­
oper im Jahre 1886 Folge leistete. Ein Zufall will es, daß
es ihm bestimmt war, auch hier 17 Jahre zu wirken.
Seine Thäcigkeit an unserer Hofoper ist noch zu leb­
haft in der Erinnerung aller Wiener Musikfreunde,
als daß man sich heute veranlaßt fühlte, seine Vorzüge
als .Kapellmeister und seire Schwächen als Leiter der
Hofoper zu registriren. Man kennt seine Schwäche für
M a s s ene t, dessen „Manon" er zu einem beispiel­
losen Wiener Erfolge verhalf. Mt den späteren Werken
Massenet's hatte er zwar nicht mehr das gleiche Glück,
was ihn aber nicht hinderte, Maffenet immer wieder
zu ponssiren. Ein ähnlicher Erfolg wie mit „Manon"
war ihm mit der Aufführung von M a s c a g n i's
„llnvnlwrin rustioana" beschiedcu. Wenn er am Dirigenten-
p»tt saß. ba mußt? das Intermezzo jedesmal wiederholt
werden. Seine künstlerischen Dirigententugenden leuchteten
am glänzendsten und reinsten aus seiner Leitung des
unendlich reizvollen „Barbier von Bagdad".
Von Richard W a g u e r's Werken war ihm nur eines
besonders in's Herz gewachsen: „T a u» h ä u s e r".
Auf seinen „Tannhäuser" war er denn auch
nicht wenig stolz. Durch seine einseitige Be-
vorzugung gew sser Werke, die seinem Wesen
u»d seinem Geichmack am meisten zusagten, vernach
löffigte er, besonders in den letzten Jahren seiner
Direktion, den künstlerische» Besitzstand unserer Hofoper
in einer Weise, daß es seinem Nachfolger ein Leichtes
Wurde, als Regenerator von sich reden zu macken. Mit
Wilhelm Jahn scheidet auch eine typische Persönlichkeit
aus dem Wiener Gesellschaftsleben.
* Die Entlarvung des Schüblings. Dor wenigen
Tagen wurde hier der Geschäftsreisende Leopold Hey­
mann. zu Cbrosczütz im Regierungsbezirk Oppeln in
Preußisch-Scklesien geboren, 36 Jayre alt, wegen Er­
werbs- und UnterstandSlosiakeit aufgegriffen und behufs
Abschiebung im Polizeigefangcnhaufe internirt. Gestern
Nt nun von der Staatsanwaltschaft in Zürich an die
hiesige Polizeidirektion das Ersuchen gelangt,
hcmuanu wegen des Verbrechens des Be­
truges dem Landesgcrichte einzuliesern. Heymnmi
wird nämlich wegen verschiedener Delikte seit
Jahren steckbrieflich verfolgt. Wegen Herauslockung von
1811 Franks und wegen versuchter Herauslockung von
mehreren Hundert Franks verfolgt ihn die Behörde in
Zurrck steckbrieflich, wegen Urkundenfälschung schon seit
dem Jahre 1895 das königliche Amtsgericht in München.
Und das Landgericht in München streckt auch seinen
Arm nach ihm ans: denn Hellmann bat bei ihm noch
eine wegen berrügerischen Bankerots über ihn verhängte
vrermonatliche Gefängnißstrale abzubüßen. Statt auf s
den Schnb kam der Bielgesuchte vorläufig ins Landes-
sencht.
* Russische Oster« in Wien. „Okriüto^vLS-lcrjesr.
— Mg. ts-tiuu !" So Werden sich heute um
12 Uhr Nachts in der hiesigen russischen Kirche (w.,
Reisnerstraße) die Gläubigen mit brennenden Kerzen in
der Rechten begrüßen und dreimal auf
die Wangen küssen. Die Worte heißen: „Christus ist auf­
erstanden l— Er ist in Wirklichkeit auferstanden l" Be­
sucher der Kirche mögen sich mit Wachskerzen versehen
und vor 12 Uhr Nachts sich einfinden.
Die Krankenhausfrage.
Protest Versammlung des Deutschen
Bezirksvereins im XVI. B e z i r k e W i e u s.
Jeder, der unser Allgemeines Krankenhaus nur
oberflächlich kennt, wird zugeben müssen, daß die Um­
gestaltung desselben eine der wichtigsten und brennendsten
Fragen für Wien ist. Wie bekannt, beschäftigen fick die
maßgebenden Kreffe auch seit längerer Zeit mit dieser Frage,
und man hatte vor, das Allgemeine Krankenhaus aus den
Wilhelminenberg in Ottakring zu verlegen,
ein Projekt, welches bei verbältnißmäßig geringen Kosten
die grössten Vortheile für die Kranken sowohl wie für
die Wissenschaft und für die gesundheitlichen Zustände
Wiens bietet. Wer das noch nicht wußte, der hätte es
in der gestrigen Versammlung bewiesen hören können, wenn
er— hingekommen wäre. Die Frage ist ja gewiß wichtig
und die G fahr groß genug, daß man hätte erwarten
könne», es würden nicht nur die deutschnalionalen Otta­
kringer, sondern Angehörige aller Parteischatlirungen Wiens
herbeieile», um dazu Stellung zu nehme». Und doch
sah man außer Deutschvölkischen nur wenige Leute im
Saal. Eine Parteiangelegenheit der Christlichwziolen
ist es ja nicht, die Hausherren und Selcher brauchen
das Krankenhaus nickt, und um das Wohl jener Armen,
die es brauchen, kümmert man sich nicht, weil die
größte,itheils keine Wähler sind.
Der Obmann des Bezirksvereins, Herr L i schk a,
eröffnete die Versammlung und weist darauf hin, daß
dieselbe kein ausgesprochenes Parteigepräge habe, daß
es vielmehr nur gelte, zu einer rein wirthschaftlichcn
und sanitären Frage Stellung zu nehmen. Redner be­
dauert, daß die Vertreter des Bezirkes im Gemeinde­
rath und Bezirksausschuß (außer Herrn Bezirksausschuß
Sinner) nicht erschienen seien.
Hierauf ergriff Dr. Julius Roder das Wort
und weist in überzeugender Weise die Vortbeile nach,
welche die Verlegung des Allgemeinen Krankenhauses aus
den Wilhelminenberg mit sich bringen würde. Außer
diesem Projekte kommen noch zwei andere in Betracht:
die Einbeziehung und Adaptiruug der Alserkaserue und
der Irrenanstalt oder des Vcrsordungshauses und
der Irrenanstalt. Aber abgesehen davon,
daß jedes dieser Projekte 26 Millionen Gulden
kosten würde, während die Verlegung auf den Wil­
helminenberg nur 11 Millionen kostet, haben diese
Projekte den Nachtheil, daß die Anlagen in Zukunft
nicht mehr erweiterungsfähig sind, während in Ottakring
ei» fast unbegrenzter Raum zur Beringung steht. Redner
bespricht die übrigen großen Vortheile der Verlegung
nach Ottakring und kommt dann auf die Gründe zu
spreche», welche die herrschende Partei bewagen haben,
gegen die Verlegung aufzntreien, wiewohl die Christlich­
sozialen, als die P e st im Krankenhause ausbrach, am
lautesten schrieen: „Hinaus an die Peripherie mit dem
Krankenhauie!" Der Grund liege in den mißlichen
Finanzen der Stadt und des Landes. Mit der Ein­
lösung der Verosrgungsanstalt für Krankenhaus-
zwecke würde die Stadt, mit der Einlösung
der Irrenanstalt das Land ein gutes Geschäft
machen. Außerdem fallen natürlich die Wünsche der
Professoren in's Gewicht, die durch eine Verlegung
des Krankenhauses ihre Privaipraxis gefährdet sehen.
Redner erörtert dann die wirtkschastlichen Bortheile der
Verlegung sür die Ottakringer und betont schließlich,
daß wenig Aussicht für die Durchführung dieses Pro-
jektes vorhanden sei. Für die Kranken werde eben so
wenig etwas geschehen wie für die Ottakringer, diese
könnten froh sein, wenn es nicht schlechter würde. (Leb-
Hafter, allsemgcr Beifall.)
Das Wort erhält nun Herr Magisiratskommissär
Dr. Kor s ch a n, welcher namens des Bezirk-Vor­
stehers Hofinger erklärt, Dr. Lueger habe
diesemzugesagt, dasVersorgungshous
werde nicht nach Ottakring kommen,
wenn es die Ottakringer nicht
wünschen. Redner tritt dann i» entschiedener Weise
für die Verlegung des Allgemeinen Krankenhauses »ach
Ottakring ein und weist an der Hand des bekannten
Promcmorias des Oberingeuicnrs Berger die Un-
Haltbarkeit der jetzigen Zustände »ach, die nur durch
eine Verlegung behoben werten können. (Beifall.)
Herr Heinrich F e i st erinnert dann, daß der Ruf
der einst so berühmten Wiener medizinischen Fakultät
immer mehr znrückgehe. Durch Errichtung einer Muster-
anstatt, wie sie eben nur ans dem Wilhelminenberg
möglich ist, könnte da Wandel geschaffen werden.
Bezirksausschuß Sinner bedauert, daß die Ber-
treter des Bezirkes dem wichtigen Gegenstand gar kein
Interesse entgegenbringe», daß ihnen das Wohl der
Ottakringer gleichgiltig sei. Wählen Sie, wen Sie
wollen, schli-ßt Redner, aber solche Leute, die
sichuni die Interessen des Bezirkes
nickt kümmern, wählen Sie nicht mehr!
(Stürmischer Beifall.)
Hierauf ergriff Herr S ck a ch h u b e r, von leb­
haftem Beifall begrüßt, das Wort. Ruhe und Luft j
fehle dem Kranken jetzt, und die Erweiterung würde sie
ihnen nicht bringen. Und doch sei Luft und Ruhe
für die Kranken oft von größerem Nutzen, als alle
Medizinen. (Beisall und Heiterkeit.) Redner bespricht die
wirthschaftlichcn Vortheile der Verlegung.
Herr Dr. Rakus betont, daß jährlich über
100.000 Kranke behandelt werden, und daß die schauder»
hasten Zustände für jeden einzelnen Kranken eine Gefahr
bedeuten. Jeder Einzelne habe ein Interesse daran, daß
das gute und gesunde Projekt der Verlegung auf den
Wilheminenberg durchgesührt werde. Die Frage muß zu
einer Volksfrage gemacht und in alle Kreise der Be­
völkerung hiuausgetragen werden. Wenn das Volk will,
dann wird es gehen. (Lebhafter Beifall.)
Herr Benesch beantragte schließlich folgende
Entschließung:
„Die vom Deutschen Bezirksverein für den XVI. Be­
zirk Mens einberufene und am 20. April d. I. beini
„Goldenen Luchsen" abgehaltene Versammlung, die von
deutschen Männern aller Berufsstände und namentlich
seitens der Geschäftsleute zahlreich besucht war, erklärt:
1. Die Verlegung des k. r. Allgemeinen Kranken­
hauses nach Ottakrmg ist im gesundheitlichen Interesse
aller Bewohner Wiens gelegen, weil nur dadurch eine
dem stetig wachsenden Bedürfnisse der Bewohner Wiens
nach einem der Größe Wiens entsprechend eingerichteten
und über den notwendigen großen Belegraum verfügen­
den Svitale Rechnung getragen werden rann.
2. Die Versammlung spricht sich mit der größten
Entschiedenheit dagegen aus, daß eines geringen augen­
blicklichen Vortheiles wegen das Allgemeine Krankenhaus
nach den vom Bürgermeister Dr. Lueger und den
staatlichen Organen geplanten Transaktionen auf den
Gründen des Versorgungshauses und der Alserkaserne
erbaut, beziehungsweise erweitert werde.
3. Mit der größten Entschiedenheit aber weist die
Versammlung das Ansinnen des Bürgermeisters zurück,
an Stelle des Allgemeinen Krankenhauses das Ver-
sorgungShaus nach Ottakring zu verlegen. In diesem
Plane erblickt die Versammlung nicht nur eine
schwere wirtschaftliche Schädigung des xvi. Be­
zirkes, dessen gesunde Lage und Verkehrsver-
hältmffe der Verlegung des Allgemeinen Krankenhauses
nach Ottakring überaus günstig sind, sondern auch die
Preisgebung der Möglichkeit, das Allgemeine Kranken­
haus nach einem einhertlichen und den modernen Er­
rungenschaften der Technik und Hygiene entsprechenden
Plane zu einer für die fernere Zukunft dauernden Hell­
stätte auszugestalten.
4. Die Versammlung wünscht, daß die Gemeinde­
vertretung bei den staatlichen Behörden ihren ganzen
Einfluß aufbiete, damit bei Vergebung der Bauarbeiter:
das Kleingewerbe im Wege der beteiligten Gewerbe­
genossenschaften in umfassender Weise berangezogen werde.
5. Die Versammlung spricht ihr Bedauern darüber
aus, daß die christlichsozialen Stadt- und Gemeinderäte
und die Bezirksvertretung es bisher unterlassen haben,
in der Krankenhausangelegenbeit den Willen der Be­
völkerung durch Protestkundgebungen zum Ausdrücke zu
bringen und entschiedene Schritte zu unternehmen, um
im Gemeinderate den Bezirksinteressen zum Durchbrnche
zu verhelfen.
6. Die Versammlung, von Deutschen aller Beruss-
stände und Varieirichtungen besucht, fordert die Stadt-
und Gemeinderäte, sowie die Bezirksvertretung auf, sofort
als Abordnung dem Bürgermeister die Wünsche des Be­
zirkes nntzutheilen und auf deren Erfüllung in Form
einer bindenden Erklärung seitens des Bürgermeisters zu
dringen."
Diese Entschließung wurde einstimmig ange-
nommen. Herr L i s ch k a schloß hierauf unter stürmt-
schein Beisalle die Versammlung mit dem Bemerken,
man müsse aus der Abwesenheit der Bezirksvertreter
schließen, daß sie n i ch t d e n M u t h h a b e n, sich
dem Willen desBürgermeisters ent­
gegenzustellen und für die Interessen
desBolkes und deSBezirkeS einzu­
treten.
Die gestrige Versammlung hat wieder einmal be­
wiesen, daß die deutschnationale Partei, wenn es gilt,
für das Volkswohl einzutreten, stets voranschreiter.
Sie hat aber auch dargethan, daß die Verlegung des
Allgemeinen Krankenhauses auf den Wilhelminenberg
in Ottakring eine Bolksnothwendigkeit ist.
Wird sie dennoch nicht durchgeführt, so mögen Die­
jenigen die Verantwortung tragen, die es versäumt
haben, durch entschiedene Stellungnahme zu rechter
Zeit das Volk gegen den Egoismus einiger Streber
zu schützen.
Die Landtage.
Oberösterreich.
Linz. 20. Avril. Der Finanzausschuß legt einen Ge­
setzentwurf vor, betreffend die Einführung einer selbst­
ständigen Landesumlage auf Bierverbrauch in einer durch
einen Landtagsbeschluß festzusetzenden jährlichen Höhe.
Das Erträgniß dieser Umlage soll für die Behebung von
Hochwasserschäden, für Flußregulirungen, das Lokal- und
Straßenbahnwesen, die Regulirung der Lehrergehalte rc.
verwendet werden. Vor Eingehen in die Generaldebatte
über diesen Gesetzentwurf verliest Referent Abt Grasböck eine
Note der Statthaltern, des Inhalts, daß die Regierung der
Landesbierumlage grundsätzlich zustimme mit dem Bei­
fügen. daß sie gegen eine Umlage von l K. per Hekto­
liter Bier leinen Einwand erhebe, daß jedoch die Landes-,
nnd Gemeindebierumlage zusammen die Höhe von 340
Hellern nicht übersteigen dürfe. Der Referent erklärt, daß
der Ausschuß in diesem Sinne seine Anträge formulirt
habe. In der Generaldebatte sprechen die Abgeordneten Erb,
Fellner und Böheim gegen die Vorlage, mdem sie aus-
ttihren, daß die Biersteuer die Gewerbetreibenden und
Arbeiter, den kleinen Mann überhaupt, ferner die kleinen
Brauereien hart treffe. Abg. Jäger erklärt, für di


[ 2023-06-29 10:50:06.482 - 19000421 - Seite 16 ]
Sette 4
Sonnabend
Gstdeutsche Rundschau.
2i. April (Ostermond) 1906 Nr. 109.
Vorlage stimmen zu wollen, wenn aus dem Erträgnisse der
Umlage zirka 300.000 fl. speziell für die Ausbesserung
der Lehrergehalte verwendet werden, und stellt einen dies­
bezüglichen Antrag. Die Abgeordneten Hauser, Huber,
v. Dierzer und Abt Grasböck billigen die Biersteuer,
welche einer Erhöhung der Landesumlagen vorzmiehen
sei.— In der Spezialdebatte stellt Abgeordneter Hauser
bei Festsetzung der Verwendungsart des Erträgnisses den
Antrag, daß die Lebrergehaltsreaulirung am 1. Jänner
1901 in Kraft zu treten habe. Bei der Abstimmung wird
der Antrag des Ausschusses auf Verwendung des Umlage­
erträgnisses zu den erwähnten Zwecken und der Antrag
des Abgeordneten Hauser mit großer Majorität ange­
nommen, der Antrag des Abgeordneten Jäger abgelehnt.
Hierauf wird das Gesetz in erster und zweiter Lesung an­
genommen und die Umlage für dieies Jahr mit 1 K.
40 H. festgesetzt.
Mähren
Brünn. SO. April. In der Abendsitzung wendet sich
Abgeordneter Fux gegen einige Bemerkungen des
Abgeordneten k. Sevcik, betreffend den Uebertritt von
SO Studierenden der Brünner technischen Hochschule zum
Protestantismus und erklärt, er frage bei Ertheilung von
Stipendien nie nach dem Glauben, sondern nur nach der
Bedürftigkeit. Gegenüber der Beschuldigung antiöflerreichi-
scher Gesinnung einiger Lehrer seitens des Abgeordneten
k. Sevcik betont Redner, daß ein Hochruf auf Bismarck
keine antiösterreichische Gesinnung bekunde. (Widerspruch
rechts.) Mit Bezug auf den Schluß der Rede des Ab­
geordneten Sileny sagt Redner, er würde bedauern,
wenn der Ausgleich nicht zu Stande käme, weil dadurch
beide Nationalitäten geschädigt würden.
Schließlich gibt Abgeordneter Für namens der
Linken die Erklärung ab, daß die Linke sich die Freiheit
des Wortes nicht nehmen lasse und nicht gewillt sei, sich
irgend einen Terrorismus gefallen zu lassen.
Abgeordneter Perek bedauert, daß Bismarck's
Lob auf einem Landboden gesprochen wurde, auf welchem
Nikolsburg steht. Die Tschechen glauben nicht, daß die
Deutschen di? Ausgleichsaktion ernst nehmen. Abgeordneter
Perek bespricht sodann die Entwicklung des Bürgerschul­
wesens seit dem Jabrs 1873, zählt alle jene Bezirke auf.
in denen trotz der Majorität der tschechischen Bevölkerung
zumeist deutsche Vertreter in den Bezirksschulrath ent­
sendet wurven, und schließt seine mehrstündige Rede um
12 Uhr Nachts. Hierauf wird die Fortsetzung der
Generaldebatte auf morgen Vormittags vertagt.
Letzte Nachrichten.
Krieg um Südafrika.
Die Lage bei Bloemfontein.
London, 21. April. „Daily Telegraph" meldet aus
Bloemfontein unter dem 19. d. M.: Patrouillen bringen
die Nachricht, daß die Buren IS Meilen öst l ich von
Bloemfontein eine Linie von Vor«
p o st e n und kleinen Abtbeilungen ausgestellt laben,
die vom Modderflufse b i s z u m K a f s i r-
fl u s s e reicht.
Ein Telegramm der „Morningpost" aus Bloem-
sontein vom 19. d. M. besagt, daß der Eise ii-
bahuverkehr nach Süden gegenwärtig
unterbrochen sei, da die Ausschüttungen
der Bahndämme vom Wasser weggewaschen wurden.
Vom Kriegsschauplätze in Natal.
London, 21. April. „Daily Mail" meldet aus
Ladysmith vom Gestrigen: Die Buren in Natal be­
ginnen bereits den Guerillakrieg. Kürzlich
seien mehrere kleine Trupps in der Stärke von 50 bis
100 Mann nach Süden an gebrochen und aus der dem
Freistaate zugekehrten Seite der Biggarsberge auf eng­
lische Patrouillen gestoßen.
„Daily Telegraph" meldet ebenfalls aus Ladysmith
vom Gestrigen: An maßgebender Stelle verlautet, die
Buren seien mit ihren schweren Geschützen
auf dem Rückzuge begriffen;
der Weg werde Ansangs nächster Woche für den Vor­
marsch der Engländer frei fein. (Aber natür­
lich!)
Ein origineller Posten.
London» 21. April. Wie den „Times" aus
Bloemfontein vom Gestrigen telegraphirt wird, wurde
Generalmajor Pretyma» zum Militärgouverneur
des gesammten Oranje-Freistaat-Gebietes
ernannt. (Das A m t hätte der brave General)
Die gemaßregclten Generäle.
London, 21. April. Landwirlhschastsminister Long
hielt in Lull eine Rede, in welcher er bei Besprechung
der von Lord Roberts den britischen Generalen er-
theilten Zensur sagte, die Frage der Auseinandersetzung
mit den Generalen im Felde sei R o b e r t's eigene
Angelegenheit. Das Kabinet werde nicht von
seiner Politik abgehen und diese Angelegenheit dem Er«
mesieu Lord Roberts' überlasten, daesvollesVer-
trauen zu ihm habe.
Die Aussichten des englischen Einfalles vom
Norden
find nach einem den „Münchener Neuesten Nachrichten"
zukommendcn Schreiben sehr trübe. Die Zuschrift
lautet:
„Amsterdam, 18. April. England hat die Er-
laubniß zum Durchmärsche seiner Truppen durch
Mozambique erhalten; nach den Ausführungen des
buriichen Mitabrbeiters des „A l l g e m e e n H a n d e l s-
b l a d" erscheint aber das Gelingen diestr Expedition
in einem mehr als fragwürdigen Lichte. Der Genannte,
Welcher längere Zeit in Mozambique
und Rhodefia geweilt hat, und die
dortigen Zustände genau kennt, prophezeit der
Expedition sogar ein Ende mit Schrecken. Die Eisen­
bahn nach Salisbury ist an mehr ren Stellen unbrauch­
bar und von derartiger Beschaffenheit, daß die Passagiere
gänzlich erschöpft auf der Endstation ankommen. Dann
beginnt der lange furchtbare Marsch durch den Urwald
in einem Klima, das säst immer sür Europäer tödtttch ist.
Versengend? Hitze am Tage und frostige Kälte des Nachts,
wo im Freien kampirt werden muß, mnschwärmt non
Milliarden Moskitos, vergiftet durch die aus den zahl­
losen Morästen aussteigenden Fieberdünste, die wie ein
Weißes Leichentuch die Schlafenden einhüllen. Am Tage
machen Insekten aller Art, worunter die sür Pferden
und Ochsen tödtliche Tsetsefliege, der gänzliche Mangel
an Wasser und der unglaublich beschwerliche Weg ein
geregeltes Marschiren fast zur Unmöglichkeit. Daß der
Train, der nur per Ochsenwagen befördert werden kann,
mit den Truppen gleichen Schritt hält, nennt der Mit­
arbeiter ein Ding der Unmöglichkeit. Die größte, säst
unüberwindliche Schwierigkeit ist aber das furchtbare
schleichende Fi wer, das sogar die Eingeborenen in
Mafien wegrafft und in den Reihen der dem Klima
gänzlich ungewokmten, dabei häufig dem Alkohol
eraebenen englischen Soldaten Verheerungen an-
richten wird,
Die Expedition muß durch Gegenden ziehen, worin
cS jedem Thiere, Esel und Ziegen ausgenommen, un­
möglich ist, zu leben, Gegenden, wo der Fiebertod in
jeder Pfütze nwbnt, die selbst von den Eingeborenen mit
Entsetzen gemieden werden. Wenn die Trnpven nach
einem derartigen Marsche in Buluwayo nicht
mindestens einen Monat ansruhen müssen, bevor
sie wieder akticmssäbig find, müssen sie von
ganz anderem Holze geschnitzt sein, als die bis­
her bekannte Sorte. Mit dem Emwtz von Maseking
und dem verrätberilchen Rückenangriff auf die Buren
hat es also noch gute Weile. „Es dürste auch", sagt
der Mitarbeiter des „Handelsblad", „durchaus nickt
wundernehmen, wenn die Buren der Expedition auf
ihrem Marsche durch das Gvldland Rhod-sia noch manche
Ueberraschung bescheerten I General C a r r i N g ton darf
froh sein, wenn er am 24. Mai, Königin Viktor>a's
Geburtstag, anstatt Maseking zu entsetzen, mit heiler
Haut in Buluwayo anaelangt ist!"
Schiffsunfliü.
Bremen, 21. April. Gestern Abends versuchten
13 Arbeiter der Bremer L'gerhausgBellschast in einem
nur 8 Personen fassend m Boot die Weier bei Wolmerts-
bausen zu übersetzen, da das Wasser sehr ruhig war.
Das Boot gerieth jedoch in eine starke Strömung, wurde
vom Kielwasser eines vorübersahrenden Schleppdampfers
gestillt und ging unter.
Der Aufstand der Ass anti.
London, 21. April. Runter'« O fies meldet aus
Accra vom Gestrigen: Die Telegraphisten, welche die
Truppen Kapitän M i d d l e m ist's begleiten und die
gestern i» Kumossi hätten sein sollen, sind
bisher nicht in telegraphische Verbindung getreten. Es
verlautet, daß ein heftiger Kampf bei
K u m a sfi stattfinde.
Paris, 21. April. Der Direktor d?S Mustnms,
M i l n e- E d w a r d s, ist gestorben. Der Verstorbene
war Mitglied der Akademie.
Für nnverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitnug keine Berant»
Wortung.
Heute Sonnabend findet eine Vorstandssitzung des
Deutschnationalen Vereins für Oesterreich statt. Ort:
Restaurant Deutsches Ha u s, i„ S t efa n s-
p l a tz 4. Z i m m e r N r. S. Zeit: 8 Uhr Abends. Um
zuversichtliches und pünktliches Erscheinen wird ersucht.
HHeater von Heute.
Hofbnratbeater: Norünn: „Teja." „Fritzchen." „DaS
Ewig-Männliche". Anfang 7 Uhr.
Hofoperntheater „Lohengrin. Anfang 7 Uhr.
Stadtttzeater „Lumpazivagabundus." Anfang '/,8 Uhr.
Deutsches Bolkstyealer Zum erstenmale: „Familie
Wawroch." Anfang tt,8 Uhr.
Naimuudthealer: „Dora." Anfang '/.8 Uhr.
Theater a« der Wie«: „Die Fledermaus. Anfang
7 Uhr.
Carltheater: Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
„Der verlorene Sohn." Vorher: „Frauen-Emanzi-
pation." Anfang '/,8 Uhr.,„^.
Theater in der Jofefstadt: „Mamselle Tourbillon.
Anfang '/,8 Uhr.. m-
Jantschtheater: „Hundert Jungfrauen, Anfang
kt/48 n
Uraniathe'ater: Nachmittags '/,5 Uhr: „Quer diirch
Oesterreich." „Der Kreislauf des Wassers." Abends
h,8 Uhr: „Thicrlebcn in und um Wien." „Durch
Dalmatien. „Die Momentphotographie.
2u>- koulsnlsn S««»fSM,g Lllsr Kattungsn cffsletsn uml VslMm, empkoklsn: **
SokolksnAmon L SoksNsi^
Kunst und Wissenschaft.
— Die Direktion des Stadttheaters unter­
nimmt es, in der nächsten Woche, ihrem Spielplan ein
Werk Eduard Bauernfeld's emzuverleiben. Und
zwar gelangt das viel umstrittene Zaubermärchen
„Fortunat" des Altwiener Schriftstellers am Freitag
den 27. d. M. zur ersten Aufführung. Die Titelrolle
spielt Herr G 0 d a i, die weiblichen Hauptrollen befinden
sich in den Händen der Damen Fasser, Körner und
Sandrock.— Am Sonnabend den 28. d. M. gastirt Herr
Hans Radius vom Hoftheater in Wiesbaden in der
Titelrolle des „Pfarrer von Kirchfeld" auf Engagement.
— Wegen Unpäßlichkeit der Frau Annie D i r k ens
wird heute Frl. v. N a d a y in der „F l e d e r m a u s"
die Partie der Adele singen.
RacknMen aus dem Zportsleben.
Gau 34 Niederösterreich des Deutschen Rad­
fahrerbundes. Sonntag 22. April: Ab 6 Uhr Früh Süd-
bahnviadukt. Laxenburg —Sollenau— Piesting—Mucken-
dorf—Mirafälle— Steinwandklamm—Weißenbach—Bcrn-
dors— Vöslau—Baden—Traiskirchen—Laxenburg—Wien.
Führung S. Fitzka. Nachmittagsvartie ab l Uhr Gau­
lokal. v., Griesgasse 1. Laxenburg-Traiskirchen—Pfaff-
stätten. Treffpunkt: Gemeindegasthans. zurück wie die
Taaespartie. Führung F. Tamvermeier.
Erster Wiener kaufmännischer Radfahrklnb
„Blitz". Sonntag den 22. April Taaesvartie ab N7 Uhr
vom Klubkafö nach Veitsau bei Berndorf über Laxen­
burg, Günselsdorf. Nachmittagsvartie ab '/,2 Uhr vom
Klubkaf nach Thnllern, dort Treffpunkt beider Partien
und gemeinschaftliche Heimkehr.
Wiener Radfahrklnb „Als". Sonntag den
22. d. M., Nachmittags i,2 Uhr, erste offizielle Klub­
partie nach Klostcrneubnrg-Weidlma, Restauration „zum
goldenen Strauß". Dortselbst gemuthliche Unterhaltung.
Gäste, auch Nichtradfahrer herzlich willkommen. Zusammen­
kunft der Radfahrer im Klub kaff« „Union", IX., Nuß-
dorfersttaße 25, Führung l. Fahrwart Igel: der Nicht­
radfahrer am Franz Josefs-Bahnhof. Führung Herr
Josef Günther. Abends Zusammenkunft im Klubheun, tX..
Nnßdorferftraße 30.
Von deittschcu Hochschule».
. Ernennung. Der Kaiser hat den Privatdozenten
Dr. Josef Müller zum außerordentlichen Professor
der vhiiofophisch-theologrschen Provädeutik und spekulativen
Dogmatik an der Universität in Innsbruck ernannt.
Vslksivirthschaftlicher.
Börsenbericht.
Wien, 21. April.
Die Verschlechterung der Geldverhältnisse, sowie die
bevorstehende Ultimoprolongation hielteg die Spekulanten
von große m Geschäften ab, und nur Bodenkredit-,
Brüxer Kohlen- und Waffenfabrikaktien gingen höher,
letztere in Folge des Gerüchtes von einer größeren
Gewchrbestellung durch Holland. In Folge umfangreicher
Verkäufe für Pariser Rechnung litten Türkenwerthe.
Valuten blieben fest.
Kredit 229.80. Kredit ungarische 182 50, Anglo
12175, Union 149.—. Bankverein 132—, Länderbank
114.50 Oeflerreickische Bodenkredit 258.—, Tabak­
aktien 155—, Alpine 273 25 Rima 311—, Prager
Eisen 574—. Staatsbahn 133,90, Elbetbal 1S2 75. Lom­
barden 24 40, Oesterreickiiche Kronenrente 98.65,- Un­
garische Kronenrente 93 55. Mairente 99.20, Oester-
reichischs Goldreme 98.60, Ungarische Koldrente 97,55.
Silberrente 99.—. Kommunal. Türkenlose 119 —.
Navoleons 19,28, Marknoten 118 45 Rubel 256'/,.
Nordbabn 291.50, Dampfschiff 7075, Nordwestbahrk
119.—. Straßenbahnen lü. L 13150. »t. L 126 50.
Börse sür lanbwirthschaftliche Produkte.
21. April 1900.
Das, prachtvolle Wetter und flaue Auslandsberichte
drückten^ ^osy^r'^Mai- Juni-Weizen 8.05 bis 8.04: Herbst-
weizen 8.17 bis 8.14. MaiS»ni-Safer 5.43 bis 542,;
Servstbaser 5.75 bis 5.74: Frühjahrsroggen-—- Mai-
Juni-Roggen 7.14 bis 7.12: Hervstrogge» 7 28 bis 7L4;
Mai-Juni-Mais 5.76 bis 5 74: Jnli-August-Mais
M, Mai-Reps 13.10 bis 13,20.^
Effektivmarkt. Die Eigner hielten Weizen
und Roaqen um 5-10 H. höher, doch weigerten sich die
Käufer aus Böhmen und Mahren, diele Mehriorderungen
zu bewilligen. Der Plaekonsum war nicht vertreten.
Zalilnnaseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Alois Steiger, Kaufmann, Wien, i-.. Wallenstein­
straße 60; Rudolf Müller, Kau'mann in Aussig a. E.:
Armin Mandl. Kürschner in Fünfkirchen: Rosalia
Winkler, Pfaidlerin in Wien, xvü.. Ortliebgasse 5;
Giuseppe Borselii. protokollirte Firma in Padergoner
Karl Klein in Fischern.
Briefkasten.
Vlkke», L. ««L»» SlelÄinsplatL n,
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard «Serstarager. -— Druck »s« Kreisel L Gröger.

