
[ 2023-06-29 10:51:27.062 - 19000919 - Seite 1 ]
Fernsprech stelle: Nr. 8196.
Postsparkasse; M. 82VSM,
OstieutscheRundschau.
V,j„nspreisc: Die „Ostdeutsche Rundschau", Miorgen- und Abendblatt, kostet mit ttiglich ziöeimaliger Zustellung: Ktuzelue Rnmnierir sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weih, I,, Wollzeile IS, in di
s«r Wie»: Banzjährig 4S X 20 II, halbjährig r I K so k, vierteljährig Io X so d, monatlich s L 6» II,— Flir Buchhandlunqe,,: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserstrahe 97 und Stähelin L Lauenstein, I,. Hoher Marl
Ocftcrrrtch-Uniinr»: Morgen, »nd Abendblatt mit täglich ci»>,tätiger Postversendung: Ganzjährig 4S L r» d endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um I o si, da» Abendblatt um-L h,
halbjährig SI L 6i> d, vierteljährig Id X so d, monailich s L so li. Mit täglich zweimaliger Posirersenduna: Anzeige»: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten int Morgsnblatt IS b, im Abendblatt M II, ein Wort I
Kanzj, «» L so k, halbjährig rö L ru d, vierteljährig iS L so k, monatlich t X »u k Für da» Deutsche Reich! Meinen Anzeiger s i>. Bei größere» Nnsträaen entsprechender 'Nachlaß,
«it täglich einmaliger Postt-ers-ndung: «r. al, io,so u. s.so Marl,- Der Bezugspreis ist stet» im Vorhinein Schriftleitniig. Verwaltung «ad Brristtadtstrstr, wohin olle Zuschristeir und Beftellwrg« Pt richten Bl
M bezahl-«,. befindet sich lil/. UuzarorM« »S.
Wtuzelue Siuiuniern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I,. Wollzeile IS, in de»
Buchhandtnngen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserstraße 97 und Stähelin L Lauenstein. I,, Hoher Mari^
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IO fi, da» Abendblatt uni 4 st,
Anzeigen- die Nonpareille-Zeile sechsmal aespalten im Morgenblatt IS !i, im Abendblatt M Ir. ein Wort«
Meinen Anzeiger s d. Bet größeren AllstÄaen entsprechender 'Nachlaß,„„„
frleituiig. Verwaltung Brrisauvtstriie, wohin »lle Zuschriste» und Bestellm-ge» zu richten A«
Wir«, Mittwoch t9. September 190V»'
Herausgeber: K. H. MM
ZL ÄahrgMg Ll« 258^
Neichsdeutsche Epistel.
Ohm Paul in Loiireiizo Marquez von den
Engländern gefangen gehalten— diese schier
unglaubliche Nachricht schlug im Dentschreich wie
der Blitz ein l Keine Sensationsmeldung aus China
hat einen solchen Eindruck beim deutschen Zeitungs­
leser hervorgerufen, als wie diese in ihrer Dürftig­
keit nur noch von der Nichtswürdigkeit des Mit-
getheilten übertroffene Drahtung...
Wenn sich dis Gefangenhaltuiig Krüger's ans
neutralem Boden bestätigen sollte— dann stinkt
diese neueste Frevelthat des perfiden Albion einfach
zum Himmel!
Daß die bankerotten Pmtngksen jedem engli­
schen Diebsgelüste Schmiere stehen würden, war
vorauszusehen. Aber was werden die „humanen
Großmächte" dazu sagen? Alle mir vorliegenden
Mütter, ob konservativ, ob sozialdemokratisch, ob
nationalliberal oder freisiunig-vermaiischelt, sind
einig in der Verurtheilung des englischen Hand­
streiches, der wohl dem Kriegs s ch a ü nicht
minder gilt als dem verhaßten Manne, der ihn
bei sich führt. Und welch' köstlich freche Gauner-
logtk spricht ans den Worten des englischen Kon­
suls: Transvaal sei annektirt, auch jeder
„Rebell" zu fassen! Was hätten wohl die
iöeefsteakfresser> 870 gesagt, wenn nach der Schlacht
von Sedan Bismarck ganz Frankreich einfach
annektirt und jeden wasfentragenden Mann als
Rebellen füsilirt hätte? So viel Krokodilschrünen
wären noch nie in die schmutziggrane Themse ge­
flossen, wie nach einer solchen „Barbarenthat"!
Und nun macht's die Bande im Lande eines
ehrlichen und viel zu großmüthigen Gegners selbst
s». Sogar Eugen Richter's doch sonst von anglo
(Nachdruck verboten.)
Chinas Geldwirthschaft und Steuerkraft.
Wenn man jetzt in den Zeitungen alltäglich der
Behanvtung begegnet, das; trotz des Einmarsches der
europäischen Truppen in Peking erst der kleinste Theil
der im himmlischen Reiche der Mitte zu verrichtenden
Arbeit gethan sei, so ist dies in mehr als einer Be­
ziehung richtig. Man braucht nicht blos an die
militärischen Verwicklungen und diplomatischen
Weiterungen zu denken, welche sich mit einem hohen
Grade von Wahrscheinlichkeit aus der ckiMew dieses
Riesenreiches noch entwickeln dürsten; ebenso wichtig
und vielleicht noch weitaus schwerer zu lösen
ist das Problem, wie es den europäischen
Mächten gelingen wird, sich eine annehmbare
Sühne und den Schadenersatz für die Familien
ihrer ermordeten Staatsangehörigen und für
die Kosten der umfangreichen nach dem fernen
Osten entsandten Expeditionen zu verschaffen. Obwohl
es die Regierungen in Deutschland und auch in
anderen Staaten noch nicht für nöthig befunden
haben, den friedlichen Sommerschlaf ihrer Volksver­
treter durch die Mittheilnng der Summen jäh zu
unterbrechen, was jeden Tag oder jede Woche oder
jeden Monat die entsandten Expeditionen kosten, so kann
man sich doch ans dem Umstande, daß die Miethe
eines einzigen Handclsdampfers für eine China­
fahrt zwischen 100.000 und 180.000 Mark
kostet und daß schon für mehr als 50
Fahrten Schiffe gechartert sind, daß ferner
zwischen 25.000 und 30.000 Soldaten und Matrosen
auf vorläufig unabsehbare Zeit unter den er­
schwerendsten Umständen zu verpflegen sind, und daß
Philen Gefühlen überströmende Zeitung findet das
Vorgehen Chamberlain's bedenklich und völker­
rechtlich kaum haltbar! Das wird allerdings nicht
hindern, daßgenanntes Blatt bald, besser belehrt, das
gerade Gegentheil ehrlich und brav verkünden
wird. Und was sagen „Times" und „Standard"
nun, nachdem sie doch jubelten, daß durch
Krüger's „Flucht", die weit besser als seine Ge­
fangennahme wäre, der letzte Nimbus von dem
Helden gefallen sei? Wie lügen sie sich heute bei
dem Trick ihres süßen Piraten-Joe heraus? Sie
werden den Einfall trefflich, ch r i st l i ch und
gottgefällig finden.
Es geht eine wirklich tiefe Bewegung durch
das Deutschvolk. Nie war die Sympathie für den
Greis von 75 Jahren größer, als jetzt seit der
empörenden Nachricht von seiner „B e W a ch un g",
wie die „Daily News" den Schurkenstreich wider
Völkerrecht und Kampfesehre t-'rsen. In Holland
und Belgien ist die Entrüstung nicht minder groß,
auch in' Teutschösterreiä, hat der Sprachen'streit
nicht alle Gefühle für die Bur a ersticken können.
Nur fehlt der geschickte Staatsmann, der mit den
Imponderabilien der Volksseele Politik macht, der
die Flamme zum lodernden Feuerbrand anfacht.
„O, itw Stümper! Ich gebe euch die züngelnde
Flamme und ihr könnt den Feuerregen nicht
machen!"
Großer Shakespeare, deine Landsleute können
ruhig Lawntemns und Fußball spielen, Europas
Diplomaten haben die krontraktliche Verpflichtung,
keine Idee von irgend einer Idee zu haben...
Thenre Großmutter Vicky mit dem blutenden
Herzen, dir lacht das Glück in fast beschämender
Weise! Du hast die herrliche Genugthunng, ein
unvergleichlich tapferes, kernechtes Bauernvolk in
ferner unendliche Mengen Kriegsmaterial verbraucht
oder unbrauchbar werden, einen ungefähren Ueber-
schlag machen, daß die für Deutschland aus einer
auch nur einjährigen Dauer der Unternehmung er­
wachsenden Kosten mit 100 Millionen Mark gewiß
nicht zu hoch veranschlagt sind. Andere Staaten, wie
Rußland, Japan und England, werden sich zu noch
weitaus größeren Ausgaben gezwungen sehen und so
kann man sich wohl den Begriff machen, daß die
Rechnung, die den Herren Zopfträgern vorgelegt
werden wird, jene des Gastes im „schwarzen Walfisch"
zu Askalon, die doch wenigstens ans drei Ziegelsteinen
Platz hatte, noch um ein Erkleckliches übertreffen
wird.
Da erhebt sich denn natürlich die Frage, ob
China bei seiner heutigen Finanzwirthschaft in der
Lage ist, diese ungeheuren Summen zu bezahlen, und
es dürfte nicht ohne Interesse sein, den National­
wohlstand und die Geldkraft dieses Landes einmal
nach europäischem Maßstabe abzuschätzen.
Es ist ein längst überwundener Standpunkt einer
fast vergessenen volkswirthschaftlichen Doktrin, den
Neichthnm eines Volkes nach seinem Besitz an Edel­
metallen und sonstigen umlaufenden Werthen zu
bemessen; wenn es sich aber darum handelt, in kurzer
Frist große Summen zu zahlen, so kann nur das
Land wirklich leistungsfähig sein, welches ein geord­
netes Bankwesen und eine ebensolche Geldwirthschaft
besitzt. Von alledem ist nun in China keine Rede. Im
gewöhnlichen Kleinverkehr dienen als Zahlungsmittel
jene kleinen viereckig durchlochten runden aus einer
Mischung von Kupfer und Zinn bestehenden Scheide­
münzen, deren 700 bis 2000 auf einen amtlichen
Haikuan Taft Silber gehen, der einen Werth von
den Staub getreten und der „Zivilisation" einen
unschätzbaren Dienst geleistet zu haben! Und die
reine Herzensfreude erlebst du, daß dir auf den
Thronen der anderen „zivilisirten" Staaten so
überaus wohlwollende, treuherzig versippte und
verwandtschaftlich ergebene Freunde sitzen, die
Zeugen und Bewunderer deiner glorreichen Erfolge
sein dürfen! Wahrlich, ein weiblicher Polykrates,
von dessen Glück sich der Gast mit Grausen wenden
möchte...
Das Ammenmärchen von der rächenden
Nemesis schreckt die Schurken der Downingstreet
nicht. Mit derselben Grazie, wie Chamberlain all­
täglich die Orchidee in's Knopfloch thut, steckt er
auch Oranje und Transvaal ein. Und während
ans dein Buschfeld Südafrikas die Aasgeier auf
Tommy Atkins hacken, liest Joe schmunzelnd
die Börsenberichte, die „seinen" Gesellschaften end­
lich wieder bessere Dividenden verkünden! Lange
genug hat's ja auch gedauert, diese renitenten
Bauernlümmel wehrten sich gegen die Zärtlich­
keiten wie die Rasenden; aber da die „Anderen"
Alle so schön still waren, ja sogar Pferde und
Sättel für den guten Jack hatten, kriegte man den
verdammten Bauern doch klein....
Aber der ehrliche Haß, der in der
alldeutschen Volksseele aufgespeichert wurde, ist
auch ein Kapital, mit dem ein wirklicher
Staatsmann wuchern würde— wuchern, um die
elendesten Krämer und Dividendenschnapper mit
dem Zinseszins dieses Hasses zu erdrücken. Wird
dem Deutschvolk ein solcher Staatsmann kommen?
Ach, Großmama erlaubt's ja nicht...
Teut.
6'4i Mark repräsentirt. Der deutsche Tonnst, der mit
einem Kostenaufwands von vielleicht 600 Mark im
Sommer eine Schweizerreise unternimmt, müßte also
an dieser Geldsorte, dem sogenannten Käsch oder Li,
Tangtisan oder Pitie, einen Vorrath von 70,000 bis
200.000 Stück mitnehmen, eine recht angenehme Bei­
gabe in einer Zeit, wo Jeder sich bemüht, sein Gepäck
so kompendiös wie möglich zu bemessen. Thatsächlich
werden größere Beträge natürlich nie in dieser
Geldsorte gezahlt; zum Ausgleich dienen vielmehr
Barren von Gold oder namentlich Silber, von denen
ebensoviel abgeschnitten wird, wie gerade erforderlich
ist. Wenn sich nun auch ein recht erhebliches Quan­
tum Edelmetall in Privathänden befindet, welche, wie
überall im Orient, Gold und Silber und andere
Kostbarkeiten lieber aufspeichern und sorgfältig vor
ihren Nachbarn und besonders vor den Mandarinen
geheimhalten als zinstragend anlegen, in der nicht
unberechtigten Voraussetzung, daß sie diese so besser
den Ranbgelüsten des diebischen Beamlengesindels
entziehen, so dürfte es doch gerade ans dem vorer­
wähnten Grunde der chinesischen Regierung sehr schwer
fallen, selbst aus einer der reichen Provinzen im
Thale des Uangtsekiang, wie Kiang-Ln, Hn-Nan,
Szetschnan, oder ans einer der gesegneten Küstcn-
provinzen, wie Kuang-Tnng oder Tsche-Kiang, auch
nur ein paar Dutzend Millionen Mark herausz'nziehen
und eine Leistung, wie sie im Jahre 1870 die Stadt
Paris vollbrachte, welche die von ihr geforderte
Kontribution von 200 Millionen Mark in lächerlich
kurzer Frist erlegte, ist für das Vierhundertmillionen­
reich einfach ein Ding der Unmöglichkeit.
Die Schuld an dieser finanziellen Misere trägt
einzig allein die über alle Begriffe jämmerliche Ber


[ 2023-06-29 10:51:27.062 - 19000919 - Seite 2 ]
Se'ieS
Mittwoch GMnchche RWÄschas
KslMsAr A«»If-chÄ«Z
Jutandl
Nie Ueichsralhswahlerl.
Deutsche Volksgeuo-sen!
Mit Rücksicht aus die erfolgte Auflösung des
Reichsrathes müssen alle Kräfte des Deutsch­
nationalen Vereins für Oester­
reich natürlich dort eingesetzt werden, wo
für Bestrebungen unserer Partei Erfolge zu er­
warten sind.
Wir setzen voraus, daß die beim letzten
Volkstage in Wien angeregten Arbeits­
ausschüsse (jetzt Wahlausschüsse) bereits
gebildet sind, und wo dies nicht geschehen sein
sollte, in kürzester Zeit gebildet sein
werden. DerVerein wird dorr, wo
diese in den Wahlbezirken zu
l e i st e n d e n Vorarbeiten voll­
endet sind, im Einvernehmen mit der Bezirks­
organisation sotor t die zur Wahlarbeit
nöthigen Versammlungen abhalten. Für Wander­
versammlungen an Orten, wo diese Vorarbeiten
mit Aussicht auf Erfolg vorläufig nicht in Angriff
genommen werden können, kann selbstverständlich
erst die Zeit nach d e n W a h l e n in Betracht
kommen, ein Vorgehen, welchem unsere Gesinnungs­
genossen im Interesse der Sache gewiß gerne zu­
stimmen werden. Alle Mann an Bord! Durch
muk des Kieles Erz!
Heil'. M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. S. Wolf.
Obmann-
Dr. Friedrich Förster. .Heinrich Guttmann.
Rudolf Berger. Dr. Biuzsuz v. Berger. Doktor
Gustav Bovirsky. Friedrich Decker. Emil
Karrer, LauDtagsabgeordnersr Rafael Pacher.
Eduard v. Stransich.
Vom ndsmitglicdcr.
Der Verband der Deutschen Volkspartei des
Abgeordnetenhauses, der sich heute hier zur Berathung
über die Wahlen versammelt und zu dessen Verhand­
lungen auch Vertrauensmänner aus den Kronländern
eingeladen worden sind, wird sich unter Anderem, wie
man von christlichsozialer Seite meldet, auch mit der
„Maudatsiniidigkeift des Abgeordneten Polzhofer
zu beschäftigen haben, der bisher den Landgemeinden­
wahlbezirk Hietzing- Purkersdorf-Mödling, Hainburg-
Schwechat-Brnck vertrat.
Die christlichsoziale Parteileitung wird, wie
die Korrespondenz „Ausiria" meldet, erst nächste Woche
zn einer beschließenden Berathung zusammentreten, da
zahlreiche Abgeordnete außerhalb Wiens weilen und
die Entscheidungen der Lokalwahlkomites noch aus­
ständig sind. Im Mandatsbesitz der christlichsozialen
Partei stehen bedeutsame Veränderungen
bevor. In Wien selbst ist das gegenwärtig um­
strittenste Mandat jenes der allgemeinen Wählerkurie
im V. W i ene r Wahlkreise, das ist in den
Bezirken Ottakring, Hernals, Währing und Döbling,
welches Mandat bisher der Oberkellner Karl Mitter-
Mayer bekleidet hat. Um la?»Mandat bewerben sich
in ehr als ein Dutzend Kandi­
daten, darunter Christlichsoziale der Ar­
beiter- und der Bürgerklasse. In einer in
Grünbeck's Saal stattgesundenen Kreiskonferenz dieses
Wahlkreises, die als streng vertraulich erklärt wurde
und von den Delegirten der Arbeiterorganisationen der
vier Bezirke beschickt war, wurde der einstimmige Be­
schluß gefaßt, nur einen Arbeiter, beziehungs­
weise Vertrauensmann der allgemeinen Wählerknrie
als Kandidaten anznnehmen und jede Kandidatur
eines Christlichsozialen ans den B ü r g e r k r e i s e n
a b z u l e hne u. Die Entscheidung in der Personen­
frage wurde vertagt.
Der „Nationalrath" der nieder-österreichischen
Tschechen hat in seiner letzten Klubsitzung den Be­
schluß gefaßt, in Wien selbständige
Kandidaten auszustellen. In der Leopoldstadt
kandidirt der Herausgeber des „Slovan" I anc a,
der jedenfalls auf eine Zählkandidatnr rechnet, da er
seine Mandatsbewerbung gleichzeitig auch in der
mährischen S lov a k e i angemeldet hat.
Zu den Wahlen in der allgemeinen Wähler­
klasse Dcutschböhmcns wird uns aus Töplitz-
Schönau geschrieben: „Am Sonntag den 16. d. M.
Vormittags fand in der Turnhalle zu Töplitz unter
dem Vorsitze des Wahlkreisobmannes Kiesewetter
ein außerordentlicher Kreistag der­
be u t s ch b e W n ß t e n A r b e i t e r s ch a s t d e s
V. böhmischen Wahlkreises statt. Auf
demselben waren die Bezirksleitungen von Brüx, Dux,
Görkan, Kaaden, Komotau, Oberleutensdorf, Saaz,
Sebastiansberg und Töplitz, sowie die Vertrauens­
männer von 34 größeren Orten des Wahlkreises er­
schienen. Nach der Berichterstattung Kiesewetter's
wurde beschlossen, die politische Organisation unge­
säumt im ganzen Wahlkreis dnrchznführcn, be­
ziehungsweise wo sie bereits angefangen wurde,
zu beendigen, so daß selbst im kleinsten
Dorfe die deutschbewnßten Arbeiter organisirt
seien. Zum zweiten Punkte der Tagesordnung: Auf­
stellung eines W a h l b e w e r b e r s für die V.
Wählerklasse lag die Erklärung des ehemaligen Wahl­
werbers L. Vögel vor, mit Rücksicht auf seine zer­
rüttete Gesundheit nicht kandidiren zu wollen. Der
Zwölferausschuß von Böhmen und die Wahlkreis-
Icitnng schlug deshalb den dentschvölkischen Arbeiter­
führer Alwin H a u i ch, Schriftleiter der „Deutschen
Volkswacht" in Töplitz, vor und wurde derselbe bei
der geheimen Wahl einstimmig als Wahl-
bewcrber für den V. böhmischen Wahlkreis aufgestellt.
Die Wahlkreisleitung wurde beauftragt, Gesinnungs­
genossen Dr. T s ch a n in Bilin als Geschäftsleiter
der deutschradikalen Parteileitung in Böhmen hievon
zu verständigen. Zum Schlüsse wurden noch für den
Wahlkampf wichtige taktische Fragen, sowie Preß-
angelegenheiten erörtert. Gegen 2 Uhr Nachmittags
schloß der Vorsitzende den glänzend verlaufenen
Kreistag. Seine Schlußworte: „HM dem Kampfe,
Heil dem Siege!" fanden stürmischen Wiederhall.
Der Vertreter des oberösterreichischen Stüdte-
bezirkes Ried-SwärÄing, Max P s l ü g l, hat in
einem Schreiben an seine Wähler eine Erklärung ab­
gegeben, worin er unter Hinweis auf die Unfrucht­
barkeit des Abgeordnetenhauses und die wahr­
scheinliche Fortdauer der Obstruktion auf die Wieder­
wahl verzichtet.
Das Exekutivkomit« der mährisch-tschechischen
VoMpartei hat in einer einberufenen Konferenz alle
waltung, die es in Jahrhunderten nicht verstanden
hat, ein einigermaßen annehmbares Steuersystem auf-
zustellen, welches im Stande wäre, die Summe auf-
znbringen, welche für die Bedürfnisse eines solchen
Riesenreiches erforderlich sind. Es soll damit keines­
wegs der klug erdachten Steuerschrauben verschie­
dener Finanzminister ein Lobeshymnus gesungen
werden; aber die Finanzwirthschaft unserer euro­
päischen Staaten hat die unstreitbaren Vorzüge, daß
sie große Summen herbeischafft und, abgesehen von
den verrotteten südromanischen Ländern und den
„interessanten" Staatengcbilden auf der Bal-kanhalb-
i'nsel, auch im Interesse des Staates und der Bürger
auf größtentheils nützliche oder doch wenigstens noth-
wendige Dinge verausgabt, während im Laude des
Zopfes erstlich das Steuererträgniß an sich ein
klägliches ist und andererseits die Verwendung des­
selben nichtsnutzig, ja fast frevelhaft genannt wer­
den muß.
Das Budget Chinas balancirte im Jahre 1897
in Ausgabe und Einnahme mit je 269'/, Millionen
Mark. Allerdings ist das nur der Etat der Zentral­
regierung in Peking, während die vizekönigliche Ver­
waltung der Provinzen ihre eigenen Einnahmen und
Ausgaben hat, so wie neben dem Neichsetat bei uns
noch Derjenige der Einzelstaaten, Provinzen und
Kreise nebenhcrlänst. Nehmen wir zum Vergleich hie-
mit die Verhältnisse des größten deutschen Mittel­
staates, nämlich Bayerns, so ergibt sich, daß die
Einnahmen und Ausgaben dieses Landes im Etats­
jahr 1898/99 je 369-4 Millionen Mark betrugen.
Dieses genannte, knapp 6 Millionen zählende deutsche
Staatswescn verfügte also über 110 Millionen Mark
Einnahmen und Ausgaben mehr als China, dessen
auf 250 Millionen geschätzte Einwohnerschaft jene
Bayerns um das 42fache übertrifft.
Unter diesen Einnahmen stehen in erster Linie die
Seezölle mit etwa 66 Millionen Mark und diese, deren
Erhebung von europäischen Beamten geleitet wird
oder wurde, sind auch der einzige sichere Posten im
chinesischen Budget; seit dem Kriege mit Japan sind
aber davon 40 Millionen Mark für die Verzinsung
der auswärtigen Schuld verpfändet, so daß nur etwa
'/» des Gesammterträgnisses der Staatskasse zugute
kommen. Daneben gibt es noch eine Reihe von Zöllen,
welche wie derjenige auf Opium und Salz von rein
chinesischen Behörden erhoben werden, und hier beginnt
der ungeheure, zur chronischen Krankheit des Riesen­
reiches gewordene Betrug und Diebstahl von Staats­
geldern, der weit Alles übertrifft, was in dcn in dieser
Beziehung doch genugsam berüchtigten mohaniedanischen
Ländern geleistet wird. Die Steuer auf den unentbehr­
lichsten Verbrauchsartikel, das Salz, brachte im Jahre
1897 nur etwa 42 Millionen Mark, belastete also den
Kopf der chinesischen Bevölkerung nur mit etwa
15 Pfennig pro Jahr. Aus dem Zoll auf Opium,
welches im Interesse der Volkskraft überhaupt nicht
hoch genug besteuert werden könnte, flössen der Staats­
kasse im gleichen Jahre nur wenig über 6 Millionen
Mart zu. Die Grundsteuer, für welche der Normalsatz
von 2 Mark für den Acker von 40 Ar festgelegt ist,
brachte bei einer steuerbaren Ackerfläche von 12 Mil­
liarden Ar nur die Bagatelle von 35 Millionen
Mark. Lizenzen, Stempel, Enregistrement und die
Steuer auf den in China in großen Mengen getrunkenen
Neisbranntwein ergaben zusammen nur etwas über
47 Millionen Mart. Die lästigste Staatsabgabe ist das
Likin, eine Steuer, welche auf dem Transport aller i
^/L9. September (Scheiding) 1900. AU 258
Vorbereitung für die Neuwahlen zum Neichsrathe ge­
troffen. In sämmtlichen Bezirken und Städten werden
nunmehr Vertrauensmännerversammlungen stattfinden,
in denen über die Kandidaturen zu entscheiden sein
wird.
lieber Veranstaltung der christlichsozialen Vereine
in Innsbruck und Meran begibt sich der Wiener
Bürgermeister Dr. Lueger Mitte Oktober nach
Tirol, woselbst einige christlichsoziale
L e r s a m m l u u g e u geplant sind. Die Haupt­
versammlung findet in Meran am 14. Oktober
statt, in welcher der Dr. L u e g e r das- Wort er­
greifen wird. Zu der Meraner Versammlung soll ein
Sonderzng mit Theilnehmern von Inns b r uck
abgelasscn werden.
Zwischen Tschechen und Polen wächst die Ver­
stimmung. Aus Lemberg wird vom 17. d. M.
gemeldet: Der gestern eröffnete galizische Gewerbetag
erklärte sich angesichts der gegenwärtigen politischen
Lage mit großer Stimmenmehrheit gegen die
Beschickung des für den 28. d. M. nach Praa
einberufenen allgemeinen s l a v i s ch en
Gewerbetages.
— Daß die tschechischen Beamten sich auch
nach dem Gesetze halten sollen, will den Tschechen
noch immer nicht einlenchten. Die tschechischen Blätter
bringen folgende Mittheiluug: „Der Geheim­
erlaß, mit welchem die Amtirung bei der
Prager Finanz-Landesdirektion
in deutscher Sprache wieder eingeführt werden soll,
wurde nicht schriftlich, sondern m ü u d l i ch mit-
getheilt. Am 14. d. M. hat der amtirende Hofrath
die Vorstände sämmtlichcr Abtheilungen der Finanz-
Landesdirektion zn sich berufen und ihnen im Auf­
träge der Statthalterei mitgctheilt, es sei im amtlichen
Verkehr wieder dieselbe Arl einznführen, wie sie vor
der Erlassung der Sprachenverordnungen geherrscht
hat. Zugleich trug er dcn Vorständen auf, darauf zu
achten, daß dieier Erlaß strenge beobachtet werde."
Also ein „Geheimerlaß" soll's durchaus sein! Na,
wenn's ihnen Freud' macht
— Die Stadt Reiche,rberg hat mit dem C-isen-
bahnurinister bekanntlich ein Hühnchen zu rupfen. Es
betrifft die Bahn T ö p l i tz—R o s e n t h a l
II. T h e i l. Die Eröffnung dieser Bahn am letzten
Sonntag nahm der Reichenberger Stadtrath zum
Anlasse, um folgendes Telegramm an den Eisenbahn­
minister Witt e k zu richten: „Der Stadtrath
Reichenberg p r o t e st i r t gegen die chikanöse
Sperrung der Station Rosenthal von Seite der Süd­
norddeutschen Verbindungsbahn, welche beweist, daß
diese Bahn darauf abzielt, die Einfahrt der Aussia-
Töplitzer Eisenbahn in den Reichenberger Bahnhof so
lange als m/glich zu hintertrciben. Auch das Provi­
sorium in Rosenthal ist in seiner Ausführung
und in seinen Bauten ein Skandal und macht
die Benützung der neuen Bahn für die
Reich en bergerBevölkerung nahezu
una une h m bar. Die größte Industriestadt des
Landes hat das Recht zu verlangen, daß diese er­
bärmlichen Zustände schleunigst beseitigt werden, sie
sind eine Schande für unser Land und erregen
mit Recht den Spott des nahen Auslandes."
Waaren im Inneren des Landes liegt, insofern sie
nicht durch Entrichtung des vom fremden Zolldienst
erhobenen Transitzolls bereits von weiterer Besteuerung
befreit sind. Diese Steuer, welche nur provisorisch
während der Taipingrebellion zur Deckung außer­
ordentlicher Bedürfnisse eingeführt wurde, ist nach
Herstellung der Ruhe bis heute bestehen geblieben und
bedeutet eine wahrhafte Knebelung des Verkehrs im
Innern und steht in ihren nachtheiligen Folgen in
keinem Verhältniß zu ihrem geringen Ertrügniß von
etwa 40 Millionen Mark. Noch geringfügiger sind
endlich die verhaßte Getreidesteuer und die Abgaben,
welche auf dem Thee und dem Betrieb der Pfand­
häuser liegen.
Wohin nun diese Einnahmen kommen, ist keines­
wegs ersichtlich. Die innere Schuld Chinas ist kaum
neiwenswerth und belief sich jährlich auf 30 Millionen
Haikuan Taels, und auch die äußere Verschuldung,
welche allerdings seit dem unglücklichen Kriege gegen
Japan bedeutend gestiegen ist, beträgt wenig mehr
als eine Milliarde Mark. Man muß daher annchmen,
daß mindestens 180 Millionen Mark alljährlich für
die diplomatischen Vertretungen im Anslande, die
kaiserliche Armee— welche wohl von den Truppen
der einzelnen Provinzen unterschieden werden muß
— und für die kaiserliche Hofhaltung selbst auf­
gehen; denn für die Förderung des Verkehres
geschieht rein gar nichts. Die öffentlichen Wege sind
in einem grauenhaften Zustande und nur das große
Netz künstlicher Wasserstraßen, auf welchen sich noch
immer ein lebhafter Verkehr abspielt, sind die Schlag­
adern des dahinsiechenden Riesenorganismns, sie sind
ein Werk vergangener, glanzvoller Zeiten, welches
langsam aber unaufhaltsam verfällt. Der berühmte,


[ 2023-06-29 10:51:27.062 - 19000919 - Seite 3 ]
Nr. 258'
Mittwoch
Ausland.
— Der französische Kriegsminister erhielt Nach­
richten aus den Oasen der Sahara, wonach es gegen
Ende des vorigen Monats in der Gegend von Deldul
bei Timmimun zwischen den Berbern und den
Kapitäns Falco Netti und Rein zu einem
Zuiammenstoße gekommen sei. Falconetti kehrte nach
einem neuerlichen Kampfe am 7, d. M. nach Timmi-
mun zurück, ohne weiter belästigt worden zu sein.
Den noch unvollständigen Berichten zufolge verloren
die Franzosen bei dem Kampfe 2 O M a n n an
Tod t en u n d V e r w u n d e t e n, darunter zwei
Offiziere todt, zwei verwundet. Aus Elgolea wurden
Verstärkungen unter dem Kommandanten Quinguandon
abgesendet.
— Die dickhäutigste aller Balkanrcgierungen, die
des Koburger's in Sofia, war durch die rumänischen
Beschwerden und Drohungen bis heute noch nicht zu
bewegen, in der Mordsache Mihaileanu eine strenge
Untersuchung einzuleiten. Vor Serbien scheint sie mehr
Respekt zu besitzen. Auf Beschwerden aus Belgrad
wurde endlich der Präsident des makedonischen
Komits's, S a r afow, wegen einiger, im rumä­
nischen Dossier enthaltenen, ihm zugeschriebenen Briefe,
betreffend die angebliche M o r d v e r s ch W ö r u n g
gegen den König von Serbien, vor den
Prokurator geladen. Sarafow wies die gegen ihn
erhobene Beschuldigung zurück und verlangte den
Vorweis der Briese, die er als' Fälschungen be­
zeichnte.
— Der Bericht des Admirals A c c inl über den
ihm in Konstantinopel zu Theil gewordenen Empfang
veranlaßte den König Viktor Emanucl, dem
Sultan für den neuerlichen Beweis seiner Freund­
schaft den Dank auszusprechen. Der Sultan erwiderte
mit der Versicherung seiner aufrichtigen und un­
wandelbaren Freundschaft für den König.
— Aus Konstantinopel wird vom 17.' September
gemeldet. In Folge von Kundgebungen der Bevölke­
rung von Ucsküb gegen den Gendarmeriekomman­
danten Mehmed'Pascha kam cs zu Ruhestörungen,
bei welchen die Gedarmerie Schüsse auf die Menge
abgab. Die Demonstranten erwiderten, so daß es auf
beiden Seiten Verwundete gab. Jetzt herrscht wieder
Ruhe.,
Der Naslentmeg in China.
Die Fric-cirsverhaudlnngcu.
London, 18. September. „Daily Graphic" schreibt:
Die in Vorbereitung befindlichen Friedens­
unterhandlungen zwischen den Groß­
mächten und China haben in den letzten Tagen
große Fortschritte gemacht. Die Verhand­
lungen der Mächte erfahren durch die Meinungs­
verschiedenheiten, welche der Vorschlag bezüglich der
Räumung Pekings veranlaßt hat, keinerlei
Störung. Zwischen den Mächten herrscht nach wie
vor das v o l l st e E i n v e r u e h u, e u. Nach­
stehende Punkte gelten bereits als geregelt:
l L i- H u n g- T s ch a n g wird von allen
Mächten als Friede n s unl e r händ l e r an­
erkannt. Wahrscheinlich wird auch Prinz T s ch ing
anerkannt werden. Dieser Beschluß der Mächte er-
f lgte selbstverständlich unter der Voraussetzung, daß
Li-Hung-Tfchang und Prinz Tsching hinreichende
Vollmachten anfwcisen werden.
2. In China soll eine Z e n t r a l r e g i e r u n g
eingesetzt werden, welche den Mächten für das
Vorgefallene G enng t h u u n g gewährt.
deu Norden mit dem Süden verbindende K iserkanal
wird von Jahr zu Jahr leistnngsunfähiger und nicht
einmal zur wirksamen Eindämmung des Hoangho
und Jangtsekiang, durch deren Ueberschwemmnngen
schon viele Millionen Menschenleben elend zu Grunde
gegangen sind, kann sich der chinesische Gemeingeist
entschließen.
Würde nun die zu Recht bestehende Besteuerung
gewissenhaft dnrchgeführt, so müßte die Grundsteuer
allein mindestens 600 Millionen Mark, also das
Doppelte der jetzigen Gesammteinnahmen einbringen;
das Salzmonopöl wäre mit Leichtigkeit auf ein
Erträgniß von 200 Millionen Mark zu heben und das
Gleiche gilt von allen anderen Einnahmeposten. Es
ist nicht zu viel gesagt, daß eine gewissenhafte Finanz­
verwaltung die Einnahmen der Zentralrcgicrung ohne
schwere Belastung der Steuerträger auf 2 bis
8 Milliarden Mark steigern könnte. Dazu fehlt es
aber an zweierlei, nämlich erstens an einer pflicht­
getreuen Beamtenschaft und zweitens an dem Ge­
meinsinn des Volkes, für dessen Denkungsweise der
Betrug eine Tugend und Ehrlichkeit Narrethei ist und
welchem das Gefühl der Pflicht gegen den Gesammt-
staat fast völlig abgcht und nur der Haß gegen deu
Fremden im Blute steckt.
An sich wären der Fleiß der Bewohner und die
natürlichen Hilfsquellen des Landes groß genug, um
China in eine wahrhaft glänzende Finanzlage zu ver­
setzen, wie es ja auch gelungen ist, das noch vor
25 Jahren gänzlich zerrüttete Egypten in^geordnete
Verhältnisse zn bringen. Was aber im Thale des
Nils gegenüber etwa 6 Millionen Fellachen einem
Ostdeutsche Run-schau.^.
3. Die Mächte werden volle Entschädi­
gung für die gegen die Gesandtschaften gerichteten
Angriffe und die Niedermetzlung der Fremden ver­
langen. Es ist noch nicht entschieden, in welcher Stadt
die Friedensunterhandlungen stattfinden werden.
Ueber die Frage der Entschädigungen wurde zwischen
den Mächten noch nicht verhandelt.
Graf Waldcrsce.
Hongkong, 17. September. Der Dampfer
„Sachsen" mit dem Feldmarschall Grafen Waldersee
an Bord ist heute i,ier eingetroffen.
Die Verfolgung der Boxer.
London, 18. September. Nenter's Office meldet
aus Peking: Eine aus 300 Mann amerikanischer
Kavallerie bestehende Truppe marschirt morgen in
nordöstlicher Richtung ab, um den dort bedrängten
Christen Rettung zu bringen und das Terrain auf-
znklären. Die Lrnppe wird 10 Tage unterwegs sein.
Aehnliche Kriegszüge sind geplant. Alle Nationen
bildeten besondere Standgerichte. Die
Deutschen behandeln d e n D i e b st a h l
als Kapitalverbrechen.
Berichte aus H ngkong.
Hongkong, 18. September. (Ncntermeldung.)
Nachrichten vom Westflusse zufolge sieht man daselbst
in jeder Stadt chinesische gruppen eifrig
exerzircn. Chinesische Kanonenboote fahren
wieder den Fluß auf und ab. Augenscheinlich ist eine
Aktion beabsichtigt, doch ist es unmöglich zu sagen,
welcher Art dieselbe sein soll. Der Flußdampfer „Sand­
viper" kreuzt in dem Flußdelta, der Faißdampfer
„Nobin" ist nach Kanton abgegangen.
Der Krieg um Südafrika.
Die Stimmung der Bure».
London, 15. September. In einem Interview
des Korrespondenten des „Daily Telegraph" in
Lourenzo Marquez mit dem heimkehrenden amerikanischen
Militärattache äußerte dieser, der Krieg könne sich
noch beträchtliche Zeit h i n z i e h e n. Mit
den Buren wisse man nicht, woran man ist. Heute
seien sie finster, mürrisch und fechten wie die Teufel,
morgen lustig, hoffnungsfroh und laufen davon.
Augenblicklich seien sie verzweifelt und würden bis
zum Tode kämpfen.
Tic Kosten des Krieges.
Die Kosten des Krieges sind, sagt „Daily Chro-
nikle", größer als die Negierung vielleicht die Wähler
jetzt wissen lassen möchte. Von Beamten des War-
Office wird die wöchentliche Ausgabe jetzt auf etwas
mehr als 10,000.000 Mark angegeben. Da würde
schließlich eine Gesammtsnmme von etwa 2 Milliarden
Mark heranskommen, für die man in dem eroberten
Lande schwerlich eine Deckung finden wird.
Roberts, der Mordbrenner und Proklamations-
sicgcr.
Der angesehene konservative Militärschriftsteller
Charles Williams kritisirt Roberts widerliche
Heuchelei miNcharfen Worten: „Vieh," schreibt er,
das unsepe Truppen nehmen, heißt in Roberts
Vokabelarien „erbeutet", Vieh, das die Buren nehmen,
„gestohlen". Der Feldmarschall sollte wirklich über solch'
kleinlichen Insulten einem tapferen und geschickten
Feind gegenüber stehen! Was seine Klagen „über
Verletzung der Gebräuche zivilisirter Kriegführung"
! betrifft, so riskiren wir nur die eine Bemerkung: Ist
l es gemäß den G bränchen zivilisirter Kriegführung,
kleinen Bcamtenheere gelungen ist, hinter welchem die
zehnfache Anzahl englischer Truppen steht, ist in
China ein Unding. Um die 4 Millionen Quadrat­
kilometer des eigentlichen China ohne Mongolei,
Mandschurei, Tianschanländer, Ostturkestan, Tibet und
die Kuknnorlandschaften nach europäischem Muster zu
verwalten, wäre ein Beamtenheer von 100.000 Euro­
päern nicht zu hoch bemessen. Wie groß aber müßte
da die bewaffnete Macht sein, welche die Ersteren gegen
die Ausschreitungen dieses ans seinem liebgcwordcnen
Schlendrian gerissenen zahlreichsten Volkes der Erde
zu schützen hätte.
Die Hoffnung auf eine gründliche Reform Chinas
ist daher fast aussichtslos, und wenn die europäischen
Mächte früher oder später ihre Milliardenrechnung
präsentsten werden, so werden sie trotz der jetzigen
heiligen Versicherungen, das Reich in seiner Integrität
bewahren zu wollen, schließlich doch dazu kommen, sich
Faustpfänder in Gestalt der See- und Grenzprovinzen
zu nehmen, von denen jede einzelne den Umfang
eines respektablen Staates und eine Bevölkerung Voit
10 bis 30 Millionen Menschen hat. Gegenüber dieser
durchaus nicht in jeder Beziehung angenehmen Aus­
sicht den Kopf in den Saud nach Vogelstrauß-Manier
zu stecken, i ritzt nichts; denn niemals haben sich in
der menschlichen Geschichte große Umwälzungen ohne
Opfer an Gut und Blnt vollzogen und die haus­
backene Moral des fried amen Spießbürgers hat in
ihrer Anwendung auf große Völker nie Früchte ge­
tragen. Wer Kuchen backen will, muß Eier zerschlagen
und so ein Niesenei ist eben China.
Dr. O. E n g e l h a r d t. t
IS. September (Schewmg) isOO. Seite 3
das private Eigenthum einer Person zu zerstören, nur
weil sie fortfährt, für ihre alte Negierung zu kämpfen?
Oder ist es gemäß den Gebräuchen zivilisirter Krieg­
führung, Frauen und Kinder obdachlos und mittellos
auf dem baren Veldt, oft im Regen und immer in
der beißenden Winterkälte zu lassen, weil eine un­
bekannte Person einige Meilen von der nieder­
gebrannten Farm einen Zug zum Entgleisen brachte?
Zwei Schwarz machen allerdings nicht Weiß; wenn
aber diese Dinge zu den Gebräuchen zivilisirter Krieg­
führung gehören oder je gehörten, dann sind d i e
schlimmsten G r e ii e l t h a t e n, die die
Geschichte meldet, gerechtfertigt.
Wir hier konnten es einfach zuerst nicht glauben, daß
ein britischer Offizier in zivilifirtem Kriege Gebräuche
einführen würde, die denen derwi l d en G r e n z-
st ä m m e oder der Afghanen gleichen
Aber die Thatsache ist jetzt offiziell mitgetheilt, ur.o
man rühmt sich ihrer sogar und groß ist die
Schande."
AekertriLtskeweglUlg.
Eine neue heilige Familie. Die Bürger Dorn­
birns sind wohl die Einzigen, welche das Glück
haben, einen noch lebenden Mitbürger, den gottbe­
gnadeten Landeshauptmann Adolf Rhomberg und
dessen Gemalin, zur allgemeinen Verehrung auf dem
Altäre zu sehen. In der vom Landeshauptmann von
Vorarlberg, Adolf Rhomberg, erbauten Klosterkirche
der Franziskaner in Dornbirn ist derselbe mit seiner
Gemalin auf dem Altarblatte im Vereine mit anderen
Heiligen zu sehen. Harald H a r a u g e r.
Schwaches Gedächtnis;. Der Abgeordnete Hug
hat in der zweiten badischen Kammer in maßlosester
Weste die Altkatholikcn angegriffen, von eidbrüchigen
Priestern u. s. W. gesprochen. Hat dieser Herr nicht an
die eidbrüchigen römischen Priester gedacht? Bischof
H efe l e von Nottenburg schrieb 1871 an einen
Bonner Freund: „Ich glaubte der katholischen Kirche
zn dienen und diente dem Zerrbild, das der
Romanismns und der Jesnitismns daraus gemacht
haben. Erst in Rom wurde mir recht klar, daß das,
was man dort treibt und übt, nur mehr Schein und
Namen des Christenthums hat, nur die Schale; der
Kern ist entschwunden, alles total veräußerlicht."
Und in Beziehung auf das neue Dogma sagte
er, daß die Kirche „nie einen herberen und
tödtlicheren Schlag erlitten hat, als am
18. Juli 1870." Sprach's. schricb's und—
unterwarf sich! Und der noch lebende Bischof
S t roßm a y e r schrieb 1871 an Neinkens: „Wenn
je, so ist heutzutage die Aufgabe der wahren
Katholiken, die Stelle des Weltapöstels zu übernehmen
und dem Petrus mit aller Entschiedenheit zuzurufen:
in vvriMtg tzvnnggljj non LmbuM« (du wandelst nicht
in der Wahrheit des Evangeliums). Aber auch Stroß-
mayer, der „Mnthigc", zog es vor, im Besitze der
Einkünfte seines Bisthums zu bleiben, auch er
„unterwarf" sich. Wer ist nun eidbrüchig— diese
Bischöfe, die die Wahrheil erkannt und vertheidigt,
dann aber preisgegeben haben, oder jene Priester, die
der Wahrheit treu geblieben sind. Fanatikern aber
vom Schlage Hng's gegenüber denken wir an das
Dichterwort: „An Heftigkeit ersetzt der Irrende, was
ihm an Wahrheit und an Recht gebricht."
Ein Brief von Dr. Älbrecht.
Nach einer fast halbjährigen Pause erhalten wir
von unserem Gesinnungsgenossen Herrn Dr. Florian
Albrecht, der bekanntlich als Kriegschsturg im
Lager der Buren weilt, wieder ein Lebenszeichen. Der
an den Herausgeber unseres Blattes gerichtete Brief
ist— am 28. Juli in Machadodorp geschrieben—
allerdings bald zwei Monate alt, Manches hat sich
seither geändert, aber die Zuversicht, mit welcher hier
ein Mann, der die Verhältnisse kennen muß, selbst
in Voraussicht ungünstiger Ereignisse einen vollständigen
Sieg Englands für aussichtslos hält, bestärkt uns in
der heute von uns ganz allein noch vertretenen An­
schauung, daß der ruchlose Krieg für England kein
gutes Ende nimmt. „Zu Ende" ist er heute noch lange
nicht, so gerne das die britischen Börsenpolitiker ihrem
Volke vorliigen möchten. Lord Roberts, der Mord­
brenner und Proklamationssieger,s mag auf seinen
stinkenden Lorbeer» ausruhen, der greise Held Krüger
mag außer Landes sein und in Europa noch einmal
das öffentliche Gewissen für sein unglückliches Land
anfzurüttcln versuchen— sein Voit wird iveiter-
kämpfen und ganz gewiß die hohle englische Weltmacht,
der es den ersten kräftigen Stoß versetzte, noch lange
überleben.
Der Brief Dr. Albrechts lautet:
Machadodorp, 28. Juli isoo.
D e r K r i e g ist aus!" meldet das „Echo"
in Wiedergabe der allgemeinen Stimmung in Deutsch­
land und Europa, und bevor es noch die jammernde
Bitte: „Ehre und Schonung den Besiegten", hinzufügt,
schreibt es: „Um so bedauerlicher ist es, daß ein w
tüchtiges Volk, das sein Anrecht auf staatliche Selbst­
ständigkeit erwiesen hat, wenn Tüchtigkeit ein solches
Anrecht gewährt, mit^ dem britischen Volke in Hader
gcrathen und seine Selbstständigkeit verlieren mußte
Es ist müßig, heute darüber zu rechten, ob es wirklich
so kommen mußte und auf welcher Seile der größere
Theil der Schuld war. In der Politik entscheidet der
Erfolg l


[ 2023-06-29 10:51:27.062 - 19000919 - Seite 4 ]
Seite 4
Mittwoch
OstSrvWrRNSychsmZ
19. September (Scheiding) 1900. Mg 358
Zum Teufel mit euerem elenden Gejammer und
eueren Spiutisirereieu! Der 5k r i e g ist nach
lauge nicht aus, denn gottlob ist die Kraft
und die Macht eines Heldenvolkes, das seit 200 Jahren
allen Widerwärtigkeiten und Feinden unter Strömen
von Blut getrotzt, nicht so rasch gebrochen, wie die
Sympathien der wankelmüthigeu und sensatious-
süchtigeu Europäer. Der 5k r i e g, w c une r a u cb
durch ein entscheidendes Ereignis;
vorläufig ein Ende finden soll, ist
damit noch nichts ü r immer b e i g e l e g t und
so weit ich hier Land nnd Volk kennen gelernt habe,
wird Und kann hier erst dann Friede entziehen, wenn
der ehrlichen Arbeit ihr Recht geworden, wenn das
kultur- und segenbriugende niederdeutsche Volk allein
H e r r i m e i g e n e n L a u d c i st,, nnd das von
Goldgier getriebene, von jüdisch-verbrecherischem
Spekulanten'geiste geleitete Engländerthum endgiltig
in's Wasser getrieben ist. Was an Kultur hier sicht­
bar, haben' die niederdeutschen Bauern geleistet, die
sich nicht nur ihre Ideale, die sie vor 200 Jahren
hiehergctrieben, sondern auch ihr kernhaftes deutsches
Wesen bewahrt haben.
Die weiteren Ereignisse seit der widerstandslosen
Besetzung von Johannesburg und Prätoria, die wohl
Rhodes' nnd seine gekauften Stimmuugsmachcr in
den Freudenruf ansbrechen ließ: „Der Krieg ist zu
Ende!" werden wohl auch dem kriegsmiiden Europa
die Augen öffnen, und wenn das zweite 40.000 ge­
fallener und verwundeter Engländer voll ist— unge­
fähr so viel Bauern standen zu Anfang des Krieges
im Felde— wird man auch in London zur Einsicht
kommen, welches Unrecht man dadurch begangen, daß
man den „goldenen .König von Rhodesia" in seinen
Plänen unterstützt hat, der, seitdem m an il, n
leider leichtsinniger Weise auch
zum Herrn der deutsch-afrikanischen
5k 0 l 0 ni e u hat werden lassen, unbe­
dingter Herr von ganz Südafrika werden wollte.
Es ist wohl wahr, daß in der Politik, auch in
der Weltpolitik, der Erfolg allein entscheidet und daß
es in ihr keine Gerechtigkeit zu geben scheint, aber die
Geschichte hat doch immer bewiesen daß Erfolge das
Rechtnichttodtmacheukönnen. Ein Napoleon mit „seinen
Erfolgen" konnte die Welt sein Eigen nennen, da ja
gleichwie heute vor England auch vor ihm alle „Väter
der Völker" geduldig ihr Haupt neigten. Aber nicht
nur er selbst, auch das Frankreich des dritten Napoleon
mußte erfahren, daß auch in der Weltpolitik auf die
Dauer nur der Satz gilt: „Recht ist Macht".
Daß sich die Hüter der Gesetze und Rechte von
schlichten Bauern ans ihr großes Friedenskomödien­
spiel im Abschiedsschreiben der Bnrenmission von
Europa aufmerksam machen lassen mußten, nimmt einen
Kenner der Dinge nicht wunder. Daß aber ein Volk,
vor Allem das' deutsche Volk, sich so rasch in die
Wendung der Dinge gefunden hätte, ist eine öffent­
liche Lüge, deren Folgen mau noch empfinden wird,
wenn hier die Entscheidung zu Ungunsten der Bauern
ausfallen sollte und damit selbstverständlich das große
Absatzgebiet für deutsche Industrie verloren ge­
gangen ist.
Rhodes und seine Kompagnie wollen „Allein­
herrscher" über die Schätze von ganz Südafrika
werden; alle übrigen Kolonien, leider auch die
deutschen, sind schon gekauft, nur der schlauer Bauer
war nicht „'rumzukriegen" und sollte darum vernichtet
werden. Das ist der innere Grund des ruchlosen
Krieges. England wollte den ganzen Handel und
brauchte dazu das „Bürgerrecht" für seine „Ver­
treibet:", die schlechteste Sorte afrikanischer Juden!
„Schutz der Rechte der Ausländer" mußte daher
Chamberlain der Weit als Veranlassung des Krieges
vorlügen.
Daß alle „Ausländer" mit Land und Gesetzen
zufrieden waren, beweist die einfache Thatsache, daß
alle Ausländer: Holländer, Deutsche, Amerikaner,
Russen, Italiener re., ja selbst eine Menge Irländer,
Schottländer und Engländer ans Seite der Bgyern
fechten, während in der ganzen englischen Armee' kein
Einziger zu finden ist, der sich ein „vorenthaltenes
Recht" in ihren Reihen erkämpfen will.
Unsere wetterfesten Stammesbrüder hier werden
sich mit deutscher Zähigkeit und Ausdauer ihr Recht
schon allein erkämpfen, wenn auch vielleicht uicht im
Augenblicke, so doch sicher in einem späteren Jahrzehnt,
und die Reue— bekanntlich die Tugend der Thoren
und Sünder— über seine Kurzsichtigkeit wird dem
verblendeten Europa zu spät kommen. Möge die
Sache nur unserem Germancnthume, an dessen
künftiger Weltherrschaft auch kein Engländer mehr
zweifelt, nicht zu nachtheilig sein. Denn so lange es
dem deutschen Neichskörpcr noch glcichgiltig ist, ob in
Oesterreich-Ungarn ein vaar Millionen Deutsche
drangsalirt werden oder gar in Südafrika ein kleines
Volk von ein paar hunderttausend Söldnern hin­
geschlachtet wird— gibt zwar der Staat sein Recht
auf die Weltherrschaft vorläufig auf, nicht aber auch
das Volk, das, aus eigene Füße gestellt, seiner Welt­
aufgabe bewußt und seinem Wesen treu bleibt.
Südafrika niederdeutsch oder englisch" sei die
Entscheidungsfrage in diesem .Kriege— schrieb die
„Ostdeutsche Rundschau" zu Beginn des Krieges.
Südafrika ist und bleibt nieder­
deutsch, auch wenn das Waffenglück g e g e u die
Buren ausschlageu sollte, so wird es nur vorüber­
gehend die Leute des Cecil Rhodes nnd seiner Aas­
geierschar werden, die nur nach dem schätzcreichen
Inneren des Landes dürsten.
Der Haß gegen das grundverschiedene englische
Wesen und das tief gewurzelte Selbständigkeitsgefühl
der Buren kann auch durch die größte englische Be-
> setznug nicht ansgerottet werden und eine u u m e-
j rische G l e i ch st e l l u n g mit dem Burenthmne
erreicht England nicht einmal dann, wenn es seine
ganze jetzt hier thätige Armee im Falle der „Annexion"
mit Ländereien beschenken und hier fcsihaltcn
wollte.
Der echte Bureukricg hat jetzt erst recht begonnen
und hoffentlich führt er auch zu dem Ende, wie es
die gerechte Sache des Heldenvolkes verdient.
Heil den Buren! Heil Frei banucr von Trans­
vaal! Dr. A I b r e ch t.
In einem an Abgeordneten Wolf gerichteten
Nachworte schreibt Dr. Albrecht u. A.:
... Neues kann ich Ihnen nicht berichten, da ja
Briefschaften immer viel zu spät oder gar nicht ein-
langcn. Ich habe von Europa seit drei Monaten
keine Nachricht. Der Stand der Dinge, wie ihn mir
die Bauern erzählen, in folgender:
bis— SS lMeum goscl. D e W e t und
Stein im Freistaat sind scllter (zurück) xwbiivs»,
und machen die „ckvrpsi, sslloon" «die Dörfer rein
von Engländern). Dewet hat vor drei Tagen B'und-
fort wieder genommen. French, der mit 36.000 Mann
gegen ihn auszog, suchte ihn in Brandfort einzu­
schließen, allein Dewet kam wieder aus und steht nun
bei Klerksdorp. Nebst vielen Gefangenen— seit
einem Monate gegen 2000— soll er neulich den
englischen Monetentrain mit 1,000.000 Pfund Sterling
gekapert haben. Buller's nnd Roberts' Armee bilden
eine lange Gefechtslinie von Volksrnst bis Prätoria:
sie greisen aber schon, lange nicht mehr an. Bei
Prätoria haben die En§.läuder alle Augenblicke schwere
Verluste. Die Bauern kommen nunmehr von Macha-
dodorp ab wieder in „ihr" Terrain. Wie die end-
giltige Entscheidung ausfällt, ist zweifelhaft, doch ist
die Hoffnung aus den endlichen Sieg der Buren nicht
unbegründet. Sie sind alte Praktiker im Guerilla­
kriege.
... Mir geht es so ziemlich gut, die Entbehrungen
sind allerdings furchtbar.
Ihr
D r. A l b r e ch t.
Tag«rb«»6ehL.
Ein Urthcit Kaiser
Wilhclm's über die
Missionen im Orient. In den „Grenzboten" ver­
öffentlicht der frühere preußische Kultusminister Doktor
Bosse seine Erinnerungen über die Palästinareise,
welche er vor zwei Jahren im Gefolge des deutschen
Kaisers mitgemacht hat. Nach diesen Mittheilnnaen
sei Kaiser Wilhelm über die thatsächlichen Verhältnisse
in den christlichen Kolonien des heiligen Landes bitter
enttäuscht gewesen und habe dieser Ansicht unver­
hohlen Ausdruck gegeben. „Es war auf der Reise von
Jaffa nach I e r u s a l e m", erzählt Dr. Bosse,
„als der Kaiser zu den Herren seines Gefolges sagte,
er fühle sich geradezu entsetzlich berührt von dem An­
blicke, den ihn seine bisherige Palästinareise geboten
hätte. Gerne hätte er den deprimirenden Eindruck für
sich behalten, da aber auch sein Hofprediger sich nicht
gescheut habe, ähnliche Erwägungen ihm (dem Kaiser)
gegenüber Ausdruck zu geben, so sei es Negenten-
pflicht, unverhohlen zu sagen, daß mit den bist,engen
von den einzelnen christlichen Missionen befolgten
System, in kleinen Niederlassungen auf eine Ver­
besserung der sittlichen Grundsätze der Mohamedaner
hinwirken zu wollen, wohl endgiltig gebrochen werden
müsse, wenn ans einen Erfolg gerechnet werden soll.
Nicht durch d 0 g m a t i s ch e Lehren würden die
Orientalen auf eine Höhere ethische Stufe gehoben
werden, sondern lediglich dadurch, daß die Bekenner
christlicher Lehren mit dem Beispiele u n-
ta d e l h a s t e r Lebensführung v 0 r nus­
gingen. Sei dies einmal der Fall, dann würden
sich die segensreichen Folgen schon zeigen." Dr. Bosse
hebt in seinen Ausführungen hervor, daß der deutsche
Kaiser diese kritischen Bemerkungen keineswegs iu
einem durch Neisestrapazen hervorgerufeuen ermüdeten
Zustand, sondern bei vollständig munterer Laune ge­
macht habe, so daß der Eindruck aus die Suite ein
um so nachhaltigerer gewesen sei.
* Ein Unfall des lästerlichen Hofseparatzuges.
Der Krakauer „Naprzod" beichtet: Der Hofzug, in
welchem der.Kaiser nach Beendigung der Manöver
von Jaslo nach Wien znrückfuhr, mußte aus
freier Strecke zwischen Jcdlicze und Tarnowice
stillehalten, weil die Lokomotive nicht im Stande war,
den Zug über eine daselbst befindliche größere
Steigung vorwärts zu bringen. Dem Blatte zufolge
habe der Maschinist schon zu Beginn der Fahrt die
Besorgniß geäußert, daß die vorgespannte Maschine
nicht im Stande sein werde, den Zug über die be­
zeichnet!: Stelle zu bring:». Dieser Warnung sei keine
Beachtung geschenkt worden. Der Krakauer Staats-
bahudirektor-Stcllvcrtreter W 0 r 0 s k i ewi c z wollte
ursprünglich aus die Acußcrung des Maschinisten hin
eine Maschine rückwärts an den Zug spannen lassen,
man habe jedoch aus Sicherheitsrücksichten von dem
Nachstößen abgesehen. Der Aufenthalt aus offener
Strecke habe nach den Angaben des Blattes gegen
eine volle Stunde gedauert. Mit Hilfe einer zweiten
Lokomotive, die man reguirirte und vorspannte, sei
schließlich die Steigung überwunden worden, so daß
die Fahrt ungestört fortgesetzt wurde.
* Tas fünfte Krematorium Deutschlands ist so­
eben mit einem Kostenaufwande von 112.000 Mark in
Mannheim fertiggestellt worden. Der Bau ist im
Stile eines griechischen Tempels gehalten, während
als Verbrennungssystem dasjenige des Ingenieurs
Schneider-Dresden gewählt wurde. Der Sockel des
Baues ist in Granitquadern ansgeführt und die
Hauptfront erhielt eine von vier Säulen jonischer
Ordnung getragene Vorhalle. Die Seitenfronten
werden durch je zwei 13 70 Meter hohe Pylonen
slankirt nnd die Rückseite durch eine halbkreisförmige
Apsis abgeschlossen. Die für Trauerseierlichkeiten be­
stimmte Vorhalle hat eine Grundfläche von 125 Quadrat­
metern. In der Mitte der nach hinten die Vorhalle
abschließenden Apsis befindet sich die Versenkung für
die Särge, während die Oefeu und größeren Räume
für Heizmaterial und das Aufsichtspersonal im unteren
Raume Platz gefunden haben. Die Verbrennung er­
folgt durch Lust, welche auf etwa 1000 Grad Celsius
erhitzt wird und nimmt etwa ifsi Stunden in
Anspruch.
* Der Begnadigung untvcrth. Nach einer Meldung
des „Grazer Tagblatt" ermordete der zum Tode ver-
urtheilte und zu zwanzig Jahren Kerker begnadigte
Meuchelmörder Johann Tomasi''
a u s e Capodistria
sich im Straf­
et n e n Mit­
gefangenen, der gegen ihn ausgesagt hatte.
* „Freie deutsche Schule". Die am 15. d. M. fällige
Numm r erscheint verspätet erst am 19. d. M. und
enthält den Rekurs des aus dem Schuldieaste ent­
lassenen Lehrers Rehling an das Unterrichts­
ministerium, ein denkwürdigcs Schriftstück.
* „Tic Kraft ist keine Eigenschaft des Stoffes."
Von Paul P a ch e r, Salzburg. Gedruckt bei O e l-
la ch e r, Salzburg, Ber ag von A. A m 0 u e st a,
Wien, V., Margarethenstrabe. Der Verfasser mit seinem
rastlosen Triebe nach Wahrhaftigkeit empfindet die
bish.rigeu Anschauungen über Schiverkraft, Anziehungs­
kraft, Bewegung der Himmelskörper u. dgl. geradezu
lästig, seit unabweisliche Zweifel an ihrer Stich­
haltigkeit ausgetancht sind. Es läßt sich nicht leugnen,
daß die jüngsten Entdeckungen auf dem Gebiete
der Elektrizität manche neue Anschauung er­
zwingen und wir wohl einer ganz neuen
Grundanschauung über die Naturkräfte entgeqengehen.
Der Verfasser bekämpft von allen unseren Schul­
begriffen am meisten die Lehre von der „An­
ziehungskraft der Körper", dieser
Wurzel unseres ganzen Systems, und setzt für diese
naive „Liebe des Stoffes zum Stoffe" als einzige
kosmische Kraft den A e t h e r st 0 ß ein, hervor­
gerufen durch den Anprall der kleinsten, mit einer
Geschwindigkeit von 500,000.000 Metern in der
Sekunde sich nach dreidimensionaler Richtung be­
wegenden Aethertheilchen. Diese Erklärung ist nach
kurzer Angewöhnung mindestens ebenso ein­
leuchtend als die bisherigen Versuche. Unsere Leser
kennen aus einem vor Kurzem in der „Ostdeutschen
Rundschau" veröffentlichten Aufsätze bereits einen Theil
dieser „Lehre vom Aetherstoß".
* Der Scmmeringführer des Ocstcrreichische»
Touristcnktubs ist, bearbeitet von Josef Zeisberger,
in VI. Auflage erschienen und kann um den Preis
von 3 Kronen beim Oe. T.-K., >., Bäckerstraße 3,
b zogen werden. Der Führer enthält in acht Kapiteln
alles Erdenkliche: 37 Ausslugsfaulenzer, 5 Preis-
tabelleu, endlich 14 Zeichnungen, eine Uebersichts- und
eine Tonristeukarte. Das handich und nett ansge­
stattete Buch in Taschengröße umsaßt 143 Seiten
Text; es wird sicherlich in der großen Familie der
Semmeringfreunde ebenso freudig begrüßt werden,
wie die bisherigen fünf Auflagen.
* Wirthschaftliche Selbsthilfe der Staatsbeamten.
Die stete Vertheuerung aller Lebensmittel verschärft
die ökonomische Lage der Staatsbeamten von Tag zu
Tag und hat die Vortheile der letzten Gehaltsregulirung
bereits ausgezchrk. Die Staatsbeamten sind deshalb
zur Selbsthilfe gezwungen, deren Nothwendigkc t,
Form und Umfang in einer für den 20 d. M.,Abencs
7 Uhr, im Gartcnsaale „znm wilden Mann", IX.,
Währingerstraße 85, einberufenen Staatsbeamtenver-
sammlung erörtert werden wird. Be. dem hervor­
ragenden Interesse, welches diese Frage für alle Staats­
beamten, Staatslehrpersonen und Staatsfondsbeamte
hat, darf auf eine lebhafte Betheiligung— insbe-
sonders auch seitens der Bcamtenfraucn— gerechnet
werden.
* Kühne Schwimmtour einer Dame. Vor etwa
14 Tagen berichteten hiesige Blätter, daß die bekannte
Wiener Mcisterschwimmerin Frau Walburga von
Jsacescu den Versuch unternommen habe, von Calais
nach Dower über den Kanal zu schwimmen. Wie wir
reichsdeutschen Blättern entnehmen, ist das kühne
Wagnis; diesmal mißglückt. Als Frau v. Jsacescu
sich der englischen Küste schon näherte, setzte Nebel ein,
weshalb sie gezwungen war, ihr Unternehmen aufzu­
geben. Die verwegene Schwimmerin verließ Calais
am Mittwoch Morgens M 8 Uhr, gefolgt von einem
Dampfer. Anfänglich war das Wetter sehr günstig
und in den ersten drei Stunden schwamm sie 7 eng­
lische Meilen. Dann aber setzte ein starker Nordwest­
wind ein, der ihr die Wellen gerade in's Gesicht trieb.
Trotzdem schwamm sie unverzagt weiter. Die starte


[ 2023-06-29 10:51:27.062 - 19000919 - Seite 5 ]
Nr. 858
Mittwoch
Ostdrvtschr NrmWss:
Strömung trieb sie ziemlich weit aus der Richtung;
die Augen begannen ihr in Folge des eindringenden
Salzes zu jchmerzen und die Gelenke wurden steif.
Aber sie hielt sich wacker und hatte 20 englische Meilen
znrückgelegt, als der Nebel einsetzte, weshalb ihre
Begleiter, ans Furcht, sie im Nebel aus den Augen
zu verlieren, sie überredeten, in's Boot zu kommen.
Dort wurde sie mit Eau de Cologne abgcrieben und
in warme Decken gehüllt, worauf sie nach Calais
zuriickkehrte. Im nächsten Jahre will sie den Versuch
unter günstigeren Bedingungen wiederholen.
* Em Schutzmittel gegen Maul- und Klauen­
seuche. Ans Gießen wird der „Kleinen Presse" ge­
schrieben: Dem Professor an der hiesigen Universität,
Dr. Winkle r, war es aufgefallen,'daß vielfach in
Gehöften, in denen beim Rindvieh die Maul- und
Klauenseuche ausbrach, der Schweinebestand von der
Seuche gänzlich unberührt blieb, obgleich er mit der
Milch der von der Seuche befallenen Thiere gefüttert
worden war. Diese Thatsache wurde Herrn Professor
Mittler mehrfach von Landwirthen bestätigt, denen
ie ebenfalls ausgefallen war. Nachdem der Landwirth-
tchaftliche Bezi'rksverein Gießen sich bereit erklärt
hatte, die Kosten zu übernehmen und einzelne Mit­
glieder sich bereit erklärt hatten, Bersuchsthiere zu
stellen, hat Professor Winkler an fünfzehn
Stück jungem Rindvieh Beobachtungen gemacht,
welchen Einfluß unter gegebenen Umständen die
Milchfütteruug bei diesen Thieren ausüben würde.
In dieser Woche berichtete Winkler im Landwirth-
schaftlichen Bezirksverein Gießen über die Ergebnisse
seiner Beobachtungen und bezeichnet sie als überaus
wichtig zur Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche.
Die Schweine in den verseuchten Gehöften waren
seinerzeit nach Aussage der Eigenthümer mit Milch
und Molkereiprodukten, die man mit heißen Kartoffeln
vermischt hatte, gefüttert worden. Professor Winkler
hat nun seine Bersuchsthiere kürzere Zeit hindurch mit
Milch von Kühen gefüttert, die kurze
Zeit vorher von der Maul- und Klane n-
seuche befallen gewesen und dadurch für
längere Zeit gegen die Seuche immun geworden
waren. Vor der Verfütterung war die Milch auf
75—85 Grad Celsius erwärmt worden. In gleicher
Weise hatte man Fütterungsversuche mit
Milch von Thieren gemacht, die von der
Seuche befallen waren. Obgleich man nun die
in dieser Weise gefütterten Thiere direkt in verseuchte
Gehöfte unterstellte, um dieselben der Ansteckungs­
gefahr nahe zu bringen, blieben sie doch gesund. Bei
mehreren der Bersuchsthiere hatte man sogar den
Schleim von Thieren, die an der Seuche litten, be­
nützt und ihn an für die Ansteckung besonders em­
pfindlichen Stellen der Versnchsobjcktt eingcrieben.
Aber auch hiegegen erwiesen sich die Thiere immun.
Fütterunqsversstche mit Milch, die auf 90 bis 100 Grad
Celsius erwärmt war, erwiesen sich als nicht geeignet,
die Immunität der Versuchsobjekte hjerbeizuführen.
Professor Winkler erklärte, daß das Resultat seiner
Beobachtungen von Professor Ehrlich bei weißen
Mäusen, uiit denen Ehrlich manipnlirte, bestätigt
werde. Es hänge nun von den praktischen Versuchen
der Landwirthe 'ab, weitere Beobachtungen zu machen.
Er glaube, daß sie das gleich günstige Resultat haben
würden, wie seine Versuche. Damit aber sei ein über­
aus wohlfeiles Schutzmittel gefunden,
um die Rindvieh- und Schweinebestände gegen die
Seuche zu schützen.
* Ein Franzose über die deutsche Marine. Der
ehemalige Mariueminister Lockroy schildert im
„Temps" die Eindrücke, die er auf seiner Studienreise
in Deutschland von der deutschen Marine eun fangen.
Lockroy fand im Reichsmarineamt eine ausgesucht
höfliche Aufnahme. Deutschland hat auf ihn einen
großen Eindruck gemacht, und nicht am wenigsten
Deutschlands junge Marine. „Diese Marine bietet
Europa ein einziges Schauspiel. Kaum erst gestern
geboren, entsteigt sic dem Wasser ganz modern und
ganz neu. Sie kann mit einem Schlage die letzten
Fortschritte der Industrie und Wissenschaft verwirk­
lichen. Sie kann für ihre Verwaltungs- und Militär­
organisation aus der Erfahrung ihrer Rivalen
Nutzen ziehen. Und endlich lastet das Ge­
wicht der Jahrhunderte nicht auf ihr. Viel­
leicht noch mehr, als selbst die englische Marine,
ist sie gerade ihrer Jugend wegen werth, ge­
kannt zn werden. ... Die strenge Methode, welche
bei der Schaffung der deutschen Flotte befolgt wurde,
machen sie fruchtbar an Belelmingcu, aus denen wir
Nutzen ziehen sollten. Unser Patriotismus verliert sich
zu sehr m Selbstbetr chtung, er blickt nicht genug nach
Außen Die in einer Schublade vergessenen Berichte
des Obersten Stoffel sind der glänzende Beweis dafür."
Das Reichsmarineamt ist nach Lockroi, musterhaft ein­
gerichtet, die Modelle der Panzerschiffe vom neuesten
Typus erregen seine Bewunderung .. „sinnier durch die
sozusagen unerbittliche Anwendung gewisser für nützlich
erachteter allgemeiner Ideen verwirklichte Deutschland
jene ungeheueren Fortschritte, die uns heute in Er­
staunen 'versetzen. Eine strenge Disziplin in Ver­
bindung mit einem, vor keinem Wagniß zurück-
schrcckendeu Unternehmungsgeist, das ist das Geheimnis;
seiner Stärke."
" Der Drahtzaun als Tclcphonlcrtung. Mit­
unter kann wirklich der gewiegteste Techniker und Er­
finder von den einfachen Leuten lernen, und nie
z. B. ist ein billigeres und daher zweckmäßigeres
Fernfprechsystem angelegt worden, als cs die Land­
leute im amerikanischen Territorium Indiana be­
nützen. Sie überziehen den obersten Draht eines
Drahtzaunes mit einer guten Hülle von Kautschuk und
benützen ihn dann als Leitungsdraht zur telephonischen
Verbindung. Wenn eine Unterbrechung durch Straßen
oder Eisenbahnen eintritt, werden die Drahtzäun^
durch einen gewöhnlichen galvanisirten Draht ver­
bunden, der entweder in eine Rinne des Bodens ge­
legt oder über Pfähle gespannt wird. In Indiana
haben die Farmer sich cinf diese Weise ein Telcphon-
netz von 14 englischen Meilen Länge mit 5 Stationen
angelegt, und zwar nach eigener Behauptung nur zu
dem Zwecke, um mit ihren benachbarten Freunden
vermittelst der „Zaunlinie" plaudern zu können.
Morgens, wenn die Zaunpfähle mit Than bedeckt
sind, soll die Linie am wenigsten leistungsfähig sein.
Immerhin funktionirt sie so befriedigend, daß jetzt eine
Gesellschaft begründet werden soll,' um telephonische
Verbindungen dieser Art in der ganzen G gend herzn-
stellen. Seltsamer Weise ist man gleichzeitig auch in
einem anderen Theile der Erde auf dasselbe Ver­
fahren verfallen, da auch die Australier in ihren
großen Schaffarmen Zaunlinien als Ferittprech-
leitungen benützen sollen.
Wiener,' O L'tsn ehLE
* Das Leichenbegängnis; Antoir Lcnauer's.
Gestern Nachmittags wurde Anto» Lenauer zu Grabe
getragen. Eine überaus große Zahl von Deutsch­
nationalen hatte sich vor dem Trauerhanse eingefunden,
um dem Verstorbenen die letzte Ehre zu erweisen.
Zahlreiche Kranzspenden, mehrere mit Bändern in
deutschen Farben, zeugten von treuem Gedenken an
den Todten. Kurz nach vier Uhr setzte sich der
Tranerzug in Bewegung. Nebst den Angehörigen
Lenauer's folgten dem Sarge die Ansschußmitglieder
des Deutschnätionale» Vereins unter Führung des
Obmannes .K. H. Wolf, der 'Ausschuß der deutsch-
nationalen Vertrauensmänner Wiens mit dem Ob­
manne Herr» W PH. H a u ck, der Ausschuß des
Deutschen Bczirksvereins Hernals, der Turnverein
Friesen", die Vertreter vieler anderer deutschnationaler
Vereine, die vielen persönlichen Freunde des Ver­
storbenen. Schier endlos war der Zug, und gedrängt
voll von Leidtragenden die evangelische Kirche in der
Martinsstraße, wo der Sarg von Bediensteten der
Leichenbestattungsanstalt vor den Altar gebracht wurde.
Nachdem der Gesangverein dem Todten einen letzten
Gruß gesungen, nahm Pfarrer A ntonin s nach
schönem dentsch-evangelischen Branche die Einsegnung
vor. Mit tiefer Ergriffenheit hörten Alle den herzens­
warmen Nachruf an, den Pfarrer Antonius
dem verstorbenen Freunde widmete. „Unser
Freund war er", sagte Pfarrer Antonius, „der
beste, hingebungsvollste Freund. So sehr er an feiner
Familie hing, er kannte doch auch etwas viel Größeres,
er war ein Freund jedes echten deutschen Mannes,
bei ihm ist der Spruch zur Wahrheit geworden: Jeder
echte deutsche Mann hieß ihn Freund und Bruder!
Und Viele sind in unserem Kreise, die auch thatsüchliche
Beweise seiner treuen Freundschaft erfahren haben.
Mit allen Fasern seines Lebens hing er an seinem
deutschen Volksthume, er kannte keinen anderen Beruf,
als neben seiner Familie dem deutschen Volke zu
dienen, in der festen Ueberzeugung, daß er damit auch
seinem Vaterlande den besten Dienst erweise.
Nun schläft er! Z» früh, viel zu früh ist er schlafen
gegangen. Wie schwer wird ihn mancher Kreis ver­
missen', wie schwer wird seine Arbeitskraft zu ersetzen
sein!"— Dann segnete der Pfarrer die Leiche, ein
Vaterunser schloß d'ie^Tranerfeier in der Kirche. Eine
große Anzahl von Traucrgäsien folgte dem Sarge
auf den Hernalser Friedhof.
Am offenen Grabe sprach Abgeordneter K. H.
Wolf namens der Dentschvölkischen, ferner Bürger­
schullehrer Oskar Witt namens des Bezirksvereins
und Herr Karl Josef K e rnr e u t e r namens des
Hernalser Turnvereins.
* Schinerwettspicle in Wien. Der Verein zur
Pflege des JngendspielcS m Wien veranstaltet auch
Heuer wieder Fußballwettspiele zwischen L-chüler-
maniischaftcn. Dieselben finden auf dem Sportplätze des
Wiener Athletiksportklubs an Sonnabenden in der Zeit
von 3—5 Uhr 'Nachmittags statt. A n m e l d una c n
sind zn richten an Herrn Bürgerschnllehrer Karl
W a w e r k a, Wien, t v., Gol d g g g a s s c 9.
Dieselben haben zu l Malten: 1. Namen und Aufstellung
der Spieler, sowie genaue Angabe des Alters derselben,
ferner Angabe der Schule und Klasse, welche dieselben
gcacnwärtta besuchen: b» kombi,arten Mannschaftenden
Titel, unter welchem die Mannschaft spielt. 2. Eine
Adresse, an welche eventuelle Verslandigongen geschickt
werden können. 3. Eine Bestätigung, daß die gemachten
Angaben richtig sin: diese kann durch den Stempel der
Schulleitung, durch Unterschrift eines Lehrers oder eines
Funktionärs des Jugcndspiclvereius oder in ander.r
ähnlicher Weise erfolgen.
* Zusammenstoß. Vorgestern um IZO Uhr Vor­
mittags ist der Motorwagen Nr. ,95 der städtischen
Straßenbahn beim Hause Amerliuggasse Nr. W mit
einem zweispännmen mit Zement beladenen Lastwagen,
den der Kutscher Johann Sedlacek lenkte, zusammen­
gestoßen. Der Anprall erfolgte mit solcher Wnchr, daß
das Sattclpferd zu Boden geschlendert und daß die
Brustwand des Motorwagens eingedrückt wurde. Zwei
im Innern des Motorwagens sitzende Fahrgäste wurden
leicht verletzt.
* Verzeichnis; dcut.chcr Geschäftsleute Wiens
1900/1. Nachdem mit der Drucklegung dieses Ver­
'19. September (Scheidiug) 1900. ZzU S
zeichnisses bereits begonnen wurde, ergeht an alle
Me deutschen Geschäftsleute, die in dasselbe aus­
genommen Zn werden wünschen, das dringliche Er­
suchen, den genauen Wortlaut der Einschaltung un­
verzüglich an Herrn -Friedrich Scha l k, Buch­
händler, Wien, Vl/2, Mariahilfer-
str aße 9 7, einzusenden. Dorthin sind auch die
Anschriften von deutschen Geschäften bekannt zu
geben, deren Inhaber durch Besuch eines Vertreters
voraussichtlich zur Einschaltung in das Verzeichniß
gewonnen werden können. Verzeichnisse vom Jahre
1899/1900 stellen noch in geringer Anzahl zur Ver­
fügung.
* Das wissenschaftliche Programm der
„Urania". Demnächst werden im Stammlokale der
„Urania", Wollzeile Nr. »ff die popiilärwissenschafi-
lichcn Vorträge und Demonstrationen wieder ausge­
nommen. Im Programm der Sonntagsvorträge sind
Demonstrationen mit Rontgenstrablen und „Eßbare und
giftige Pilze der Wiener Gegend" mit eingehenden De-
monirrationen und andere allgemein beachtenswerthe
Vorführungen enthalten. Außerdem wird populäre
Medizin und Volkshygiene gepflegt werden. Für die
Wochentage werden Vortragsreihen bekannter Fach­
männer angesetzt. An Einzelvorträacn sind Vorträge zur
Vorbereitung für den Besuch der Hofmuseen, der Guten-
bergansstellung, d.r meteorologischen Zentralanstalt, der
Sternwarte, der Gewächsbänser in Schönbrunn und
technisch hervorragender Etablissements geplant.
Das genaue Programm gelangt in einigen Tagen zur
Ausgabe.
.,* Kolosseum. Nach ihrer Rückkehr aus Paris
spielen die Bnt s ch e t t y S morgen zum erstenmal« in:
Deutschen Saale die schönsten Wiener Weisen auf. Die
T e i m S. die als „Königinnen der Luft" allabends s--
Publikum in größte Spannung versetzen, treten mir u a
einigemal« ans, da sie kontraktlich in's Ausland vc--
vflichtct sind. Große Zugkraft üben die seit dem l5. d. M.
der Svielordnung neu eingeschalteten Nummern und die
neue Pantomime der O s r a n i t r u p v e. Die Wiener
Gesangspoffe „N u r s ii r H e r r e n" mit Direktor
B l a s e l in der Hauptrolle erweist sich als Kasscstück
ersten Ranges.
* Selbstmord. Vorgestern Abends machte ein dem
Arbeiterstande angchöriger 22jähriger Manu am Leo-
poldsberge, knapp neben dem Touristcnsteige und ober
dem Liuienamte und der Volizeiwachstube, seinem Leben
durch Erhängen ein Ende. Die Persönlichkeit des Ver­
storbenen ist bisher poch nicht festgcstellt: es wurden bei
ikm etwa 4 K. an Geld und eine Fabriksmarke mit der
Firma Rotter vorgefunden. Keiner von den Vorüber­
gehenden und den Geschäftsleuten, Bäcker, Selcher u. s. W.,
ha en die Leiche bemerkt, bis »ans Gustav Stur m,
Wirtbschafrsbesitzerssobn im Kablenbergerdorf, der täglich
die Milch vom Lcopoldsbcrgc in die Stadt trügt und
nach seiner Entdeckung sogleich die Wache verständigte.
Die Bergung der Leiche erfolgte nach Vornahme des
gerichtlichen Augenscheines in den Nachmittagsstunden.
* Pflasterung der Alserstraßc. Anläßlich der
Pflasterung der Mserstraße vor dem Allgemeinen
Kraukenbause wird von Donnerstag den .20. d. M. »n-
gefangen durch ungefähr 30 Tage der Fnlmverksvcrkehr
in der Richtung vom Ring gegen den Gürtel nicht durch
die Alserffraße. sondern durch die Uiiiversitcitssrraße,
Landesgerichtsstraße, Florianigasse und Feldgasse er­
folgen und kann erst von da ans die Alserstraße wieder
benützt werden.
* Die Säge als Waffe In der Friedrichstraße
wurde gestern Abends der einem Raufhandel der
30jährige Arbeiter Van! Pete r, v., Gartengasse 19
wohnhaft, von seinem Gegner mit einer Zäae am
Daumenbaken verletzt. Aerzte der Rettungsgesellschaft
verbanden ihm die vier Zentimeter lauge Wunde, worauf
Sicherheitswache den Verletzten und seinen Gegner auf's
Stadtkommissariat brachte.
* Rerkinderter Selbstmord. Der 26jährige
Hatnergehilse Franz W u n s ch wurde vorgestern um
'„11 Uhr Abends auf dem Währiugcrgiirtcl von einem
SicherheitSmachmann in dem Augenblicke betrete -, als
er sich mir einem R a s i r m e s s c r den Hals durch-
schiieidtii wollte. Wunsch, der geistesgestört zu sein scheint,
wurde der psychiatrischen Klinik übergeben.
* Verunglückt. Gestern Mittags stürzte beim Hause
n„ Stromstraße 50, der 57jahrigc Emspünnerkutscher
Leopold Hofbauer vom Kutschbocke und erlitt da­
durch einen NasenbeinbrnchMiid andere schwere Ver­
letzungen.— Eine halbe Stunde früher gcrieth beim
Verschieben von Waggons der 39jährige Taglöhner
Franz S o u tz e k zwischen die Prrffer zweier Waggons
im städtischen Lagerhaus und zog sich eine Quetichung
des Brustkorbes und schwere innere Verletzungen zu.
Beiden Verunglückten leisteten Aerzte der Freiwilligen
Rettungsgesellichaft erste Hilfe und brachten sie in das
Spital der Barmherzigen Brüder.— Um 12 Uhr
Mittags wurde nächst dem Haufe N>'. 45 der Taborstraße
im tl. Bezirke der l'ffiährige Kaufmanussohn Arthur
.H a u s i g von einem Stellwagcn überfahren und zog
sich einen Bruch des linken Vorderarmes zu. Der Kleine
wurde von der RettungSgesellschaft in die elterliche
Wohnung gebracht.— Bei den Gasrohraushebungs-
arbeiten im x. Bezirk, Souawendgasse, ist heute nach
5 Uhr Nachmittags dem Lljährigeu Hilfsarbeiter Wenzel
Herdlicka, X., Eugcugane Nr. 2 wohnhaft, ein
Kranich, dessen eiserne -rette ger issen war, aus den Kopf
gefallen. Herdlicka erlitt eine 10 Zentimeter lauge Riß-
auetschwuudc am rechten Scheitelbein und eine zweite
schwere Wunde am linken Scheitelbein. Aerzte der Frei­
willigen Ncttungsgescllschaft verbanden ihn und brachten
ihn in's Wiedener Krankenhaus.
* Der Gernsteinsturz in der Blindengasse.
Wie berichtet, sind gestern Vormittags um '/»11 Uhr
beim 'Neubau des Hauses im Vitt. Bezirke, Blinden­
gasse Nr. I der l Uähngc Ge iißvolier Franz W c u i u g e r
sind der 30jährige Geriistarbeiter Ignaz P u n d a durch
Sturz in die Tiefe verunglück!. Panda wurde tödtlich,
Weninger schwer verletzt. Den vom Polizeikommifsarici e
Joiefstadt gepflogenen Erhebungen zufolge bat sich i ex
Unfall in folgender Weite ereignet: Die GerM-


[ 2023-06-29 10:51:27.062 - 19000919 - Seite 6 ]
S eite 6
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau^
19. September (Scheidmg) 1909.
Nr.' 383
arbeiter waren mit dem Aufziehen, emes
langen runden Querbalkens beschäftigt, ^rei von
ihnen, nämlich Weninger, Punda und der
Hilfsarbeiter Franz N e z k a r, von dem, schon gemeldet
wurde, daß er sich im Sturz an einem, Pfosten testnalten
konnte, bis er gerettet wurde, stiegen, statt aus dem fetten
Gerüste stehen zu bleiben, auf ein nnr.mit Klammern
befestigtes senkrecht stehendes Breit hinaus. In Hmlge der
Ueberlastung durch das Gewicht der ans ihm stehenden
drei Arbeiter wurde das Brett nach rückwärts nieder­
gedrückt, und die drei Arbeiter mußten daher nach vorne
äbstürzen. Während sich Nezkar noch erhalten tonnte,
fielen die beiden Anderen zur Erde.
* Anläßlich des Emvsanges des Schaß von
Persien am 20. d. M. ans dcni Franz Josefs-Bahnhose
in Wien trifft die Polizcidirekrion bezüglich,des Lstrayen-
verkehres folgende Bestimmungen: Der gcsammte muir-
werksverkehr, einschließlich der Tramway und der Stcll-
wagcn wird auf dem Althanvlatzc. in der Porzellangasse,
in der Schlickgasse, auf dem Schlickvlatzc, weiters in dem
Thcile der Börsegasse bis zur Einmündung auf den
Schottenring, von hier an auf dem Schottenring, auf
der Schottenkreuzung, ans dem Franzeusring und Burg­
ring bis zur Babenbergerstraße von Uhr Nach­
mittags, ferner in der Löwelstraße von 5 Uhr, Nach­
mittags an bis nach Schluß der Feierlichkeit gänzlich
eingestellt. Hievon sind die zum offiziellen Einmalige
fahrenden Wagen ausgenommen. Die wartenden Wagen
nehmen auf den ihnen von der Wache zugewiesenen
Platzen, das sonstige Miethfuhrwerk in den nuchst-
gelegenen freien Straßen Aufstellung. Auf der ab-
gespe.rLen Strecke wird nach Möglichkeit den Fußgängern
an einzelnen Punkten von Zeit zu Zeit der Uebergang
gestattet werden. Das Aufstellen von Gerüsten, Leitern,
Handwagen und dergleichen, das Besteigen von Ein-
plaittnngen, Gittern, Bäumen und Laternenpsahlen
entlang der Fahrlinie ist untersagt.
* Nenetiauisches Nachlsest in „Venedig in
Wien". Heute findet wieder an einem Dreißigkrenzertage
ein venetianisches Nachtfest mit Prachtbeleuchtung „und
Koriandolikorso statt. Die Operette,, „D r e schon e
von N ew- Bor k," welche stets reicheil Beisall studet,
wird nur mehr an fünf Abenden z> r Aufführung ge­
langen, da sie Sonntag bereits zum letztenmale in «zene
geht.— In dem großen Varisffvrogramm, das allabend­
lich durchgeführt wird, nehmen die Leistlingen des Kunst­
tänzerpaares L es Darto und der v h ä n o mi-
ii a l e n K u u st r a dfa h r e r„ B a r b e.r u n d
M a d e l i u e berechtigtes Interesse m Anspruch und
finden reichsten Beifall.
* Wem gehört die Nadel? Wie berichtet, ist am
4. d. M. hier eine Frau wegen bedenklichen Besitzes
einer werthvollen Brillantnadel angehalten worden. Die
Frau, die 32jährige Wagnermeistersgattin Marie
A u g e l i t t i aus Traisen, wollte, die Nadel im k. k.
Versätzamte vermändeu. Im Sicherheitsbureau der
Polizeidirektion hat sie angegeben, daß ihr Bruder, der
in Jglan stationirte Brünier Anton Bogn e r, Me
Nadel' in Jglan gefunden habe. Das Sicherheitsbureau
hat sestgeltellt. daß der Bremser die Nadel, in
e ine m' Kou vo >. K lasse ind e r S t a t ion
D e u t sch- B rod angeblich mi Juli l. I. gefunden
hat. Die Nadel ist eigentlich eine goldene Brache und
trägt zwei größere Brillanten und mehrere Rauten. Der
bisher unbekannte V e r l n st t rag er, wird
ersucht, sich im Sicherhcltsbnrean der Pol,zeidirekt,on.
I., Schottenring Nr. 11, zu melden.
* Singt,erein. Die Hebungen des Singvereins der
Gesellschaft der Musikfreunde beginnen am Montag den
1. Oktober. Die Aufiiahmsprüfnngeu für beitrittslustige
Damen und Herren finden am Montag den 1. Oktober,
Mittwoch den 3., Montag den 8, und Mittwoch den
10. Oktober jedesmal im Kleinen Musikvereinssaale statt,
wobei bemerkt wird, daß nachträgliche Anmeldungen nicht
angenommen werden können. Die Leitung des Sing­
vereins besteht nach den diesjährigen Wahlen aus fol­
genden Herren: Vorstand Rudolf Hofmann, Konzert­
direktor Ferdinand Löwe, und den Leitungsmitgliedern:
Dr. August v. Böhm, E, Dillmann. Dr. R. Hedbawny,
Ludwig Koch, Dr. E. Kraus. F. Pargcr und Al. Walters.
**
Der Zcntralvercin der Wiener Lehrerschaft
und die Lehrer,nafiregelungen. Der Gesammt-
ausschuß des Zentralvereins hielt bereits Montag
Abends eine Sitzung ab, in der er die Schritte berieih,
die gegen die letzten Lehrermaßregelnngen M unter­
nehmen sind. Die Sitzung war vollzählig besucht und
der Ausschuß beschloß einhellig, alle Mittel aufzu­
bieten, um die Gemaßreiselteu vor der Noth zu be­
wahren, in die sie die Feinde der Schule durch die
brutale Verfolgung zu stürzen suchten. Sämintliche
Redner verurtheilten die Verfolgungen auf das
Schärfste und sprachen den Geinaßregelten ihre
wärmste Antheilnahme ans. Was die Lehrer­
schaft an Opfern zu bringen vermag, wird
sie bringen. Es wurde abet auch beschlossen,
sich an' die schulsreundliche Bevöl­
kerung, die diele brutalen V e r-
g e W a l t i g u u g e n ü b e r z e u g u u g s t r e u e r
und gewissenhafter Lehrer v e ti­
li r r h e i l t, mit der Bitte zu wenden, die Lehrer in
diesem schweren und opferreichen Kampfe um die
freie Schme thcukräftigst zu unterstützen. Der Zentral-
verein der Wiener Lehrerschaft wird in den nächsten
Tagen einen Ausruf an die schulfreundliche Be­
völkerung richten, in dem er zum Eintritt außer­
ordentlicher Mitglieder auffordert und um Spenden
für den Fond für Gemaßregelte bittet, aus dem die
Opfer des Schulkampfes^ immer unterstützt werden.
In einer vertraulichen Sitzung, wurden dann noch
Beschlüsse gefaßt über die Schritte, die zur Vcr-
thcidigung, der Staatsbürgerrechte der Lehrer ein-
zuleilen wären.
Gexiehtsserirl.
Wien. 16. September.
Brandstiftung mit sqlkchtem Ende.
(Drahtbericht.)
Krems, 18. September.
Ein 7Ijähriger Greis hatte sich heute vor den hiesigen
Geschworenen zu verantworten, weil er das Anwesen
seines eigenen Sohnes in Brand steckte. Während Anton
Aigner seinem Sohne Ignaz materiellen Vortheil
bringen wollte, wurden die beiden anderen Söhne Opfer
seines Verbrechens. Karl und Michael Aigner, welche
ihre Habseligkeilen ans dem Flammenmeer retten wollten,
erlitten schwere Brandwunden, an denen Karl noch jetzt
darniederliegt, während Michael den Verletzungen
bereits erlegen i st. Den Vorsitz bei der
heutigen Verhandlung führt Landesgerichtsrath Dr. von
K i r ch h a m m e r, die Verteidigung Dr. D r i ir k-
w c l d e r.
Anton Aigner ist geständig; er wollte dem
Sohne die Möglichkeit schaffen, mit der zu erwartenden
Versicherungssumme das Haus neu aufzubauen.
Die Geschworenen sprachen Anton Aigner im
Sinne der Anklage schuldig. Der Gerichtshof verhängte
über ihn eine schwere Kerkerstrafe in der
Dauer von acht Jahren.
Ein Blinbplan gegen die Gräfin v. Hartenau.
(D r a h t b e r i ch t.)
Graz, den 18. September.
Wie bekannt, war vor einigen Wochen das Gerücht
verbreitet, daß gegen die in Graz lebende Witwe des
Fürsten Alexander von Bulgarien, Gräfin v.H arten an,
ein Raubmord beabsichtigt war. Die Voruntersuchungen
haben nun zur Anklage gegen den Kutscher der Gräfin,
Ernst Friedrich, wegen Verbrechens der versuchten
Verleitung zum Raube geführt, über welche heute das
Schwurgericht unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes
Dr. Hirschmann verhandelte. Die Anklage, welche
Staatsanwalt A m s ch l vertrat, führt aus, daß nach
den Verhandlungen gegen die drei Brüder Pack, wegen
der Göttinger und Wetzelsdorfer Blutthaten, in der
gleichen Scbwnrgerichtssession am 8. Mai d. I. auch der
Stallmeister der Gräfin Hartenau, Ernst Fri drich,
wegen Diebstählen an der Gräfin zu zwei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt wurde, welche Strafe er in Karlon
verbüßt. Anfangs Mai befanden sich Ignaz Vock
der auf's Bestimmteste ans seine Freisprechung rechnete.
Ernst Friedrich, der Wahnsinn heuchelte, und ein gewisser
Georg Scher m a n u in der Zelle 8 des landesgericht­
liche Gefangenhauses. Friedrich sann auf Rache gegen
die Gräfin v. Hartenau, wiewohl sie großmülhig gegen
ihn geha delt hatte, und stiftete Ignaz P a ck an, mit
einem scharfkantigen Eisen in den Garten der Gräfin
einzubrechen, im Zimmer des Kammerdieners sich des am
Fenster hängenden Revolvers zu bemächtigen. Sodann
solle Pack dem KÄnmerdiener N e st einen „Tätscher"
geben, daß er nicht mehr reden könne, und sich an den
Raub machen.
lieber einstimmigen Schuldsvrnch wurde Friedrich
zu weiteren dreiJahren sch wer en Kerkers
verurtheilt.
^rauenmördcr Änst.
(D r a h t b e r i ch t. -- Fortsetzung.)
Bremen, den 18. September.
Bezüglich seines letzten Aufenthaltes in Bremen
mit der Vodicka gab Kost an, er sei am 15. März gegen
Mitternacht in Bremen angekommen. Als er vom Bahnhof
kam, habe ihn ein Mann gefragt, ob er nach Amerika
fahren wollte. Er verneinte die Frage und habe sich nach
dem Hotel Hoffmann, wo er bereits einmal abgestiegen
war, erkundigt. „Der Fremde bot uns dann an, in seinem
Gasthofe zu wohnen, was wir auch thaten." Kost gibt an,
er habe sich und die Vodicka, die einen Ehering am
Finger trug, für verheiratet ausgegeben. Am nächsten
Tagst habe ihm die Vodicka 200 Gulden gegeben, damit
er Schiffskartcn besorge, und habe ihn wiederholt gefragt,
ob die Kiste mit ihren Effekten nicht angelangt sei. Am
17. gegen 11 Uhr Vormittags habe er mehrere Ansichts­
karten geschrieben, darunter eine an die Maric
S ch i m e r a in Wien. Wegen dieser Karten— erzählt
Kost— kam es zu einem heftigen Streite zwischen uns.
Die Vodicka wollte, daß ick die Karte an die Sckimera
nicht wegschicken sollte. Als ich ihr entgegnete, ich
werde die Karte doch abschicken, gericth sie in Zorn und
zerriß die anderen Karten. Ich ging dann allein um
>2 Uhr Mittags fort. Die Vodicka machte mir Vorwürfe,
weil ich so lange ausgeblieben war und ging dann um
2 Uhr Nachmittags allein in den Park. Als ich ihr
folgte, sagte sie mir, ich solle sie allein lassen. Ich meinte,
sie könne sich im Park verirren. Sie entgegnete, ich solle
mich zum Teufel scheren, sie lei bereits zweimal in
Amerika gewesen und könne allein hinfahrcn. Die Vodicka
sei allein in eine Drognenhandlnng gegangen und habe
etwas gekauft. Als ich sie fragte, was sie gekauft habe,
erwiderte sie barsch: „Gift h ab' ich nicht g e-
ka u s t." Ich entgegnete ihr: „Wenn du vielleicht Gift
g kamt hasst können schöne Sachen hcrauskommrn. Wenn
etwas geschieht, ist es zwischen uns aus." Die Vodicka
verlangte dann die 200 fl. zurück, er habe ihr blos
>00 fl. geben wollen, wodurch es abermals zum Streite
kam, in dessen Verlaufe die Vodicka den Ring vom
Finger nahm, ihm in's Wasser warf und zu ihn sagte, er­
löste zur Deutschen nach Wien gehen. Er sei in's Hotel
gegangen und habe der Vodicka gesagt, sie sich solle ihre
Sachen abhoicn, da er sie sonst dem ersten Juden, den
er finden würde, verkaufe. Die Vodicka habe ihre Sachen
nicht geholt und er habe sie dann nicht mehr gesch n.
Entgegen der Annahme des Staatsanwaltes, daß
Kost die Kiste mit den Sachen der Vodicka bereits am
vor dem letzten Zusammentreffen mit ihr, an die
Schimera nach Wien cingeschickt hat, erklärt Kost, daß
er die Kisic erst am 17. nach dem Streit mit der Vodicka
nach Wien senden ließ. Er habe dies au? Zorn gethan.
In Wien angekommen, habe er der Schimera er­
zählt, sie solle die Sachen auslösen und solle ihm. wenn
ein Brief ans Bremen kommen würde, diesen in's Hotel
„Rother Stern" senden. Er habe bestimmt einen Briet
von der Vodicka ans Bremen erwartet, und als ein
solcher nicht eintraf, geglaubt, die Vodicka sei nah
Amerika gefahren. Als der Vorsitzende den Kost fragte,
warum er die Sachen der Vodicka verkauft und nicht
anfbewahrt habe, erklärt er, daß er die Sachen, einer
Eingebung des Augenblickes folgend, aus Zorn verkauft
habe und daß er es vermeiden wollte, doß die Schimera
von seinem Verhältnisse zur Vodicka etwas erfahre.
(Fortsetzung folgt.)
Einbruch in einen Jntvelierladen. In der
Nacht vom 21. zum 2 c. März d. I. wurde in das Ver-
ka-fsgewölbe des Goldarbeiters Rafael Gol*sarb, XVII.
Kalvarienberggasse 13, eingebrochen und wurden auL-
cinem nufgesprcngten Schaukasten Pretiosen im Einkanfs-
werthe von 1307 K. 68 H. entwendet, wofür die Ver­
sicherungsgesellschaft gegen Einbruch eine Vergütung von
920, K. leistete. Schon am 24. März wurden anläßlich
dieies Einbruches zwei junge Männer verhaftet, die
sich dadurch verdächtig gemacht hatten, daß sie
in der Nähe des Tkatortes in Schanklokalen
bedeutenden Aufwand machten und in neuen An­
zügen erschienen, obwohl sie beschäftigungslos n aren. Es
waren dies der wegen Diebstahls bereits achtmal be­
strafte und aus den im „Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern" abqeschnffte 26jährige Hilfsarbeiter
Gregor I u r koW i t s ch ans Ungarn und der ebenfalls
bereits wiederholt bestrafte 22jäbrige Hilfsarbeiter
Johann Pollak. Gegenüber zwei Polizciagenten legte
Inrko witsch ein fast vollkommenes Geständniß
jenes Einbruches ab, wonach er sich an dem Einbrüche
detheiligt und Pollak die Pretiosen genommen und
auch verkauft hatte. Vor dem Oberkommissär Stnckart
beschränkte Inr kowi t s ch sein Geständniß darauf,
daß er die Beiorgniß äußerte, er werde nun wegen Ge­
wohnheitsdiebstahls auf sieben Jahre „etngehen". In der
gerichtlichen Unterluchung stellte I u r kowl t s ch Alles
in Abrede und auch Pollak wollte von dem Einbrüche
absolut nichts wissen. Ja, Beide boten für die Einbruchs­
nacht einen Abwcsenhertsbeweis an, der aber vollkommen
mißlang.
Im Besitze des Jnrkowitsch hatte man eine von
jenem Einbruch herrührende Busennadel gefunden.
Mittlerweile wurde eine Zeugin ausgeforscht, der
Jnrkowitsch am 23. März eine neue goldene Uhr zum
Kaufe angeboteu hatte. Die Polizei ermittelte ferner den
wegen Diebstahls bereits bestraften 18jährigen Metall­
schleifer Franz Prey, der mitunter in der Gesellschaft
des Jurkowitich und des Pollak gesehen worden war.
Preh besaß eine neue silberne Uhr und einen goldenen
ing, die d r Bestohlene als sein Eigenthnm bezeichnte
und von denen Prey schließlich gestand, daß er sie von
Jnrkowitsch zum, Geschenke erhalten hatte. Jnrkowitsch
wollte diese Pretiosen v. n einem Unbekannten erhalten
haben.
Ein cigenthümlichcr Vorfall sollte jene Beweise ver­
vollkommnen. In der Nacht vom 4. zum 5. Juli d. I.
brach der Prof ssiouseinbrecher Johann W r a b etz bei
dem Juwelier Sigmund Fleischmann, v., Schön­
brunnerstraße Nr. 57, ein. Er wurde bei dem Einbruch
ertappt, und um sich seiner Verhaftung zu entziehen,
erhängte er sich am Thatorte. Wrabetz batte mit seiner
Geliebten, dcr 26jährigen Taglöhnerin Theresia Dubay,
zusammengewohnt. Bei diesem Liebespaar war Jurko-
witsch bis zu seiner Verhaftung in heimlichem Unterstand
gewesen. Der Qnartiergeber dieser Leute, ein gewisser
B e st i a k, kannte diese Personen aus der Strafanstalt.
In dieser Wohnung wurde nun eine silberne Uhr und
ein goldener Ring gesunden, die dem Wrabetz gehörten,
und die Dubay hatte eine goldene Brache. Diese Pretiosen,
die von jenem Einbrüche herstammten, batten Wrabetz
und die Dnbah von Jnrkowitsch geschenkt erhalten.
Darüber gab nun die Dubay an, Jnrkowitsch sei in
einer Nacht des März nach Hause gekommen, habe
ein zusammengebundenes Sacktuch ausgemacht, und dieses
habe Uhren, Ringe, Armbänder, Ohrgehänge und
Brachen enthalten. Jurkowitich habe erklärt, diese
Pretiosen habe er in Gesellschaft des Pollak einem
Juwelier in der Kalvarienberggasse gestohlen. Er und
Pollak hätten sich unter Tags in den Keller jenes Hauses
eingeschlichen, seien zwar iin Keller eingeiverrt worden,
hätten sich aber die Kellertbür, dann die Thür in das
Go darbeitergew'ölbe und nach dem Diebstahle auch das
versperrte Hausthor mit Dietrichen geöffnet. Diese An­
gaben entsprachen aber vollkommen den Erhebungen über
jenen Einbruch und konnten schlechterdings nicht er­
funden sein.
Daher waren heute vor dem Schwurgerichte unter
Vorsitz des Landesgerichts-Vizevrästdentcn Dr. Böhm
vom Staatsanwalts-HnbstitntenDr. Schulz Jnrkowitsch
des GewohnheitsdicbstahlS, dcr verbotenen Rückkehr und
Vagabondage, Pollak des Einbrnchsdicbstahls,
Prey und die Dubay dcr Drcbstahlsthcilnchmnng
angcklagt. Vertbeidiger dcr öauvtbeschnldigten waren
die Doktoren Rechert und Baron Plappart.
Jnrkowitsch will die Pretiosen, die er verschenkt hat, von
einem Unbekannten erhalten und allerdings sich gedacht
haben, daß sie gestohlen seien. Pollak will das Opfer
von Racheakten sein. Er ist sehr nett gekleidet. Prey gibt
an, er habe davon, daß die Pretiosen, die Jurkowitich
ihm geschenkt, gestohlen seien, ni> ts gewußt. Die Tnbay
blieb wohl bei ihrem Geuändiiissc. war aber sichtlich
rückhältiger, wie in dcr Untersuchung. Die erwähnten
Beweise wurden durch acht Zeugen dargethan.
Die Geschworenen (Obmann Franz H i m m c l-
baner) bejahten die Schuldfragen, betreffend den
Angeklagten In r k o,w i t s ck ei n st i m m i g. ferner
dic H-rage ans Diebstahistheilnahmung betreffend die
Dubay, verneinten dagegen die übrigen Fragen. W daß
die Angeklagten Josef Pollak und Franz Prey
s r e i g e s v r o ch e n wurden. Dagegen wurde I i>. r-
k o w i t s ch zu s i e b e n I a h r e n s ch w c r c n K c r-
kers und dieDubay zu fünf Tagen strengen
A r r e st e s verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:51:27.062 - 19000919 - Seite 7 ]
mr. 200:
Mittwoch Gstdevtsche RMdsÄM-W 19. September lScheiding) i960. Z rite 7.
Der yeklaate französische Staat. Nach durch-!
aus verläßlichen Mittheilungen haben sechzig Konzessionäre
von Restaurants, Kaffeehäusern und Kiosken am 15.
d. M. in einer Versammlung den e i u st i m m i g en
Beschluß gefaßt, gegen die französische
Staatsverwaltung und die Direktion
derPariserWeltausstellnng eine Klage
auf Schadenersatz einznbringen, Die Kläger,
unter denen sich Vertreter aller Nationen befinden, sind
nämlich nicht auf ihre Kosten gekommen und behaupte»,
daran seien weniger der Ausstellnngsbesuch und die der­
zeitigen wirthschaftlichen Verhältnisse, als die Veranstalter
der Pariser Weltausstellung selbst schuldtrageud. Die
Klage gegen den französischen Staat und die Ans-
stellungsdirektion wird ansfiihren, daß die Ausstcllungs-
arbeiten eine nicht vorauszuahnende Verspätung erlitten
haben, daß die Ansstellnngsdirektion die den Ausstellern
gemachten Versprechungen nicht nur nickt einachalten,
sondern sondern sogar ihre kontraktlichen Verpflichtungen
nicht immer eingchalten und überdies Veränderungen an
den den Interessenten seinerzeit vorgclcgtcn Ans-
stellungsvlänen vorgenommcn Hase. Die Verantwortlich­
keit für die Schäden, welche die einzelnen Pächter er­
litten haben, sei hiemit gegeben und die Ausstellungs-
direktion, beziehungsweise der französische Staat ersatz­
pflichtig.
Auch kein Nitnalmord? Dem Warschauer
„Slowo" schreibt man aus Wilna: Unlängst ist der
diesige jüdische Friseur David Blondes wegen ver­
suchten Mordes in Anklagczustand versetzt worden. Im
vergangenen Jahre drang in der Nackt vor dem
jüdischen Purimfeste aus der Wohnung des Friseurs
Blondes verzweifeltes Hilfegeschrei. Als die Polizei
erschien, fand sie das jugendliche Dienstmädchen
Blondes' Vinzcntine G r u d z i n s k a, b l u t ii b er­
st r ö m t an der H a u s t h ü r. Das Mädchen er­
klärte, sie habe, »löblich ans dem Schlafe erwachend,
BlmLes und noch einen anderen Juden mit Messern an
i-«M Bette stehend erblickt Da einerseits das Gerücht
von einem versuchten Ritnalmord sich verbreckete,
andere!seits die Angaben des Mädchens nicht völlig klar
waren, ließ der Untersuchungsrichter die Grndzinska
auf ihren Geisteszustand hin untersuchen. Die Aerzte
fanden, daß das Mädchen geistig vollnändig normal sei,
woraus es ans der Anstalt entlassen, Blondes aber in
Untersuchungshaft genommen wurde. Der Verthcidiger
des Friseurs Älon es, der vereidigte Rechtsanwalt
Margolin, bemüht sich, die Angelegenheit vor die Peters­
burger Gerichte zu bringen.
Lurch und Wissenschaft.
Stadtthcatcr Ein deutscher Mann, der seit
Jahren ans allen^ Gebieten poetischen Schaffens thätig
ist und sich als Schlachtendichter einen Namen gemacht
hat, erhielt gestern znm erstenmale auf einer Wiener
Buhne das Wort. Daß es just das stadttheater war,
welches ihn als Dramatiker in Wien entführte, ge­
reicht dieser jungen Bühne zur besonderen Ehre. Denn
Karl Bleibtreu, der Sohn des berühmten
Schlachtenmalers, ist nicht blos ein hervorragender
Schlachtendichter, er ist auch ein vollwerthiger Drama­
tiker, der sich nicht damit bescheidet, kleine Wirklich­
keitsbilder zu kinematographiren. Ihn drängt es, Ge­
schehnisse, die die ganze Welt umspannen, symbolisch
zu veranschaulichen; ist's gerade kein Held der Welt­
geschichte, der ihn fesselt, so sind es religiöse oder
soziale Strömungen, die in ihm nach künstleri­
schem Ausdruck ringen. Das Schauspiel
„K a r m a", dessen Bekanntschaft uns gestern
das Stadttheater vermittelte, liegt den Tages­
bedürfnissen eines Publikums, das im Theater Zer­
streuung und Belehrung über Dinge sucht, die es
unmittelbar berühren, etwas abseits. Im tiefen, alten
Indien, wo Buddhisten, Bramanen und Moslims um
die Vorherrschaft ringen, sind wir Wiener nicht sehr
zu Hause. Und dennoch gab es so viele deutsame Be­
ziehungen auf die lebendige Gegenwart nnd auf einen
Staat, der offiziell auch keinen Namen hat, daß man
zuweilen das Gefühl hatte, als wären manche der
vorgebrachten Sentenzen eigens auf unsere heimischen
Verhältnisse gemünzt wrden. Das Drama von dem
buddhistischen Büßer, der aus seiner entsagenden
Beschaulichkeit anfgescheucht wird und zum rück­
sichtslosen Uebermenschen emporwächst, der im
Nietze'schen „Willen zur Macht" das Heil
der Welt erblickt, soll noch gewürdigt werden.
Ebenso der Eifer der Darsteller, die ihr bestes
Können in den Dienst der ungewohnten Aufgabe ge­
stellt hatten. Ueberaus taktvoll hat sich auch das
Publikum benommen; so ferne seinem Empfinden
auch der ganze Handel lag, geizte cs dennoch nicht mit
Zeichen ausrichtiger Anerkennung. Es war, als fühlte
es den Flügelschlag einer Poesie, die nach dein
Höchsten strebt, und als hörte cs das dumpfe Grollen
verborgener Strömungen, die auch den Boden Oester­
reichs' erzittern machen. Karl Bleibtreu, der
der Erstaufführung seines Stückes im Sraditheater
anwohnte, blieb ans der Bühne, den Hervorrufen zu
Trotz, unsichtbar. Und man hätte ihn so gerne ge­
sehen. —tr—
— Im H 0 s b u r g t h e a t e r gelangt morgen
Georg Hirschfeld's Schauspiel in vier Akten: „Die
Mütter" znm erstenmal, bei erhöhten Preisen, znr Auf­
führung. ...„-
— Für die im H 0 f 0 p e r n t h e a t e r am
22 d M. stat findende Vorstellung, welche der Schah
von Persien besuchen wird, werden sowohl das Abonne­
ment als die Vorrechte der Stammsitzmiether aufgehoben.
Der Verkauf der Billets wird Sonnabend den 22. d. Al.,
Von '/-9 Uhr Früh angefangen, an der Hoftheaterkasse
im Hofoperntheaier vorgenommen werden. Morgen
kommt „Margarethe" mit den Damen Kurz, Knsmitsch
und Kaulich und den Hei reu ,Schmedes, Neidl, v. Reichen­
berg und Marian zur Ausführung.
— Im Stadttheater wird heute, zum ersten­
male in dieser Spielzeit der Schwank „D er H c t r a t s-
markt" von Okonkowskv in theilweiser Neubeietznng
aufgeführt. Als nächste Neuheit wird für Montag den
2-1. d. M. das Lustspiel „A u s S t r a s u r l a u b" von
Gustav v. Pl 0 s c r und Thilo v. Trotha vorbe­
reitet. Morgen Donnerstag wird die Langer Icke
Gcsangsposfe „W 0 i s d e n n 's K i u d?" welche volle
Häuser erzielt, wiederholt.
— In dem Münchener Schwank „D i c Hölle
Schule" von Ernst v. W 0 l z 0 g en, der Sonnabend
den 22. d. M. im Deutschen V 0 i k s t h e a t c r
znr ersten Aufführung gelangt und von Direktor
Bukovics in Szene gesetzt wird, sind die Hauptrollen
folgendermaßen besetzt- Dr. Anastasias PapadovulvL—
Herr Weiße: Alerandra, seine Frau— Frl. W a l l e n-
ti u: Kanzlist Huber— Herr R u s s eck: Rosi, ,leine
Tochter— Fr. O d i l 0 n: Graf Svavrc Wackerstem—
Herr Kramer: Dr. Franz v. d. Linde— Herr
K u t sche r a: Dr. Julius Bierhan— Herr Brandt:
Margneritc— Frl. Joseffy. Die Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.
— Komponisten, welche die Aufführung ihrer Werke
in den unter Leitung des Herrn Ferdinand Loewe
stattfindendcn Symphoniekonzcrten des Wiener Konzert-
vercins anstreben, wollen die betreffenden Partituren
bis spätestens 27. d. M. dem Wiener Konzertvcrein,
1., Gisalestraße 12, übersenden.
Von dkiitsthkii Hochschule».
. Sckierergemeine Frcibnrg in Breisgau. Die
jnnggegriindete Schcrergemcinc Freiburg hat sich znm
Ziel gesetzt, in der landschaftlich ebenso prächtigen wie
nltramontan-häßlichen Erzbischofstadt den rücksichtslosesten
Kampf gegen das widerdeutsche Wesen de römischen
Priesterhcrrschast im Sinne der Scherergrnudsätze m
eröffnen und dnrchzuführcn. Selbstverständlich sind die
Schwierigkeiten zu Beginn am größten und vor Allem
die Mitglieder noch nicht zahlreich genug, um einen
dauernden Erfolg sicherzustellcn. Die Scherergemcine
bittet deshalb ostmärkische Studenten, welche gcionnen
sind, einige Semester aut einer rcichsdcntschen Hochschule
Zuzubriugen, Fie bürg dazu auszuerwählen. Die Hoch­
schule ist in allen Fächern sehr g-ck besetzt, die
Preise für Wohnung nnd Unterhalt sind mäßig, die
Gesundheitsverhältnisse anerkanntermaßen die aller-
günstigsten. Frcibnrg ist unstreitig die sibönst gelegene
Universitätsstadt des Reiches mit einer Fülle herrlicher
näherer und fernerer Ausflugsgelegenheiten in den
Schwarzwald, in dem der sehr verbreitete Scbneeschuh-
svort auch für yvinterlichc Natnrfreuden sorgt. Die
Scherergemeine ist sehr gerne bereit, nähere Auskunft
über alles Gewünschte zu crtheilen nnd Denen, die
kommen wollen, entsvreckcnde Wohnungen voraus zu
besorgen. Man wende sich an folgende Anschrift:
K. Martin, m>>i„ Merianstraßc -11. i>. Also ans in
den Kampf um das schöne Freiburg l Ein herrliches
Willkommen im Voraus!
Äns de» Vereinen.
Vellinsslfftmigeii nationaler Vereine.
Ziisammcngestelli voni Wiener Deutschnationalcn
Vertrancnömännerausschussc.
Am 23. September: Fahrt der Wiener Verbände
des Bund es der Germanen nach Himberg znr Körncr-
feier des Verbandes „Babenberger".
Am 20. Oktob r: Unterhaltungsabend deS Ver­
bandes „Gung Ascher Gmoai" des Bundes der Ger­
manen im Saale des Gasthofcs „Franz Josefsbahn".
Die cbrcnfesten dcnlichnationalen Vereine werden
gebeien, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne
Herrn W. PH. Hauck, IV., Kettenbrückengasse 20
tFcriffvrechcr Nr. 2316) bekauntzngeben. Dadurch wird
es möglich, da? Znsaininenfnllcn verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag m verhindern; gleichzeitig
wird auch ein Bild der Tkätigkeit der Wiener Deutsch-
nationalen geschaffen.
Der Kärntnerklnb „Alpenrose in Wien begebt
Sonnabend den 13. Oktober l. I., 8 Uhr Abends, die
Feier seines zehnjährigen Bestandes durch ein Fest mit
reichhaltigem Programm, verbunden mit einem Tanz-
kränzchcn in den S len des Hotels „Bayrischer Hof", 0.,
Taborstraße Nr. 39. dessen Reinertrag dem Unter-
stütznngsfondc für hilfsbedürftige Landsleute zufließt.
Zur Thcilnallme an diesem Feste werden alle jene Lands­
leute, Freunde und Bekannte höflicbst ringelnden, w lche
in Bezug aus das humanitäre Wirken des Klubs hi rin
eine notywcndige Wohlihat erblicken. Karten im Vor­
verkauf zu 1 K. sind in den Gastwirthschaften: C. Mata-
lvny, !.. Ancrspergstraßc Nr. 6; F. Diwald. vo.,
Schrankgasse Nr. 6, nnd bei sämmtlichcn Ansschuß-
mitglicdcrn zu haben. An der Abendkasse 1 Krvne
10 Heller.
Oesterreichischer Touristenklub. Sonntag den
23. d. Nt. Klubansflng der Zentrale des Ocstcrreichischen
Tcurfftenklnbs znr fcierlichcn Eröffnung der Kaiserin
Elisabeth-Warte auf dem 749 Meter hohen Plattenberge,
verbunden mit einem Besuche der Sektion St.Peter-Seiteu-
stcttcn. Abfahrt von Wien, Westbahnhof, 5 Uhr 10 Minuten
Früh, Ankunft in St. Peter-Seitenstetten 9 Uhr 12 Vor­
mittags. Gemeinsames Mittagmahl in St. Peter in der
An. Um 12 Uhr Fahrt oder Marsch zum Festvlatze. 7 Uhr
Abend Schlußkommers in Sr. Peter in der An.
Rückfahrt ab St. Peter-Seucnstetten 9 Uhr 45 Minuten
ÄvcndS, Ankunft in Wien 1 Uhr 25 Minuten Nachts.
Für Bewirtdnng der Festgäste wird nicht allein in Küru-
berg. sondern auch auf dem Festvlatze gesorgt. Führung:
Herr Franz Ed. Nt a t r a s.— Die nächste
seitens des Oesterreichischen Touristenklubs veranstaltete
Fahrt ans den Schneeberg mit Besuch beider Gipfel
findet morgen Donnerstag mit Abfahrt um 8 Uhr
4 Minuten vom Aspangbahnhofe statt. Karten znm er­
mäßigten Preise von 7 K. sind bis Mittwoch Abends in
der Kanzlei, Bäckerstraße 3, oder am Bahnhöfe beim
Führer zu haben.
Letzt« Nachrichten.
Die Leiathungen der Gbmännerkonferen;.
Wie», 18. September, lieber die bereits gemeldete
deutsche Parteikonferenz erhalten wir folgendes
Komninnians:
Die Mitglieder der bisherigen deutschen Olnnänner-
konfercnz haben sich am heutigen Tage zu einer Be-
rathnng versammelt und die politische Lage, welche
durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses geschaffen
wurde, einer eingehenden Besprechung unterzogen.
Alle Theilnehmcr der Konferenz vereinigten sich in
der Ueberzengnng von der u n b e d i n g t e n N 0 t h-
Wendigkeit der A u f r e ch t e r h a l t u n g
der deutschen G e m e i n b ü r g-
schaft, welche nach den Erfahrungen der
letzten Jahre einen wirksamen Schutz für die
Deutschen in Oesterreich gebildet hat, nnd an welcher
unverbrüchlich festznhaltcn, von allen Seiten auf das
Entschiedenste erklärt wurde. In dieser deutschen Ge­
meinbürgschaft wird Jedermann Platz haben, welcher
entschlossen ist, für die Rechte des deutschen Volkes
nnd für die Einheitlichkeit Oesterreichs einznstehen. Die
verschiedenen tschechischen Kundgebungen, die neuer­
dings in rücksichtsloser Weise das böhmische Staats-
! recht proklamiren nnd dem österreichischen Parlament
den Vcrnichtnngskampf erklären, müssen Jedermann in
dem Entschluß bestärken, daß für die Gesammtnellung
des Dentschthums in Oesterreich, sowie für die Ein­
heitlichkeit unseres Staates bei den Wahlen ans das
Kräftigste einzntreten sein wird.
Insbesondere wurde angesichts der fortschreitenden
Versuche, diesen Staatsverband zu lockern, durch un­
erfüllbare Forderungen unmöglich zu machen nnd die
Geltung der deutschen Sprache zu beschränken, die
bereits in deni zu Pfingsten 1899 veröffentlichten
Programm enthaltene Forderung nach gesetzlicher
Festlegung der allgemeinen deutschen V e r-
m i t t l u n g s s p r a ch e neuerdings an die Spitze
gestellt.
Die Mitglieder der bisherigen Obmännerkonferenz
werden in ihren Parteien dahin wirken, daß solche
Männer als Abgeordnete aus den Wahlen hervor­
gehen, welche für diese Grundsätze, für die Er­
haltung verfassungsmäßiger Zustände und für die
Durchführung wirthschaftlicher Reformen einzntreten
erklären werden.
Der Vorsitzende der Obmänncrkonferenz wurde
ersucht, dieselbe einznbernfen, so bald sich die Noth-
wendigkeit hiefür heransstellt.
Wien, 18. September 1900.
-t-*
H
Das vorstehende Kommuiiiane wurde in einer heute
abgehaltcnen Sitzung beschlossen, in welcher anwesend
malen: von der Deutschen Volkspartci die Herren:
Chiari, Hofmann v. Wellenhof, Kaiser, Prade; von der
Deutschen Fortschrittspartei: Funke. Groß, Pergelt; vom
verfassungstreuen Großgrundbesitz: Baernreither, Schwegel,
Stürgkh; von der Christlichsozialen Partei Lueger und
von der Freien deutschen Vereinigung Kink. Die Sitzung
wurde Mittags unterbrochen nnd Nachmittags fortgesetzt.
Sämmtliche Beschlüsse wurden einhellig gefaßt. Im Ver­
lang der eingehenden Debatte erklärte ein Thcil der An­
wesende». daß sic „Vermittlnngssvrache" dem Begriff nach
gleichbedeutend mit „Staatssprache" ansehen.
Der vasseiikntg in China.
Die dcntschcil Vorbedingungen für den Frieden.
Berlin, 18. September.-Die „Nordd. Allg. Ztg.'
schreibt: An die Botschaften in London,' Paris.
Petersburg, Nom, Washington und Wien nnd an die
Gesandtschaft in Tokio erging nachstehendcS vom
Staatssekretär Grafen Bülow nnterzeichnetes
Zirkular-Telegramm: Die Negierung des Kaisers
erachtet als Vorbedingung für den Eintritt in den
diplomatischen Verkehr mit der chinesischen Negierung
die Auslieferung derjenigen Personen, die als die
ersten und eigentlichen Anstifter der gegen das Völker­
recht in Peking begangenen Verbrechen festqestellt
worden sind. Die Zahl der ausfnhrendcn verbreche­
rischen Werkzeuge ist sehr groß, und dem zivilisirten
Gewissen würee eine Massencxekution widersprechen.
Auch liegt es in den Verhältnissen, daß selbst die
Gruppe der Leiter nicht vollständig ermittelt werden
kann. Die Wenigen aber unter ihnen, deren Schuld
notorisch festgestellt worden ist, sollten ansaeliefer'
nnd bestraft werden. Die Vertretungen der Machte ir
Peking werden in der Lage sein, in dieser Unter­
suchung ein vollgiltiges Zengniß abznlegen oder bci-
znbringen. Auf die Zahl der Bestraften kommt es
weniger an, als auf die Eigenschaft als Hanpl-
anstifter und Leiter. Die Negierung glaubt, aus die
Einstimmigkeit aller Kabincte in diesem Punkte zählen
zu können. Denn eine Gleichgiltigkeit gegen den Ge­
danken einer gerechten Sühne wäre gleichbedeutend
mit Gleichgiltigkeit gegen die Wiederholung eines
Verbrechens. Die Negierung schlägt deshalb den be­
theiligten Kabineten vor, die Pertreter in Peking zu'
Bezeichnung derjenigen leitenden chinesischen Persön­
lichkeiten anfznfordern, über deren Schuld bei der An­
stiftung oder Durchführung der Verbrechen ein Zweifel
ausgeschlossen ist.
Fra, zäsische Parade i« Shanghai.
Paris, 18. September. Admiral Voyron
telegraphirte an den Marineminister L ane s s an
daß er am 16. d. M.in S h a n g h a i an's Land ge­
gangen sei und bei der von ihm abgchaltencn Revue


[ 2023-06-29 10:51:27.062 - 19000919 - Seite 8 ]
'ite 8
Mittwoch
Ostdeutsche Rurrdschs^^ IS. September Scheiding) 1900. Nr. 288
ladellose Haltung der Truppen koustatiren konnte.
e französische Kolonie habe ihm einen begeisterten
mipsang bereitet.
Die Reise deS Grafen Waldcrsee.
Berlin, 18. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Hongkong vom Heutigen: Generalfeld­
marschall Gras W a l d erse e ist an Bord des
Kreuzers „Hertha" weitergereist.
Russische Meldung.
Berlin, 18. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom Gest igen: General
Lessel ist hier angelangt und wurde vom russischen
Kommodore Donizirow herzlichst empfangen.
Zwei Eskadronen der Priannr Priannrski-Dragoner
bildeten die Ehrenwache. Zur Zeit sind hier drei
Bataillone, zwei Eskadronen, zwei Batterien und eine
Pionnierkompagnie versammelt.
Der Krieg um Südafrika.
Die Portugicsisch-transvaalischc Grenze gesperrt.
Lourenzo Marquez, 18. September. (Renter-
meldung.) Die Züge Verkehren jetzt nur bis zur Grenz­
station R e s s a u o g a r c i a, wo portugiesische
Patrouillen die Grenze scharf bewachen. Niemand
erhält die Erlaubniß, die Grenze zu überschreiten,
welche Gründe auch vorgebracht werden.
Keine „Flucht" Krügcr's.
Amsterdam, 18. September. Die Burendeputation
Veröffentlicht in den Blättern eine Erklärung, in
welcher sie gegen die in der letzten Proklamation Lord
Roberts' enthaltene Behauptung protestirt, daß Krüger
dadurch, daß er die Grenze überschritten, formell seine
Würde niedergelegt und die Sache der Buren im
Stiche gelassen habe. Präsident Krüger sei vielmehr
mit Ermächtigung des ausführenden Rathes von
Transvaal gemäß den vom Polksraad im Jahre
1899 getroffenen Bestimmungen abgereist.
Gefecht bei Komatipoort.
London, 18. September. Reuter's Office ver­
öffentlicht folgende Depesche aus Lourenzo
Marquez: Bei Komatipoort wird fort­
dauernd gekämpft. Alle verfügbaren Mannschaften
sind nach der Grenze abgegangen. Man macht sich
darauf gefaßt, daß d i e B rücke über den
Kom a t i s l uß zerstört wird. Hier herrscht
große Besorgniß.
Ausschreibung der Wahlen in Kram.
Laibach, 18. September. Das Landespräsidinm
hat die Neichsrathswahlen für die allgemeine Wähler­
klasse auf den 12. Dezember, für die Kurie der Land­
gemeinden auf den 18. Dezember 1900, für die Kurie
der Städte und Märkte, sowie für die Handels- und
Gewerbekammer in Laibach auf den 3. Jänner und
für die Kurie des Großgrundbesitzes auf den 7. Jänner
1901 anberaumt.
Die niederländische Thronrede.
Haag, 18. September. Die Session der General­
staaten wurde mit einer Thronrede eröffnet, in welcher
es heißt, daß in den freundschaftlichen Beziehungen
zu den auswärtigen Mächten keine Aenderung ein­
getreten sei. Nur die Beziehungen zu China wären
in Folge ber dortigen Unruhen gestört. Die Konven­
tionen der Friedenskonferenz seien von beinahe allen
Mächten ratifizirt worden. Es sei zu hoffen, daß das
demnächst in Haag zu errichtende Bureau des inter­
nationalen Schiedsgerichtes seiner Aufgabe, einer fried­
lichen Beilegung der Streitigkeiten der Bölker unter­
einander, entsprechen werde. Die beklagenswerthen
Ereignisse des Krieges in Südafrika,' sowie die
chinesischen Unruhen hätten die Anwesenheit
von Seestreitkräften an jenen Küstenstrichen wünschens-
werth gemacht, um, wenn erforderlich, die Landsleute
zu schützen. Der Stand der Finanzen sei ein
günstiger; doch sei eine Vermehrung der Geldmittel
zur Deckung neuerlicher Ausgaben nothwendig. Die
Lage in Atjeh (Atsin) habe sich dank der Wachsamkeit
des' Heeres und der Flotte gebessert.
Gelbes Fieber m l otterdnm.
Rotterdam, 18. September. Der von Dakar
über Lissabon im Kanal eingelroffene französische
Dampfer „General D o d d s" erhielt nicht die
Erlaubniß, im hiesigen Hafen einzulaufen, weil in
Dakar das gelbe Fieber herrscht und unter der Schiffs-
b satzung einige Erkrauknugssälle vorgekommcn sind,
welche auf gelbes Fieber deuten. Der Dampfer be­
findet sich in Quarantaiue.
Schiffszu-ammenstoß.
London, 18. September. Nach einer bei Lloyds
cingegangenen Meldung ans P c m b r e y ist der
Dampfer „Gordon Castle" aus Glasgow in der
Eardiqanbai mit dem Hamburger Dampfer „Stor-
marn" znsammengestoßen. Beide Dampfer
sanken, wobei zwanzig Personen des
„Gordon C a st l e" u m's Leben kamen.
Die Pest iu Glasgow.
Glasgow, 18. September. Heute ist ein neuer
Todesfall an Pest zu verzeichnen. Die Gesammtzahl der
Fülle beträgt nunmehr 21. Unter ärztlicher Beob­
achtung befinden sich HO Personen.
Bukarest, 18. September. Mit Beschluß des
Lanitätsrathes werden die Stadt Glas g v w
o n d i h r e U m g c b u n g, die anstoßenden
Distrikte und benachbarten Häfen als
von d e r P e st verseucht erklärt. Prove­
nienzen aus diesen Gegenden werden lediglich
in Snlina angenommen, wo sie einer strengen Des­
infektion und einer zehntägigen Quarantäne unter­
worfen werden. Gegenstände,' welche sich als Gepäck
oder gelverbliche Erzeugnisse darstellen, sind von der
Einfuhr gänzlich ausgeschlossen.
Hcr mannstadt, 18. September. Gestern Nach­
mittags brach in der Gemeinde Pop l a k a (Komitat
Hermannstadt) ein Feuer ans, durch welches eine
ganze Gasse eingeäschert wurde. Ein fünfjähriges
Kind, welches sich aus Furcht unter dem Bette ver­
steckt hatte, kam in den Flammen um.
AL-irs- riird Liair-elsirachrrchteii.
Frankfurt, 18. September. Oesterreichiscbe Papier­
reute 96.80, Oesterreichijche Silberrente 96.55. Oester«
reichische Goldrentc 98.15, Ungarische Goldrente 95.85.
Ungarische Kronenrentc 90.50, Ocsteireichliche Kredit-
aktien 206.30. Oesterreichische Bankaktien 121.30. Staats­
bahn 142.—, Lombarden 25.90, Nordwestbahn -.-.
tElbethal) Ist. L —.-, Buichtiebrader Bahn >>V o—
Wechsel per Wien 84.38'3. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.42. Wechsel aus Paris (kurze Sicht) 81.22'5,
Wiener Bankverein 123.30, Unionbank —. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 125.90, Alpine 238.—.
dreiperzentige ungarische Goldauleibe 77.60. Fest.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 206.40, Staatsbahn
142.10. Lombarden 25.90, Elbetbal Ist. L —.
Pros. 18. September. (Anfang.) Rohzucker ob Aussig
abgeschmackt, prompt —, neuer. Oktober-Dezember
26.15 bis 26.20. Schön.
Prag. 18. September (Schluß.) Rohzucker ruhig,
neuer, Oktober-Dezember 26.20 Geld. Regnerisch.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.15, ab Prag-Bodenbach 41.75. ab Franz Josefs»
bahn 41.75. Nichtkontingentirtcr Spiritus: ab Prag -.-.
Melasscn-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 42.50,
nichtkontingcntirt prompt ab Prag 23.25. Rassinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.75.
Trieft. 18. September. Zentrifugal-PM, beb.,
prompt 28L5 bis 28.75, per November-März 27.37 bis
28.25.
Kaffee, Rio 52.- bis 58.-. Santos 51.-
biZ 60.-—
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 20.50
Waare, 20.— Bezahlt.
Pfeffer (Singavore) 75.— bis 75 50. Schmalz—
bis —.—.
Ofen-Pest, 17. September. Schweinefett unver­
ändert.
Ofen-Pest. 18. September. (Borstenvieh-
ma r l l.) Vorrath vom 16 September 39.153 Stück.
Austrieb am 17. September 553 Stück, Abtrieb 652
Stück. Es verblieben demnach noch 39.054 Stück.
Ofsn-Peft, 18.September. Offizielle Schluffkurie.
Weizen per Oktober 7.50 bis 7.51, per Avril 7.93 bis
7.94, Roggen per Oktober 7.— bis 7.01. per Avril
7.38 bis 7.3N Safer per Oktober 5.18 bis 5.20, per
April 5.50 bis 5.51, Mais per September 6.50 bis 6.55,
per Oktober --— bis -.-, per Mai 4.94 bis 4.95,
Kohlrevs per September -.- bis —.
Weizenofferte drinalich, Kauflust schwach, ruhig,
28.000 Meierzentner Umsatz, unverändert, behauptet,
Nebliges unverändert. Termine eröffncten fest und zogen
einige Heller an. Schön.
Theitzweizcn 71-80pfd.: 7.30 bis 7.45, 7.35 bis
7.55. 7.50 bis 7.65. 7.65 bis 7.80; Neuroggen 6.65
bis 6.85: Gerste 5.50 bis 7.25: Haler 5.10 bis 5.80:
Mais 6.30 bis 6.40; Hirse 5.40 bis 5.70: Kohlrevs
13.50 bis 14.—.^.
Berlin. 18. September. (Preis der Kursmaklcr.)
Spiritus (siebziger) loko 51.-, (fünfziger) --.
Berlin. 18. Sevtembcr. 1. höher, Hafer
stau, 3 a niedriger.
Landmärkte theilwcise 6 4 höher.
Import: 90.00 Onaricrs Weizen. 8000 Quarters
Gerste, 210.000 Quarters Hafer. Ziemlich schön, aber
bewölkt.
Livervool. 18. September. (Baumwollmarkt.)
Ruhig. Umsatz 2000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen -. Tagesimvort 500<- Ballen.
Liverpool, 18. September. (Getreidemarkt.)
Amerikanischer Weizen unverändert bis V» 4. höher,
kalifornischer 4. höher, amerikanischer Mais V. 4.
niedriger, amerikanisches Niehl 3 4 höher, Regenschauer.
Retv-Pork, 17. September. (Vrodukten-
m ar t r.» Baumwolle in New Nork 10.87, Baumwolle in
New-Orleans 10.82, per September 10.27, per Oktober
10.23. Raffinirtcs Petroleum Standard White in
Ncw-Nork per September 8.06, in Philadelphia
ver Oktober 8.—. Petroleum. Robwaare per Sep­
tember 9.35. United Pipe Line Certificates per
September 1.25. Niehl (Marke „Spring Elears") 2.80,
Weizen loko 82.75, per Oktober 81.62, per Dezember
^3.75. per Niärz 86.62, Mais per Dezember 46.—. per
Jänner 41.50. Fair Refiiiing Diuscovados 4.25.
Raco-Zentrifugal 5.—, Rio-Kaffee Nr. 3 8.50. Ge­
treidefracht nach London 6.—. Schmalz (Marke Wilcor)
7.50. Schmalz (Western Stenm) per September 7.25.
Baumwollznfuhreu 25.000 Baken.
New- Pork, 17. September. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.87V,.
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.83°/., Wechsel
auf Paris 5.16V«, Wechsel ant Berlin 95.12, Silber (ver
Unze) 63.—, Denver L Rio Grande Prefercd 66.50,
Eric Nailroad 32,— tirsr gi ekeikvcs, Illinois Zentralbahn
115.50. Lake Shore- Aktien 209.—, Louisville L
Naikville 71.—. Union Pacific 55.—.
Netv-Pork. 17. September. Visible Supplh an Weizen
auf alter Basis 53.927.000 Bushels, ans neuer Basis, inklu­
sive der privaten Elevatoren in Milwaukee—
BnshelS.
Vslksrvirthselmftliehe».
Ein kurzlmtiger Vorschlag zur Kohlenkrile.
In einem hiesigen Blatte wird als ein Mittel
zur Behebung der Kohleutheuerung die Ein­
ziehung der u u b e u ü y t e il Frei­
schürfe empfohlen. Der Vorschlag erscheint auf den
ersten Blick einleuchtend, denn thatfächlich gibt es in
Oesterreich eine nicht unerhebliche Anzahl von Frei­
schürfen auf Kohlen, an deren Benützung noch nicht
gegangen worden ist, und es ist wohl zweifellos, daß
der eine oder anderedieserFreischürfe reichlicheKohlenlager
zu Tage brächte Warum aber, wenn diese Hoffnung
winkt'— und jeder Freischnrfbesitzer chmeicheit
sich doch mit ihr— bleiben die Frei­
schürfe so häufig nnbenützt? Diese Frage
muß man sich stellen und sie beantworten, ehe man
sich zu einem Eingriff in das Freischurfrecht entschließt.
Bevor wir sie aber beantworten, sei noch bemerkt,
daß die Einziehung der nnbenützten Freischürfe und
deren darauf folgende weitere Benützung selbst unter
den günstigsten Verhältnissen gegenüber der augen­
blicklichen Kohlennoth und auch noch auf längere Zeit
hinaus ein Schlag in's Wasser bliebe, da die Er­
schließung und die bolle Ausbeutung neuer Kohlen­
lager, die zudem sehr reichlich sein mußten, nur das
Werk von Jahren sein könnten. Was nun aber die
von uns aufgeworfene hochwichtige Frage anbelangt,
so ist es für Jeden, der die Verhältnisse auch
nur oberflächlich kennt, bollstäodig klar, daß der
Hauptgrund, weswegen Freischürfe nnbenützt bleiben,
in den meisten Fällen der Ä ang e l and e m z u m
Schürfen nöthigcn Kapital ist. Die
sogenannten glücklichen Entdecker von Kohle sind recht
häufig arme Teufel, die nicht über die Mittel ver­
fügen, die das Schürfen schon im ersten Stadium
kostet. Sie sind also gezwungen, sich um Jemand nm-
zuschcn, der ihnen mit Geld zu Hilfe kommt, um
an die Ausbeutung ihrer Entdeckung gehen zu können.
Da beginnt nun der Leidensweg des Freischnrf-
besitzersj auf deni er so häufig verblutet.
Zwar gibt cs immer Leute— lind darunter
besonders viele Juden— die sich an
ihn heianmachen; was ne aber wollen, ist nicht, ihm
Geld zu irgend welchen Perzenten vorzustrecken, noch
auch mit ihm ein ehrliches Geschäft ans Theilnng
einzugehen. Nein, sie wollen dem Freischnrfbesitzer
sein Recht v o l l st ü n d i g a b k a u s e n, und
zwar um ein richtiges S ch and a e I d, das ein
paar hundert Gulden in den Fällen beträgt, wo zehn


[ 2023-06-29 10:51:27.062 - 19000919 - Seite 9 ]
, Nr, 288
Mittwoch^ Gstdetlische R««)sch«ü-- 19. September (Scheiding) 1900. Srits s
gegen eins zu wetten ist, daß ein glänzendes Ergebnis
zu erwarten ist. Ja, es müssen dem Herrn Kapitalisten
bereits ausgezeichnete chemische und bergmännische
Gutachten vorliegen, daß er sich zu einem solchen
geringen Angebot ausschwingt. Natürlich zögert der
Freischurfbesitzer,der bei seiner Entdeckung in den schönsten
Hoffnungen geschwelgt hat, sich mit einer solchen Lappalie
für immer abspeisen zu lassen. Er wartet und l
wartet, aber es findet sich eben kein einsichtsvoller,
billiger denkender Kapitalist, und so bleibt denn der
Freischurf unbenutzt. Es ist nicht so selten vorge­
kommen, daß sich Freischurfbesitzer, die ihr Recht um
einige hundert Gulden verkauften, später das Leben
genommen haben, als sie wahrnahmen, welcher reiche
Schatz ihnen abaeschachert worden war. Würden also
die unbenützten Freischürfe eingezogen, so träfe diese
Maßregel zum großen Theile arme Leute, die noch
dazu in den meisten Füllen ohnehin Alles, was sie
an Geld besaßen, schon in den Freischurf gesteckt
haben. Es ist aber auch noch die Frage offen,
wem die ei n gezogenen Frei­
schür s c überlasten würden. Etwa
gar den sich zunächst darum Meldenden? Das wäre
so eine wunderbare Gelegenheit für die Kapitalisten
und Finanzlente, ganz umsonst und ohne jede Mühe
zu dem Freischurse zu kommen. Ans diese Weise wäre
mit der bloßen Einziehung der Freischürfe nichts
Anderes erreicht, als daß sich vor Allem die Kohlen­
wucherer auch noch jener Stellen bemächtigten, wo
Kohlenfunde zu erhoffen sind. Man würde ihnen
damit geradezu noch die Zulunftchaucen der Kohlen­
gewinnung in die Hände spielen, und wir kämen
dann erst recht vom Regen in die Traufe. Es müßte,
um dies zu verhindern, nothwendigerweise der Staat
selbst die eingezogenen Freischurse zur Ausschließung
und Ausbeutung übernehmen.
Selbstverständlich bedürfte hiefür die Regierung
erst einer gesetzlichen Ermächtigung und finanziellen
Ausstattung, und darauf ist sowohl im Hinblicke ans
unsere innerpolitischen Verhältnisse, als auch mit
Rücksicht ans die Furcht der österreichischen Ministerien,
in das Ansbentungsmonopol des Großkapitals störend
oder hemmend einzugreifen, gar nicht zu rechnen. Nach
alledem kann es ruhig gesagt werden, daß die Ein­
ziehung der unbenützten Freischürfe weder durchführbar,
noch auch wünschenswert!, wäre. Will man aber den
volkswirthschaftlichen Nachtheil, der in der Nicht­
benützung des erlangten Freischnrfrcchtes unstreitig liegt,
nach Thunlichkeit beseitigen, so bleibt als einziges
Anskunstsmittel, den F r e i s ch u r s b e s i tz e r n
finanziell b e i z u s p r i n g e n. Es könnte
sich nur darum handeln, Mittel und Wege ausfindig
zu machen, wie den unbemittelten Besitzern von vor­
aussichtlich den Abbau lohnenden Freischürfen zu a ri­
ll e h m b a r e m Kredit verholten werden könnte.
Insbesondere glauben wir, daß hier ein Thätigkeits-
gebiet von außerordentlicher volkswirthschaftlicher Be­
deutung für das finanzielle Eingreifen
der einzelnen Kronländer zu finden
wäre. Die Landtage könnten auf diesem Gebiete für
die Zukunft ihrer Länder wahrhaft segensreich wirken.
Dies erschiene uns als i ine viel vernünftigere Wirth-
schaftspolitik, als die Befürwortung einer ausschließlich
den Kapitalisten zugute kommenden Konfiskation der
bestehenden Freischursrechte.
Weuibanexkursion nach Vöslan, ^Traiskirchen,
Pfaffstätten und Gumpoldskirchen. Sonntag den
23. d. M. findet unter Führung des technischen Leiters
für staatliche Reblausbcküuipsungsarbeiten Franz
Kober eine Begehung obbenannter Weinbangebiete
statt. Zweck derselben ist, der niederöslerreichischen
Hauerschaft und allen an dem Weinbau betbeiligten
Kreisen Gelegenheit zu biet u, die hinsichtlich Reblaus­
bekämpfung zur Anwendung gelangenden Verfahren
aus eigener Anschauung kennen zu lernen. Das Wein­
baugebiet von Vöslan und insbesondere das zur Be­
sichtigung gelangende Weingut Goldeck der Weltfirma
Schlumberger und andere größere und kleinere Be­
sitzer werden den Besuchern darthun, wie man mit
Anwendung des Knltnralversahrens mit Schwefel­
kohlenstoff den Uebergang von der alten Kulrur
wurzelechter einheimischer Neben zur neuen, der An­
pflanzung veredelter amerikanischer Neben ausgleichen
kann. Die Theilnehmer werden dort zehnjährige Er­
folge jenes Äewirthschaftnngsshstcms kennen lernen,
das in von der Reblaus jung verseuchten Weinban­
gebieten einzuhalteu ist. Sie werden zur Erkenntuiß
kommen, daß die Erhaltung alter Weingärten mit
Schwefelkohlenstoffiujektionen die Kultur veredelter
amerikanischer Reben nur fördern kann, indem
es durch dieses Verfahren, das in Folge
seiner hohen Kultnrkosten dauernd wohl nicht
zur Anwendung gelangen kann, möglich wird,
die alten einheimischen Bestände so lange im
Ertrag zu halten, bis die mit veredelten Reben
geschaffenen Ncuanlagen in Ertrag kommen.
Auf dem Weingute der Firma Schlumberger wird
das Einspritzen der Gärten mit Schwefelkohlenstoff,
Pflugarbeit in Weingärten und Anderes gezeigt
werden. In den Orten Pfaffstätten, Traiskirchcn und
Gumpoldskirchen wird den Theilnchmern Gelegenheit
geboten sein, alle Stufen der Entwicklung der Neu-
kultur in Niederösterreich kennen zu lernen und durch
den Verkehr mit Bernfsgenossen einen regen Meinungs­
austausch bezüglich der unter verschiedenen Verhälr-
nissen gesammelten Erfahrungen anznbahnen. Das
ganze Weinbaugebiet der politischen Bezirke Baden
und Mödling zählt heute zirka 1000 Hektar— 1800 vZvch,
wovon auf'die Orte Baden, Gumpoldskirchen, Vlaff-
stätten, Traiskirchen 600 Hektar^ 1100 Joch entfallen
Das Programm der Exkursion ist folgendes: 1" Uhr
Vormittags Afahrt vom Südbahnhof in Wien nach
Vöslau. Tour- und Retourkarten kosten 1 fl. 10 kr.
(Für Nachzügler ab Wien 10 Uhr SO Minuten,
an Vöslau li Uhr 38 Minuten), il Uhr 2 Minuten
Ankunft in Vöslan. Begehung des Schlum-
berger'schen Weingutes „Goldeck", und der
übrigen Weingärten Vöslaus. '/->2 bis P3 Uhr
Mittagessen in Witzmann's Gasthaus vis-ä-vis der
Südbahnstation Vöslau. 2 Uhr 37 Minuten Abfahrt
von Vöslau nach Pfaffstätten. 2 Uhr 49 Minuten
Ankunft in Pfaffstätten und ab dort gruppenweise
Begehung des Weinbaugebietes der Gemeinden Pfaff­
stätten, Traiskirchen und Gumpoldskirchen unter
Führung des Direktors der niederösterreichifchen
Landeswinzerschule in Gumpoldskirchen, F. Wenijch,
und dortiger Weingartenbesitzer.' 6 Uhr Zusammen­
treffen der Theilnehmer in Eberschwang's Gasthaus
in Gumpoldskirchen und Besuch eventueller Gumpolds-
kirchner Heuriger. Mit dem Zuge 6 llhr 9 Minuten ab
Gumpoldskirchen können mit Ausnahme der Nordbahn
alle Abcndfernzüge der Wiener Bahnhöfe erreicht
werden, und zwar nach: Krems 7 Uhr 45 Minuten
Abends, Sigmnndsherberg 9 Uhr 5 Minuten Abends,
Znaiin 8 Uhr 45 Minuten Abends, Mistelbach 9 Uhr
Abends, Bruck a. d. L. 10 Uhr und il Uhr 15 Mi­
nuten, Lundenburg 6 Uhr 25 Minuten. Die hohe Be­
deutung, welche das bei dieser Exkursion Gebotene für
die vielen von der Reblaus bedrohten Weinbaugebiete
Niederösterreichs hat, läßt erhoffen, daß sich eine rege
Theilnahme knndgeben wird.
Obst- und Weinmärkle in Graz. Die Stadt-
gemeindc Graz veranstaltet in der Zeit vom 4. b i s
e i n s ch l i e ß l i ch 7. O k t o b e r und vom 8, bis
1t. Nov e m b e r l. I. in der städtischen Realität
Kevlerstraßc 114 Obst- und W ein markt e, bei
welchen jedesmal die beiden letzten Tage hanvtsächlich
für den Verkehr ini Großen bestimmt sind. Auf dielen
Märkten werden alle Gattungen von rohem und ver­
arbeiteten! Obst, Obstmost, Trauben- und Beerenwein,
Most- und Weinessig, Obstbranntwein, ferner Geräthe
und Maschinen, welche mit diesen Theilen der Boden-
vroduktion in Verbindung stehen, in jeder Menge zum
Verkauf zugelassen. Die Stadtgemeinde sieht von der
Einbebung einer Gebühr für den Standplatz und die
Benützung der Wagen ab. Zuschriften sind an den Stadt­
rath Graz (Amtsabtbeilung iv) zu richten. Ein Exemplar
des Programmes liegt auch im Bureau ivw Wiener
Handels- und Gewerbekammer zur Einsicht auf.
PrivUegirteü erreichisch-unaarischeSlaats-
eisenbalnikesellschaft. Ter Präsident der Staatseisen­
bahngesellschaft Ritter v. T a u s s i g hat sich behufs
Theilnahme an dem internationalen Eisenbahnkongreß
nach Paris begeben.
Zuläffiqkeit der Jagdtvaffeneinfnhr nach
der Türkei. Das Verbot der Einfuhr von Jagdwaffen
und der dazu gehörigen Munition nach den türkischen
Provinzen wurde vor einiger Zeit aufgehoben. Es können
demgemäß, wie die österreichisch-ungarische Handels­
kammer in Konstantinopel aufmerksam macht, fortan
Jagdgewehre mit nicht gezogenen
Läufen sowie Zündhütchen, Blei und Patronen
lresvekiive Hülsen, letztere jedoch nur, sofern sie aus
Papier gemacht und leer sind) nach den türkischen
Provinzen verkauft werden. Unter den gleichen Voraus­
setzungen ist der Transit nach Persien zulässig.
Frcindcnmcldungsvorschrifteil in Rumänien.
Im Monate August hat, wie unser Konsulat in
Bukarest mittheilt, die rumänische Negierung, be­
einflußt von den Zunahmen der anarchistischen Pro­
paganda und unter dem Eindrücke der in letzter Zeit
in Rumänien sich ereignenden politischen Verbrechen
ein Fremdenmeldungsreglement erlassen, demzufolge
alle in Rumänien sich länger als acht Tage aüs-
haltenden Fremden Verhalten sind, sich bei den
Polizei-, re s p. Distriktspräfektnren
ihres Aufenthaltsortes A u f e n t h a l t s s ch e i n e
zu beschaffen. Diese Anfenthaltszcrtifikate werden den
Petenten umsonst ansgesolgt und an die Matrikel­
scheine oder an die von einem in Rumänien befind­
lichen Konsulate vidirten giltigen Reisepässe
ang e k l e b t. Bei einem kürzeren als achttägigen
Aufenthalte in Rumänien haben die die Grenze über­
schreitenden Fremden diesen Umstand dem rumänischen
Grenzbeamten bekannt zu geben, welcher eine dies­
bezügliche Anmerkung in den Reisepaß der Betreffenden
einschreibt.
Warnung vor Arbeitsannahme in Portugal.
Unser Generalkonsulat in Lissabon sieht sich zur
nachdrücklichen Warnung an Arbeiter aus Oesterreich-
Ungarn genöthigt. sich nach Portugal engagiren zu
lassen. Seitdem Portugal nach Kündigung seiner
Handelsverträge hohe Prohibitivzölle e nführte, ent­
stand im Lande eine große Anzahl von Fabriken,
für weiche zunächst ausländische Arbeiter heran-
gezogen wurden. Sobald jedoch ans diese Weise die portu­
giesischen Arbeiter sich die erforderliche Kcnntniß
äneignen, werden die fremden Arbeiter entlassen. In
den meisten Fällen fehlt es ihnen dann an Mitteln zur
Rückfahrt, wobei manche Unternehmungen sogar jede
Unterstützung verweigern und die Hilfe der Konsular-
ümter eingreifen muß. So hat erst kürzlich ein
Unternehmen in Lissabon österreichische Glasarbeiter
entlassen, durchwegs Leute mit guten Zeugnissen und
tüchtige Arbeiter. Die Fabriksarbeiter in Oefierreich-
llngarn, sowie Betriebsleiter, seien gewarnt, Engage­
ments nach Portugal anznnehmen, ohne gesetzlichen
Kontrakt mit der ausdrücklichen Bedingung, daß die
Rückreise im Betrage von 250 Franks zu vergüten sei.
Die Kontrakte können durch das k. und k. Konsular­
amt in Lissabon vergütet und daselbst auch der Betrag
der Kosten der Rückreise deponirt werden.
Hopfenernte in Mähren. Amtlichen Meldungen
zufolge sind die Erwartungen, welche die mährischen
Landwirthe auf die Hopfenernte des Jahres 1900
gesetzt haben, durch den thaisächlichett Erfolg weit
nbertroffen worden. Die Hopfenfelder haben in ganz
Mähren ein äußerst befriedigendes Resultat ergeben.
Die Erntearbeitcn sind jetzt im vollsten Zuge. Der
Absatz der Waarc vollzieht sich so flott, daß von den
erstklassigen Brauereien willig ein Preis von 130 bis
140 fl. per Meterzentner bezahlt wird. Auch in
Böhmen liegen die Verhältnisse rechc gut.
Argentiniens Außer Handel im ersten Halb­
jahr 1000. lieber den Außenhandel Argentiniens in
den ersten sechs Monaten d. I. liegen für die Aus nhr
nur Mengenangaben, für die Einfuhr auch bereits
Werthziffern vor. Die Ausfuhr vonVieh-
zu ch t e r z e u g u i s s e u hat abgenommen, die von
A ck e r b a u e rJ e u g u i s s e u dagegen stark zu­
genommen. An Wolle wurden nur 205.105 Ballen
verschifft gegen 287.479 Ballen im Vorjahr. Der
Rückgang erklärt sich aus den ungewöhnlich starken
Verschiffungen während der ersten drei Monate der
Kampagne (Oktober-Dezember). Ueberdies ist der
Vorrath noch um 35.000 Ballen größer als zur
gleichen Zeit 1899. Nach Deutschland gingen
38.825 Ballen (i. V. 82.395 Ballen). Die Ausfuhr
von R ind s häu t en war mit 1,356.804 Stück um
105.177 Stück kleiner als im Vorjahre: davon em­
pfing Deutschland 331.811 (weniger 34.040) Stück.
Die Ausfuhr g e s r o r e u e r H a m m e l stieg von
1,020.999 auf 1,401.905, nach Deutschland allein von
55.509 aus 86.141. An Weizen wurden 1,507.480
(im Vorjahre 1,078.819) Tonnen verschifft, an Q He­
bra ch o 126.915 (97.026) Tonnen. Die Einfuhr ist
von vorjährigen 57'55 Millionen Dollars auf 56'53
Millionen Dollars z u r ü ck g e a a n g e n; dabei
hatte das i. Quartal mit 34 79 Millionen Dollars
sogar eine Zunahme um 4'91 Millionen zu ver­
zeichnen, während das >1. Quartal mit 21'80 Millionen
einen Ausfall von 580 Millionen Dollars
erfuhr. Der Rückgang im ll. Quartal ist im
Wesentlichen durch die Verminderung der
Einfuhr von T ex t i l >v a a r e u verurfacht
(5'68 Millionen gegen 13 63 Millionen im I. Quartal
1900 und 8 35 Millionen Dollar im II. Quartal 1900).
Von der Einfuhr entfallen u. A. auf:
l.
1900
Halbjahr
1900 gegen 1899
Dollars Dollars
19,307.351— 1,986,545
8,019.795 P 572.760
7,838.252 -,- 1,011.670
5,838.197 -p 412.781
5,653.894— 928.355
4,695.464— 213.901
1,918.027— 303.282
1,887.683 -l- 428.610
Den st ä r k st e N Z N W a ch s der Einfuhr nach
Argentinien hat hieuach Italien zu ver­
zeichnen, den stärksten 'Ausfall Groß­
britannien, das aber immer noch an weitaus
erster Stelle steht.
Großbritannien
Deutschland
Italien
Frankreich
Vereinigte Staaten
Belgien
Brasilien
Spanien
Amerikanische Kohlen für Europa. Die „Frank­
furter Zeitung" bringt folgende Statistik über die
Einfuhr amerikanischer Kohlen nach Europa, die an­
gesichts des in den europäischen Ländern herrschenden
Kohlenmangels und der Maßnahmen der deutschen
Regierung zur Erleichterung der Einfuhr von beson­
derem Interesse ist. Danach betrug die 'Ausfuhr inner­
halb der^ ersten sieben Monate dieses Jahres 4'60 Mil­
lionen Donnen im Weiche von 12 14 Millionen Dollars
gegen 301 Millionen Tonnen beziehungsweise
7'86 Millionen Dollars in der gleichen Periode 1899
und 2'38 Millionen Tonnen beziehungsweise 6 39
Millionen Dollars in 1898. Während aber
in 1898 innerhalb dieser sieben Monate lediglich
1507 Tonnen Kohlen nach Europa gegangen
sind, beträgt der Export in diesem Jahre dahin bereits
278.572 Tonnen, Frankreich, das 1898 mit 1011 Tonnen
betheiligt war, hat 1900 bereits 77.407 Tonnen,
Deutschland, das 1898 überhaupt nicht als
Importland sungirte, 4028 Tonnen ausgenommen.
Unter Berücksichtigung der gegenwärtigen Preisver­
hältnisse ist, wie die „N. Fr. Pr." ausführt, der E x-
por t p unk t für große Kohlentransporte für die
Häfen des Mittelländisches Meeres,
insbesondere also auch für T r i e st, zweifellos bereits
eingetreten. Trotz der Steigerung der Frachtsätze von
16 auf 20 Schilling stellt sich gegenwärtig loko Triest
amerikanische Schiffskohle um 10 bis 12 Heller billiger
als die englische. Für die nordischen Häfen,
also vor Allem für Deutschland, tritt,^wie auch in dem
neulich an dieser Stelle erwähnten Spezialbericht des
Generalkonsuls der Vereinigten Staaten in Berlin
hervorgehoben wurde, die Möglichkeit größerer Ver­
frachtungen erst in dem Augenblicke ein, in dem mit
einer Frachtrate von 2 Dollars bis 2 Dollars
25 Eents zu rechnen sein wird, mit einem Gesammt-
preise von etwa 4 Dollars 25 Cents loko Berlin.
Dazu sei der Ban reiner .Kohlenschiffe von großer
Tragfähigkeit und mit einer Geschwindigkeit von sieben
bis acht Knoten per Stunde erforderlich. Bei den un­
geheueren Kohlenterritorien in Pcnnmlvania, Virginia.


[ 2023-06-29 10:51:27.062 - 19000919 - Seite 10 ]
Seite 10
Mittwoch
«ft-ttllfche Rnu-schauZ
IS. September (Scheiding) 1900.
N«. 358
Tennesee, die zum großen Theile noch unangebrochen
sind, ist es für die amerikanische Industrie eine Frage
von größter Bedeutung, einen Export nach Europa
durchzusetzen.
Börsenbericht.
Wien. 18. September.
Die heutige Börse t.udirte mit Rücksicht auf un­
günstige Auslandsberichte schwach und erlitten Eisen-
ünd Kohlenaktien, sowie internationale Spekulations->
werthe empfindliche Kursrückgänge. Der Schranken>
war ebenfalls fast gcschästslvs und auch unfreundlich
gestimmt. Allein Renten konnten sich behaupten.
Türkenwerthe wurden billiger abgegeben. Valuta
blieb steif..,^
Schließlich trat am beffere Berliner Berichte
einige Erdung ein. Staatsbahn notirten ans Pariser
Kaufaufträge höher. ,,,
Nachbörslich waren Renten etlvas schwacher.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 662—, Ungarische
Kreditaktien 676.—. Lünderbank 418.50, Bankverein
492.—, Unionbankaktien 553.—, Pester Kommerzial-
bank 2605.—..
Staatsbahnaktien 668.50, Südbahn 112.50, Adria
489-, Wiener Straßenbahnen M. L 277 -, üt. 6
270.—, Neue Wiener Tramway 143-, Buschtiehrader
6-Aktien 1080.—, Nordwestbahnaktien 451.—, Elbe­
thal 461—, Eisenbahnverkehr 397.—, Lloyd 802.—,
Dampfschiffaktien 770.—.
Alpine 471-, Egydier 200.50, Nima-Mnranycr
Aktien 531.—, Prager Eisen 1864—, Waffenfabriks­
aktien 332—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 484.—,
internationale 504—, Westböhmische Kohlen 280—,
Böhmische Montanaktien 1289 -, Brüxer Kohle 920-,
Wiener Wagenleih 341-, Tabakaktien 295.50, Un-
aariicke Znckeraktien 1860—, Drasche-Zieaeleiaktien
tz75— Nordböhmische Kohlen 1837.—, Poldihütte
425-, Galizisches Karpathenveiroleiim 955.—.
Türkenlose 107—, Niaireme 97.45- Valuta
Marlnoten 118.32.
Amtliche St. aalcnkiirse der Wiener Börse.
Wien. 18. September.
Z,ick er per Ivo Kilo: N oh z ucke r 88 Grad N.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.80 G., K. —W.,
ruhig: N affin ade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.: rubig: Wiir s e l- u ck e r prima ab Wien
K 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G.. K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal V l lös
prima prompt ab Triest transito K. 28.25 G„ 5k- 38.75
W.: behaunlet.>
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
geutirt ab Wien K. 45.- G., K. 45.40 W.: geschäftslos.
Rüböt per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 39.— G.
K. 39.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96.- G.. K. 97- W.: fest.
Oeisaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 14.85 G., K. 15.— W.: unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe. prompt ab Wien K. 39.35 G.. K. 40.35 W.:
galizisches. wasserhell, prompt ab Wien K. 4>>.35 G„
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G.. K. —W.: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —.— G„ K. —W.:
sei*.
Fetttvaare« per 50 Kilo: S ch W ei n f e tt, in­
ländisches, intl. Fast K. 6v— G.. K. 6v.bo W.: Spech
weist,. erkl. Packung K. 51.— G.. K. 51.50 W.: U n«
sch l, t t. Ausschnitt K. 35.50 E, K. 36.50 W.:
^' jlolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 56.—, G.. K. 58.—W.:
detto good average K. 5t.— G., K. 55.— W.: detto
ordinär K. 5i>.— El-, K. 51.— W.: W e st i ndi sche r je
nach Sorte K. 60.— G.. K. 145.— W.: Porto ricoie
nach Sorte K. 84.— G.. K. 122.— W.: R io l a v e je
nach L-orte K. 60.— G-, K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: M e N a doje nach
Sorte K. 155.— G.. K. 198.— W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: .Pfeffer
Singapore. Schwarz K. 71.50 G.. K. 75.50 W., detto weist
K. 112.- G.. K. 114.-W.. Nenang K. 68.-G K. 70-
W-, Piment vrompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Caffia liqnea K. 53- G.. K. 56.-W. r Nelken Zanzibar
K. 48.— G.. K. 49.— W.: Ingwer: Cochiu geschalt E.
K. 58- G.. K. 75.- W. Bengal, uaturel K. 37— G.
K. 38- W.'- Niacisblnthe K. 240.-G.. K, 270.- W.:
Macisnüsse K. 200.- G> K. 280.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der L örsc für landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien. 18. September.
Weizen.reu, Per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.80 bis K. 6.10: Banaler 75 bis 79 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 8.10: Südbabn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.70
bis K. 8.10: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.75
his K. 8.—. Schlustkiirse: Uscmcewaare per Herbst
1900 zu K 7.73 bis K. 7.7l
Po an en neu. per 50 Kilo: Slovakifcher 72 bis 76Kilo
zu K. 7.>5 bis K- 7M>: diverser ungarilcher 71 bis
74 Kilo zu K. 7.-o bis K- 7.15: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.15 bis K. 7.70. Schlutzturse: Usance-
waare Per Herbst 1900 zu K. 7.19 bis K. 7.50.
Gerste, ne», der 50 Mo: Mährische zu K. 8.30
bis K. lo.io: osterreichnche zu K. 7.50 bis
K. 9.—: Prenner- und Nollgerste zu K. 6.25 bis
zu 0.75.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer^ zu K. 6.75 bis
K. 6.-5. Schlußkurse: Usaucewaare per September-Oktober
1900 K. 6.63 bis K. 6.64.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
oualität zu K. 5.55 bis L 5.75. Schlustkurse: Usance,
waare ver .Yerb,t 1900 zu K. 5.52 bis K. 5.53.
w',0»evs per 50 Kilo: Kohl, neu, K. 14.75 bis
K. 15.-5. Nubien (rumänO, neu. zu K. 14.50 bis K. 14.75.
Schlußkurie: Usaucewaare ver August-September 1900
11, il.-,, bis K. 15.—.
Loltten (neu) ver 50 Kilo: Saazer Stadt K. 92.—
bis K. 98 —: Saazer Bezirks- hallirt K. 92.— bis
L-5°--'. M ballirt K. bis K. 91.-; Saazer
Kreis-, hallirt K. 92- bis K. 9.i.-, nicht halUrt
Auschaer: roth. hallirt K. 73.-
b's K. /8 —. nicht hallirt K. 68.— bis K. 73.—:
galizischer K. 6k.- bis K. 75.-.
er per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis
K- II.—. Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
s ^t>er 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.75 bis K. 14.25. Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60,
Ar-2 zu K. 12.20 bis K. 12.75. Nr. 3 zu K. UM bis
K- 1,^0. Nr. 7ff, zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter-
L'chl zu K. 5.50 bis K. 6.-. Roggenmehl:, Nr. O zu
K, Iä.50 bis K. IL-. Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25,
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.-.
Wien (Zentral viehmarkt St. Marr).
18. September. (B e r i ch t d e r W i e 11 e r V i c h- und
F l e 1, ch m a r k t k a s s e.- B 0 r st e 11 v i e h m a r k t.j
Zum heutigen Markte waren 12.592 Siiick angemeldet und
hievon zn Beginn desselben 4612 Stück Jnnqschweine
und 7033 ungarische Fettschweine, zusammen 11.645 Stück,
aufgetrieben.
Die Tendenz war flau.
Es notirten: Prima von 87 H. bis 89 H-, aus-
riabmsweife 90 H., mittlere und alte Schiveine von
80 H. bis 85 H., leichte von 72 H. bis 78 H., Jnngschweine
von 68 H. bis 86 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
! Wien. 19 September (Z e 11 t r a l- H e u- und
Stroh markt im s. Bezirk.) Zufuhr: 37 Wagen
Heu, 12 Wagen Stroh. 21 Wagen Kraut. Preise: Berg-
! Heu von K. -,- bis K.- -. Wiesenhen von K. 5.-
j bis K. moo, slovakifches Heu von K. 5.— bis K 5 60
- ungarisches Heu von K. 4.40 bis K. 5.-. Stroh von
^^ 5.—. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
ver Schober K. 20- bis K.- -. Kraut per Schilling
von K. -1- bis K. 6-, per 100 Kilogramm K. -.-
bis K. —.
T e 11 d e 11 z: Bei geringer Zufuhr und 'chwacher
Nachfrage ivar der Akarkrverkehr schleppend.
Zcntralmarkt in Nudslfshcim.
Wien, f8. September. Die heutige Z-' "w belief
sich auf !58 Wagen Heu und Klee, vom l5 eptembsr
bis 18. September auf 26 Wagen Stroh. Wagen
Erdäpfel, 8 Wagen Eier, 263 Wagen Griinwaaren
226 Wagen Obst. 5 Wagen Holz. 22 Wagen Kraut.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wegs.
Roman in fünf Büchern.
Von Ernst Wichert.
(19. Fortsetzung.)
Siemußte ihm,wenn er sich Abends in derFamilie
aufgehaltcu hatte, beim Gntenachtsagen die Hand
reichen, wie sich das einem guten Freunde gegenüber
schicke, und ihm das Streichhölzchen anzünden, wenn
er noch eine Zigarre rauchen ivollte. „Immer auf­
merksam, immer aufmerksam, liebes Kind!" Zu
Konrad sagte sie gelegentlich: „Lottchen wächst sich
recht gut aus, ich hätt's nicht gedacht. Und das geht
nun so rasch. Vor einem Jahr war sie noch ein Kind,
und jetzt Hab' ich eine erwachsene Tochter. Man wird
mich bald neben ihr gar nicht mehr beachten, es hat
Alles mir Angen für das hübsche junge Ding. Ich
hätt' nicht gedacht, daß ich ans meine älteste Tochter
noch einmal würde eifersüchtig werden müssen. Bleiben
Sie mir nur lrcu!" Das Letzte sagte sie mit schalk­
haftem Lächeln und einer Bewegung des Ellenbogens,
als ob sie ihn anstoßen wollte. Sie konnte ihn nicht
berühren, da er zu ferne stand, und es war auch
offenbar gar nicht ihre Absicht. Er nahm natürlich
Len Scherz für Scherz, obschon er ihm nicht recht
gefiel.
Als darauf Lottchen das Seminar besuchte, bat
Frau Perkow ihu mitunter, „der armen Dulderin"
doch bei den Arbeiten ein wenig zu helfen. Sie wisse
gar nicht, was sie im deutschen Aufsatz schreiben solle
und könne mit den Rechenexempeln nicht fertig werden.
Es ist ein Jammer," sagte sie, „daß die armen
Mädchen so schrecklich viel unnützes Zeug lernen müssen.
Heiraten sie, so hat's gar keinen Zweck gehabt. Aber
mann kann freilich nicht wissen ..." .Konrad nahm sich
Loitchens sehr freundlich an. Bald verging selten ein
Abend, an dem er nicht, manchmal bis spät in die
Nacht hinein, neben ihr in der Vordcrstnbe bei der
Lampe saß und mit ihr arbeitete. Es wurde ihr so
schwer, mitznkommen. Oft stoffen die Thrünen. „Ach
Gott!" klagte sie, .„ich bin gar zu dumm. „Wie viel
Mühe ich mir auch gebe, es will nichts in den Kopf.
Dann gerade nicht. Und was noch schlimmer scheint:
das, was darin ist, will immer nicht zur rechten Zeit
heraus. So viele Fragen, die an die Anderen
stellt werden, könnte ich aanz gut beant­
worten; komme ich aber an die Reihe, so ist's, als
ob mir vor den Augen Nebeschleier niederfallen,
immer dichter und dichter, bis Alles grau wird. Und
die Angst! Ich habe das Gefühl, als ob ich sterben
müßte."
„Aber dann wür's doch wohl gerathencr, llaß Sie
das Studium anfgeben," meinte er, „es bringt Sie
um die Gesundheit."
„Ja, wenn ich nur könnte!" antwortete sie mit
einem so traurigen Gesichte, daß ihm das Herz weh
that. „Es kommt mir gar nicht von innen
Aber was soll ich anfangcn? Bestehe ich nicht
das Examen, so kann ich mich als Ladenmädben
Verdingen und muß zu Hanse meine Schlafstelle
behalten. Ich will aber nicht zu Hanse bleiben—
nein, nein! Ich kann das nicht so sagen. Aber denken
Sie doch: drei jüngere Schwestern, und die Eltern
immer in Sorgen! Sie wissen ja mehr von uns, als
ein Anderer, aber doch nicht genug, um mir da
ganz nachfnhlen zu können. Nein, fort, fort—
imr aus dem Hanse fort, so bald als möglich !"
Konrad empfand warmes Mitleid mit Lottchen.
Er widmete ihr noch mehr seine Zeit und ivar darauf
bedacht, allerhand kleine Hilfsmittel zu entdecken, ihr
das Lernen der Vokabeln und der Geschichtszahlen zu
erleichtern. Stundenlang konnten sie da zusammen-
sitzen, ohne daß die Mutter sic störte. Vielleicht blickte
sie einmal vom Flur her durch die Glasthür, deren
weiße Gardine nicht ganz schloß, aber den jungen
Leuten fiel es gar nicht ein, daß sie heimlich beobachtet
sein könnten. Und doch wurden sie täglich ver-
trauter nick einander. Konrad bemerkte erst jetzt
daß Lottchen wirklich ein hübsches Mädchen war
oder geworden war. Sie hatte so schönes braunes
Haar und so liebe schwermüthige Angen, die ihn mit­
unter so vergessen anschanten, als wären die Gedanken
gar wenig bei seinen gelehrten Auseinandersetzungen
Wenn cr'dann wissen wollte, ob sie ihn verstanden
habe, sagte sie wohl wie erschreckend: „Ach, fragen
Sie doch noch einmal!" Er verzieh ihr
die Unaufmerksamkeit gern. Wenn sie schrieb,
hatte er seine Freude an dem feinen Profil, oder folgte
er den langsamen Ans- und Abstrichen der von den
zierlichen Fingern gehauenen Zedern. Manchmal legte
er auch seine Hand auf die ihre, wenn er eine besonders
schwierige Frage stellte, die ,w lchon wiederholt nicht
I beantwortet hatte, und es kam auch vor, daß er eine
! ganze Weile vergaß, sie znrückznzichen, und daß sie dann
Hand in Hand saßen, nun erst recht freilich voll Eiser
mit dem wissenschaftlichen Gegenstand beschäftigt.
Lasen sie zusammen in demselben Buche, so war es
fast unvermeidlich, daß die Schultern sich berührten
oder sein Arm sich von der Lehne ihres Stuhles nach
ihrer schlanken Taille verirrte. Einmal, als sie heftig
weinte, weil sie gar nichts begreifen konnte, hatte er
ganz rathlos ihren Kopf an seine Brust genommen,
ihr tröstend die Wange gestreichelt und sogar ihre
Stirn geküßt.
Gesprochen aber wurde nichts. Konrad hatte
Stunden, in denen er sich ganz ernstlich die Frage
vor! gte, ob er Lottchen liebe, ohne doch mit sich
völlig einig darüber werden zu können. Unzweifel­
haft gefiel sie ihm so gut, daß er sich'Z
als sehr erfreulich denken konnte, mit ihr
verlobt zu sein, wie er denn auch eine mindestens
ebenso starke Neigung von ihrer Seite als gewiß an
nahm; mir ob dieses gegenseitige Wohlgefallen ans
reichte, eine so enge Gemeinschaft cinzugehen, schien
ihm nicht unbedenklich. Lottchen mochte einmal ein
sehr tüchtiges und liebenswürdiges Hausmütterchen
werden können, eine geistige Stütze ihres Mannes
sicher nicht, und er konnte sich schon die
Zukunft kaum noch ohne schwere Stürme denken
Ob sie denen gewachsen sein würde? Ob er
nicht, durch sie gebunden, seine eigene Widerstandskra t
unheilvoll verminderte? Er hätte ihr so gern das
Examen erspart, vor dem sie zitterte. Aber was konnte
er jetzt bietrn, und wie lange mußte es bestenfalls
noch dauern, bis er ihre Lage völlig sichern konnte!
Seine Leidenschaft war nicht so stark, daß sie ihn un­
widerstehlich auch zu unbedachten Schritten fortriß
Im Stillen gelobte er sich, ihre Erlvartungen nicht zu
täuschen, nur leichtsinnig ivollte er sich und sie nicht
vor der gegebenen Zeit binden.
Er ließ seine Doktordissertation drucken, dispntirte
in der Aula und erhielt den Doktorhut feierlich aufjs
Haupt gesetzt. Nun fehlte nur noch das Staatsexamen
das freilich fast ein Semester forderte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:27.062 - 19000919 - Seite 11 ]
Nr. 86»
Mittwoch
Vst-estsche RnNÄschkN.
19. September (Scheidmg) I960
Seite 11^
Es noürten: Klee von K. 5.40 bis K. 7.80. Berg­
heu von K. 5.40 bis K. 7.40. Wiesenheil von K. 4.20
ms K./- Grummet von K. 5.- bis K. «-.
Schaubstroh von K.-- bls K. 4- per Meterzentner
und. von K. 14.- bls K. 18- per Schober. Frische
Erdapfel, runde von K. 5.80 b s 5k. 6.—, unaar rotbe
von ik. 6.- bis K. 7.- Kipfler von K -- bis
K. 12-" per Meterzentner Kraut. Slovakisches K. 3-
bis K. 3.40. Moosbrunner K. -,— bis K 4— per
Schilling.
m. Vom 15. S ptember bis 18. September wurden zu
Markte gebracht: 180.000 Eier. Es notirten: Prima
^ Stuck, Sekunda von 35 Stuck
bis 37 Stuck. Kalkeier von 37 Stück bis 38 Stück
per 2 K.
m --Tendenz: Bei geringer Zufuhr und reger
Nachfrage stiegen d,e Preise um 30 H. per Meterzentner.
Die Süymark-Ortsgruppe Lienz (Tirol) hätte
unverkaufte Feltabzeichen— schwarz-roth-goldene Bänder in
Maschenform mit Sicherheitsnadel ohne Druck— gegen
eigene Kostenpreise zu 16. 24, 28 und 56 Heller das Stück
abzugebcn.
F. O.. Prag. Gewünschte Nummer ist leider ver­
griffen.
'VviGfkMstKD.
»>nr ««verlangt e,«gesandte dar»S?Ärifte«
Lber«rmmt Die Schristleituug keine Berank
Wortung.
Bürgerliche Beamte— Graz. Dcnsclb n
Bericht im vollkommen gleichen Wortlaute ausschließlich
der vom Grazer Blatte frei erfundenen Einleitung
brachten wir schon vor Monaten. Deutschen Heilgrutz!
Ein gesendet.
ZLNLtOgM
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Aerven.
8L.ELI1 L (M, LLRIttN 8.0.16.
Don Aerzten glänzend Kegutachtet,
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Lussihrliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
Generalvertretung für Oesterreich:
Apotheker G. Rradh Wien, t., Fleischmarkt Nr. 1.
Erste k. k. priv. Douau-DllMpfschifffatirtL-
geseilschaft.
Herbstfahrvlan der Lokalschiffe.
Die Lokalschifffahrt auf der Strecke Engel-
bartszell-Linz und Nielk —Krems wird
laut Herbstfahrplan 1900, wie folgt, eröffnet:
n^ Erste Fahrt 20. September.
Von Engelhartszell nach Linz... 5'35 Früh.
., Llnz nach Engelhartszell ... 1'- Nachmittags.
Spitz nach Krems 7'— Früh.
„ Melk nach Krems 4'20 Nachmittags.
„ Krems nach Melk 11- Vormittags.
., Krems nach Spitz b'10 Nachmittags
Die Lokalschiffe zwischen Engelhartszell—Linz
Pahren täglich mit Ausnahme von Montag, die
Lokalschiffe zwilchen Melk-Spitz-SLein-Kcems täglich
mit Ausnahme von Freitag.
Wien. 18. September 1900.
D i e D i r e k t i o n.
WieM-
1, öez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1853.
Mei Kirr- und WerLcruf von Wertpapieren und MornaHms aller öanknratzigsn
Transaktionen bestens ernpfobken:
L WßSHMZ L LsAZW
^ wisKSV vsm ^8. SsptsMbeN WM.^
Repräsentanz r
Gvaz,
KakcHSerggaffs I,
Iglari,
Weugafse 16,
Arn Spitz Ar. I,
i:ch!»itzlurtt
,'tt
Staatsaulehcn.
L/ln Birten Diai-3ivv. für wo fl
L I In Sieten Febr.-AUA., ..-
^ in S Aanuar-Jnil ...
«lin L, 1>pru.cc»>b. ..>.
r-i«v. 8. M. ..
i/rlkv. J.i^zu i'vvsi.»-
Lose«. I.'Slu^roMi.„--
5! 1801 zu soll. .. ..
xiaatSdom-in-n- Lk°ndbN,o st. S.W l
r-.n Moldrentes. I O» N- Nomin. IÄ
riest. o"nd.-N. "itenerfr.i. «01 Kr.
„M'ckitS.in Silb. I.loaN N.. «Ä
ElisaSc'wahn (dtv. St.t--.
gr -tzlosb.I.S sd.St.1s.U"N.^
N ndb 1 «r-nw/d.St.« 11
«lorarw.BIKronenm.f.s» >!>r..t.->^
eMosteM.-ovst.CM.5'/.Ä°,°.W
reNri!In,.B„dw.s»nst.°-W s,- --1
L-alK°r!.Ldwd S00sI.CM.SStvS.-S
k-Ibr-chlstaim.-. -R'"s!. S.-Ä
SlbrechtbahnSllOU. INMst. s'lb.tÄ
^°/.Bö>,M.W-r>r'.!>oo.INM'n.50oasl 2
«->/°«ökjm.W!tb.400.Sll0lliI '».>.
k!r .-iolb E,t88Ud> St nnnst Sr-i
I«.Klirf.8ndwii id.Lt Nonst. S. i«
Laidach-Ztein Loc. ii-r f>.
l« «emd.-T'v-InssN (t>. rt.NSO st.
MSbr, «r-nid. I M» n soll« >»r)« 1
ptässr -Ichl C-ntraw.I«00,i.zv»,str s.
»MI-Pries st s.I uinst N t-i
Slndotwatm l Saiggl I stir 4 Ä
w,,dogd E 1881 Id St st -, t -i
irrld P.E.l88>a>.TWZ.t.I00sI.N.«»i
07/5
S7-!
S7 41
!>7 «U
I7L
»7.S
S» 6.
nr 8
M7«-
.74
Ü1 -8 I-iL -S
j/srb> l
lül.
jlo.
88 75
07.8N
S. t-.«'
8k.^c
:9?
197
rror 75
116'
s>«.
38 k
94
:iö. O 113 61
17 öl'
,b 10
-»ro
95
190.
35.
UV.
Unq. Nente in l^. istvsl. v. Kaste 1?-
Ung.Rentei.Krio.f.2l)0Kr.N.p K.4 -?L
„„ 3»/,qL
Vng. C1aat"'-Asenb.*Nnl. v. Ie.bie
i88Si. G. (d.St.)f.10bst?'k.
detto i.Silb.fd.St.)f.1«0fl.N.4l/,^
Vng Ostl,..Staats-Ob!.v I.1^7'st.G
Nng.Schattrr-Abl.'Ybl.,wost.4»/,^
llng. Eiserne Thor-Req. l^old.-St.'
^An!..Ol'lig.ld. Lt.)f. 200Kr..
tlng. Prämren-Anleben... WO st
Nnq, Prämien-Anlehen.-- 50 st
Pnfl.Tbcisi-R.n.Sleli.Pr..vbl.loost
«2 Ung. Grundentt.-Obl- f- wO si
Andere öffentliche
Anlehcn.
*°su.Landes°AÄ... .f.sooKr
»°miu.Reg„l..LoseiS7U, 18« si, »K
»m,an.g!cg../Inl.v.J.487S,l««N.,b-L
Wr.Lkr!-hr--ml..-Anl.I.E. r«v».!Ä
EaUeond -7>nl v.I isSüf.-ooK.,!"!,
«fal.Plov -LS v g lsS!i,>t»ssl.4H! SS.
Rieoerili Land-7!n! v.JN8SS,4at^ S7.i«
LbkrSIierr no!,» ./,n, v I. 1887,1 Sk. i
Etci-i.eool,.«..«. -. I.v IN 8iN,4Ä !!4-4i
klcier. «d -it,.« L II.v I.I8SS 4«
Eieier. r-d ->/ .« S.I>i,v.g.,8!>-tL S4..4
TenieS-Bkqo«7!ial-^ass. R. -ff. 2, ck.'
W.8
92. pi.
9 k.15
9:'. 5
S«.
4
11 5.c
N-'..'l
95. 75
93 6
9-r. U
9>'S0
7L 80
94
94.
9l s0
114 öl'
94 4
95.
1 SLlu zivile
')lnr.d.StadtBudapestv^.l890.4l/»7- 96.> 97.
'.'inl.d. Etedk Hraz vorilI. i876,6?v i,z 50
7lnl. d. Ttadt'V'lsell vom I 1886,4?» j —.
il 5ü
96.1'-
95. t V
95 8C
494.-
'37
l r
91.',
31 4
120-8
98.60
S8.2
165.0
96!-
78.
15tz 75
l-,9.75
4? 5:
87^.'
^8.
^Oo.—
.7.
»L. 15
8.
9t-
Sl.kl,
"4.8
944.2
91."
94 70
Nü.
ili'-
9? Lö
94. r
9ä
91 5
74 6'
95.—
95
-4.10
Sö'
9' S-
t»r.
151
<.s.3l!
VS.2Ö
IN 5
S8 99
78 8
163.7
.7ö
14L
89.
128'
97.5l
S4 15
9-
33 a«-
95
95.^
^!nl. d. Stadt u. Handels;. Triest,4 ?4
2tnleben der Staot Wien--- 5«H
lto v. l874CS'lb oder Gold), 5>?ö
ttvv. 1.1894 200 Kr.--)!
dcrto vom Jabre 1898. 200Kr. N.
detto v. I. i874(Prämien-An!ehen)
Wr.Börsebau-lNnl b ab 10^
Ital Nciite, s. 100 Lire..-
Bnlear Staats-Eisenb.-HYV
im» fl. Gold 6A
Btilgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1892,
100 fl. Gold e«L
Serb.VrÜNtien-Vlnleibe Ll00?fr..2?L
Türk. E.-An'.. Pr.-Obl. X 400 ^r
Pfandbriefe, 5sommn-
nal-, EisenLahnsredit-
und Ba !en-Oblrg.
r 100 fl. 0
94 2
10^30
1 21.5,0
9>.
92 6-
IkO..
SS Lr
se.25
94.''
103/e
1L2 L
S-
98.6
l 31
92 80
S7.Li
97 25
l SchlUtzlnrW
Nnq. Hyv.-Ban?, Prämien^
Zchttlbv v. W
s V, ALoc. -E.-A. -G.i.50^,I.vLOl>Kr.
4?. detto. b°.» Pr-.-Obl. s. 200 Kr
4^/2?» Nnalo-Ist. Bank, t. 30?f.v. üW^
t^,Bodetter.''?l.,öft.aflg.,l.50?k.v.G
2?^ dettoVräin.-LÄuldff., Em 1880
detto Pram.-TchlUdv., Em 1889
5?ö Böhm. Hlipotbekenb, verlrlbar
-t^ BSbm. Hvvoibelenb., vsrlosbar.
4"» Böhm. Hybotbereub. f. 200 l7r.
8'^«L. dto. innerst. 60»/,I.s. 200Kr.
?sBvhrn.Eisend -Sch"ldsch'.200Kr.
?-Bnfowin. Bodencr.-Anst., verl.
4?^ detto vetto. verl.
i r/rA Centr.-Bodener -B.ö.i.45I.v.
4 detto. i.50 fahren verl..f.200.Kr-.
4^ dto innerst. 65 Jahren f. 200 Kr.
> ?LCred.'Jn't.ö.s.Ber?.-llnt.f.20-lK.
«L Gal. I'lct.-Hvp-B. mit 1V?L l?.
'.,?L detto, innerst. 50 I. verloSb.
... detto innerst. 50 I. oerl.f. 200 Kr.
95 5 4^ Gal. Bod.-Erediivereini. 56J.V.
Gal. Landesb.d.5^. Gal L L.
4 N Kärnt. L.-vstP.-Ansl.. 209 K.
b'/,^ Bliistr. .Hstv -Benk i.86 I. verl
5^» Mästr. Hyp.-Banl i. 36 I. ver!
-> »L Mäste Hyp.-Bank, verlosbar.
40/y Mästr. Svarkasie, erste, ver!.
9liederöst Landes-Hyp.-A. verl
detto verl f 800 .K-r....
4 9» Oberösterr.Land -Hstv.-A. verl
8',^ detto verl. f. 200 Kr....
Lest. Hypothekenbank, verlosbar
4H> Oefl.-schlcs. Lod.-Cr.-Anst. verl.
4?» Oesterc.-ung. Bank 40'/, I. v.
l A Oeflerreich -nnMr. Bank 50 I.
5'^H Svarkasie Erste öfleer.i.30J.v.
4-^ Steiermärkische Svartaise verl.
tt/,?v Comntercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
4?L detto 50iästris, für 200 Kronen
4'/,A detto Lonl.-Obl. mit 10^ Br
4tz vetto in 5>0'/,jähr.. t. 800 Kr.
56sHerin.Svorkasseio?L Vr i.311.v
55«, detto Svarkasie 6A Pr. i. 40J.V
5^» detto Sv«rt. lH.Em. i.4t)^.verl
4'/,-» detto !V. E.i.85,J v f.rooKr.
4'/,«L Spark. Bndav b.v.i.46'/rJ v.
95.8'-^ detto 50 I. verl., für 200 Kr
98 m 4A Svark.v.Pest vat.I.CO.i.bOJ.v
4ffv dto. Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
L and. -Cent r.- S park i. 40.1rv.
48^ der t 0 in nerh. 50 ^. verl. f. 200 Kr.
4" k. U:,g Agrar- n.ifl'entb.Weinb.-O.j
S9.90
tz4.-9
190 10
96.
93 Lb
91.80
9 .50
103.L0
95.
100^
970
97. S
95 50
109-
98 5i
SO 50
S9.56
9».
97
9S.
sr.
9L.S0
93.60
93.
93.
98.
1
97 75
97 7-?
58 S
96 50
93.?ö
9» öl.
:os.
9^.25
110
101 50
98.7L
98
90.50
93.—
-3.7S
W.
93.
9!
sü.La
101
96-25
96! 0
92.45
9 .50
103.70
S d 4''
101.
93-0
93 2>
96 50
,10.-
99 5
91 bd
9l'kck
Sö 70
Sff
95
94 50
97.1 l,
9. 10
S9.
92.50
99.
K.l. I
98.7^,
98.7
99.26
97 dO
99
98.50
!03.
94 *5
«^-tV
l 02. O
95 75
99.
91.
Eisenbahn- n. svnsLrne
PrisriLäLS-
Obligatioi;en.
Dnx-Bod.E. Em. 1891 ittOfl.S.
3°/» detto Em. 1898 (d. Sr.)f. 200K.
Jerd.«9k ordb G.i 88>;(0^St.U00fl.
4°/o dto. Enl.i887(d.Sr.)S^.io<>»1.-'t.
-1°/«) dro.E.1887(d.St.)S.S.100fl.-)r.
4°/o dio.Em.!883(div.It-^tOOsl.N
dto. Em. 1891 (d. St.)tt00 fl. N.
4"« dto. Em. 1898(d. St.) 100 fl. N.
5°/o sfünfk.-Barcser Mrbn 200 fl. S.
40/0 K.-Od.E.E.I889I.(d.St.)l00fl.
4"/o dto. Em..691 S.(d. Zt.)f. loofl.
4«/. dto. sö. St.) E. 1839 S. 300
4°,oLbg.°Tz.J.E.l384300fl.Ä.ab10>>/„
4°/o Lba.-Cz.J.E.-G.E.1884,200fl.Z.
5°/o Oefl. Nordwestbasvr. 300 fl. S.
5°/«, Oest.tlkordweflb. l,ii. 6 3"v fl.T.
4°/., dto.E.1885 M081009fl.S.f. 1 oofl.
4°/^)rcrchh^Dabl -T. Ekd.Stt)f.2-)E.
5^ StaatSb. l. Emiflr' il SrlO fl. G
5v/o StaatSb. ll. Em. 1874 200 fl. 'Z
^ Südb.-G.Januar-Jkrti^n50oJr.
8„ I N
SSHm. Nordvaim. ,S» ,7." 7.M7.
S°v-M?ran. BÄn. l«»7. S,-7.
^4 Brn,m.J°c..Ejs,.s,sc>«7. IS.—7.
>" n« Snschti-Hr. EI,'.5N«7. ÄM. I4.S77.
S« »i dto. IM. 8, zgo fl. Sz.—fl.
..... L" ^o. ». N. 0.
S7.S- Don.»D.-Aos. so« fl E'«!. S. fl.
Dnx.Bod..Tisd.sofl.S.aSg. S.-fl.
flss-rd.-NordS. I«o«fl. TA. It.NSfl.
gnnfi.-Barcf. Eis. so« fl. S. .!.S7 fl
S.7S7.
Nasch.»Odrrb. E!f. M« fl. S. s.gi fl.
!>bg..T,..I..E,.lI,l!0<>fl,S, g,7zfl.
8!»üd, Sflsrr. so« fl. CM. S.flOfl.
Oefl. fl cdwefls. so« fl. A. S.flSfl.
dto. N 8. S«» fl. I. s.rsfl.
d-tio' detto v. N.
Vrag-DurerEis. io« fl. S. 4.—fl.
detto Nrior.-'tl. 15« fl. I. fl.—fl.
?al,S.Eis.-».Tc.»ir.Sollst IS.—fl.
ZtaatSeis.-G. so« fl. Z. Ü.SG.
detto p. U.,
Sfldb-Gef. soo fl. S. o-SB.
detto v. U.^
Znd-nordd.B.-B.S«llfl.LM. 4.ssfl.
Tramm.-Ges., ?Sr. s»» fl. is.zofl.
T.-R.,n.Wr..«r.-A.lll»fl. s.—fl.
T.-G,nWr..Ft.-«.!oofl. i.—fl.
Tran°vrtg.,n.-ö. Illllfl.abg. 8.—fl.
Üng.-gat. Nt.. I. SO« fl. S. 4.S7fl.
Nng.Wstb.(R..K.)2Sllfl.S 4.8-fl.
ZI»
,IS
II« 7i
»S »l-
I«4 d<-
nll:ä
!>s>
97.15
r?6
L9S50
S/5
5 9—
10
v62.S
76.5V
420
175 0,
-10 s
596-
1410
447
S42
'.S',
199
4-.1— !3<
1.9
S
325
74 S
4öV-
171 1
'72-
55 2
258 50
320-
,4 c
il.s'OSs'
iLXtt
750
!l60
l?lL
17^
öS
700.
245
2450
580.
400.
487
80-2-
133.
3.-3.-
z.i
3940
1073
69
590
6U8V
41t.
52L
2L1
53
801.
O-
4d0.
178 50
4900- KAo-Tarl-ikf. vtik!i?.-BS. 16.—st.
ISchloglmübl, B..s?. 200 st. 5.—st.
^chodm?a",A.-G.f.B.-L. 20.—st.
Zimmer. M^rr.LS.-J.l00st. 9.—st.
Fteyrerm..B.n.B.-G. I00sl. 3.—st.
T.u.M.V.PH.H.LZ. ISOst.G. 1.96G.
Trif.Kohss'r'v.-.Ä. 70st. aba. 13.57»
r-urkisch; Tabakrsiir 5 G.
,, detto p. !1. 0. -.—st.
«ng. allq. 5roAenb»ri). 0.—st.
Nnion-Nangesellschttt 6.—st.
Nn'on-Brmmaterialen-A»- 7.—st
Waffenkabr.-Ges.. öst;»' —.—st'
IWestöohm. Bergst." 7.—st
Mener Ballgesellschaft L.-st
Wlenerbrg. st-egif-'r-Bairg. ll4.igst
!Wrenersis,'t -G.. ?rsts100st. 6.—st
.fl»'t?rk,!d..Aes.,SöIim.lllas!. s—fl.
1 gulkertttdustri-.A.°lZ., »n«:. t-,. -,
Diverse Lose.
Ner Mfl«.
Bu-adsk.BaWrra^DomS.n fl. S.-A.
Eredit-Amtalt/. H. n.E.100,
Schlußklirse
Ge. v !'4vLLrL
19,
3'0?
4L?.
3!kS
297
305(
108
773
sSL
41°-. Zarfl 4»,T.A.
527 I ^nmr-Damvjstchkfff.-V. roo
355 ^.j AnnSbrncker Stadt- st-rc. 20'
Industris-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 st. 6.—st 155
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)100st 12.—st.
BrnlM.Masch.-?i.-.G lOOst. 14.—fl 528^
BrnxerKohlenbgb.->G. loysl. 15.—st. 318
BrnmierBr.-A.-Gtzs. lOYst. —.—st. 267
Egnd.Eis.-u.Stahlind.lyoff. 2 —st 2d^LV
Eist :b.-Berk.-A.. öst. roost. 9.50fl.
Eiscnbahmv^Leihg.. l.lDOst.lO.—st 341
Elbemüh!, B.u.B.-G. IVVfl. 5.-fl. 18850
Ele?tricit.--Ä.,allg.öst.800fl. 7.—st. tL3
detto. internat. 8.—fl. 501
detto Wiener 6.—.. 590
Mk.-G.,a2g.i.Bildp.200Ku.' s. -st 223
detto nngar. 7.51»' 246
Golfer Br.-Act.-Aes. 200fl 5.—' 609,
Liesinger Brauerei IVO fl. 8.—fl, 304
Loc.-F.-A.-G., Wr. 300 fl. 11.—fl. 8M
dto.v.G.Sigl,W.-A.S00fl. 10.—fl. 7/>.
M.-.G.b.v.tz.Jnrstenb.M. l8.-fl. 1880
detto. österr.-alyine 8.—fl. 47?
kiresselSd.Wagv -I -G.LOOfl. 10.—fl. 860
Nordb. ttolü>.'niv.'rks.Ges. 11.—fl. 1835
b'iordnng v ttodlenb I00fl. 5.—fl- 237—
Obern H -n.B.«.'l.(S.IOOfl. 5.50fl. Ulk—
3rlm. hadr ,7a.k u. Bortl. 13.—fl. 321-
245.
667.50
11-- 50
j?1.
95.-
197/I
r 4?.
l97
405. LO
41L.
82.
805
152
46S
179
r?0
968 50^
^ Krakauer Lotterte-Ant.
Laibacher Bramien-Äris.
Ofen. Stadtgemeknd»»
^aststy
Rothen kkrenz, öst. G. i.
, detto nngrr. dstto
lRndolfstiftung
i^alm
^a'zbura-r Bräm.-Ant.
St. Genot-Z 40
^tanislansrf'St.'Mr.-A. 20
20,.
40 „C. M.
10^ S. W.
5».
40. T.M. r76.
20 „S. W. ""
T.M.
S. W.
555.'
28 >.
1725
7
33<
78
<85
297
.11!/!
^30
.i6
350
280
i 64
72
52?-
-3 6-
1860
12.80
3SL..
26.—
360.
3 3.
79.S0
47.LV
18S.
1^9.
42.7!
20. L5
62
66S
30 a 7
172
8Lt»^
§25
75
<88
2^50
-^12
s
!69'
3L
281—
ILS
675^
20S.
237-
187s
112 50j
876
93—>
riester Stadt.Anleihe. lOy'.C.M.
^ detto 50. g. W.
...... 20,/T.M.
198 ^eminnstsch. d. 3",'^ Bränr.-Schntd-
' verschr. '0. Bodencr.^l. §. i^>,
detto detto Emifflon 183?
Gewinnstscheine der 4«?L Lramren«
Schuldv. d. nng. Hiv tth-kensaftt
.60.2-.
95-
lcO
Boldihütte". L'fgelg.,^. 6.5 fl. »25
!>rager Eisenlndtrstr-e-Ges. 80.—fl 1882
iimamurLnv. v-Lgo-Trj. 15.—il 638
0* stv'siyer Bergbau-Gesellsch. 6.—st l'.r
l 't ll-'i'sil'i'»- r»rn5s-n.
1L7
530
02L
11
L01
400
343° t.
40
465
5VS
9
3 L
347
615
Devisen.
lAmslerdam snr 100 holl. Anlaen
Brüssel für 100 irranc;-..
Deutsche Vankplätze f. 100 Mark
London für 10 Vf. St. ...
i Rew-Pork für 100 Dollars.
^tal. BankvlLtzs für 100 3cc;
stvran<. Bankvl. für 100 Francs
Baris für 100 Franc?...
Petersburg für 100 Rubel.-
1-istnssischeMätzefür 100 Rubel.
Schweizer Plätze f. 100 Francs
Lnrich für 100 Francs..
Baluterr.
r-cherl. Münzducaten
c.rerl. Randvucatsn
310— «Oeü.-ung. 8 fl.-Goldflücks
840
720
1320
470
880
1850
843
219
880
4L?
1SV 2
589
121
.p. St
.P. St
.P. St
.P. St
»P. St.
. P. St.
. p. St,
.p. St-
! Ava n„ g- Franc s- Stücks
?>'.vanzig«Dinar.2tücks-
Hman,r,ig-Lei--Sti'lcke».
I Hwail-äg-Mark, Stücke.
stnsfische Halb-JmperialS
!dro. Präg. n. Asses 1885 p. St.
jSovereigns p. St.
i Türkische Goldliren ... .p. S».
,iraria-LhLresien-(Lev.-)Thal. p. St.
iDentsche Reichsbantn.s. 100M. v. K.
Po'.en für 100.. p.
, Zetto p. a. O.
iLt-r'-.Bankno .. .snri05lrLir
jPavier-.... n S-
lga^—
l?8 --
87.
50.
18 50
3Sr_
U8 ---
r84
66 "-:
73—
43 50
IL3
rsi-
43 75
21 L5
L4
l?3
6S2L
l97,
N-'
1L4
2»
SOS.
118.'^
248.10
242.25
90 z-.
SüIsL
95 8L
25.8^
11.4L
11.43
19.41
19.3L
2^66
11S.Ld
118.30
90 A0
" V.
r4^
2
,00.25
^18.45
"42 30
42 4L
90 44
S6 35
95 90
S«
1148
1147
19 33
19 32
L374
24 27
113 40
118 45
90 5V
SSL
Lun voulsntsn Kesvi-Zung aller Lattungen Lffsvivn unci Valuten deetsns empfoklsn:
Vd v«? v 8 «t Ä r r» lk «r «L«s
Sokslkammvi-» 8vksttSi-T
OsZZ'UQdSL LL3L MISU, 1. öS2. KtSLLQÄplLtL 11. 1WL


[ 2023-06-29 10:51:27.062 - 19000919 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau)
19. September (Scheiding) 1900.'
Nr. Z58
RL, s-° s s-- L«- L s L L« r L L L s? s s L- L s s 5.
V0N KoutL.
§?- r? r^--- s"--^
K. ü. Hof-Lurgtheater.
Anfang 7 Ubr:
Am Ende«
Scene in einem Aufm 6 vom Marie von
Ebner-Eschenbach.
Doktor Ritter.
Dramatische» Gedicht in eieem Akt von
Marie von Ebner-Eschenbach.
Ohne Liebe.
Lustspiel in einem Anfänge von Marie
von Ebner-Eschenbach.
Deutsches Volkstheater.
Abend» V-8 Uhr:
Der Star.
Ein Wiener Stück in vier Alten von
Hermann Bahr.
Lona Ladinser. .Fr Odilo»
Leopold Wisinger... Hr. Kramer
Martha. seineSchwester Frl. v. Brenneis
Gerth Danzer .... Frl. Ermarth
Tr. Engelbert Rohr- Hr. Kutschera
Gustav Graf Blowitz Hr. Weisse
Indra Hr. Weiß
Wigidak Hr. tsze.sta
Fräulein Zipser... Arl. Joseffy
Flora Denk Frl. Walteutin
Peter Gallus .... Hr. Deutsch
Herr von Svan... Hr. Fronz
Raimund-Theater.
Abe>>!» >/,8 Ubr:
Der Fall El^menceau.
Schauspiel in -- Aufzügen von Alex.
Dumas und Arman) d'Artois, deutsch
von R. Scheicher.
Cheatcr in der Jasefstadt
Abends halb 8 Nbr:
Einberufung.
(l.6 sursis) Schlvauk in 3 Akten von
Andrs Sylvane nnd Jean Gascogne In
deutsctier Bearbeitung von Ludtv. Fischl.
LommertheaterinVenedig
iu Wien.
Abend» »/,8 Uhr:
Die Zrliöne von Dew-Uork.
Groüeamerikauische Ausstattungs-Operette
in 2 Akten u. 5 Bildern von H- Morton.
Musik von Gustav Kerker. Freie Bear­
beitung von L. Krenn und C Lindau.
K. k. Hof-Operntheater.
Abends 7 Uhr:
Carmen.
Oper in 4 Akten von H. Meilhac und
L. Halevy. Musik von G-orqes Bizet.
Earmen Fr. Gutheil-Schoder
Micaela.
Mercedes
Frasquita .....
Don Jos6 ....
Escamillo, Toreador
Zuniga, Lieurenaut.
Morales. Sergeant.
Daucairo )Schmugg-
gremeudadö) l er
Fr. Fer,ier
Frl. Kusmitsch
Frl i-ohtner
Hr. Sckirödler
Hr. D. muth
Hr. Frauscher
Hr. Stehmaun
Hr Schittenhelm
'r. Prenß
LillasPastia Hr. Kaschka
Zutiitäums -Ztadttheater
Abend» >/,S Ubr:
Der Heirathömarkt.
Schwank in 3 Akten von Georg Okon-
kowsko.
von Grolmann .... Hr. Pobler
Be tha,) Fr. Korner
Cäcilie.) Frl. Sandrock
Adelaide,) seine Töchter Fr». Raoul
Daniela.) .Frl. Nötel
Elly, Frl. Nitoletti
Fräulein v. Göschwitz. Frl. Frolda
Rittm v. Wendlandr. Hr. Norini
Leutnant v. Schmidt. Hr. Godai
Bogumil Stauizza.. Hr Stöhr
Ferd. Staps, Oerouom Hr Leicht
Guido Oelmüllec... Hr. Sommer
Zantsch-Theaier.
Gostfviel der Priwa-Ballerin i '-Zgu ora
JlÄelina §vzn nnd des Solotänzers
Signor Sie»io»dv von der Mailänder
Scala.
Abends s Uhr
Die Pariser Weltans-
stcliniifl l VON.
Burlesker mit Gesang in e Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer
I. Bild: Die nervenkranke Fran s, Bild!
Sink nach Pari». S. Bild. So wen— nnd
doch so nab', g. Bild: An, „?Ines (is la
Conooillo" 5. Bild: Qualen der Eifer­
sucht. Bild: Die Pari er Weltausstellung.
Etablissement srvv
Täglich grosze
Dorsteünllg
mit neuem interessanten Pro,rem,n.
Vorzügliche Ventilation.
Kassa-Eröffnung '7 Ubr, Vlgtun präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik.
KünstlerHaus.
I. Bezirk. Ltarlsplntz 5, früher Lothringerstraße Nr. b
Ie».tt«ollv«llieorn»W
M1S342
biMoLNllLL
MS
Maszc der NlellcnbaösHaukeln.
Größe Ganze Länge Höhe am Kopfende Größt: Breite.
Nr. r für Körpergröße bis 175 VN! 130 95 65 cm
2.„„ 187„ 142 il O 67.,
^ S" »och größere Staluren 150 102 70"
preis« der wellenbadschankeln sammt dazu passendem
Hslzbock.
Größe 12g
Innen blank, außen grau gestrichen. K. 18.— 52.— 5U-
„„„ Hochs-'» lackirt. 54.— 58.— 62.—
hochfein lackirt, außen einfach grau
* gestrichen-- 54.— 58.— 62.—
„ und außen hochfein lackirt.„ 60— 64.— 68.-
Vervacknng K. 2.40.
lVien, V.. lekludsnzusse I unck 3.
Man verlange kostsn'rei: 8ni'endniio innerer Preisliste „Bube ze- Haaie-,
Heute Mittwoch:
Ak O MLI «-M», M «r- kIO «v K
8^ Venetianisches Nachtf«st.
Koriandoli-Korso.— Pracht-Illumination.
Kampo 1. Um '/,8 Uhr: Die Zchöne vor» Uew-Uork.
Letzte Aufführung Sonntag den 23. September.
Um 11 Uhr: Große Narietö-Norllrllung.
Nur mehr kurze Zeit! Les Darto. Vorder u. Madeline.
Eintritt»« kr. Kinder I« kr.
H
Im neu renovirten und mit vorzüglicher Ventilation'
versehenen Konzertsaal des Etablissements Franriskaner-
Keller
Leistöräu St. Annahof
deute Konzert der Kapelle des k. u. k. bosn.-herz.
Jnfanterie-Reg. Nr. 4.
Johann Strobl
9319 Etablissementsbesitzer.
Der Brauerei Leistbriin wurde vom Preisgericht in der Pariser
Weltausstellung die höchste Auszeichnung, der große Preis (graust
xrue) zuerkannt.
Herrliche Nundsicht, hochinteressante Ausflüge ani Berg­
plateau (2075 m Seehöhe). Bequenie Tagespartie; billigste
Fahrpreise. Zugsanschlüsse von Wien u. vom Semmering
Zahnradbahn- u. Gksenbahn-
HoteL am Hoch schneeberge.
Im Hotel: k. k. Post, interurbane Telcphonstation und
Telegraph. Unterkunft n. Verpflegung sowohl sür Touristen,
als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartemverkauf im Stadtbureau der k. k.
pnv. Eisenbahn Wien-Aspang, Wien, 1 Helferstorfer­
straße 4. .e?
Ar. 4000 auf Herichtsdepostteu
Ir. Förster, s.., Bräunerstraße 4.
I-«. T'ouristenpffLstei'
sicher und schnell wirkend,'.
Mittel gegnn Hühneraugen
Schwielen an den^
sohten, Ferse« uud Haut--v
wuchern? igen..
wirkui »g
g a r ant i' r ..^
Durch die^.
Apotheken l-ndungs-Depot:
Ln'
^ 6^ ^rNeibling-wien nur echt,
i jede G' vranchsanweisung
Pflaster mit d neben»ehen-
ren Schutzmarke u. Unterschriftver-
,.H 'N ist. daher achte man auf diese u.
Die
zahlrei-
n Aner-
kelmnngs-
chreiben erliegen
ünuptver-
e
0>l>88SW
Direktion: Carl Blaset.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends
Ilss k>!ls-tMmgr-?MhiW
so sedttilLssfgbn Vaeivlb-iiumm-.en.
Tcims, fliegendes Trapez. Salvngsti
Wirbelwind-Tanz.
»lniitst! lim' M »ökksn.
Gesangs-Posse mit lebenden Bildern n.
Nach der Vorstellnnr: yusrtslt Ztro-
ma^ön.
Ckgkil Afkilzlisfliiiig
Leinen. Betzinge, Ckiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Sirvietten, Bett-Garnituren. Vorhänge,
T'pviche. ferner fertige Herren- und
Lamenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- un-' Taschen-Nhr n. Lamp n,
Spiegel, Divans, Matratzen rc- rc.
Aufträge von soliden Fahresparteien
nur für Wien bitte briefl.
LLar?l Schindler
prot. Haudetsstrm», Wi«», iE
b. Bez., Matzlcinsdorferstr. »7
Eingang Laurenzgasss lü
Johan» Köfer's Kidam
Notiert Erblich
»I. 1. M,. 11 I. Silit.
Klaviev-Uerkairf- und
Keihgeschäft, Stutzflügel,
Pianino, Hnrnionium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844.
Mrgerschuüehrer
grobes, n >''>!. Zimmer, 4. 5 oder K.
Bezirk. N chr auf las Vermietheii
anaewiesen. Pariei bevorzugt. In diesem
Fall' z» nnentgettl Gegendienste bereit,
U.-ier K. L. S. Postamt 5. Rüdiger»
gaffe. szc,?
Mäsklien für üilss,
Körbinen Stnberlmädchcn, Bonnen,
jiii dsmädche.i suchen Stelle durch das
nvs ob seiner Solidität bekannte
Institut Ohly Praterstraffe 68 parterre
Thür 25
ren-rrns KnavenkleLb«»
^ bei Alois Decker,
8 7. Bez., Westbahnstraße 4
S Ueberzieher.. .von
I Anzüge...... Ist.-.
» vavelok, wafferd.. v.-,
ltnaben-Tchulanzügs .... 8^»
schlaf,östß......... 8.-
SchwarzeAnzuge il-LrEä««!»,
ahne Emfas anszAiche».
Lisenbahnprrjrlte jeder
Art vermßt und Ban ,eitet Lrec-ur
I. skni bttlst, Wien, t Bez.,Schl-if,
mühleape il. SM
Lcistanstalt
A. Thit-rfelder, Wie«,
V. Bezirk, Biiragasfc 71.
Telephon Nr. S1SS.— Theilzablmt»
«illiaste Zbietbe^
ü
^
Erste österreichische Mororsairzeuge-Fabrit (Fahrrad und Ma-
schiiien-Fabrik „Favorit-Werke")
Wss Sfliiiii L Lump.
Wien, 17. Beffrk, Uoseilsteiugaße Ar. 67—-77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeugs.
^
Li'srei' »smiek-jUlSlksiii!.
LE" AdiLuriettten-Kurs
Einjährige!: taufmännischer Kurs für Abfoiventeil vril .Mittei-
schmcn, die sich kauimänn. oder industriellen Unternehmunge» zuckend:»,
oder de als Hochfchütce (Juristen) ihre lkemilmsfe erweitert« wollig.
Ausführliche Prospekte versendet die Direktions-ttanzlci, Ikaiscrf.Xd
gasse Nr. SS.
o Dor Direktor: Z. Veriger.
MvlöW
Wseks
UNd 9348
?!uv«U3kn-l.6l!6:
Lm. 8odmilIt'8klLoIif.
(^nlon kissok)
Wien, k., H/ippiingei-sls-. 3
(nächst dem Hohen Markl).
ZW Gegründet 1830. W
Durch mein berühmtes Haarsärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
es ist absolut unschädlich und nur für
Koofhaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dunkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalstasche 3 K.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- oder Kopfhaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
fäibenkann Erfolgsofort. Preissamst
Gebrauchsanweisung 4 K., mit Uten»
stlien 5 Zt.. per Post 4t) Heller mbr.
Versandt k iskret, per Anweisung oder
Nachnahme- Alleiniger Erzeuger
sir!iii8i RrauiLe!«
V/ien. !V/2, Hllsegssse 55.
d.'nernden, sehr
i->i> seit Sb Jahren bestshendeii anerkannt reellen Firme
Karl Meyer
in Aussig a d. We,
Uhrmacher und Zumelier.
i!> erlaubt von nur erzlelassige» Uhren, Gold- uns Siiiei-
Maaren. Tanzende iZlncrlennungen! Ad!
^« r, i- i Es gibt in ganz Oesterreit
Ißf «lMILkUllg! 'ckin° Taschenuhren -,Fabri,
Warnung vor ührenschwiadei
PM-Wi!»
Gefs^ntllche, dl^ekt den» h. rli»terrlcht»,Ministerium nnterftehrn-r,
staatlich snbventionirte Lehranstalt ln, Range einer GbcrmittA'
schule, deren Absolventen da» Linjährig- Freiwilligen Rech»
genieszen.
Am t 7. September d I. beginnt das 38. Siliuljahc. Ausgenommen
werden Absolventen von Untermirtelschulen und Bürgerschulen. Die i90ü m
den ersten Jahrgang Eintretenden lönnen die Anstalt t» drei Jahren^
solviren Eine Vorbereitung^klasse wird s.parat für minder gualistzmt
Aufnahmsbewerber geführt. Da alle Handels-Akademien nach und nach mv
vier Jahrgänge erweitert werden, ist die Borbereitnngsllasse t9V-/190l der^
eingerichtet, da» sie der künftigen ersten K affe entspricht Mld das nnmittelvalk
Aussteigen in den zweiten Jahrgang der vierkiaffigen Schule ermöglicht.
M t der Anstalt ist ein c „jähriger Abitllrielltcukrrrs (Begi»-'
l Oktober) für Absolventen von ObermittelschullN verbunden, die
männischen oder industriellen Unternehmungen zuwenden oder die als Hochschu»»
(Juristen) ihre Kenntniffe zeitgemäß erweitern wollen.
Auch freie halbjährige Kurse sür Herren uno abgesondert für Darm-
werden abgchalten.„,,„,
Prospekte versendet und weitere Auskünfte, auch wegen Unterbrnigur,
oer Schüler, crlheitl die Dtrektivnskanzlei in Graz. Kaiserfeldgaffe 2L.
Der Direktor: I. Srrger.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner-— Druck, von Ziegel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:51:27.062 - 19000919 - Seite 13 ]
Asses H k.
Ostdeutsche Rundschau
Wien, Mittwoch 19. September MU
HKrausgeber: K. H. MM
M. ZchrgmU Uc.' 25?^
Die Vorbereiüurgen der Suren
znnl Kriege.
Als die britischen Truppen zu Anfang des süd­
afrikanischen Krieges ans Dundee weichen mußten,
wurde in der großen Eile ein ganzer :wheil von
Militärakten zuruckgelassen und unter diesen befand
sich auch ein vertraulicher Bericht des Kriegsministeriums
über die militärischen Hilfsquellen der beiden Re­
publiken. Der in dem Burenlager weilende Amerikaner
Michael Davitt kam in die Lage in die Dokumente
Einsicht zu nehmen und dieselben zu kopiren, wovon
nun Bruchstücke in dem „Ncw-Aork Journal" ver­
öffentlicht werden.
Das Hauptdokument, welches den Namen „Mili­
tärische Notizen" führt, von der Jntelligenzabtheilung
des Kriegsministcriums versaßt und im Juni 1899
richtiggestellt sein soll, wurde vier Monate vor Aus­
bruch des Krieges von Lord Landsdowne unter den
Offizieren verbreitet. Es enthält ausführliche Dar­
stellungen über, die Rüstungen der beiden Republiken,
über die Anzahl und Vertheilung ihrer Streitkräfte,
über ihre Taktik und Organisation, sowie dctaillirte
topographische Beschreibungen des Landes.
„Diese Notizen," so wird das Dokument ein­
geleitet, „sind sorgfältig aus vielen Quellen zu­
sammengestellt und sollen die folgenden kürzlich er­
lassenen Zirkulare der Jntelligenzabtheilung ergänzen,
nämlich: Rckognoszirungsberickt über die Baal- und
Oranjeflüsse, Rekognoszirungsbericht über die Bor­
marschrouten durch den Oranje-Freistaat, Bericht über
die Nataleisenbahn und deren Bertheidigung, Wricit
über die Kommunikationslinien in Natal nördlich von
Ladysmith, Bericht über Wege und Eisen ahnen in
Transvaal, Notizen über die Kommunikationslinien
der Kapkolonie."
Das interessanteste und wichtigste Merkmal dieses
Dokumentes dürfte darin zu finden sein, daß es genaue
Anhaltspunkte über die Informationen liefert, welche
das englische Kriegsininisterinm von den Rüstungen
und der Kriegsbereitschaft der Republiken vier Monate
vor Ausbruch des Krieges besessen hat. In Aus­
führung dessen wird auf Seite 15 gesagt: „Die that-
sächliche Anzahl von Gewehren, welche der Transvaal-
siaat besitzt, stellt sich nach zuverlässigen Informa­
tionen auf:
Martini-Henry 34.000 Stück
. Lee Metford 2.850„
Mauser 24.000„
(Riedes 2.000 .,
Krag-Jorgeusen ioo„
ferner:
62.950 Stück
2000 Martini-Henry-Karabiner und
6000 Webley-Revolver.
Im Jänner 1896 betrug die Stärke der Staats­
artillerie 9 Offiziere und ioo Mann, von denen nur
70 wirklich dienren. Jedoch sofort nach dem Jameson-
Raid wurde das Korps auf 400 Mann gebracht und
soäter nochmals nur weitere 70 Mann vermehrt, aus­
schließlich der Reserve von 2- bis 300 Mann, die vor
dem Jameson-Raid nur 50 Mann betrug.
Die Truppenstärke wird mit folgenden Zahlen
angegeben:
Transvaal 16.000 Mann
Freistaat 13.500„
Aus den Kolonien 4000„ (Holländer)
Summa 33.500 Mann
An Artillerie waren 7 Batterien Feldgeschütze,
1 Howitzer Batterie und 20 bis 30 Maximgeschütze
vorhanden.
Die pikanteste Stelle ist jedoch auf Seite 27 zu
finden, auf welcher zu lesen ist: „Bon der
großen Anzahl von Gewehre n,
io e l ch e d i e T r a n s v a a l r e g i e r u n g jetzt
b e s i tz t, hatte sie n u r 1-3.5 o O vordem
Jameson-Raid, während der größte
T h e i l u a ch demselben a u s E n g l a u d,
Deutschland, Frankreich und Belgien
bezogen worden i st." Die große Anzahl von
Gewehren würde genügen, um eine doppelt so starke
Truppenmacht zu bewaffnen.
Hieraus geht also unzweideutig hervor, daß das
britische Kriegsininisterinm spätestens im Juni 1899
in dem vertraulichen Dokumente zugestanden, was
dem Publikum gegenüber geleugnet wurde, nämlich,
daß die Rüstung des Transvaal die direkte Folge des
Jameson-Raid gewesen ist.
Der Urenkel«
Eine Wiener Geschichte von F. St. Gunther.
(15. Fortsetzung.)
Als derart eine Woche verstrichen war, ohne daß i
sein Wesen sich änderte, wandte er sich einmal mit'
der schüchternen Frage an den Grobohm, ob er ihm
eine Bitte erfüllen wolle. Auf die gütige Antwort, er
möge ungeschent sein Anliegen Vorträgen, ersuchte er
seinen Ernährer zögernd, ihm sein wöchentliches
Taschengeld, das er sonst nur selten in Anspruch ge­
nommen hatte, nunmehr ans einmal und im Vorhinein
für einige Monate auszuzahlen.
So erstaunt auch Doktor Bauer über die es un­
erwartete Ersuchen war, erfüllte er es doch wortlos,
nahm sich aber nun fest und entschieden vor, demnächst
mit dem Jünglinge ein ernstes Wort zu sprechen und
ihn aus irgend eine Weise zu zwingen, daß er sein
bedrücktes Herz ausschütte. Er wollte nur einen
geeigneten Augenblick abwarten, um diese Aussprache
herbeizuführen. Bevor dieser aber noch erschienen war,
erhielt der Arzt ein Telegramm, das ihn in ein welt­
entlegenes Gebirgsdörfchen an das Krankenlager eines
lieben alten Freundes und Studicngenossen ries. Er
besann sich keinen Augenblick, den Wunsch des Schwer-
kranken, vielleicht Sterbenden, zu erfüllen, übergab sein
Hab und Gut der Obhut seines Neffen und trat sofort
die nicht gerade weite, dafür aber beschwerliche und
umständliche Reise an.
Als er nach mehreren Tagen von dem frischen
Grabhügel des Freundes, dem er gerade noch die
Augen hatte zudrücken können, in sein Heim znrnck-
kehrte, da empfing ihn die Haushälterin mit der schier
unglauglichen, betäubenden Kunde, sein Pflegekind
sei spurlos verschwunden. Gleich nach der Abreise des
Herrn Doktors, erzählte sie unter Thränen, habe auch
4er junge Herr eine Reisehasche gepackt und rhr kurz
und bündig bedeutet, er fahre weg. Ihren Vor­
stellungen und Fragen aber habe er nur die Antwort
entgegengesetzt, sie möge sich um das Weitere nicht
kümmern, er thne nur, was er unbedingt thun müsse,
und werde dem Onkel schon Alles rechtzeitig auf-
klüren. Da habe sie M denn nicht getraut, ihn in
seinen, Vorleben zu hindern. Bis heute habe sie
überdies die schwache Hoffnung gehabt, der Herr
Doktor wisse vielleicht ohnehin, was das bedeute, und
darum habe sie auch ruhig auf dessen Rückkunft ge­
wartet, ohne etwas zu unternehmen. Nun aber, schloß
sie jammernd, sehe sie klar, daß ein großes Unglück
geschehen sein müsse.
Der alte Herr, zuerst völlig niedergeschmettert von
dem Gehörten, das er sich auf keine Weise erklären
konnte, nahm alle seine Kraft zusammen, befahl dem
Weibe Schweigen und ging daran, seine Wohnung
zu durchsuchen, ob sein Großneffe nicht vielleicht eine
Nachricht hinterlassen habe. Eine solche fand er nicht,
dagegen machte er die entsetzliche Wahrnehmung, daß
aus feiner Kasse, deren Schlüssel er dem Entschwundenen
anverrraut hatte und nun im Schreibtische vorfand,
ein Betrag von tausend Gulden fehle. Ehe er noch
diesen neuen Schlag in seinem ganzen schrecklichen
Umfange begriff, überbrachte ihm der Briefträger ein
Schreiben, das den Poststempel „Hamburg" und die
Schrfftzüge seines Neffen trug. Als es seine zitternden
Hände nach mehreren vergeblichen Versuchen erbrochen
hatten, las er:.
„Lieber Onkel!
Ich weiß nicht, ob ich es noch wagen darf, Dich
so anzusprechen. Denn allzu groß ist wohl der Schmerz,
den ich Dir verursacht habe, als daß Du mir jemals
verzeihen könntest. Aber ich mußte ihn Dir bereiten,
ich konnte nicht anders. Mein verschollener Later Hac
mich in Wien ausgesucht. Er lebt in größtem Elend,
meine Mutter ist gestorben. Seine einzige Hoffnung,
Ungeachtet, daß die englische Negierung wußte
daß die Transvaalregierung stark gerüstet war, wurde
der Krieg seitens Englands provozirt, ohne gehörig
vorbereitet zu sein.
Im Anschluß an die obige Aufstellung der
Truppenstärke der beiden Republiken ist die kürzlich in
der Jingoprcssc veröffentlichte Konstatirung charakte­
ristisch, nach welcher die Buren gegen 15.000 Mann
als Gefechtsnnfähige und 15.000 als Gefangene ver­
loren haben sollen. Nach diesen Zahlen müßte also
die jetzt noch Waffen tragende Streitmacht in einer
Stärke von wenigen tausend Mann vorhanden sein.
Mit solchen Berichten und Veröffentlichungen
wird eben Stimmung gemacht und die Oeffentlichkeit
hinter das Licht geführt, um die eigene Verlnstziffer
von 80.000 Mann zu beschönigen.
s) W: FF- W< '1
I,i laus:
Sie ReichsrÄhswahLett.
Die Leu-schvöl!ischc Parteileitnug des Ascher
Bezirkes hat, >vie die „Ascher Zeitung" meldet, be­
schlossen, für folgende Reichstagskandidaten einzn-
treten: Städtekurie: Dr. Ernst Bareuther.—
Landgcmeindcnkurie: Georg Schönerer.— Allge­
meine Kurie: Franz S t e i u.
Der Vollzngsaus.chuß der Tcrrtschfortschrittlichen
Pnrrci in Wie» hatte für gestern Abends Ver­
trauensmänner aus allen Bezirken einberufen, um
über die kommenden Reichsrathswahlen zu beratben.
In dreistündiger Sitzung wurden, wie berichtet wird,
sowohl die allgemeine politische Lage als die Parteien­
verhältnisse in den einzelnen Bezinen und die ein­
zuhaltende Taktik erörtert. Die Versammlung konsti-
tnirte sich als Zentralwahlkomit' und wählte zum Ob­
mann desselben Dr. Ludwig Vogler, zu dessen
Stellvertreter Dr. Aug. Nechansky und zum
Schriftführer Gemeinderat!) Dr. Alfred LA i t l l e r.
lieber die Gcmcinbürgfchaft der Klubobmirnner-
konfcrc»zpartcicn hat ein Mitglied der Deutschen
V o l k sp a r t ei der „Neu en Frei en Press e" (l)
folgende Darstellung znkommen lassen:
als er nach Wien zurückkehrte, war die, daß ich ihm
noch helfen werde. Du hast vielleicht Grund, ihm zu
zürnen. Aber er ist ja doch mein Vater, und darum
kann ich ihn nicht verlassen. Drüben über dem Meere will
er mit mir ein neues Leben anfangen. Ich dachte zuerst
daran, Dir, lieber Onkel, Alles zu sagen und Dich
zu bitten, ihm nochmals behilflich zu fein. Aber Du
hast ja schon allzuviel für meine Eltern gethan, hast
leider keinen Dank dafür geerntet und würdest mich
daher gewiß abgewiesen haben. So ist mir nur der
Ausweg geblieben, den ich nach langem Zögern und
nach schwerem Kampfe mit mir selbst betreten habe.
Um meine Absicht ansführen und so lange leben zu
können, bis wir Beide, mein Vater und ich, Arbeit
gefunden haben werden, habe ich mir von dem Gelde,
das die Urgroßmutter für mich bei Dir hinterlassen
hat, eigenmächtig einen Thei! genommen. Ich weiß
wohl, daß Du dies mit vollem Rechte einen
Diebstahl nennen wirst. Und deswegen habe
ich mich auch nur mit schweren! Herzen dazu
entschlossen. Das Bewußtsein, daß nun die
Zukunft, die Du mir in Deiner unendlichen
Güte und Liebe bereiten wolltest, für immer vernichtet
ist, scheint mir eine Kleinigkeit gegen den Vorwurf,
daß ich Dich, meinen Wohlthäter, bestohlen habe. Aber
glaube mir, ich bitte Dich, ich habe nicht anders handeln
können. Ich habe es nicht über mich gebracht, das
Vertrauen meines armen Vaters auf meine Hilfe zu
täuschen. Nur um das Eine bitte ich Dich noch, forsche
uns nicht weiter nach. Wirf mich zu den Tvdten und
trachte mich zu vergessen. Ich werde Dich wohl im
Leben niemals Wiedersehen. Aber ich werde auch
niemals vergessen, was Du mir Gutes gethan hast
und wie schlecht ich Dir vergolten habe. Leb' wohl!"
Die Buchstaben tanzten dem alten Alaune vor
den Augen, dreimal mußte er den Brief überlesen,
ehe er seinen fürchterlichen Inhalt erfaßte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:27.062 - 19000919 - Seite 14 ]
' Se?ie L
.Mittwoch Gstdeshchr LM-schav
^19. September (Scheiding) I960. W«.' 353
'„Alle deutschen Parteien müssen die Aufrecht-
Haltung der deutschen G e m e i u b u r g-
schaft au.f das Lebhafteste wünschen. Ein g c m e r n-
fames Organ ist nothwendia. da die deutschen
Fraktionen sich sonst nach außen bin nicht mit der erforder­
lichen Energie geltend machen könnten. In dem neuen
Reichsräthe wird sich die Zahl der deutschen
Grupven vielleicht noch um eine oder zwei vermehren.
Die Bancrnbündler werden möglicherweise in Steiermark
zwei Mandate crorbcrn. Nur innerhalb der deutschen
Gemcinbiirgschaft können die verschiedenen deutschen
Parteien die gemeinsamen Interessen wirksam ver­
treten. Die Noihwendigteit eines engen Zusammen­
schlusses der deutschen Parteien erhellt wohl zur Genüge
aus den Erfolgen (!), welche die Gemeinbürg­
schaft in der legten Reichsrathsveriode aufzuweiscn
hatte. Es wurde nicht blos die Aushebung der Sprachen-,
Verordnungen durchgesetzt, sondern es ist auch die
alte Antonomistcnmajorität todtgeschlagen, die Jsolirung
der Tschechen herbeigeführt worden. Eine andere Frage
ist allerdings die, ob das Prinziv der Gcmeinbnrgschaft
auch aus die bevorstehende Wahlkampagne ausgedehnt
werden kann, das heisst, ob man aus der Gcniein-
bürgschaft eine Art M a n d a t s b ü r g s cb a s t machen
soll. Man braucht sich nur die Lerschiedeuartigkeit
der Verhältnisse in den Grönländern zu vergegen­
wärtigen, um zu der Einsicht zu gelangen, daß es ganz
unmöglich ist, Vereinbarungen allgemeiner Nmnr be­
züglich der Wahlen zu treffen. Auch wären ja die Vertreter
der Parteien in der Obmännerkonfercnz gar nicht kom­
petent, derartige Abmachungen abznschlicßcn. Bei den
Neuwahlen werden wohl in erster Linie die lokalen
P a r t c i v e r h ä l t u i s s c in Betracht kommen. Eben­
sowenig wie cs der Deutschen Fortschrittspartei in Wien
verwehrt werden kann, beispielsweise in Wien einen
Wahlkampf zu führen, ebensowenig kann man es der
Deutschen Volkspartci verübeln, wenn sic in diesem oder
in jenem Bezirke eine Gegenkandidatur gegen den bis­
herigen fortschrittlichen Vertreter aufzustellen be­
absichtigt. Es ist möglich, daß die Par­
teien der Gemeinbürgschaft bei
eventuellen Stichwahlen von
Fall z ti Fall Vereinbarungen
treffen: aber es ist unmöglich, für alle Stichwahlen
eine Parole anszngeben. Die Verhältnisse werden sa
ungemein verschiedenartige sein. Es wird Wahlbezirke
geben, in denen dentschwrtschritllichc, dentschvolklichc,
christlichsoziale und radikale Kandidaten einander gegcn-
überstehen, und da ist es gar nicht anders denkbar, als
daß die lokalen WahlkomitG die Entscheidung treffen.
Im Ucbrigen wird ja der Ernst und der Eifer, mit dem
man in die Wahlbewegung eintreteu sollte, durch den
Uinstand sehr beeinträchtigt, daß man an die Arbeits­
fähigkeit der neuen Reichsrathes einfach nicht glaubt..."
Die Mitthcilnng des ungenannten Herrn von der
Deutschen Volkspartei an das judenlibcrale Börsen­
blatt klingt in eine Klage über die Negierung ans,
welche zu wenig entschieden anftrete. Zu den Be­
hauptungen und Ansichten, die da vorgetragen
werden, sei vorläufig nur E i n e s bemerkt: Weder
die Aufhebung der Sprachenverordnungen noch
die Todtschlagnng" der Autonomistenmehrheit
ist ein Erfolg der Geineinbürgschaft der Klubobmänner-
konferenzpartcicn, sondern erstcre wurde von der
deutschen, letztere von der tschechischen
Obstruktion erzwungen. Wie sich aber bei der deutschen
Obstruktion die Herren von der Lueger- und Bnern-
reitherpartei, sowie vom Handelskammerjudenklnb
benommen haben, ist noch in Aller Erinnerung. Tie
„Taktik" der Klnbobmännerkonferenz schritt von Miß­
erfolg zu Mißerfolg und endete mir der Bloßstellung
der „Arbeitsmajorität" durch die Schließung des
Reichsrathes.
— Heute werden zwei 8 ^-Verordnungen knnd-
gemacht. Die eine betrifft Nothstandsangelegenheiten
und ermächtigt die Regierung zur Unterstützung der
hilfsbedürftigen Bevölkerung in den vom Rvth-
stande betroffenen oder bedrohten Gegenden
einzelner Königreiche und Länder nach Maß­
gabe des Bedarfes aus Staatsmitteln Beträge
bis zum Belaufe von 5,000.000 Kronen gegen
Rechnungslegung zu verausgaben. Aus dieser' Ge-
fammtsumme kann die Negierung den Theilbetrag bis
zu 2,7 5 0.0 O O Kronen (also mehr als die Halste)
zur Unterstützung der nothlcidenden Beschädigten in
den von der außergewöhnlichen Hochwasserkatästrophe
im Juli 1900 heimgesnchten Gegenden des König­
reiches Galizien verwenden. Darin kommtder praktische
Patriotismus der Galizianer zum Ausdrucke. Die
zweite 8 14-Verordnung betrifft Aenderungen des
Gesetzes zur Abwehr und Tilgung der Schweinepest.
Ausland.
— Straßburger Blätter bringen aus Saargemünd
eingehende Berichte über eine neue von Engländern
Verübte Gcwallthat gegen einen deutschen Staats­
bürger. Ein Zigarrenhändler Schmitt ans Saar-
gemund sei vor einem halben Jahre nach der Kap-
kolonie gereist, um sich in geschäftlichen Angelegen­
heiten nach Transvaal zu begeben. In Kapstadt sei
er jedoch von den Engländern a l s S P ion f e ft-
geno m ui e n und sein Gepäck beschlagnahmt worden.
Alles Lorweiseu von Papieren, daß er Deutscher sei,
habe nichts geholfen, er sei gefangen gehalten und
nach der I n s c l C c h l o u gebracht worden.
Bon da aus hat er jetzt einen Brief an seine Gattin
in Saargemünd geschrieben, in dem er sich bitter über
die unwürdige Behandlung seitens der Engländer be­
klagt: S e i t e ine m halben Jahre wird
d i e s e r Mann widerrechtlich i n eine m
englischen Gefängnis) f e st g e h a l t e n.
Nicht ohne Hohn fragen reichsdentsche Blätter: Hat
unser Auswärtiges Amt schon die beliebten „Vor­
stellungen" in London erhoben?
UebertrAsdeweDna.
Die Geheimnisse eines Pfarrhefcs. Wie die
„Lidove Noviny" berichten, wurde vor einigen Tagen
in Kanitz bei Olmütz die gewesene Pfarrersköchin ver­
haftet, weil sie ihr uneheliches Kind ermordet hatte,
dessen Vater, der Pfarrer, vor Kurzem gestorben ist. Der
„Naprzod" bringt über diesen Fall folgenden Bericht:
DemGendarmericpostenführcrHelman kamen Gerüchte zu
Ohren, daß der (unlängst verstorbene) Pfarrer Navratil
zwei Kinder, die seinem Verhältnis) mit seiner
Köchin Hrabal entsprossen waren, u m g e b r a ch t
und im Garten vergraben hatte. Der Gendarm stellte
genaue Nachforschungen an und erfuhr von den Leuten
in der Nähe der Pfarrei, daß der Pfarrer thatsächlich
zwei Kinder bald nach ihrer Geburt umgebracht hatte.
Helman verhaftete die Hrabal wegen des Verdachtes
der Mitschuld am Morde.
Ucbcr echte und unechte Ablässe läßt sich die
Presse derNömerkirche ncnestens folgendermaßen ans:
Echt sind nur jene Ablässe, welche in dem von der
Ablaßkongregation eigens herausgegebenen Register ent­
halten sind oder nachträglich anerkannt wurden. Unecht
sind alle Ablässe, welche obigen Bedingungen nicht
entsprechen, und welche tausend Jahre und darüber
alt sind (Wo bleibt da die Unfehlbarkeit?) odex
welche durch ihre Abfassung schon einen un­
reellen Zweck verrathen, wenn ferner durch Ab­
beten eines Verses von einem Zettel herab
Seelen aus dem Fcgfencr crr-sttet werden sollen (das
war ja Tetzels Hauptgeschäft!). In der Bibel siebt
allerdings nichts von Ablässen, aber der „gute Zweck"
heiligt Alles.
GemerirdewesHt».
Zur Eröffnung des Arenberggartens. An­
läßlich der Eröffnung des Arenberggartens hat es
wieder nicht an Selbsibcräuchernng der christlich-
sozialen Machthaber, vor Allem des Bürgermeisters,
gefehlt, geradeso, wie anläßlich des Ankaufes der
„Siebenscen". Der Bürgermeister bemerkte nämlich
unter Anderem, daß nur er persönlich einen so
„günstigen" Kaufschilling erzielt hätte, ein Selbst-
löb, welches damals die Gemeinde mit der Leistung
einer um 25 Perzent gesteigerten Mehrforderung der
steiermärkischen Statthalterei bezahlen mußte. Hat auch
Dr. Lueger den Ankauf des Arenberggartens wieder
nur mit seiner persönlichen Beliebtheit in den Aren-
bcrg'schen Kreisen in Verbindung gebracht, so darf
wohl hiebei neuerlich darauf verwiesen werden, daß
der Ankauf des Arenberg'schen Gartens vornehmlich
dem Betreiben des Vereins der Wiener Gartenfreunde
zu danken ist, und daß bereits am 24. Mai 1898
in einem ausdrücklichen Anträge und am 2st. Sep­
tember 1898 in einer Anfrage diese Angelegenheit von
Seite der deutschnationalen Vereinigung des Wiener
Gemeinderathes betrieben wurde. Es mag noch bemerkt
werden, daß cs auf die freundliche Stimmung des
Admonter Stifes, ebenso wie der Arenberg'schen Kreise
kein besonders günstiges Licht wirft, wenn ein an­
geblich günstigerer Abschluß nur auf rein persönliche
Beziehungen des jeweiligen Machthabers zurück-
gcführt wird. Ucbrigcns mögen aufmerksame Leser
dieses Entgegenkommen der Arenberg'schen Familie
bei Ankauf des Arenberggartens in eine dem Bürger­
meister gewiß nicht erwünschte Verbindung mit 'der
seinerzeit vielbesprochenen übermäßigen' Belehnung
eines Arenberg'schen Besitzes in Hac'king durch die
niederösterreichische Landes-Hypothekenanstalt (Kurator
Strobach) gebracht haben.
* Zur Lage Ser Deutsche!? ln Kiautschau schreibt
mau den FN. N. N." ans Tsingtau vom 8. August:
Der alte Schlankopf Li-Hnng-Tschang ist nun wieder
in Thätigkeit. Hier bis jetzt nichts Neues, Secbatailloue
noch nicht angekommcn. Heute 10 Uhr ein Kanonen­
boot der Südseestation hier angekommeu. Welches,
konnte ich nichl erfahren. „Irene" ständig als Wacht-
schiff hier. Bahnbau bis Kiautschan wird sehr eifrig
betrieben. Gesundheitszustand bis jetzt sehr gut. Heiße
Tage, kühle Nächte. Ein Landsmann, Münchner,
der Bruder von Kohlenhändler Keyser, wurde
gestern Früh hier beerdigt. Er starb an den Nach-
wehen der Malaria, welche er sich in Afrika geholt
hatte, und hinterläßt eine Witwe mit einem etwa
einjährigen .Kinde. Es wird jetzt auch riesig gebaut.
Das Bahnhofgebände ist begonnen und bereits aus
dem Boden heraus. Die Zollhäuser gehen ebenfalls
ihrer Vollendung entgegen. Das große Kaufhaus der
Firma Sietas Plambeck Eo. kann auch in etwa
i'st Monaten bezogen werden. Die Häuser der katholi­
schen Mission und der Firma Snethlage L Siemssen,
:>0 an der Zahl, sind fertig und werden eben bezogen.
Es blüht und grünt Alles und die Felder stehen im
herrlichsten Wachsthum. Der Ostpaß nnd^die umliegen­
den Höhen starren von Batterien und Schützengräben
und geben der friedlichen Einwohnerschaft Tsingtaus
die sicherste Gewähr für Ruhe und Sicherheit.
* Eine Schlacht im Untcrsuchungsarrest. Zu
dem gleichnamigen Tagesberichte in Nr.. 257 vom
18. 6. M. ersucht uns 'Dr. Albert R. v. Mühl­
werth als gerichtlich bestellter Vertheidiger der
Josef Kohl und Josef Zauner um die Feststellung,
daß sich weder Josef Kohl, noch Josef Zauner an der
in Rede stehenden Sträflingsrevolre irgendwie be­
theiligt und sich vielmehr in der Unterjnchungshaft
bisher vollkommen klaglos betragen haben. Uebrigens
ist der Vichhirte Josef Kohl auch nicht wegen Ver­
brechens des Mordes, sondern nur wegen Verbrechens
des Todtschlages bei dem Schwurgerichte Krems an­
geklagt. Der Bericht ist in der nämlichen Fassung,
wie auch die „Ostdeutsche Rundschau" ihn gebracht
hat, durch die gesammte Wiener Presse gegangen.
* Aus einer römischen Predigt. Oben auf der
Kanzel steht der hochwürdige Herr Pfarrer und
Predigt gar erbaulich von der Schöpfung der Welt
und den ersten Menschen.„ No und der Adam
und de Eva hab'n Kinder g'habt und de hab'n a
wieder Kinder g'habt und de a wieder, und do san
de Menschen mehr worn und imma mehr, bis
endli so viel worn san, als jetzt san. Aber se san a
schlechter worn und allweil schlechter. Und ös wolllls
Bauern sein? Krautdiebe seid a! Im Himmel
wollt ehr kunima? In de Höll' Werd ehr
soahrn! Arbeit'n müaßt ehr, sleißi oarbeiten!
Dös steht schon in da Bibel: Im Schweiße
deines Angesichts sollst du dein Brot essen..."
,,Schau, schau," hat da der Wastl g'moant, „und
i Han holt do no kan gffehn, den vor lauter Rosen­
kranz beten der saure Schivitz (Schweiß) auf de Stirn
kemma war." Tcja.
* Amdrup's Grönlandforschung. Ans Kopen­
hagen wird vom 18. d. M. gemeldet: Das Mit­
glied der Amdrupkundfahrt, Har tz, drahwte an das
Ritzan'sche Bnrcan über Grangcmouth (Schottland):
Amdrup landete am 18. Juli bei Kap Dalton an der
Ostküste von Grönland unter 69 Grad 25 Minuten
nördlicher Breite. Die Eisvcrhältnisse nach Süden
sind günstig. Die Mannschaft des Schiffes untersuchte
und kartographirte die Strecke bis zum Scoresbvsnnd,
arbeitete hier drei Wochen und landete an mehreren
Stellen zwischen dem Scoresbhsund und dem König
Oskar-Hafen. Am i. d. M. ging das Schiff von
Grönland ivicder in See, erreichte Island am 5. und
segelte am 7, vom Dyrafjord wieder nach Angoragsalik
auf Grönland. An Bord Alles wohl.
* Chambcrlain's Schwin-clstatronen. Aus London
wird vom 17. d. M. gemeldet: „Der „Exchange Tele­
graph Company" zufolge erklärten die militärischen
Sachverständigen in Woolwich über zehn Mil­
lionen scharfe Patronen, die vorige Woche
im Arsenal angekommen waren, für n n b r a 'u ch b a r.
Diese Patronen kamen ans einer bekannten Fabrik,
zu der ein Mitglied des Kabinets in Beziehungen
steht." Gemcinl ist damit natürlich die im Bnrenkriege
vielfach genannte Firma Ate. K ynoch u. Komp.,
bei welcher ein Bruder Chambcrlain's Verwaltungs­
rath und der „ehremverthe" Joe Chamberlain selbst
hervorragender Aktionär ist. Das Vaterland in einen
schmachvollen Krieg stürzen, bei den Waffenlieferungen
Millionen verdienen und die Armee obendrein mit
Schwindelpatroncn nnschmieien, das ist wohl der
Gipfel britischen Börsenpatriotismus.
* Einen Akt unglaublicher Rohheit berichtet der
„Post" der Korrespondent des „Herold" aus Ljublin.
Zwischen der Wassermühle in Tschechowka (Vorstadt)
und den Besitzungen des Herrn 2, weist der Fluß
einige Faden sandigen Grundes auf, der sich besonders
zum Baden eignet. Diese Stelle wird von der armen
Bevölkerung der Umgebung im Sommer stark sregnen-
tirt. Als das Verbot des Besitzers, sein Neuland zu
betreten, und das ihm gehörige Ufer beim Baden zu
benützen unberücksichtigt blieb, griff er zu einem
wahrhaft barbarischen Mittel, um' sein Ziel zu er­
reichen. In einer Nacht ließ er die ganze zum Baden
geeignete Strecke des Flusses mit Glasscherben dicht
bestreuen. Am andern Morgen fand sich, lvie gewöhnlich,
eine ganze Schar von Kindern ein, die bei der
herrschenden Hitze ein erfrischendes Bad nehmen
wollten. Doch kaum waren sie fröhlich in's Wasser
gesprungen, als ein lautes Jammergeschrei ertönte
und die an Händen und Füßen arg zngericksteten
Kinder blutüberströmt dem Ufer zneilten. Der ganze
Weg bis zu ihren Wohnhäusern war mit Vlutspuren
gezeichnet. Solche Szenen wiederholten sich im Lause
des Tages, bis man schließlich der Sache auf den
Grund kam und das Flußbett von den Glasscherben
reinigte. Das Baden wurde hierauf wieder fortgesetzt.
Hoffentlich wird der Mann exemplarisch bestraft.
* Die Wunder des heiligen Antonius. Aus Paris,
15. d. M., wird der „Fr. Ztg." geschrieben: Aus eine
höchst einfache Weise gelang es zwei Pärchen, be­
stehend aus Kammerdienern und Dienstmädchen, die
Leichtgläubigkeit Derer, „die nicht alle werden wollen",
mit großem Nutzen auszubenten. Das vierblätterige
Kleeblatt traf vor etwa einem Monat in dem Bade­
orte M a r enne s du Charente-Jnftrienre ein und
besuchte dort tagtäglich die Wrche, wo cs an dein
Standbilde des heiligen Antou i u s vo u
Padua Gebete verzichtete. Besagter Heiliger, den
schon die Assnmptionistenpatres mit kolossalem Er­
folge ausgebentet hatten, besitzt bekanntlich die
Wnnderkraft, verlorene Gegenstände wieder zu ver­
schaffen. Dieses Beispiel befolgten die Vier und lieferten
als Einleitung ein Meisterstück; die Hvtelwirthin, bei


[ 2023-06-29 10:51:27.062 - 19000919 - Seite 15 ]
Nr. M Mittwoch Ostdeutsche Rundschau.
der sie abgestiegen waren, ver»ir ihr Medaillon, fand
es aber am folgenden Tage wieder in ihrer Tasche,
als die Vier in der Kirche zum heiligen Antonius ge­
betet hatten. In Wirklichkeit war das Medaillon von
den Kumpanen gestohlen und geschickt zurückgestellt
worden. Die Kunde von dem „Wunder" verbreitete
sich in der ganzen Gegend, und nun strömten die
Dummköpfe in Hellen Scharen herbei. Die vier
Schwindler entlockten ihnen innerhalb weniger Wochen
nicht weniger als 70.000 Franks und verdufteten
dann. Jetzt erst wurde es in den dunklen Köpfen etwas
Heller und die beiden Pärchen, die in Paris vergnügt
lebten, wurden von der Polizei verhaftet. Die
Assumptionisten konnten hingegen ihren Schwindel
Jahre hindurch straflos betreiben.
* Wieder ein Zickel zum babylonischen Narrcn-
thurm. Man schreibt uns aus Innsbruck: G e l b-
S ch w a r z- W e i ß- R o t h, diese vier Farben be­
leidigen das Auge der k. k. Gendarmerie
oder der k. k. Bezirkshauptmannschaft, oder
beider, das weiß man nicht genau. Die Zu­
sammensetzung der deutschen und österreichischen Ncichs-
farben bildet bekanntlich die F l a g g e des deutsch-
öfter r e i ch i s ch e n A l p env e r e i u s. Aber
irgend ein behördliches Organ scheint hier Permuta-
tiönen im „Geiste" vorgenommen und siche, vor seinem
inneren Auge stellten sich die Hochvcrräther-
farben: Schwarz-Roth-Gold, Schwarz-Weiß-Roth,
Schwarz- Weiß zusammen! Weg mit diesen
Farben, dachte man sich, und die mit den
Atpenvercinsfarbcn geschmückte Wegtafcl, welche den
Weg von E l b i g ena l p i m L e ch t h a l e nach
Oberstdorf anzcigt, wurde auf höheres Ersuchen
k a p u z i u e r b r a u n (nenösterrcichischc Staats­
farbe) eingestrichen. Recht so— nun ist Oesterreich ge­
rettet. Das ist bereits der zweite Fall, daß diese
vier Farben, die übrigens auch die Ein­
fassung der kaiserlich-österreichi­
schen S t a n d a r t e b i l d e n, in ihrer heraus­
fordernden Staatsgefährlichkeit von einem Ueber-
patrioten, der wohl seinen Kopf zu Hanse vergessen
und dafür in der Eile den Strohsack aufgesetzt hat,
erkannt worden sind. Wo ist die große Lederne?—
Her damit l Schmückt die Brust des Wackeren!
Wiener?
* Sprachkurse an der Gremial-Handclsfach-
schule vor Wiener Kaufmann,chast. An dieser An­
stalt werden im Schnticchrc «900 1901 nebst den Scpiuai-
klnscn üir die französische und englische Svrachc auch
französische und englische Kcmveriattonsknisc eröffnet,
wodurch den in diesen Sprachen Vorgeschrittenen Gelegen­
heit zur weiteren Ausbildung in Sprachen geboten wird.
Diese Kurse und allen Angehörigen des Handelsstandcs
zugänglich. Das Honorar beträgt für sedc Sprache
(Sprcch- und Konversationskurs zusammen) 20 Kronen:
für Minderbemittelte wird die möglichste Nachsicht von
der Entrichtung des Unterrichtsgeldes gewährt. An­
meldung täglich in der Di ektionskanzlei c er Gremial-
Handelsfachschiilc. i.. Krugerstraße 3, O Stock, woselbst
auch alle Auskünfte ertheilt werden.
« Wieder ein abgestürztes.Kind! Gestern Abends
nach 9 Uhr stürzte ans einem Fenster im dritten Stock­
werke des Hauses «>«., Keinergasse Nr. 27 der neunjährige
EisendrcherSsoh Wilhelm Blaha auf die Straße; er
wurde schwerverlcet- in hoffnungslosem Zustande in das
Kronprinz Rndolf-Tpital gebracht. Der Junge, welcher
mit seinen Ester, in demselben Raume schlief, war schon
zu Bette gegangen und war, wie man aunimmt im
Schlafe traumbcfangen zu dem geöffneten Fenster ge­
gangen und aus diesem hinansgestürzt.
* Gefundene Kindesteiciie. Am 18. d. M.,
Abends um 8 Uhr. wurde bei der Tramwayhaltcstcllc in
der Nähe des Durchstiches der Arbeitergasse im v. Bezirk
die in ein weißes Leintuch gewickelte nackte Leiche eines
neugeborenen Mädchens gesunden. Es ist der Verdacht
vorhanden, daß das Kind unmittelbar nach der Geburt
von der Mutter gewaltsam getödtct worden ist. Die
gerichtliche Obduktion der Leiche wurde angeordnct.
* Selbstmord eines Sechzehnjährigen. Gestern
Nachmittags nm 1 Uhr hat sich im Schönbrnnncrparke
in der Nahe des Gloriettes ein lOjähriger Gymnasiast
durch einen Revolvcrschuß getödtet. In einem zurück-
gelassenen Schreiben bezeichnet der iunge Mann unglückliche
Liebe als Ursache des Selbstmordes.
* Verhafteter Betrüger. Am t. d. M. hat der
LSjährige .Haiidlnngsreisendc Gustav B i l t, einem
Kaufmann in Jglan 1909 Kronen heransgelockt und
sich sodann geflüchtet. Bill, wurde am l7. d. M. in
der Inneren Stadt verhaftet und dem Gerichte ein-
geliefcrt.
* Schulbüchervertheilung. Bekanntlich hat der
Verband „V o r w ä r t s" des B und c s d e u t s ch e r
Arbeiter „G e r m a u i a" in seinem Vereinsheim,
Viii. Josefstädterstraße 63. in Watzl's Gasthaus, eine
Büchern m t a u s ch st e l l e errichtet. Durch eiuge-
laufcne Spenden von Gesinnungsgenossen haben sich eine
größere Anzahl Bücher, darunter mehrere für Bürger­
in! d Mittelschule u, augesammelt. Es kommen die­
selben in den Tagen bis zum 22. d. M. von 7 bis
8 Uhr Abends im Vereinsheim zur Vertheilung, be­
ziehungsweise Umtausch. Unbemittelte dcutschgcsinme
Eltern werden auf diese zweckmäßige Einrichtung auf­
merksam gemacht.
* L er Unrechte. Am 30. Juli d. I. hat der 16jährige
Bronzearbciterlehrling Karl Pawlik seiner Taute,
der Fabrikautenswstwe Marie Schneider im Vi. Be­
zirk mehrere Kastenladen aufgcsprengt, aus denselben
Schlnuckgegenstände im Werthe von 100 K. genommen
und sich sodann geflüchtet. Am 13. d. Pl. erhielt die Be-
rchädigtc aus Triest einen angeblich von ihrem Neffen
herrührendeit Brief, in welchem um Verzeihung
und um Ueberffeitdung von Geld zur Heim­
reise gebeten wurde. Die Geldsendung sollte
unter der Adresse „Baron Max Neugebauer,
porits r^wnts" geschickt werden. Darauf wurde die
Volizeidirektion in Triest ersucht, den Baron Neugebauer
anzuhalten. Thatshichlich wurde der junge Mann, als er sich
auf der Post eingeifunde hatte, um die Geldsendung zu
beheben, verhaftet. Er war jedoch nicht der Karl Pawlik,
sondern, wie sich herausstelltc, ein wiederholt abgestrafter
Betrüger. Als d<r Verhaftete um den durch­
gegangenen Burschen befragt wurde, behauptete er.
daß er im Vormonate in Venedig zugleich mit
einem jungen 'Manne im Arrest gewesen sei,
welckier sich Friedrich Haas nannte, sich aber auch des
Naniens Pawlik bediente. Im August wurde auch über
Ersuchen der Quüsiur in Venedi, thatsächlich über einen
angeblichen Friedrich Haas, welcher dort wegen Ver­
dachtes des Diebstahl-s verhaftet worden ist, zur Fest­
stellung seiner Persönlichkeit hier Nachforschungen ge­
pflogen, welche jedoch zu keinem Resultate führten. Nun­
mehr hat die hiesige Polizei festgestellt, daß Friedrich Haas
mit Karl Pawlik identisch im. Pawlik hat. wie ferner er­
hoben wurde, die gestohlen-en Schmnckgcgenstüiide gleich
nach dem Einbrüche um 110 Kronen verpfändet. Neu­
gebauer, welcher über die Verhälinisse des Haas sich
unterrichtet halte, wollte dies benützen, um der Frau
Schneider einen Geldbetrag für sich hcrauszuschwindeln.
Die Qnästur in Venedig wurde von dem Sachverhalte
in Keniitniß gesetzt.
GeVrehtsssrerl.
Wien, 19. September.
Der unvermeidliche Jude Luzia» Brunner
aegen Stadtrath Schreiner. Vor dem Bezirksgericht
Joscfstadt kam heute eine Klage des Gcmeinderathes
Luzian B r u u u e r gegen den Stadtrath Karl
Schrei n e r zur Verhandlung. Stadtrath Schreiner
hatte in der Gemeinderathssitzung vom 11. 'Mai gesagt:
„Die deutschen Brüder sollen es nur wissen, daß sich der
Jude Brunner in allen deutschnationalen Versammlungen
hcrumschmicrt (Welch ein Blödsinn! aber der Partei des
Redners angemessen! und daß es noch Deutsche gibt, die
mit ihm in Konventikeln Zusammenkommen." Stadtrath
Schreiner erklärt, daß nach seiner politischen und
„nationalen" Gesinnung ein Jude kein Deutscher sein
könne. Gerichtssekretär Dr. B r a u d m a v e r verurthciltc
Stadtrath Schreiner zu h u u d c r t K r o u e u Geld­
straf e.
Dls allen Gauen.
Horn. (C h r i st l i ch s o z i a l e Lügen-
b e r i ch t e r st a t t u n g.) In der Nummer von Freitag
den 14. September bringt die „Reichspost", diese LUgen-
lrompcte des frommen Herrn L. Spitz, einen Bericht über
die land- und forstwirthschaftliche Vicrtelsausstellung.
Der Verfasser des Berichtes darf nach dem Urtheile aller
Ausstellungsbcsncher. die einen gesunden Hnusverstand
haben und nicht von ParteilciLcnschaft verblendet sind,
aus Objektivität keinen Anspruch erheben. An der Lpiee
des öden Gewäsches heißt cs: Links im Kasschänschcn
sitzt ein einheimischer Fremder ans Jerusalem, fein
pomadisirt und wieder einmal gewaschen u. Das kann
man doch nicht anders deuten, als daß ei» Jude darin
gesessen wäre. Vinn versichert aber ein Komittmitglicd
den Schreiber dieser Zeilen, daß man auch ohne Juden
sein Auslangen gesunden habe. Das ist die erste ircchc
Lüge. Bei der B svrechnng der landwirthschaftlichen
Maschinen gibt er sich den A schein, als ob er unter den
Sachverständigen der rechte Manu gewesen wäre: denn
er hättcdem Vertreter der Firma B. Bernhardts Söhne in
Wien bei Erklärung des Motors nicht gesagt: „Bitt" Sie,
davon verstehen wir ja so nichts." Und ob die Erdäpfel-
lcgmaschinc wirklich zu wenig gewürdigt wurde, das
wird er ebensowenig beurtheilcn können, wie es die
Erdäpfellegmaschiue selber kann. Wie wenig der Bericht­
erstatter der Schule und deren Lehrern und Lehrerinnen
hold ist. beweist der Ton, mit welchem er die Ausnellung
der weiblichen Handarbeiten der Volksschulen und zeich­
nerischen Schularbeiten den gewerblichen Fortbildnngs-
nnd Bürgerschulen von Horn und Eggcnburg bespricht.
Daß er die Zeichnungen der Eggenbnrger Bürgerschule
lobt, thnt er ja nur, um den Fachlehrer der Horner Bürger­
schule umso empfindlicher zu kränken, von dem er sagt, er
hätte besser gethau, die Ausstellung zu unterlassen. Der Herr
Berichterstatter gibt sich da den Anschein, als verstände
er vom Zeichnen etwas. Daun hätte er aber bedenken
sollen, daß die Eggenburger Bürgerschule eine Kuaben-
bürgerschule ist, deren Besucher jedenfalls dann eure
Gewerbeschule besuchen und sich dadurch eine Lebens­
stellung gründen wollen. Die werden naturgemäß mit
ganz anderem Eifer und Erfolge dem Zeichnen obliegen
wie die Besucherinnen einer Mädchenbürgerschnle, bei
denen Zeichnen wohl nicht das Hauptfach sein dürfte.
Dann dünkt uns, als ob die Hand eines Mädchens
überhaupt zum Zeichnen nicht so tauglich wäre als die
eines Knaben. Der Fachlehrer für's Zeichnen mag sich
also ob dieses mißgünstigen llrtbeüs keine grauen Haare
wachsen lassen: das Unheil der maßgebenden
Pefföulichkeitcn wird ein anderes sein. Das Unglaublichste
leistet sich aber der Berichterstatter mit der Bemerkung über
den .veftzng. Der Herr, der von sich behauptet, er habe
schon viele solche Aufzüge gesehen, nennt den Festzug
den reinsten Tandelmarkt. Schön und würdig findet er
nur den Kaiserhuldigungswagen; natürlich hat dieser
Patcntpalr ot ans reinstem Patriotismus an diesem Fest­
wagen nichts anszustcllen gesunden. Auck an der Fest­
schrift hat dieser weise Kritiker eine Ausstellung zu
machen und schließt sein Gewäsch mit der läppischen
Bemerkung: Uns geht der Bürgermeister von Horn so­
weit nichts an, aber wir glauben, für den Repräsentanten
der Stadt hätte in dieser Festschrift auch noch Raum
genindcn werocn sollen. Ei sieh' da! Was für große
Stücke diese Herren auf einmal auf unseren Bürgermeister
halten. Wie sich der freuen wird!
Muglitz. Der Bezirks» rbandMüglitz und Umgebung
deS Bundes der Deutschen 'Nordmährens veranstaltete
Sonnabend den 15. d. M. einen volksthümlichen Bor­
is. September (Scheiding) 1900. Seite S r
tragsabend in Mürau, an dem Herr Professor Dr. Rudolf
Sommer aus Olniütz mit begeisterungsvollen Worten
über die Kriegsjahre 1870/71, den herrlichen Sieg bei
Sedan und die Einigung Deutschlands sprach. Im An­
schluß an diesen Vortragsabend fand eine Wanderkneipe
der Ferialverbindung „Ä r m ini a" in M ü g l i tz statt.
! bei welcher Herr jur. A. R a ynos ch e k die Festrede
hielt. Sonntag den 16. d. M. veranstaltete die Ferial-
vcrbindung „Arminia" eine Wanderkneipe in R i v v a n,
anschließend an die Hauptversammlung der dortigen
Ortsgruppe des Bundes der Deutschen Nordmährens.
Bei derselben sprach jur. Alois R a ynos ch e k und der
Vertreter dcsTnrnvereins, Herr H. G ö b st
Letzte NL»chvichtrir.
Der Rajsenkrirg in China.
Die Russen in der Mandschurei
Petersburg, 18. September. Beim Geuerals.abe
sind folgende Nachrichten vom 16. d. M. eingelaufen:
Dank den Maßregeln des Generals Fleischer ist die
Seestadt Jnkon gegen Angriffe seitens der Chinesen
gesichert. Eisenbahn und Telegraph sind auf 16 Werst
Länge von Daschiza nach Chaitschen hergcstcllt, wo
bereits Kommanden eingesetzt sind. Die Chinesen be­
unruhigen uns nicht, nahmen aber die Höhen im Süd­
westen von Anschantschan, wo die Truppen konzentrirt
sind, die sich von Haitschcn znrückzogen. Gerüchtweise
verlautet, daß zwischen den chinesischen Soldaten und
den Boxern Uneinigkeiten, sogar Konflikte entstanden
seien. Der sanitäre Zustand unserer Truppen ist aus­
gezeichnet und der Proviant hinreichend.
Am 5. September haben einige hundert Boxer
dreißig Mann von unseren Sappeuren bei den Eisen­
bahnarbeiten drei Werst von Peking überfallen, als
diese in chinesischen Dörfern nach gestohlenen
Schwellen suchten. Die Sappeure wurden gezwungen,
sich mit Verlust eines Mannes Zurückzuziehen. Zwei
Kompagnien kamen ihnen zu Hilfe und vertrieben die
Boxer. Um die Gegend längs der Bahn von Boxern
zn säubern, die bei den Dorfbewohnern Unterkunft
gefunden hatten, schickte General Lenewitsch den
Obersten Tretjakow mit einer Kolonne ab, welche die
Boxer aus den befestigten Dörfern Heraustrieben und
m e h r e r e Dörfer verbrannten. Unserer­
seits wurde im Handgemenge der Offizier der Leib-
garde-Uhlaueu Markozow und ein Kosak verwundet.
Die Verluste der Boxer sind bedeutend.
Am i. September wurde aus Charbin ein De­
tachement nach Tutsikar abgesandt, welchem ein
Eisenbahntrain Jint Proviant und Baumaterialien
folgte. Für alle Fälle w rdcn Zugpferde mitgenommen.
Am 2, d. M. wurde unsere Kavallerie-Avantgarde
unter dem Kommando des Oberstleutnants Bnrow
unerwartet aus chinesischen Schanzen angegriffen,
ivobci drei Mann verwundet wurden.
Die «ungebrochene Nacht und der Regen hinderten,
die schanzen zu nehmen, und den Chinesen gelang
es, einzeln aus den Verschanzuugcu zu flüchtein Am
P d. M. kam das Detachement in Füllung mit der
Trnppeuabtheilung des Generals Orlow. Dir hiedurch
der Zweck des Detachements erreicht war, befahl ihm
General Sacharow, nach Charbin zurückzukehren.
Sammiliche Magistrale der chinesischen Ei enbahn-
lime von Abagaitu—Nertschiusk—Grenze bis Pogra-
nitfchnaja—Ussnri—Grenze in einer Länge von
1180 Werst sind von unseren Truppen besetzt. Eisen-
bahnarbeitcr und Dienende, welche die Mandschurei
Verlagen hatten, kehren aus Chabarowsk, Nikolsk und
Wladiwostok zu ihren Arbeiten an der Eisenbahnlinie
zurück.
Ein Dementi.
London 18. September. Das Neuter'sche Bureau
meldet aus Washington vom Gestrigen: Es heißt
daß in Berlin jetzt ein angeblich amerikanischer Vor­
schlag bcrathen wird, wonach die Okkupationstruvven
in China auf 1000 Manu in Peking, 2000 Mann
außerhalb der Mauern der Hauptstadt und 20.0m an
anderen Orten beschränkt werden sollen. Diesem Vor­
schläge liegt kein vom Staatsdepartement angeregter
Plan zu Grunde. Es kann auf das Bestimmteste' er»
klärt werden, daß über einen derartigen Vorschlag
keine Verhandlungen stattgefunden haben.
Der Krieg um Südafrika.
Englische Verlege,lhcitsmcldunge».
Prätoria, 18. September. (Rentermcldunq)
General P 0 l e c a r ew nahm K a a p m u i d e n
ein und 56 Lokomotiven und viel rollendes
Material in Besitz.
Lourcnzo Margncz, 18. September. (Reuter-
meldung.) Ein Ambulanzzug der Buren traf heute
mit zwanzig verwundeten Buren und vier Eng­
ländern hier ein. 500 Bureufliichtliuge sind Nachts
angekommen.
Lagung des böhmischen Landtages.
Prag, 19. September. „Narodni Lisch" erfahren,
der vorgestrige M ini st e r r a t h habe sich auch mit
der Einberufung des böhmischen
Landtages befaßt. Die Regierung soll gewillt
sein, denselben M i t t e O k t 0 b e r zu einer'kurzen
Session zusammentreteu zu lassen, um ihm Gelegen­
heit zu geben, die mit der Regelung der Landes­
finanzen zusammenhängende Vorlage, betreffend einen
besonderen Landesznschlag zur staatlichen Branntwein,
steuer, zu erledigen.


[ 2023-06-29 10:51:27.062 - 19000919 - Seite 16 ]
Seite 4
Mittwoch
Der Wirbclsturrn in Teras.
London, 18. September. Neuter's Office meldet
aus Dallas in Texas vom 18. d. M.: Hier ist die
Nachricht eingetroffen, das; das Seebad H i g h i s-
land in der Provinz Jafferson durch den letzten
Orkan zerstört wurde. Von den etwa
l O O O Häu s e rn des Ortes, in dem sich zahlreiche
Badegäste befanden, blieb auch nicht eines
verschont. Die Hilfskolonne, die gestern in
Highisland eintraf, fand 400 Leichen auf.
Amerikanischer Lankerott.
Netv-Gork. 18. September. (Reutermeldnna.) Die
Maklerfirma H a tch F o o t e hat f a l l i r t.
Die Verbindlichkeiten überschreiten zwei Millionen
Dollars nicht.
Die Loiilenvertheneruug.
New-Zork, 18. September. In Folge des Ans­
standes im Kohlengebiete erhöhte die Philadelphia-
nnd Reading-Kohlen-Eisenbahngesellschaft die Preise
um 25 Cents für die Tonne.
Die deutsche Anleihe in Nordamerika.
New-Iork, 18. September. Der Prospekt der
deutschen Anleihe ist erschienen; der Subskriptions­
preis wurde ans Pari festgesetzt.
Noch eine Anleihe in Nordamerika.
Ncw-Vork, 18. September. (Reutermeldnng.)
Hier wurde heute der Prospekt für die neue s ch W e d i-
sch e Anleihe im Betrage von zehn Millionen
Dollars ausgegeben. Der Zins beträgt 4 Perzent in
den ersten zehn Jahren, später 3'/- Perzent. Schweden
verpflichtet sich, die Anleihe vor dem Jahre 1920 nicht
zuruckzuzahlen. Die Anleihe wird zu 98.— zuzüglich
der Zinsen angeboten. Es findet keine öffentliche
Subskription statt, der Prospekt zirknlirt vielmehr nur
bei gewissen Finanzinftituten.
Deutsche Nordpolforschung.
Tromsoe, 18. September. Ein heute hier ein­
getroffener Dampfer theik mit, er habe das unter
dem Kommando des Kapitänleutnants B a u end a h I
stehende deutsche Polarfahrtschiff „Matador" am
6. d. M. unter 76° 52' nördlicher Breite und 13° 2'
östlicher Länge im Westen der Insel Spitzbergen an­
gesprochen. An Bord des „Matador" sei Alles wohl;
die Reise sei bisher günstig gewesen.— Das Schiff
brachte gleichzeitig die Post von „Matador" mit.
Von drnWcil Hochschulen.
* Oberöstsrreichisch- akademischer Verein
„Germania" in Wien. Der FerialkommerS des>
66. Semesters dieses Vereins, der am verflossenen Sonn-!
abend in Linz im Saale „zum schwarzen Bären" abge-!
halten wurde, legte neuerdings Zengniß von den Spin- i
pachten der Linzer Bürgerschaft für die „Germania" ab.^
Zum erstenmale geschah es, das; bei diesem Feste der-
Bür wrmeister der Landeshauptstadt erschien, mit kräftigem!
Seil begriffst. Erschi neu waren auch Herr Dr. B e u r l e, i
Herr Dr. v. H ö r n e r, Herr Schamberger: zahl-^
reiche Kouleurs waren vertreten und insbcsonvereS ver-!
schmierte das Bild ein reicher Kranz deutscher Frauen und§
Mädchen. Präses i ui. I. Tr arl m a p r eroffncte mit!
dem „0-ru(leum»8° den Kommers. In markigen Zügen wurde^
in der Festrede, gehalten von Bursch tockn. E. R i t t l e r. die
dem deutschen Studenten von seiner Nation gestellte^
Aufgabe entwickelt. Ein Salamander >>> llonoism i
Osrill-UULS und die Absingung des weihevollen Bundes- j
liedes reihte sich daran. Fuchs mell. F. F l e i s ch and er l!
sprach auf die A. H. A. H., in deren Namen Landes-!
gerichtsrath K räu z l in herzlicher Weise erwiderte.
Worte voll tiefer Empfindung widmete Herr Doktor>
Beuerle dem so hartgcvrüfteu. schwer erkrankten
A. H. Reichsrathsabgeordncten Dr. v. V c st l e r, an
dessen Krankenlager ein Telegramm entsendet
wurde. Herr Bürgermeister Eder sorach auf
die „Germania", aus der so viele tüchtige Bürger
der Stadt Linz hervorgegangcn seien; ihm erwiderte
Bursch su,-. A. S l a r z i u g c r, sein Glas der Stadt
Linz und deren deutschem Bürgermeister weihend. Herr
mell. Folter lAkad. Verbindung „B r i r i a", Inns­
bruck) gab dem Wunsche Ausdruck, dast die so innigen,
freundschaftlichen Beziehungen zwischen „Brixia" und
„Germania" nie erkalten mögen. Herr S ch a m b e r g e r
sprach auf die deutsche Studentenschaft. Die „Wacht am
Rhein" schlost in später Stunde den Festtheil: daran
reihte sich noch Kneipe und Erkueipc, welch letztere
A. H. Ewe r t in bewährter Weise leitete. Der Kater-
frühschoppcn am Sonntag that seine wo lthätigc Wirkung,
so das; die Wagenspritzsahrt nach Wilhcring unter zahl­
reicher Theilnahme in ungemein heiterer, feuchtfröhlicher
Weise verlief.
Ans dm Vereinen.
Deutscher Bezirksderein Alsergrund Heute
Abends 8 tlhr findet in Dobrowskp's Gasthaus, »x„
Währingerstraste 26, eine AuSschustsitzung statt. In An­
betracht der wichtigen Gegenstände, die aus der Tages­
ordnung stehen, ist cs unbedingte Pflicht jedes Ans-
schnsmiitgliedes. rewnestig Z» komme».
.Turnverein .Hohenstadt. Liebwerthe Volks­
genossen! Unser Verein begeht Sonntag den 23. d. M.
das Fest der Eröffnung seiner uenerbauten Turnhalle
und der Enthüllung seines VereinsbaunerS und erlaubt
sich, alle nationalen Vereine Nordmährens und alle
Volksgenossen von Nah und Fern hiezu einzuladen. Die
Festmer wird folgenden Verlauf nehmen: Sonnabend
den 22. September um 8 Uhr Abends Bcgrüßungskneive
in der Turnhalle. Sonntag den 23. September U,11 Uhr
Vormittags Fahnenenthüllung, Festrede, °)-3 Uhr Nach­
mittags Schauturnen und Volksfest, 8 Uhr Abends Fest-
kranzchen. Die geehrten Vereine werden gebeten, die
Theilnahme am Feste ungesäumtauzumelden. Hohenstadt,
am 11. September I960. Der Festausschuß.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
LnsammengesteUt von, Wiener Deutschnationalen
Vertrauensmännerausschuffe.
Am 23. September: Fahrt der Wiener Verbände
des Bundes der Germanen nach Himberg zur Körner­
feier des Verbandes „Babenberger".
Am 11. Oktober: Große Sedanfeier der Deutsch-
völkischen Wiens im Soficnsaale.
Am 20. Oktob r: Uuterhaltungsabend des Ver­
bandes „Gung Ascher Gmoai" des Bundes rer Ger­
manen im Saale des Gasthofes „Franz Josefsbahn".
Die ehrenfesten deutschnationaleli Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmauue
Herrn W. VH. Hauck, IV., Kettenbrückengasse 20
(Fernsprecher Nr. 2316) bekanntzngeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfallen verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu verhindern: gleichzeitig
wird auch ein Bild der Tbätjgkeit der Wiener Deutsch»
nationalen geschaffen.
A SU e VÄ sh ev.
Die Beleuchtungsstoffe und deren Fabrika­
tion (Chemisch-technische Bibliothek. Baud VI i. Zweite
Auflage. A. H a r t l e b e u's Verlgg, Wien. Eine Dar­
stellung aller zur Beleuchtung verwendeten Materialien
hierischen und pflanzlichen Ursprunges, des Petroleums,
des Stearins, der Theeröle, des Paraffins und des
Azetvleus u. s. w.), mihaltcnd die Schilderung ihrer
Eigenschaften, ihrer Reinigung und praktischen Prüfung
in Bezug auf ih e Reinheit und Leuchtkraft, nebst einem
Anhänge über die Verwerthung der sehr flüchtigen Kohlen­
wasserstoffe zur Lampeubeleuchtuug und Gasbeleuchtung in
Haus. Fabriken und öffentlichen Lokalen. Von Eduard
Perl, technischem Chemiker. Mit 25 Abbildungen. Breis
geheftet 2 K. 20 H., gebunden 3 K. 10 H. Seit dein Er­
scheinen der ersten Auflage dieses Buche? haben sich auch
auf dem Gebiete des Bclcuchtuugswcsens vielfache, tief­
greifende Wandlungen vollzogen und steht in dieser Be­
ziehung die Einführung der elektrischen Beleuchtung obenan.
Da diese sow e die Gasbeleuchtung nickt in den Nahmen
des Werkes gehören, wurden diese Beleuchtuugsarteu
auch diesmal »ur erwähnt, dafür aber den Neu­
erscheinungen des GaSglüblichtes und der Azetplen-
beleuchtung der gebührende Raum gewidmet.
Der Kurort Baden bei Wien— in Wort und
Bild. Herausgegeben von der Kurkommission. Verlag
von Franz D e u t i k e, Wien. Preis l K. 50 H. Das
hübsch aiisgestattete Büchlein soll durch seinen tertlichcu
Inhalt und seine Bilder den vollen Einblick in die knr-
ortlicken Anlagen und Einrichtungen Badens vermitteln.
Zu diesem Zwecke wurde ans die treue und künstlerische
Vollendung des illustrativen TbeilcS besonderes Gewicht
gelegt. Das Buch empfiehlt sch allen Aerzten und den
auf Kurgcbranch in Baden aiigemieseiien Kranken.
Goldschmidi's Bik'Uo bek für Haus und
Meise (Verlaei von Albert Goldschmidt in Berlin) bringt
in den neu erschienenen Bänden: „D e r F a in i l i e n-
t a g" von A. Gncvkvw (Band 9l), Geschworene n-
bank-Bergfried von N. Ortmann (Band 92) und
„I m Dok tor h a u i e" von Al. Widdern. Jeder
Band kostet geheftet 50 Pfennig, gebunden 75 Pfennig.
Zeitschriften. Nr. 26 der illustrirten Zeitschrift
„V o m Fels zu m Ni e e r" cnthä l unter Anderem
die Solitüde bei Stuttgart mit vier Illustrationen.—
Unser Bernsteinknnstgewerbe am der Pa iser Weltaus­
stellung. mit 7 Illustrationen.— Englische Kathedralen.
— Die erste Reise (Orig iialzeichnnng).— Die Rückkehr
der Jslandfahrer (Gemälde).— Hochblasser und Alv-
spitze (Photographie).— Die französischen Kunstab­
theilungen auf der Pariser Weltausstellung, mit 4 Illu­
strationen.— Kunstbeilage: Angelsport in Ostende.—
— Heft 3 der illustrirten Zeitsch ist „U ni v e r s u m"
(Verlag Vhil.Neelam in Leipzig) enthält unter Anderem:
Eine Besteigung der Zugspitze, mit 7 Illustrationen.—
Die> orriaobrücke. Erzählung.— Schülersahrteil und
Schülcrbriefe.— Mikroskopische Schönheiten, mit
3 Illustrationen.— Pension Malepartus. Erzählung.
(Fortsetzung.)- Reüerstndic. Skizze.— Die
Kunstbeilagen: Guten Morgen, Mama: Im
Hvllenthal und Familienfrieden: ferner eine
illustrirle Weltrundichau mit zahlreichen Bildern.
— Der Inhalt des dritten Heftes der illust irten
Zeitschrift: „F ü r Ä l l e W e l t" (Deutsches Verlags-
Hans Bong^ Ko.. Berlin >7. 57. bringt u. A. die
Romane: „Gebrandmarkt". „Der Adjutant" i nd „Der
Schlüssel zum Paradies". Aus der großen Reihe wnstiger
Beiträge seien die illustrirten Artikel über das Attentat
in Monza. üver die Einschiffung deutscher Truppen nach
Ostasien, über die Vorgänge auf dem Kriegsschauplätze in
China, ferner über die Stelzenläufer m der französischen
Armee, die Vermälnng des Königs von Serbien ec. erwähnt.
R,v 1 heb ftnff'-kwnt'n i hroaiiM'-'- d r „M o d v„^
19. September (Scheiding) 1900? Ne? 388
K u n st" (Verlag von Nich. Bong, Berlin. IV.) bringt
eine Fülle vortrefflicher Bilder, so u. A.: „Die Bank ge-
sprcn t" von E. Cucn l, „Strandidylle" von A. v. Courlen,
„Das Martprium der Christen im Z rkns des Nero" von
-oan Stpkas, „Entsetzt" von Professor H. Sperling
„Tänzerin" von >6srome und „Verkündung des Todes-
urtheils an die elf Schlll'schen Offiziere in Wesel" hervor.
Das erste .Heft des neuen Jahrganges des „Modernen
Kunst" stellt somit eine schöne Leistung auf dem Gebiete
des Buch- und Kunstgewerbes dar.— Inter­
nationale L i t e r a t u r b e r i ch t e. (Heraus-
ocber Emil Thomas.) Nr. 18: „Noch ein
Uebelstand im Schriftstellerthum", von Eugen
Isolani. Dramatische Litteratur, von Dr. Adolf Brieger.
Neuere niederdeutsche Litteratur, von Ludwig Schröder.
Krinschc Spaziergänge von Gustav Adolf Erdmann.
Vom deutschen Büchermarkt. Ausländische Literatur,
Deutsche Bücher in Uebersetzungen Literarische Notizen.
Zeitschristenanfsätze. Bücherbesprechnngen.
O
Gingsssnöst.
^2», oouyoer grünem
VolkLLViL'thsehMftlieheSs
Lörsenbericht.
Wien, 19. September.
.^ Z» Anfang war die. Tendenz in Folge des neuer,
lichen Mickganges der Eisenpreise in Glasgow und dei
flauen Stimmung auf den westlichen Märkten gedrückt
Doch trat eine Besserung ein. als Käufe in Staat?"
bahnaktien, für Paris durchgeführt wurden. Durck
Dccki»igskante, in Alvinen Aktien gewänne,
PUk-- .. .noch befriedigend»
Tarationsberichte aus Berlin günstig ein. Im Schranke,
gewannen einzelne Kohlcnwerihc. weil in Fol e dei
Streikes der amerikanischen Kohlciiarbntcr Spekulation?-
knmc dnrchgesubrt wurden. Valuten blieben fest Fü,
Stnndnngszwecke war Geld zu 5 Perzent erhältlich
Kredit 662.—. Kredit ungarisch» 677 -. Anait
275.50. Union 553—. Bankverem 492— Jänderbaiil
418.—. Oenerrejchitche Bodenkredti 872— Tabick.
aktien 286—. Alvinc 473.—. Rima 536.—. Präget
Eilen 1880 L-taalsbnhn o70—, Elbeibat 461 —- «oiw
barden 413.-. Ocsterrsichiiche Kronenrente "7 80, "llw
«arische Kronenrente 90 60. Maircnte 97.45. Oeste»
reichliche Goldreinc 1I6R0. Ungarische Goldrente U5-
Silberrcnte 97 >5. KommunalTürkoilosc 108—
Napoleons 19.32. Marknot-n! 18.42. Rubel ?5g
Nordbabn 6080.—, Damvftchiff 775.-. Nord-nestbahi,
451.—, Straßenbahnen lll. L 279.—, M. u 27.1—
Börse für landwirtlffiLaftliche Produkte.
19. September !900.
Der Gcschäftsverkebr war h nie lcbbast. Dev
anlaffniig dazu gab die dauernd steigende Tendenz al
der Ncw-Bmker Frnchtbörsc. Tie Preise gingen in Folg
dessen durchwegs höher.
Es notirten: Herbitweize» 7.81 bis 7.82: Frühjahrs
weizen 8.26 bis 8.27: i'ffrogqen 7.53 bis 7 57
FrühiahrSroggen 7.82 bis 7.84: Herbsthatcr 5.55 bii
5.56 Friihjahrsliafer 5.86 bis 5.87: September-Oftobcil
Mais 6.63 bis 6.65: Mai-Mais 5.28 bis 5.29: August
Scvtembcr-Nevs 14.95 bis 15.10.
VviEfLsZfteM.
Für rinUerlonat cingesandte Hanvschrifte«
übernimmt die Schristleitung keine Vera»-
Wortung.
L P.. Obere Donaustadt. Der Militärbai
genügt als Nachweis für das Alter und der Staats
bnrgerschaft. Außerdem hab ni Sie aber Ihren sechsmonai
licken Aufenthalt nachzuweilen. Das geschieht ducj
Bestätigung des Meldeamtes.
HHecrtev von Heuts.
Hofburatbeater: „AmEnde." Hierauf: „DoktorRitter.
Zum Schluß: „Ohne Liebe" Anfang 7 Uhr.
Hosoverutbcoter: „Carmen." Anfang 7 Uhr.
Stadttbeator: „Der HciraMnarkt." Anfang ^/,8 Uh,
Deutsches Bottsthcater. „Der Star." Anfanj
'/-8 Uhr.
Naimundtheater: „Der Fall Clemenceau." Anfai,
0.8 Uhr.
Tbeaier an der Wien: Geschlossen.
Earltfieater. Geschlossen.
Tbeaier in der Josesstadt: „Einberufung." („b
«urs.8.") Anfang '/s8 Uhr.
Jantschibeater „Die Pariser Weltausstellung 1900.'
Anfang ',8 Uhr.
Sommeriheater in „Venedig 1» Wien",
Abends -v Uhr: „Die Schöne von New-Aork.
Uraniatbcater (Thiergarten im k. k. Prater»: AbenÜ
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Lui- kouiMtz» »klar Kattungsn Lffskisn unü Vs^slss
«mpkoklsn:
Vsi«eu, 1, «e-., StelsusplatL n, parterre.
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

