
[ 2023-06-29 10:51:23.219 - 19000722 - Seite 1 ]
p-rnlvrechstelle:'Nr. 8195.
Deutsches
Pofts-arkaffe: Nr. 829621.
Lagblakl
Ostömtsche Rundschau.
ü'if, zweimaliger Zustellung^'
Atlv ilBttn. Ganzjährig 43 X 20 d, halbjährig 21 X 60 I», vierteljährig 10 X 80 tr, monatlich L X 60 Ir.—Für Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraffe 07 und Stäbelin öd Lauenstein I. L>ober MarkL-
eiinnalt.ier Postversendung: Ganzjährig43 X LO k. endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um ly b. das Abendblatt um 4 k.'
L io b Obal'biäbE^L^l» l,§ en^ bO^ .M^ tagllch zweimalig^ Bostversendung: Anzeigen: die Noupareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 d, im Abendblatt 20 I», ein Wort i»
Ss«ri. »v k iv v yalviayrig 2^ L 20 N, vierleyahrig iS L 60 d, monatlich 4 X 2o k Für da» Deutsche Reich: Klei«,n Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen enttvreckender Nachlaß
AtlügUch eianuuiger Postversendung: 4L. Li, 10.LS u. S.Lv Mark.- Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein Echrtftleitrmg, Verwaltung und Verfaultsten e, wohin »lle Zuschriften und Bestelluvgeu zu richten
g, hytchl«. befindet sich M/z NnvargaffS SS.-^
Wien, Sonntag 22. Juli MV.
Anzeige»: di- Nonpareille-Z-ile sechsmal -»spalten im Margenblaii IS d, im Adendblatt M k,>
Klciiim Anzeiger 4 il. Bei größeren Aaströge» entsprechender Nachlaß.
Schelf,lritnng, Verwaltung «u» VersaadtstcUe, wohin »lle Zuschriften und Bestell»»»« »N
Herausgeber: K. H. MM'
X!. Zakraana Nr.! 200.
Die chinesisch? Verlogenheit.
Wer hätte es im Jahrhundert des Verkehrs,
M Zeitalter der Eisenbahnen und Telegraphen
für möglich gehalten, daß die Welt lange Wochen
hindurch in vollkommener Unkenntniß über die Vor­
gänge in der Hauptstadt des chinesischen Reiches
gehalten werden kann. Und zu dieser vollkommenen
Unkenntniß müssen wir uns bekennen. Den täglich
wechselnden und täglich einander widersprechenden
Nachrichten aus dem Innern Chinas kommt irgend
ein Werth nicht zu. Abgesehen davon, daß wir die
Kenntniß von dem scheußlichen, an dem deutschen
Gesandten Freihcrrn v. Kettcler verübten Ver­
brechen erlangt haben, wissen wir über die Vor­
gänge in Peking heute so viel, oder richtiger gesagt,
so wenig, als vor drei Wochen. Wenn die Ereig­
nisse in Peking nicht so entsetzlich tragisch wären,
dann könnte die Berichterstattung über diese Er­
eignisse fast einen komischen Anstrich gewinnen.
Was ist nicht schon Alles von den leitenden!
Personen in Peking berichtet worden. Der Kaiser i
Kwangsu war bereits nacheinander geflüchtet, ver­
bannt, wahnsinnig, getödlet und dann wieder an
der Spitze der Macht, „Alles ohne jeden Apparat".
Die Kaiscrinwitwe Tsn-Hsi war nacheinander an
der Spitze der Macht, gefangen, aetödtet und dann
wieder obenauf. Prinz Tnan, der Fremdenfresser,
war in lieblicher Reihenfolge an der Spitze der
Macht, besiegt, vertrieben, wahnsinnig und Herr
von Peking. Prinz Tsching, der Beschützer, oder sagen
wir vorsichtigerweise der angebliche Beschützer der
Fremden, war siegreich, geschlagen, geflüchtet und todt,
und wenn er nicht gestorben ist, lebt er noch heute. Die
eigenthümltchste Rolle aber spielt der mit allen
Hunden gehetzte Herr Li-Hung-Tschang, der schon
vor Jahren die europäischen Diplomaten und die
auf Bestellungen gierigen europäischen Export­
firmen an der Nase herumgeführt hat. Herr Li-
Hung-Tschang reist Montags, Mittwochs und Frei­
tags aus Kanton ab, um Dienstags, Donnerstags
und Sonnabends zu Hause zu bleiben und sich
Sonntags von den Strapazen des Nichtreisens zu
erholen. Die Meldungen über Herrn Li-Hung-
Tschang's Abreise und Nichtabreise nach Peking
werden nachgerade lächerlich.
Dies Jntriguenspiel, das mit der „Mission"
Li-Hung-Tschang's und seiner Reise nach Peking
getrieben wird, ist aber charakteristisch für das
hinterlistige und heimtückische Verhalten, welches
die Machthaber in China während des ganzen Ver­
laufes der Wirren an den Tag gelegt haben. Der
Chinese ist von Natur verlogen, und für den
Diplomaten ist bekanntlich die Sprache dazu da,
um die Gedanken zu verbergen. Die Schlußfolge­
rung ergibt sich ganz von sildst: Was muß erst
der chinesische Diplomat zusammenlügen! So darf
man sich nicht wundern, wenn in Peking der
Schwindel und die Lüge im Großbetrieb in Szene
gesetzt wurden. Di rch Schwindel und Täuschungen
sind die Vertreter der Mächte in Peking über den
Umfang und die Ziele der Boxerbewegung in Un­
kenntniß gehalten wor en und allein der unglück­
liche Freiherr v. Ketteler scheint die wahren
Ziele dieser Bewegung erkannt zu haben, aber seine
Warnungen verhallten ungehört. Durch Schwindel
und Täuschung sind auch die Mächte über die Lage
in Peking in Unkenntniß gehalten worden und
durch erlogene Meldungen suchten die Chinesen
noch bis vor Kurzem den Anschein zu erwecken,
als ob die Europäer und die Gesandten in Peking
unversehrt und gar in Sicherheit wären, obwohl
heute kaum noch ein Zweifel daran möglich ist, daß
die Europäer in Peking, wenn sie nicht schon „der
letzten Kampf gekämpft" haben, unrettbar einem
entsetzlichen Geschick verfallen sind.
Schwindel und Täuschung ist es auch, wenn
von Peking aus noch heute der Anschein erweckt
wird, als ob die chinesische Regierung selbst, oder
was sich dort zur Zeit Regierung nennt, nicht mit
den Boxers gemeinsame Sache mache, sondern
selbst von diesen bedroht werde. Dieses Trugspiel
wird in Peking so lange fortgesetzt werden, bis
die leitenden Personen dort sich darüber klar ge­
worden sind, auf welche Seite sich der Sieg
neigen wird, auf die der Fremden oder die der
Boxer. Wenn die Boxer, was selbstverständlich
völlig ausgeschlossen ist, sich gegenüber den Fremden
auf die Dauer behaupten könnten, dann würde die
chinesische Regierung nicht säumen, sich offen an
die Spitze der Boxer zu stellen. Wenn aber, was
der natürliche Lauf der Dinge sein wird, die
Boxer von den Fremden zu Paaren getrieben
werden, dann werden die leitenden Personen in
Peking einen Versuch machen, den Mächten gerührt
in die Arme zu sinken und sie als Retter und
Befreier zu begrüßen.
Es ist freilich nicht anzunehmen, daß die
Mächte ihre Gutmüthigkeit so weit treiben werden,
auf diesen Schwindel hereinzufallen. Aus praktischer
Gründen wird zur Zeit noch die Fiktion aufrecht­
erhalten, als ob die Mächte nicht mit dem offi­
ziellen China, sondern mit den Boxers im Kriege
sind. Diese Fiktion wird aber nicht länger aufrecht-
erhalten werden, als es unbedingt nöthig ist, und mir
der chinesischen Regierung wird dann eine ernsthafte
Abrechnung gehalten werden müssen. Damit dies in
Bälde geschehe und überhaupt geschehe ist es freilich
(Nachdruck verboten.)
Die Dorfarme.
In Thalkirchen lebte vor Jahren ein armes
Weibchen. Das hatte einmal einen Mann gehabt, der
war Leineweber gewesen und hatte ihr sechs Kinder
und sonst nichts hinterlassen, als er im besten Mannes­
alter die Augen schloß für die Ewigkeit. Sechs Kinder
und sonst nichts— da weiß man genau, wie reich die
Lisbeth Fadenschneider war, als sie zurückkehrte in
das enge Häuschen am Dorfende. Aber damals war
die Lisbeth doch reich: sie hatte ein Paar die Arbeit
gewohnte Arme und mit Fleiß und Ansdauer brachte
sie ihr halbes Dutzend Trabanten in die Höhe. Da
flogen sie nach und nach aus— eins ließ sich hier
nieder, eins dort, einem ging's ein wenig besser, einem
ein wenig schlechter, aber gut ging's keinem, und das
Sprichwort der Alten, daß eine Mutter eher sechs
Kinder ernähren kann, als sechs Kinder eine Mutter,
bewahrheitete sich. Für die Lisbeth Fadenschneider
konnte keines der sechs Kinder auch nur einen Thaler
jährlich von seinem kärglichen Einkommen abzwacken.
So hat denn die Lisbeth, als sie 70 Jahre alt
geworden war und Nadel und Scheere nicht mehr
halten konnte, sich auf ihre Truhe gesetzt, in der sie
nach Art der alten Waschfrau unter anderen Heilig-
thümern auch „ihr Hemd, ihr Sterbehemd" bewahrte,
und die Hände in den Schoß gefaltet, während sie
sprach: „Jetzt geht's nicht mehr! Lisbeth, was meinste,
was soll ich jetzt machen? Jetzt ich werde halt Hunger
leiden müssen. O jeh!"
Und sie litt Hunger. Sie nährte sich von Kaffee,
Brot und Kartoffeln und von Kartoffeln, Kaffee und
Brot. Dabei nmn's ln rasender Schnelligkeit bergab
mit ihr, und ehe sieben Wochen um waren, vermochte
sie kaum einmal in der Woche zum Bäcker zu gehen,
um sich einen Laib Brot zu holen.
Da brachte ein Dorfältester die Geschichte mit der
alten halbverhungerten Fran vor den Gemeinderath,
und der hielt dieser Geschichte wegen eine Sitzung ab.
„Also," sagte der Bürgermeister, „ihr wißt ja, ihr
Männer, um was wir heut' zusammengekommen sind.
Die Lisbeth Fadenschneider kann nicht mehr. Was
sollen wir machend"
Die Herren Gcmeinderäthe schwiegen still.
„Will Keiner was reden?" fragte der Bürger­
meister.
Keiner wollte etwas reden.
Das Ortsoberhanpt kraute sich ob dieses Be­
scheids hinter den Ohren. „Ja, ja, hm, hm," fing er
endlich an. „Ja, ja, hm, hm, was ich sagen wollte,
wenn Niemand etwas sagt— hm, hm— ich werde
halt doch etwas sagen müssen."
Die Eemelnderäthe nickten zu diesen Ausführungen
des Ortsoberhauptes eifrig mit den Köpfen.
Der Bürgermeister nahm seine Kappe vom
Tische, drehte sie zwischen den Fäusten hin und
her und that nach einer kleinen Weile auf's Neue den
Mund auf:
„Ich Hab' es gesagt, ihr Männer, die Lisbeth
Fadenschneider kann nicht mehr. Sie ist fertig, und es
bleibt nichts übrig, wir werden darüber rathen müssen,
was zu thun ist in dieser Sache. Will Einer der
Männer was reden? Der Jakob Babbler will was
sagen. „Du hast's Wort, Jakob!"
Jakob Babbler, ein knorriger alter Bauer mit
auffallend langen Annen und Beinen, erhob sich Md
sagte: „Nu ja, versteht sich, wir sind ja dafür da, für
die alten Weiber. Was wollen wir machend Mach
einmal Einer einen Vorschlag."
„Ja, mach' einmal Einer einen Vorschlag,'
wiederholte der Bürgermeister.
„Zum Beispiel"— mit diesen Worten erhob sich
nun ein anderer Gemeinderath, ein schippelrundes
Männlein mit himmelblauen Knopfäuglein. „Zum
Beispiel, es muß etwas geschehen. Ich Hab' sie ge-
sehen und ich weiß zum Beispiel, daß es so nicht
weiter gehen kann. Aber was? Wenn ich zum Bei­
spiel wüßte, daß es in der Gemeinde Einen gab', der
sie für ein Geringes zu sich nehmen würde, da würde
ich zum Beispiel sagen: Nimm sie! So mein' ich."
Der Bürgermeister schüttelte den Kopf: „Das
wird halt doch nicht gehen, Christian, 's nimmt sie
Keiner. So 'ne alte Fran kann lange leben, und die
Geschichte kann uns theuer kommen. Wenn ich einen
Vorschlag machen soll, so mache ich den: Geben wir
der Lisbeth halt pro Jahr zehn Thaler— ich
denke, dann ist die Sache erledigt. Was meint ihr
dazu?"
„Da werden wir eine Steuer mehr erheben
müssen," warf einer der Männer hin.
„Hat sich denn die Lisbeth schon selbst um eine
Unterstützung an uns gewandt S" fragte ein Anderer.
„Das hat sie nicht gethan. Von anderer Seite
wurde ich darauf aufmerksam gemacht," erwiderte der
Bürgermeister.
„Ich meine," versetzte darauf der Fragesteller,
„da sollten wir warten, bis sie selbst kommt. Fragen
wir sie erst einmal, ob sie einer Unterstützung bedürftig
ist. Dann haben wir immer noch Zeit, etwas z»
berathen und zu beschließen."
„Und wenn sie ihrer bedürftig ist, dann kann was


[ 2023-06-29 10:51:23.219 - 19000722 - Seite 2 ]
Seite L Sonntag
ivthwcndig, das! die Mächte sich zu einer vollkommenen!
and rückhaktslosen Einigkeit entschließen und daß
sie sämmtlich eine so offene und ehrliche Politik
treiben, wie diejenige, zu der die deutsche Regierung
sich bekannt hat, die wir aber seitens Englands
vollkommen vermissen. Die weitere Entwicklung der
Ereignisse in China wird die Probe auf die Frage
bilden, ob die vereinigten Mächte wirklich den
Willen und die Kraft haben, den Frieden und die
Zivilisation zu schuhen, oder ob der Glaube an
den zivilisatorischen Berus der vereinigten Mächte
ein leerer Wahn ist!
Der Nasseukrieg in China.
Das Näthsel von Peking.
Wien, 21. Juli. Ein Telegramm von S. M.
Schiff „Zenta" besagt: Gouverneur Miau telegraphirt
aus Tschifu, daß sich die fremden Gesandten am
8, d. M. noch in Peking in, einem
bombe n se st e n Lokale befanden.
General Rieb habe einen Selbstmord begangen, Prinz
Tnan den Thron nsurpirt. In Schantnng mache die
sremdenfcindliche Bewegung Fortschritte. Das Tele­
gramm des Gouverneurs trägt kein Datum.
Berlin, 21. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus London vom Gestrigen: Der hiesige
chinesische Gesandte theilt den Inhalt des vom Taotai
Sheng aus Schantnng an ihn gerichteten Telegrammes
mit, wonach Sheng von dem Gouverneur in Schantnng
die telegraphische Nachricht erhalten habe, daß dem
amerikanischen Gesandten Conger in Peking von der
dortigen Regierung am 18. d. M. erlaubt worden sei,
nach Washington ein chiffrirtes Telegramm zu richten.
In hiesigen politischen .Kreisen glaubt man nicht
an die Nichtigkeit dieser Meldung und i st nach wie
vor überzeugt, daß die Fremden in
P e k i n g s ä m m t l i ch l ä u g st u m g e b r a ch t
s i u d. Dagegen hat man in hiesigen Handels­
kreisen, die in China iuteressirt sind, noch nicht
alle Hoffnung a u s g e g e b e n, daß die Ge­
sandtschaften in Peking den Schutz der Negierung ge­
nießen und noch nicht zerstört seien.
Berlin, 21. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der deutsche Konsul in Tschifisi welcher be­
auftragt worden ist, bei dem Gouverneur in Schantnng
wegen' der angeblich von diesem gemeldeten
Erstürmung der Gesandtschaften in
Peking Erkundigungen e inz u z i e h en,
telegraphirt unter dem 20. d. M., der Gouverneur
von Schantnng erkläre mit Entschieden­
heit, über die Erstürmung der Ge­
sandtschaften und die Ermordung
der Fremden in Peking keinerlei
Nachrichten verbreitet z u h a b e u und
theilt ferner mit, er habe am 20. d. M. Abends um
io Uhr durch das Tsung-li-Muneu mittelst fliegenden
Boten ein vom 18. d. M. datirtes, in einer aus­
ländischen Sprache abgefaßtes, nach Washington ge­
richtetes Telegramm des amerikanischen Gesandten
erhalten und dasselbe sogleich weiterbefördert.
Brüssel, 21. Juli. Der Minister des Aeußern
erhielt heute folgendes um 5 Uhr 25 Minuten Nach­
mittags nach chinesischer Zeit befördertes Telegramm:
Eine Depesche des Gouverneurs von Schantung v e r-
sichert, daß die Gesandten in Peking
a m 2 0. d. Ä. wohlbehalten g e iv e s e u
und sich unter dem Schutze der chinesischen Behörden
Vst-kAychr KrmdsHM»
! befunden hätten; Li-Hung-Tschaug sei in Shanghai ein-
getroffen.
Brüssel, 21. Juli. Der Minister des Auswärtigen
theilt mit: Der chinesische Geschäftsträger in Brüssel
habe Vormittags von dem in London und Brüssel be­
glaubigten chinesischen Gesandten folgendes Telegramm
erhalten: „Ich empfange soeben eine vom Eisenbahn­
direktor Sheng übermittelte Depesche des Gouverneurs
von Schantung, in welcher er erklärt, daß die
s r e m d e N G'e s a n d t e n inP e k ing wohl­
behalten seien. Der belgische Minister des
Auswärtigen betonte bei Entgegennahme der Depesche
anf's Dringendste, es wäre nöthwendig, daß er mit
dein belgischen Gesandten in Peking m Verbindung
trete und in unzweifelhafter Weise über die Schicksale
der Belgier in Peking unterrichtet werde."
Aus der Mandschurei.
Petersburg, 21. Juli. Das Organ des Departe­
ments für Handel und Manufaktur meldet: Die Nach­
richten der Blätter, daß Niutschwang geplündert
worden sei, finden keine Bestätigung. Wohl unter­
nahmen die Chinesen einen heftigen Angriff ans die
Stadt, sie wurden aber zurückgeschlagen. —In Blago-
wjestschensk in die Meldung eingetroffen, daß die chi­
nesischen Positionen längs des Amur von Blago-
wjestschensk bis Chabarowsk genommen wurden. Am
18. d. M. besetzten die Russen nach einem langen,
heftigen Kampfe Aigun und sicherten sich dadurch den
überwiegenden Einfluß auf den Amur. Die russischen
Verluste waren unbedeutend. Die Chinesen zogen sich
südlich des Flusses Sun zurück.
Petersburg, 21. Juli. Ein Telegramm des
Ingenieurs Nyschow ans Dono (Zabajkalien) vom
IS. d. M. besagt: Ingenieur Botscharow ist wohl­
behalten in Staro-Znr'nchajtu eingetroffen und be­
richtet, daß sechs Stationsgebäude größtentheils ver­
brannt und geplündert wurden. Mit Botscharow sind
auch alle Bediensteten und russischen Arbeiter ein­
getroffen. Die übrigen Angestellten der fünften Eisen­
bahnsektion werden übermorgen erwartet. Das Ver­
halten der Mongolen den Russen gegenüber ist ein
gutes.
Das Organ des Departements für Handel und
Manufaktur' bringt nachstehende Meldungen: Die
Maßnahmen zum Schutze von Blagowjstschensk voll­
ziehen sich in strengster Ordnung. Das Erscheinen der
Chinesen vor der Stadt hat die gestimmte Kosaken­
bevölkerung ans die Beine gebracht. Ans Petropawlowsk
und Nabikow ist Kosakenmiliz zur Verstärkung der
Streitkräfte des Generals Gribski in Blagowjstschensk
eingetroffen. Am 18. d. M. wurde ein Angriff der
Chinesen zurückgeschlagen. Seit dem 19. d. M. herrscht
Ruhe.
Vovbcrcituugcu zum Vormarsch nach Peking.
Petersburg, 21. Juli. Das Organ des De­
partements für Handel und Manufaktur meldet
weiters: General Linewitsch wird nach seinem Ein­
treffen in Tientsin den Oberbefehl über die dortigen
Truppen erhalten: sodann wird über die Frage des
weiteren Vormarsches gegen Peking entschieden werden.
Am 16. d. M. sind 8000' Mann japanischer Truppen
aus Taku in Tientsin eiugetroffen. 2100 Javaner
nahmen Stellung in Tschifu, 1800 in Shauhaikwan,
Ein Theil der japanischen Truppen wurde ans dei
von den Russen und Japanern neuerrichteten Bahn
Taku—Tientsin befördert. Der regelmäßige Verkehr
Wird am 20. d. M. eröffnet werden.
22.IM (Heumond) 1300. Ne, 200
Pünktlich bezahlt.
Berlin, 20. Juli. Die deutsch-asiatische Bank er­
hielt ein Telegramm von ihrer Zentrale in Shanghai
des Inhalts, daß die fällige Monatsrate für den
Dienst der fünfperzentigcu Anleihe vom Jahre 1898
pünktlich bezahlt worden ist. Hienach sind für diese
Anleihe vier Sechstel der am l. Oktober ^fälliger:
Koupons an die Emissionshänser remittirt.
Frankreich als Vermittler?
Paris, 21. Juli. In dem heute im Palais
Elyfte abgehaltenen Ministerrathe verlas Minister des
Aeußern, Delcasff, das Telegramm des Kaisers von
China, Kwangsu, worin lim die Vermittlung des
Präsidenten Loubet ersucht wird. Auf dieses Tele­
gramm wurde die Antwort ertheilt, daß die
Prüfung dieser Frage zwecklos sei, so lange man
nicht die Gewißheit erlangt habe, i. daß dem
ranzösischen Gesandten in Peking, Pichon, und
einen Kollegen des diplomatischen Korps wirk-
amer Schutz und vollständige Freiheit des Ber-
ehres mit ihren respektiven Regierungen gesichert sei;
2, daß Prinz Tuan und die hohen Würdenträger,
welche für die gegenwärtigen Ereignisse verantwortlich
sind, von der Negierung entfernt und mit den unver­
meidlichen Strafen belegt werden; 3, daß die Behörden
und Truppenkorps in ganz China den Auftrag er­
halten haben, die Feindseligkeiten gegen die Fremden
einzustellen, endlich 4. daß Maßregeln zur strengen
Unterdrückung der aufrührerischen Bewegung der Boxer
ergriffen worden sind. Solange diese uner­
läßlichen Garantien nicht gegeben
s e i e u, köune ni ch t s And e r e s a l s e ine
militärische Aktion p l atzg r e i s en.
Delcassö theilte weiters mit. daß er den Mächte:
vorgeschlagen habe, sich wegen des Verbotes der Ein
fuhr von Waffen nach China in's Einvernehmen zu
setzen. Dieser Vorschlag sei von allen Mächten r:
günstigem Sinne beantwortet worden.
Acnderung im französischen Kommando.
Paris, 21. Juli. An Stelle des verstorbenen
Generals Borgnis-Desbordes wurde General Dodds
zum Oberkommandanten der Truppen in Jud och ine
ernannt.
Li-Hung-Tschaug unter Aufsicht.
London, 11. Juli. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom 20. d. M.: Der englische Kreuze:
„Bonaventure" verließ heute Früh Wuiung, um, wi
es heißt, den Dampfer „Amping", auf welchen
sich Li-Hung-Tschaug befindet, unter Aufsicht zr
nehmen.
Aus Tschifu.
Kopenhagen, 21. Juli. Die dänische Missions»
gesellschaft meldet aus Tschifu vom Gestrigen: Die
dänischen Missionäre in Hsienyeu retteten sich uaff
Port Arthur.
Die Kreuzerkorvette „Valkyrien", deren Che'
Prinz Waldemar ist, kehrte Nachmittags aus Ostasie:
zurück.
China und Japan.
Yokohama, 20. Juli. (Meldung des Neuter'schen
Bureaus.) Der Kaiser von China und der Kaiser von
Japan haben Briefe ausgetanschfi welche nunmehr
veröffentlicht werden. In einem Schreiben vom 3, d
bespricht der Kaiser von China die letzten Ereignisst
und weist darauf hin, daß der Osten und der
Westen einander gegenüberstehen. China sei nicht
allein der Gegenstand der ehrgeizigen Bestrebungen
ihr ja das Häuschen verkaufen. So viel wird dabei
herauskommen, daß man die Frau, ohne der Ge­
meinde eine neue Steuer auflegen zu müssen, er­
halten kann. Was meint ihr?" wußte nun noch
Einer zu sagen.
Nach einigem Hin- und Herreden wurde der Be­
schluß gefaßt, die Witwe Lisbeth Fadenschneider solle,
falls sie sich in wirklich traurigen Verhältnissen be­
finde, ein schriftliches Gesuch um Unterstützung an den
Gemeinderath einreichen. Das Weitere solle dann
später besprochen und beschlossen werden.
Die Lisbeth Fadenschncider bekam diesen Ge­
meinderathsbeschluß schriftlich zugestellt. Für's Erste
konnte sie nun nicht lesen, und als ihr eine Nachbars-
srau das Schriftstück plausibel gemacht hatte, da konnte
sie nicht schreiben. Sie rief sich deshalb, als sie noch ein paar
Tage gehungert hatte, einen oft an ihrem Häuschen
vorbeigeheuden Gerichtsvollzieher in die Stube. Der
schrieb ihr in säuberlicher, stracker Schreibgehilfenschrift
auf einen Bogen Kanzleipapier Folgendes:
„Unterthänigste kromemorm der Witwe Elisabeth
Fadenschneider an den hochlöblichen Gemeinderath von
Thalkircheu.
Ich bin siebzig Jahre alt und es fehlt mir an
jeglicher LutzsUm?. Sechs Kinder habe ich, die haben
nichts; ein Häuschen habe ich, das trägt nichts, wes­
wegen ich demüthigst suppHeire um Luspouswri seitens
des hochlöblichen Gemeinderaths.
fff
Statt des Namens."
Der hochlöbliche Gemeiuderath kraute sich in den
Haaren. Der Bürgermeister gab Jeden: das Schriftstück
der Reihe nach in die Hand, denn er fürchtete sich, die
Vier sonderbaren Worte auszusprechen. Als All-- a»-
lesen hatten, fragte er: „Nun, ihr Männer, was ist
eure Antwort auf dieses— Christian, du Haffs ja
noch in der Hand, lcs' einmal die Ueberschrift."
Der Schippelrunde reichte dem Bürgermeister das
Schreiben hin: „So weit reicht meine Gescheidtheit
nicht," sagte er, „da wird wohl schon ein Gcscheidterer
hermüssen."
„Das Weibsbild, das unglückliche!" rief das
Ortsoberhanpt. „Jetzt macht sie's gar noch französisch.
Wer ihr mir den Wisch aufgesetzt hat. Wissen möcht'
ich's. Jetzt sind wir so klug wie zuvor— oder hat's
Einer begriffen?"
Die Männer schwenkten die Mützen.
„Wer ihr wohl den Zettel aufgesetzt hat, der Schul­
lehrer vielleicht?"
Einer der Gemeindcräthe kannte die Handschrift
des Gerichtsvollziehers, aber er hielt den Mund. Denn
wer wird auch sagen, daß er die Pfote des Gerichts­
vollziehers kennt!
„Wenn man nur wüßte, ob sie was will, oder
ob sie nichts will, die Lisbeth? So weiß man aber
gar nichts. Was saugen wir nun an?" fragte
der Bürgermeister.
„Geben wir das Schreibwerk einem Stndirten,"
empfahl Einer.
„Um Himmelswillen! Wir werden ausgelacht,
wenn wir unsre Unkenutniß an den Tag legen. Wir
! müssen's anders anfangen."
„Ich wüßte was," sagte Babbler. „Da haben wir
! einen Buben daheim, der geht in die Schul'. Wenn
! man dem einen Zettel mitgeben würde, auf dem die
^ vier Worte geschrieben ständen— der Schullehrer
i könnte die Geschichte vielleicht verdeutschen."
! Der Vorschlag fand Anklaua. Der Gemeinderath
Babbler trug die Weisheit des Gerichtsvollziehers i:
der Tasche heim, und sein Enkelkind fragte den Schul­
lehrer, ob er ihm nicht die Worte verdeutschen wolle
Die Amtssprache hatte der Schullehrer auch nicht
studirt; er ging deshalb zum Pfarrer. Dieser sah in
einem Fremdwörterbuch nach und übersetzte glücklich
Merkzettel, Wesen, beantragen, einstweilige Amts­
entsetzung.
Dem in der Amtssprache ebenfalls nicht kapitel
festen Gerichtsvollzieher war es passirt, daß er statt
Subsistenz— Substanz und statt Sustentation-
Suspension geschrieben hatte.
Als dem Gemeinderath dermaßen der Sinn der
merkwürdigen Eingabe klar gemacht worden war,
gerieth er fürchterlich in Aufregung. Also— die alte
Hungerleider':: wollte man unterstützen, und statt das
gütige Vorhaben dankbar anzunehmen, macht sie sich
über den Ortsvorstand lustig. „Wart' nur, alte Hexe
das soll dir eingetrünkt werden I" schrieen die Männer.
Und sie erbosten sich dermaßen, daß sie allsogleich eine
Beschwerdeschrift an das Gericht anfsetzten, in welcher
sie die alte Lisbeth der Beleidigung beschuldigien.
Die Antwort des Gerichtes wirkte etwas sehr
abkühlend auf die erhitzten Gcmüthcr der wohlweisen
Väter von Thalkirchen. Ein findiger Amtsschrciber hatte
die Fehler der streitigen Eingabe der „Petentin'
korrigirt und gleich eine verbesserte und verdeutschte
Abschrift derselben mitgeschickt.
Die Herren Gemeinderäthe zogen die Köpfe ein
und schämten sich. Die Lisbeth Fadenschneider aber
war inzwischen sachte des Todes verblichen. Die sechl
Männer, die sie auf dei: Kirchhof trugen, sagten, daß
sie noch niemals eine leichtere Leiche getragen hätten.
K. H. Diefenbach.


[ 2023-06-29 10:51:23.219 - 19000722 - Seite 3 ]
Nr. 200:
Gonnlkz
Ostdeutsche «uudsch-L
der Mächte. Wenn es China nicht gelänge, seine In­
tegrität zn wahren, würde wahrscheinlich auch Japan sich
bedroht sehen. Deshalb müsse sich China auf die
Unterstützung Japans verlassen. Der Kaiser von Japan
betont in seiner Antwort die Notlnvendigkeit, daß
China den Aufstand unterdrücke und die fremden Ver­
treter rette und so ein Unglück verhindere. Wenn
China so handle, würden die Mächte erkennen, daß
China den Krieg zu vermeiden wünsche, und Japan
würde dann bereit sein, bei den Verhandlungen seinen
Einfluß zur Wahrung der Interessen Chinas auf­
zubieten.
7)7 '.U777 7- -777 777,77.7^-7
IttlMrS.
— Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat in den
letzten Tagen, einer Grazer liberalen Meldung zufolge,
mn dem Abgeordneten Dr. B a e r n r e i t h e r und
gestern mit dem Abgeordneten Prinzen Friedrich
Schwarzenberg konferirt. Wenn von der
Person des Vertreters des Deutschthums, den sich der
Ministerpräsident da ausgesucht hat, ein Schluß ge­
zogen werden kann auf die Aussichten, die wir Deutsche
mit unseren Forderungen haben, so sind wir schlimm
daran. Denn wie Win Dr. v. Baernreither, um nur
einen Umstand anzusühren, beim Ministerpräsidenten
die Anstellung mir deutscher Staatsbeamten im
deutschen Sprachgebiete durchsetzen, wenn er selbst
auf seinem Gute im deutschen Sprachgebiete tschechische
Beamte beschäftigt, die sich offen weigern, vor Gericht
deutsch zu reden.
— Neue Verhandlungen zur Bildung einer
Mehrheit werden von den „Lidobe Noviny" an-
aekündigt. Nach einer Wiener Meldung des Brünner
Jungtschechenblattes beabsichtigt die Negierung in
allernächster Zeit, Verhandlungen mit den ge­
mäßigten deutschen Parteien (Drüber
die künftige Majoritätsbildung einzuleiten. Die Statt­
halter von Böhmen und Mähren sollen zu diesem
Zwecke nach Wien berufen werden. Wir sind be­
gierig, welche deutsche Parteien sich, wenn die Mel­
dung des Brünner Jnngtschechenblattes auf Wahrheit
beruhen sollte, zu solchen Unterhandlungen hergeben
werden.
— Wie sich ZU den österreichischen Wirren die
ungarische Regierung stellt, wird vom „Budapests
Hirlap" in folgender, von höhnender Befriedigung
über den großartigen „Ausgleich" erfüllter Auseinander­
setzung dargelegt:
„Herr v. S?ell hat gegenüber den österreichischen
Wirren bereits im vorigen Jab' e endgiltig seinen Stand­
punkt präzisirt. Indem er den Ausgleich mit selbständigen
Verfügungen eingeführt hat, ertheilte er O e ft e r r e rch
bis zum Iabre l a O 3, spätestens bis
1 9 O 7, e i n e F r i st zur Ordnung seiner inneren Ange­
legenheiten. Während dieser Zeit wird Oesterreich auf
wirtbschaftlichem Gebiete von Ungarn in keiner Weise
behelligt werden. Wenn die Delegationswahlen
in Oesterreich auf Schwierigkeiten stoßen würden, könnie
man dieser Sache nicht unschwer abbelfen. Aber die Delega­
tionen haben niemals zu den organischen Bestandtheilen der
sogenannten Szell'schen Formel gehört. Ebenso gehört
es nicht zum Wesen der Szell'schen Formel, wie der
österreichische Reichsrath arbeitsfähig gemacht wird. Die
Szell'sche Formel seist bereits voraus, daß Oesterreich
verfassungsmäßig bis zum Jahre 1903, re vektive bis
Ende 1907, nicht funktionsfähig ist. Daher sei es auch
nicht nothwendig, daß die ungarische Negierung all-
sährlich neuerdings Stellung gegenüber den österreichi­
schen Verhältnissen nehme. Wenn daher der ung a ri­
sch e M i n i ft c r p r ä s i d e n t in der nächsten Zeit
sich nach Ischl begibt, so wird sein dortiger Aufenthalt
mit den österreichischen Verhältnissen in
keinem Zusammenhänge stehen, sondern wird
sich einzig und allein auf die laufenden Angelegenheiten
Ungarns beziehen.
— Ueber das Verhältnis der Polen zu den
Tschechen läßt sich die „Politik" aus Lemberg
eine Reihe für die Tschechen sehr angenehm klingender
Mittheilungen machen, die sich alle Jene, die auf die
Hilfe der Polen gegen die Tschechen bauen, hinter's
Ohr schreiben mögen.
„Am 16. d. M. fand
Diese Mittheilungen lauten:
-. in Lemberg eine Zusammen«
uinst derjenigen autouomistisch gesinnten Mitglieder
des landtägigen und reichsräthlichen Polenklubs statt,
welche während- der letzten zwei Jahre mit Erfolg
trachteten, ihren Klub im Verbände der Rechten zu
erhalten. DiemehrereStuuden dauernde Diskussion ist für
treng vertraulich erklärt worden, wie jedoch einigen polni-
chen Blättern mitgetheilt wurde, einigten sich Aller An«
chauungen dahin, daß der am 10. Juni vom Polenklub ge-
aßte Beschluß über die Politik der freien Hand ausschließ-
ich dahin gedeutet werden solle, daß die Polen sich
' r e i e H and v 0 r b e h a l t e n, um im Falle, als
die I u u g t s ch e ch e n von der Obstruktion Massen
würden, v 0 u N e u e m m i t i h n e n behufs Ver­
folgung der gemeinsamen Interessen i u B e z i e h u u g
z u t r e t en. Die faktische Sprengung des Verbandes
der Rechten würde die Majorität des Polenklnbs
für einen groben und für die Zukunft ominösen
Fehler erachten."— An der Versammlung
nahmen theil die Abgeordneten: Abrahamowicz
Eugen, Henzel, Mernnöwicz, Sapieha, Blazowski,
Kozlowski, Weigel, Duleva, Roszkowski, Rychlik,
Znamirowski, Bogdanowicz, Szeptycki, Garapich,
Cwiklinski, Binder, Rojowski, Gizowski, Fischer,
Pastor, Sokolowski, Milewski und Dzieduszycki Karl.
— Der „Glos widmet der Lemberger Kon­
ferenz einen Artikel, in welchem er auf den großen
Eindruck hinwies, welchen die bloße Meldung von der
Möglichkeit einer Restaurirung der Rechten im deutschen
Lager hervorgerufeu hat. Daran anknüpfend, schreibt
„Glos Narodn": „Man will den Schein erwecken,
als wäre es ein nationales Recht der Deutschen,
daß die österreichischen Slaven den Deutschen
zn Gefallen sich fern von einander halten
und der Reihe nach von dem deutschen
Lindwurm sich verschlingen lassen. So thöricht sind
jedoch die österreichischen Slaven nicht. Da wird den
Deutschen selbst Herr Jaworski nichts helfen, der ge­
wiß Gelegenheit genug hatte, sich davon zu überzeugen,
wie sich die polnischeöffentlich eMei-
nung zu derPolitikeinerWendung
zu den Deutschen st e l l t und wie das polnische
Volk in seiner überwiegenden Majorität für eine solche
Politik nur e n t s ch i e d e n e Abweisung hat.
Mit Anerkennung muß deshalb das Bestreben jener
polnischen Abgeordneten hervorgehoben werden, welche
die böhmische Initiative der Erneuerung der Rechten
aufgcgriffen haben. Das ist ihrerseits ein sehr löblicher,
von politischer Raison und nationaler Würde einge­
gebener schritt, und sind diese Bemühungen auf das
Wärmste zu unterstützen."
— Der sozialdemokratische Abgeordnete Berner
ist, wie die „Rad. Lisch" aus Mähren berichten, aus
seinem Wahlkreise verschwunden, nachdem er vorher
alle Aemter, darunter auch die Redaktion des „Zeit­
geist", niedergelegt hat. Wie es heißt, sind gerichtliche
Verfolgungen die Ursache.
— Die Gcmeindewahleil in Gablonz sind be­
endigt. Es wird uns hierüber Folgendes gedrahtet:
Gablonz, 21. Juli. (Naenbericht.) Bei der
heutigen Gemeindewahl im l. W a h l kör p e r wur­
den alle Kandidaten der liberalen Partei ge­
wählt. Die Radikalen übten vollständige Wahlent­
haltung. Die Liberalen besitzen 22, die Radikalen
14 Mandate in der neuen Gemeindevertretung.
Ausland.
— Die Unubersetzbarkeil von Budapest wird
nun in der That gegen den Wiener Magistrat und
jedweden Anderen, der sich der Schreibwei,e „O f e n-
P e st" bedienen sollte, vom dortigen Magistrat un­
erbittlich verfochten werden. Heute liegt der Wortlaut
des Schreibens an den Wiener Magistrat, sowie der
„Repräsentation", die an das ungarische Ministerium
gerichtet wurde, vor. Die Z u s ch r i f t an den
Wiener M a g i st r a t lautet:
An den löblichen Magistrat der Haupt- und Residenz­
stadt Wien. Am 27. Juni d. I. wurde uns eine vom
20. Juni datirte Zu'chrift mst der Adresse:, „An den
löblichen Magistrat Ofen-Pest" zugestellt, Worm um tue
Uebersendung eines Geburtsmatnkelauszuges einer ge­
wissen Anna Kranz ersucht wird. Nachdem anläßlich der
Umgestaltung und Organisirung im Jahre 1872 der
Name der ungarischen Haupt- unv Residenzstadt „Buda­
pest (Buda-Pest)"gesetzlich festgestellt und im internatwnalen
Verkehre akzeptirt wurde, kann die an den Migistrat von
„Ofen-Pest" gerichtete Zuschrift nicht uns betreffen, wes­
halb wir dieselbe dem löblichen Magistrate >n wsrito un­
erledigt zurücksenden. Gleichzeitig beehren wir uns. dem
löblichen Magistrate mitzutheilen, daß, insoferne die Au-
swrift mit der erwähnten Adresse „Oken-Pest" thatsäch-
lich an die Haupt- und Residenzstadt Budapest gerichtet
wäre und unter dieser Adresse noch andere Zuschriften
einlangen sollten, wir für diesen Fall beschlossen und
alle uns subordinirten Behörden und Organe angewiesen
haben, solche falsch adrcssirte Zuschriften künftighin nicht
anzumhme». Aus der am 16. Juli 1900 abgehaltenen
Magistratssitzung der Haupt- und Residenzstadt Budapest.
(Gez.:) Johann Halmos, Bürgermeister.^^
Au den Ministerpräsidenten und den Handels-
minster erging folgende Repräsentation:
Ew. Exzellenz! Am 27. Juni d. I. ist uns eine Zu­
schrift des Magistrates der Stadt Wien zugestellt worden,
welche die Adresse „An den löblichen Magistrat „Ofen-
Pest" trägt. Anläßlich der Umgestaltung und Organi­
sirung der ungarischen Haupt- und Residenzstadt im Jahre
1872 wurde deren Name mit „Budapest' gesetzlich fest­
gestellt. Dieser Name wurde seither nicht nur im inter­
nationalen Verkehre akzeptirt, sondern der Magistrat der
Stadt Wien hat seit dem Jahre -1872 die ungarische
Haupt- und Residenzstadt nur unter dem Namen Buda­
pest gekannt. Es ist also klar, daß der Wiener Magistrat,
indem er seine an uns gerichtete Zuschrift nach „Ofen-
Pest" adrcssirte. wissentlich und mit verletzender Tendenz
eine Unterstellung beging, und daß diese Unterstellung
eine Folge jenes feindlichen Standpunktes ist, welchen die
Behörde der Stadt Wien der Hauptstadt Ungarns gegen­
über seit einiger Zeit einznnehmen scheint. Aus diesem
Grunde haben wir die erwähnte, vom Wiener Magistrate
an den Magistrat „Ofen-Pest" gerichtete Zuschrift olme
Erledigung einfach zurückgeschiat und gleichzeitig erklärt,
daß, wenn noch weitere Zuschriften mrt dieser entstellten
Adresse einlangen sollten, dieselben unerdffnet zuruck­
geschickt werden. Da aber, wie bereits erwähnt, der Name
der Haupt-und Residenzstadt auch im internationalen Ver­
kehre als „Budapest" akzeptirt wurde und es vielleicht
auch der ungarischen Regierung nicht gleichgiltig sein
kann, daß der Name „Budapest' in so willkürlicher und
verlesender Weise entstellt wird, bitten wir Ew. Exzellenz
ganz ergebenst, die Post- und Lelegraphenämter an­
weisen zu lassen, daß sie in dieser Weise entstellte, re­
spektive nicht mit der Adresse „Budapest" versehene Briefe
und Telegramme von der Beförderung und Zustellung
ausschließcn. (Gez.:) Für den Magistrat. der Haupt-
und Residenzstadt. Johann Halmos. Bürgermeister.
Wir haben die Sachlage an leitender Stelle bereits
seinerzeit gekennzeichnet und unsere Meinung darüber
ausgesprochen. Heute möchten wir nur nochmals auf
den ebenso komischen als bezeichnenden Umstand hin-
L2° Juli (Heumond) 1900 Sette 3
weisen, daß der die Unübersetzbarkeit des urmadjari-
schen „Budapest" so mannhaft vertheidigende Bürger­
meister Halmos selbst ein erst seit Kurzem m's
Madjarische übersetzter „Schwab" ist und noch vor
wenigen Monden Haberhauer hieß- Dem hat'Z
der Vogel Turul sicher nicht an der Wiege gesungen,
daß er einstmals das Arpadschwert gegen den alten
deutschen Namen Ofen-Pest schwingen werde. Ja, es
geht nichts über die Echtheit des heutigen Madjaren­
thums, von Budapest bis Halmos und von Munkacsy
bis Veszi!
— Ganz unvermuthet ist in Serbien eine
Ministerkrise ausgebrochen. Die Negierung unter­
breitete gestern Nachmittags aus bisher unbekannten
Gründen dem Könige ihre Demission.
— Auf der Insel Samos ist man unzufrieden.
B>r Folge eines neuerlichen, am 20. d. M. in Kon­
stantinopel eingelangten Lelegrammes seitens des
Vizepräsidenten, des Sekretärs und 47 Mitglieder der
Nationalversammlung von Samos, in welchem das
Vorgehen des Fürsten als unerträglich bezeichnet wird
soll der Sultan beschlossen haben, den gewesenen Vals
von Mossul, Abdul Vehab Pascha, und den Proknrator
des Staatsrathes Nazim Bey als kaiserliche Kommissäre
nach Samos behufs Einleitung der Untersuchung zn
eichenden.
Die MertriLtsbeMglmg»
Ueber römische Reliquien-,,Verehrung" äußerte
sich Oesterreichs bester Kaiser— Josef U.— wie
folgt: „Es ist der in den meisten römischen Kirchen
bestehende zur Ableitung des gemeinen Mannes
von der echten zur sinnlichen, u n-
e ch t e n u n d ä u ß e r e n A n d a ch t, den Nicht­
katholiken aber zum Spott Anlaß
gebende Mißbrauch ohnehin bekannt,
vermöge welches den Statuenund Bildern
besondere Kleidungen, Hemden, Strümpfe,
Schuhe angelegt, Perrücken aufgesetzt, goldene
silberne und andere Herzen, Füße,
Hände, Ringe und dergleichen an-
aehängt und andere Putzwerke beigebracht werden
Nun ist nichts mehr zu wünschen, als daß Alles dieL
zur Seite geräumt und dafür nach Umständen noth-
wendige Kircheneinrichtungen beigeschafft werden. Des­
gleichen sind die inneren Wände vieler Kirchen mü
Opfern, Opfertafeln, hölzernen Füßen, Krücken,
Säbeln, Panzern, Ketten und dergleichen Zeugnissen
m e i st e n t h e i l s une r W i e s ene r Wunder­
werke mehr verunstaltet als geziert und daher ist
allerdings auch dahin zu sehen, daß solche nach und
nach weggeschafft und diese Opfer viel gedeihliche-
zur Vergrößerung des Kirchenfonds verwendet werden
mögen." (Lock. i. so«>., Februar 1784.)
Und zwei Monate später bestimmte Josef U.:
„Se. Majestät haben befohlen, daß von nun an
die Beleuchtungen und das Zuküssengeben der R e-
li gni en, da dadurch das an das Aeußerliche allzu
gewöhnte Volk von der Anbetung Gottes
ab- und zu derVerehrungderKrea-
tu r en zu sehr h ing e l e i t e t wird, dies
aber dem Begriffe der wahrenVerehrung
nicht entspreche, wie auch das zum Aber­
glauben führende Anrühren der Bilder, Rosenkränze
Pfennige, Kreuze u. dgl. an die Reliquien eingestellt;
dann allen Manns- und Frauenklöstern und selbst der
Weltgeistlichkeit die Verfertigung oder Austheilung der
Amuletten und der Skapnliere und Gürtel untersagt;
auch Niemand mit geweihten oder für geweiht aus­
gegebenen Kerzen, Rosenkränzen, Rauchwerk und
anderen dergleichen Sachen zu handeln erlaubt werden
solle." (Lock. j. sooi., April 1784.)
Zur Knechtung der Freiheit stützt man sich noch
heute auf alte, verstaubte „kaiserliche Verordnungen".
warum nicht auf Josef's II. Erlässe gegen die römi­
schen Mißbräuche?
Bruck a. M. (Sonderbarer Re­
ligionsunterricht.) Der hiesige Kaplan Herr
Johann Hödl scheint von den Zwecken der Ne
ügionsstnnde sonderbare Begriffe zu haben. So er­
klärte er in einer solchen den Mädchen der V. Klasse,
daß sie die Blätter Obersteirerblatt", „Grazer Tag-
blatt", „Ostdeutsche Rundschau" u. s. W. nicht lesen
dürfen, da dies lauter Judenblätter seien;
wohl aber dürften sie sich mit dem klerikalen Lesefutter
befassen; eben jenen Blättern, die Frömmelei für
Gottesfurcht, Heuchelei für Tugend, Lüge, Verdrehung.
Verhetzung, Verrath und Gemeinheit für „christlich"
bezeichnen. Es scheint, daß Herrn Hödl die Los von
Rom-Bewegung hier noch zu lang­
sam vorwärts geht. Sollte er wirtlich ein
geheimer Anhänger der Üebertrittsbewegung sein, dann
könnte er deren Zwecke nicht wirksamer fordern, als
er es mit dieser— geistreichen (!) Bemerkung gethan
hat. Glück auf, Herr Hödl, zu weiteren derlei Schlau­
heiten. Wir werden ihnen sehrdankbarsein —herrraus
damit l
Gen,en»derV«se»i.
Die Steuereingänge in den Monaten A-Vit,
Mai und Juni. Im n. Quartale 1900 sind bei den
städtischen Steueramtsabtheilungen für die Bezirke 1
bis XIX eingegangen: Landesfürstltche SteueriyW,285.086 K.
35 H.. Lanoesumlagen 4,956.719 K. 82 H., städtische Um­
lagen 10,112.698 K. 45 H., Gewölbewachbeiträge 30.398 K
17 H., Handelskammerbeiträge 106.982 K. 3 H., Gewerbe«


[ 2023-06-29 10:51:23.219 - 19000722 - Seite 4 ]
veür 4
Sonntag Gstrevtsche Lmüsch«.', 32^ IM (Heumond) 1900 N« sov
'chulbeiträge 71.384 K. 12 H., Kontokorrent- und Jn-
tcrimsempfang 2.385.407 K. 17 H., zusammen daher
39.948.676 K. 11 H. Sievon kommen in Abzug Ueber-
lragnngen von Zahlungen eines Steuerjahres auf em
anderes baar, an Steuerträger geleistete Ersätze von zu
viel bezahlten Steuerbeträgen und Kontokorrent- und
Jnterimsausgaben im Gesammtbetrage von 3,038.469 K.
18 H. Somit verbleibt ein reiner Emvfang an dtrckten
Staatssteuern sammt Umlagen und Nebengebühreu, per
36,910.206 K. 93 v. Die Summe der reinen Empfange
im U. Quartale 1900 ergibt gegenüber .der Summe
der reinen Empfänge in der gleichen Periode des Vor­
jahres per 34,282.568 K. 9 H. eine Zunahme von
2,627.638 K. 84 H., während die Summen der reinen
Empfänge im l. und il. Quartale 1900 per 69,089.034 K.
55 H. gegenüber der Summe der reinen Empfänge cm i.
und u. Quartale 1899 per 64.553.410 K. 74 H. eine Zu­
nahme von 4,53-..623 K. 81 H. ainweist.
Ernen>'!mgeK. Der städtpche Arzt 11. Klasse
(VII. Rangsklasse) Dr. Julius Schaffran wurde zum
städtischen Bezirksarzte II. Klasse (VI. Rangsklasse), der
supplirende städtische Arzt Dr. Emil Schm i d und die
praktischen Aerzte Dr. Josef S t r itzko und Dr. Paul
Suske werden zu provisorischen städtischen Aerzten
2. Klasse (vu. Rangsklasse) ernannt.
Religionsunterricht an Weener Volks- und
Vürgersämlen. In einer der letzten Stadtrathssltzungen
wurde die Flüssigmachung der Remunerationen für die
subsidiarische Ertheilung, des katholischen Religions­
unterrichtes seitens weltlicher Lehrpersonen an den all­
gemeinen Volks- und Bürgerschulen Wiens im Betrage
von 47.268 K. 60 H., sowie die Flüssigmachung der Re­
munerationen für die Ertheilung des israelitischen Re­
ligionsunterrichtes an den oberen Klassen der mehr als
dreiklassigen Volks- und Bürgerschulen Wiens im Schul­
jahre 1899 1900 im Betrage von 39.605 K. zu Händen
des Vorstandes der israelitischen Kultusgemeinde ge­
nehmigt
X. SpenLenausrvers für die Ueberschwemulten
im Aiesengebirtze.
Bürgerliches Bräuhaus in Vilsen 100 K.: .in Linz
durch Herrn «E. ptzürm. Adolf Rothmaher gesammelt
80K.: „Aussig-KarbitzerVolkszeitung" 34 K. 10 H.: Gedeon
von Hibler, Innsbruck 20 K.: L. B. in Bielitz 20 K.;
Anton Wenzel, Schönlinde 15 K.: vom „Scherer, Inns­
bruck 15 K.: Deutscher Radfahrerverein Krummau a d. M.
10 K.: Sammlung der Schriftleitnng der „Linzer
Montagsvost" 10 K.: von einer nationalen Tischgesell­
schaft in Linz aus dem Erlös „Der Mönche von Johannis­
berg" 10 K.: I.M., Königsberg a.d.Eger 10 K.: Anton
Binder. Komotan 10 K.: C. Schlenker. Salzburg
8 K.; einige Bundesmitglieder von Schluckenau 6 K.
50 A: von der nationalen Tischgesellschaft im Gasthanse
der Gr.-Priesener Brauerei, Wien, i X., Berggasse 6 K.:
Tischgesellschaft „Bärenhaut", Zwickau i. B. 6 K.;
Johann Fuchs, Graslitz 5 K.: Winter Komp.,
Saaz 5 K. t von der Qrtsgruppe Tövsitz des Bundes der
Deutschen in Böhmen 5 K.; I. Richter, i>„ Obere
Donaustraße 5 K.: „Die Sechser in Wäliring' 4 K.:
„Veit" 4 K.; Anton Bendelmayer, Wien 2 K.: „Bade­
villa" 1 K. Zusammen 391 K. 60 H. und nnt den m
Nr. 198 vom 20. Juli ausgewiesenen 2411 K. 92 H.
bisher eingelaufen 2863 K- s Z H.
SagssbeVicht.
ZoMÄkmokiati che öerichterstattung.
In der „Arbeiterzeitung" vom 17. d. M. ist unter
oem Titel „Arbcitermord nach dem System Taussig"
ein Bericht über den tödtlichen Unfall des Bahn-
wächters S t e inscha u e r enthalten. In diesem
Berichte ist auch das Verhalten des Verkehrsbeamten
Schwarz in Himberg einer Kritik unterzogen,
die nicht zutreffend ist. vermuthlich. weil es sich nicht
um einen Parteigenossen handelt. Nach einer
Schilderung des äußerst bedauerlichen Unfalles, der,
wenn die übrigen Theile des Berichtes wahrer sind,
als die Angaben über Herrn Schwarz, nur einem Ver­
schulden der Direktion znzuschreibcn ist. heißt es:
„Der Schnellzug hält, Kameraden betten das
Opfer kapitalistischer Profitwuth in den Vackelwagen, um
den Schwerverlebten io rasch als möglich ärztliche Hilfe
zuzusühren. In der Station Himberg hält der Zug,
ein Arzt wird avisirt, ober ehe dieser zur Stelle ist, ist
der Verunglückte schon h i l s l o s u n t e r w e g s. In­
zwischen bat sich nämlich die Barbarei Nr. 2 ereignet.
Der Beamte Schwarz hat angeordnet, daß der
Schnellzug abgehe und den Verwundeten mitnehme wie
er ist. So ließ man denn den armen Teufel, in seinem
Blute schwimmend, im Packelwagen zwischen den Milch­
kannen liegen, bis ihm in Wien die Rettungsgesellschaft
in liebevolle Behandlung nahni und nach Anlegung von
Nothverbänden in das Wiedener Krankenhaus brachte.
Der Arzt der Nettungsgesellschaft war entsetzt bei dem
Anblick des Verletzten, der durch drn Blutverlust furcht­
bar geschwächt in Wien ankam. Aus der Schcnkclwunde
quoll noch immer Blut. Er erkannte sofort, daß der
arme Verwundete den nicht unheilbaren Verletzungen er­
liegen werde, weil ihm nickt rechtzütig auch nur Laien­
hilfe wurde. Wenn Herr Schwarz den Zug nicht hätte
abgehen lassen, bevor dem Verletzten ein Noth-
verband angelegt worden wäre— zu dem Zweck soll
jeder Zug emen Verbandskasten mitführen, und zu dem
Zweck ist in jeder Station ein Verbandkasten— wenn er
wenigstens den Verwundeten auf eine Tragbahre gebettet
und ihm einen Mann zur Pflege mitgegcben hätte, der
schließlich nickts anderes zu thun gehabt hätte, als
seinen Daumen auf die stark blutende Schenkelwunde zu
drücken, kurz, wenn er di" Selbstverständlichkeiten an-
geordnet hätte, dann wäre Steinschauer gewiß nicht in
so gräßlichem Zustande in Wien angekommen Es mutz
als unerhörter Skandal bezeichnet werden, daß diese
primitivste Hilfe, deren Handgriffe das Fahrpersonal
kennen muß. unterblieb.
Die Staatsanwaltschaft kennt nun den Fall,
————— Den gefühlvollen Beamten Schwarz.
»»r nicht einmal den Versuch macht, dem gräßlich. zu-
sserichteten Streckenwächter momentan Hilfe angedelhe»
zu lassen, überantworten wir seiner Direktion.
Wie uns die Sache dargestellt wurde, konnte Herr
Schwarz in Wirklichkeit kaum anders handeln als
er gehandelt hist Die Aerzte auf dem Lande sind nicht
so leicht zu haben wie in der Stadt; es ist ein reiner
Zufall, wenn man einen solchen Herrn, deren Dienst­
bereich räumlich sehr ausgedehnt ist, einmal zu Hause
findet. Herr Schwarz hat nach bestem Wissen und
Gewissen gehandelt, ckls er den Verunglückten möglichst
Hasch nach Wien zu bringen trachtete, wo sicher auf
ärztliche Hilfe zu rechnen war. und gleichzeitig die
Nettungsgesellschaft verständigte, die denn mich den
Schnellzug bereits auf dem Bahnhof erwartete.
Es wird uns weiter mitgetheilt, daß dem
Verwundeten, entgegen den fall ch en Behauptungen
der „Arbeiterzeitung, „ein Mann zur Pflege mit­
gegeben wurde", der arme Teufel ist also in Himberg
nicht so „barbarisch" behandelt worden, wie es das
Parteiblatt der orthodoxen Sozialdemokratie gerne be­
haupten möchte, und der Denunziantenschrei nach der
Direktion am Schlüsse des Berichtes übel angebracht.
Das wird öfter Vorkommen, daß bei Unglücksfällen
irgendwer Anordnungen trifft, von denen sich nach­
träglich herausstellt, daß sie ein Arzt besser getroffen
hätte. Deswegen braucht man den Mann noch nicht
zu verunglimpfen. Nachträglich kritischen ist unter
allen Umständen leichter, als rasch, ohne langes Ueber-
legen einen vielleicht folgenschweren und einen Augenblick
später unwiderruflichen Entschluß fassen. Stellen
wir uns nun vor, der Beamte in Himberg
hätte den schweren Entschluß gefaßt, den Eilzug
aufzuhalten, bis einer der beiden Ortsärzte
zu Stande gebracht wäre. Der Bericht in der „Arbeiter­
zeitung" würde dann wie folgend gelautet haben:
Wenige Minuten vor Wien, wo doch jederzeit auf
sofortige Hilfe von Seiten der Rettungsgesellschaft
gerechnet werden kann, ereignete sich die Barbarei Nr. 3.
Der Beamte Schwarz hat angeordnet, daß der
Zug in Himberg warte (l), bis der Arzt den
Verwundeten untersucht und verbunden hätte. Weiß
denn dieser Herr, dem das Leben eines Arbeiters so
wenig zu gelten scheint, nichts davon, daß Landärzte
für eine sofortige Hilfeleistung meistens nicht zu haben
sind? Zu einer Zeit, wo der Zug schon längst in Wien
eingetroffen und der Verunglückte gleich in die richtige
Behandlung gekommen wäre, mußte er im Eisen­
bahnwagen auf das Eintreffen eines Arztes warten,
der ihm doch nur eine vorläufige Hilfe spenden konnte
und ihn schließlich auch nach Wien in's Spital senden
mußte. Der Arzt der Freiwilligen Nettungsgesellschaft
erkannte sofort, daß die Verzögerung bedenklich für
das Befinden des Kranken war. Wir überantworten
den gefühlvollen Beamten Schwarz seiner Direktion
und fragen nur, wer hat diesen Menschen, der nicht
im Stande ist, auszurechnen, daß V» Stunde Fahrt
kürzer ist als fl- Stunde warten und fl« Stunde
fahren, zum Beamten gemacht?"
* Ungereimtes von der Woche. Nun ist die Zeit
der Hundstagsschwüle,— Der Glückliche hat Ferien
nun,— Um an des Waldbachs stiller Kühle— Vom
Alltagswerkgang auszuruh'n...— Sind doch die
Schulen selbst geschlossen,— O heiliger B i e l o-
hl awe k,— Du fragtest oft dich schon verdrossen:
— Hat denn die Schule einen Zweck?— Nicht
braucht der wahre Christ zu lernen,— So lang'
Lueger sorgt und wacht,— Denn Ihr, geschmückt
mit Ordenssternen,— Zum Ehrenbürger jüngst
gemacht l l— Als in der Hölle dieses hörte—
Loyola, gleich er feixt und grient,— Es sagte
schmunzelnd der Verehrte:— „Mein Wien, das
hast du längst v e r d i ent l"— Auch EN, der
beste Bürgermeister,— Ruht nun in frommer Andacht
mis,— Fern' bleiben die illustren Geister— Des
Rathes stolz erbautem Haus...— Nur Koerber,
ach, der viel Geplagte,— Hat keine Rutz' bei Tag und
Nacht,— Gen I s ch l er im Eilzug jagte,— Als hält'
er wirklich was vollbracht. ...—
Und in der Hundstagssonne Gluthen— Um­
strahlt sein Haupt ein Glorienschein:— Es fiel
dem hochverehrten guten— Beinahe einmal
e twa s e in! l Wie danke ich des Schicksals
Walten,— Daß ich kein Herr Minister bin,— Denn
viel versprechen, gar nichts halten,— Ist dieses Amtes
tiefster Sinn l— Die Tschechen fröhlich anzulachen,—
Wie strengt solch' Treiben ernstlich an,— Dabei den
Deutschen Muth zu machen:— Fürwahr, das kann
nicht jeder Mann..— Ich muß die Exzellenz
bedauern,— Die sich im Staatsdienst „fast" reibt auf,
— Da Haus' ich lieber bei den Bauern— In dieser
schlimmen Zeiten Lauf;— Da hört' man doch noch
kernig fluchen— Ob unsrer Tage Narretei,— Und
unter Linden, unter Buchen— Lach' ich der Leise­
treterei!— Die blaue Kornblum' steck' ich offen
— In meiner Jovpe keusches Loch,— Und wenn den
Pfarrer ich getroffen— „H e i l L u t h e r" ruf' ich
fröhlich noch ..— Das Alles darf solch' Herr Minister
— Um Gotteswillen niemals thun,— Ein Feder­
strich... gewesen ist er— Und kann dann lebens­
länglich „rnh'n" ...— Ich streck' mich selig aus
! im Walde,— Die Tannen strömen Harzesduft,
i— Keck sing' ich von der Bergeshalde—
! Das B i s m a räl i e d in Gottes Luft!— Ich
s p r e ch e d e u t s ch mit allen Bäumen,— Ich stehe
! Kopf, ich schlage Rad,— Ich darf für mich alleine
träumen,— Daß Wien noch eine deutsche Stadt;—
Ich brauch' mit R o t h s ch i l d nicht soupiren—
Und auch nach Judah-Pest nicht geh'n— Ich
brauch' nicht einmal abonniren— Auf Wähner's
Blättchen Tausendschön..— Ich brauche nicht für
England schwärmen,— Die Maie Freie" ist mir
Wurst,— Selbst bei der Bör s e Streit und Lärmen—
Regt niemals sich mein Thatendurst;— Ganz schnuppe
ist mir Transleithanien,— Noch schnupper mir, was
Kaizldenkt,— Ich träum' beim Rauschen der
Kastanien— Und wünsche Manchem, daß er hängt
— Des Frühstücks angenehme Labe— Hüll' ich in's
„Vaterland" nicht ein,— Dieweil des Metzgers gute
Gabe— Nicht streng katholisch braucht zu sein,—
Doch gern' studir' am kühlen Abend— Ich noch
Liguori's Prachtmoral,— Den Ketzer-
sinn dann tückisch labend— An manchem
römischen Skandal..— Dies Alles darf ich
mir erlauben,— Weil ich ein schnöder Luther­
knecht,— Der lieber von dem Trank der Traube»
— Wie ein verruchter Ketzer zecht— Als daß er rom­
gefällig betet— Vertrottelt christlichsozial— Und den
Luegermarsch stets flötet,— Bevor er eilt zum
Abendmahl; Doch meinen Goethe trag' ich
immer— Bei mir Zu frischem Wandergang l— Wenn
vor der Sonne Glast uno Flimmer— Ich müde ruh'
am Föhrenhang,— Dann laben Deine kühnen Worte,
— Titane, mir den trüben Sinn,— O, dränge
doch zu je d e m O r t e,— Wo Deutsche
s i n d, D e i n W e l t g e i st h in!— Da kann das
Herz gesund sich baden— Von römisch pfäffischei
Moral,— Du, Goethe, bist von Gottes Gnaden
— Und strahlst als leuchtendes Fanal!— Wo
Dummheit frech die Hälse recket— Und Hundedemuth
winselnd zieht,— Dein Geist ist's, der die Feigen
schrecket,— Dein spottdurchglühtes Männerlied!—
Du Dreigestirn am deutschen Himmel:— Mein
Luther, Goethe, Bismarck, Ihr,—
Ob all' dem knechtischen Gewimmel— Strahlt Ihr
erhaben, herrlich mir!— Ein Volk, dem solche
Drei gehören,— Braucht zitttern nicht
vorRomasZorn— Es hat in dieser
Männer Lehren— Den aller wahr st en
Gnadenborn! Teut.
* Ter junge Böcklin. Der 34jährige Sohn des
berühmten Malers Böcklin, der in Zürich lebt, während
sein Vater sich in Florenz aufhält, unterhielt, wie von
dort gemeldet wird, seit längerer Zeit ein Liebesver-
hältuiß mit der 28jährigen Kassierin Rosine Vaterlaus
Böcklin, der Kunstmaler ist, jedoch bisher noch nichts
geleistet hat, wurde von den Eltern des Mädchens
abgewiesen, da er keine selbständige Existenz sich zu
schaffen wußte. Es kam deshalb wiederholt zu heftigen
Auftritten zwischen dem jungen Böcklin und der Familie
Vaterlaus. Zuletzt wurde ihm sogar das Haus ver­
boten. Trotzdem kam der junge Mann heimlich wieder.
Auch am Donnerstag verschaffte er sich Zutritt in das
Zimmer seiner Geliebten. Es kam nun zu einem
heftigen Wortwechsel. Der Lärm kam Zu den Ohren
des Vaters des Mädchens, welcher rasch herbeieilte
und eben dazu kam, als seine Tochter blutüberströmt
zusammenstürzend ausrief: „Ich bin gestochen, ich
muß sterben! Der Vater kehrte in das Wohnzimmer
zurück und holte von hier enen Todtschläger, mit dem
er auf den jungen Böcklin, der sich wie rasend ge­
berdete, dreinschlug. Inzwischen wurde die Polizei
geholt, welche den jungen Man verhaftete. Fräulein
Vaterlaus wurde schwer verwundet in das Kanton­
spital gebracht. Ihr Zustand ist hoffnungslos. Dem
Licbesverhältniß entsprang ein Töchterchen, das bereits
sieben Jahre aü ist.
* Das genarrte Europa. Man hat sich in der
Heimat der Kultur und Zivilisation von jeher übel
den Chinesen lustig gemacht; nun scheint es, daß der
gelbe Zovsträger in Asten sich's einmal vergönnt, aus­
giebige Revanche zu nehmen. Die aus chinesischen
Quellen stammenden Nachrichten über die Vorgänge in
China und insbesondere in Peking sind ganz darnach
angethan, das mit äußerster Spannung erfüllte Europa
zum Besten Zu halten; die europäischen Staaten aber
geben sich alle Mühe, die verlogenen Mittheilungen
oer chinesischen Würdenträger so lange als möglich
für glaubwürdig zu halten und jeden entscheidenden
Schritt hinauszuschieben. Warum packt man nicht die
in Europa anwesenden Vertreter Chinas energisch
beim Schopf? Warum versichert man sich nicht des
alten Fuchses L i- H u n g- T s ch a n g? Warum
versucht man es nicht, noch andere Bürg­
schaften oder Geißeln für die Nachrichten aus
China Zu gewinnen? Es scheint, daß daß alte
europäische Dlplomatcnsystem gegenüber den geriebenen
Chinesen gründlich Fiasko macht. Entweder hat mar
nicht den entschiedenen Muth, die ganze Geschichte
rücksichtslos anzupacken, oder man weiß den ganzen
Umsang der drohenden „gelben Gefahr" noch immer
nicht vollständig zu würdigen. Oder— und das ist
das Wahrscheinlichste— die europäischen Großmächtt
sind gegeneinander von unbesiegbarem Mißtrauen er­
füllt! Vielleicht ist das Mißtrauen, so weit es sich
gegen England richtet, auch vollkommen berechtigt.
Die genugsam bekannte, selbstsüchtige Kolonialpolitik
Großbritanniens läßt ganz gut annehmen, daß es bei
der Auflehnung Chinas gegen die europäische Fremd­
herrschaft seine Hand im Spiele gehabt habe. Wer
weiß, ob nicht der überpfiffige Chamberlain eine Ab­
lenkung der Aufmerksamkeit Europas von Afrika suchte,
! um hier desto ungestörter seine Pläne fördern zu
! können. Wenn sich England schließlich dabei verrechnte


[ 2023-06-29 10:51:23.219 - 19000722 - Seite 5 ]
Nr. Loo'
Sonntag
Gst-evtsche Rnu-schk«.
L2 s. Juli (Heumond) 1900 Sette s
indem es die mögliche Ausdehnung der chinesischen Be­
wegung unterschätzte, so bewiese dns nichts gegen seine
hinterhältigen Absichten, sondern bezeugte nur die endliche
Unfähigkeit der britischen Speku ationspolitik, die
Herrschaft über die gesummte Welt unbedingt zu be­
haupten. Vorläufig aber läßt das Verhalten Englands
aoch immer jede mögliche Deutung zu und das ge­
narrte Europa wird gut thun, sich nicht nur bor den
chinesischen Lügendiplomaten in Acht zu nehmen.
Hätten sich die Festlandsstaatcn rechtzeitig ein wenig
um Südafrika gekümmert, so wären ihnen vielleicht
einige herbe Ueberraschungen in China erspart ge­
blieben. Es ist übrigens ein sehr boshaftes Spiel des
Schicksals, das dem zopfigen Europa durch das
zopfige China eine derbe Lektion ertheilen läßt.
* Wieviel Menschen jährlich vom Blitz er­
schlagen werden, lehren einige vom Wetterbureau
der Vereinigten Staaten veröffentlichte Zahlen. Im
Jahre 189S wurden dort nicht weniger als 562
Menschen vom Blitzstrahl entweder sogleich getödtet
oder tödtlich verletzt; die Zahl war größer als in
irgend einem der vorhergehenden Jahre, für die eine
Statistik vorhanden ist. Außerdem erlitten 820
Menschen mehr oder weniger schwere Verletzungen
von einfachen elektrischen Schlagen bis zu schmerHaften
Verbrennungen und zeitweiser Lähmung von Körper-
theilen. Die größte Zahl der Unglücksfälle (45 Perzent)
ereignete sich auf offenem Felde, die nüchstgrößte Zahl
(34 Perzent) in Häusern, merkwürdigerweise nur
11 Perzent unter Bäumen, die doch bei Gewittern als
so verdächtig bezeichnet werden, 9 Perzent in Scheunen.
Mindestens 12 Leute, meist Frauen, wurden dadurch
erschlagen, daß sie Wäschestücke berührten, die nach
amerikanischer Sitte an Drähren aufgehangen werden,
oder daß sie während eines Gewitters in der Nähe
von metallenen Wäscheleinen kamen. Es ist aus dieser
Statistik ersichtlich, wie häufig in manchen Ländern
die Unglücksfälle durch Blitz doch sind, und wie sie sich
auf die verschiedenen Arten des Aufenthaltes im Freien
oder in Häusern u. s. w. vertheilen. Uebrigens hatsich Ende
vorigen Monats ebenfalls in den Vereinigten Staaten
ein merkwürdiger Blitzschaden ereignet, indem der
riesige elektrische Leuchtthurm von Sandy Hook am
Eingänge der Rhede von New-Aork vom Blitz ge­
troffen wurde. Der Blitz schlug während eines
heftigen Gewitters von der Nordseite durch ein Fenster
m die Laterne hinein, beschädigte dort den elektrischen
Transformator und zerstörte alle metallischen Theile.
Am Fuße des Thurmes setzte er einen Behälter mit
Oel in Brand. Der elektrische Apparat war derart
beschädigt, daß er noch heute nicht wieder in Gebrauch
hat genommen werden können, sondern durch eine
Oellampe ersetzt werden muß.
* An alle Freunde des deutschen Liedes! Am
28. November d. I. begeht der bekannte und beliebte
Dichter Anton Augu st Naaff seinen 50. Ge­
burtstag. Aus diesem Anlasse soll über Anregung der
literarischen Vereinigung „S ch e s f e l b u n d", dessen
Ehrenmitglied Naaff ist, dem verdienten deutschen,
sangeskundigen Manne zunächst in Form eines
F e st blatte s besondere Ehrung widerfahren.
Dieses Festblatt wird ein neuestes Bildniß, eine
literarische Würdigung und einige der herrlichsten
Schöpfungen des Gefeierten, sowie in weiterer Folge
die Widmungen und poetisch-musikalischen Liebesgaben
deutscher Dichter und Komponisten enthalten. Sehr
dankenswert^ ist es, daß Adolf 5k i r ch l, der geniale
Meister der Töne, die Komposition eines Naaff'schen
Liedes für das Festblatt zugesagt hat. Die
Leitung des „Scheffelbundes" glaubt annehmen
zu dürfen, daß für dieses Unternehmen zu Gunsten
eines würdigen Sohnes der deutschen Heimat a l l-
gemeine Theilnahme besteht und daß ihm
sowohl durch die literarische, als auch musikalische
Welt, insonderheit durch die Sängerkreise, wo
N a a sf's Lieder tausendfältigen Wiederhall gefunden,
mächtige Förderung zu Theil werden wird, umsomehr,
als der Plan vorliegt, aus dem Neinerträgnisse der
Festschrift dem Dichter eine weitere Ehrengabe zu
widmen. Es ergeht sohin die geziemende Einladung
zum Bezüge des Blattes,* welches an Inhalt und
Ausstattung durchaus vornehm gehalten sein wird und
dem Lesetische eine Zierde, den Archiven ein werth­
volles Besitzthum werden soll. Mit deutschen Grüßen
für den „Sck'effelbund": Oskar P a ch, dzt. Obmann.
Wien, IX/3 (Postfach), 1900.
* Ländliche Hochzeitsfeier am Rhein. Wie es bei
Bauernhochzeiten am Rhein, besonders in der Gegend
von St. Goarshausen noch heutigen Tages zugeht,
schildert die „Einser Zeitung" recht anschaulich: Wer
da eine als richtig angesehene Hochzeit feiern will,
muß ein Stück Rindvieh, mehrere Schweine und
Kälber schlachten und einige Zentner Mehl zu Kuchen
verbacken. Außerdem dienen verschiedene Hektoliter
Wein zur Stillung des Durstes. Eine Musikkapelle
darf natürlich nicht fehlen. Auf den Tischen stehen
Zinnteller mit Tabak. Nun fitzen 100 bis 150
Personen zwei volle Tage eng gedrängt beisammen.
Der Höhepunkt der Hochzeit ist die Vcschenkung
am zweiten Tage. Die Tische werden sämintlich
abgeraumt und weiß gedeckt. Das junge Paar nimmt
hinter einem derselben Platz und nun kommt ein Hoch­
zeitsgast nach dem andern, stellt sein Geschenk vor dem
Paare auf und bringt die Glückwünsche dar; der Eine
ürz und schlicht, der Andere in Form eines Spruches
oder längerer Ansprache. Die jungen Eheleute zeigen
sich sehr gerührt und müssen ein Bischen weinen. Auch
noch andere Eigenthümlichkeiten zeigen hier die Hoch­
zeitsfeste. Die Gäste nehmen am ersten Tage eine
günstige Gelegenheit wahr und und ziehen der Braut
einen Schuh aus. Derselbe wird öffentlich meist­
bietend unter den Gästen versteigert. Die „Braut­
führer" müssen ihn für das erzielte Gebot
wieder einlösen. Aus dem Erlös werden dann
in der Regel Zigarren besorgt. Sobald Abends die
zwölfte Stunde schlägt, bekommt die junge Frau eine
weiße Nachthaube aufgesetzt. Beim Essen wird für die
Kochsrau eine Geldsammlüng veranstaltet. Diese geht
so vor sich, daß irgend ein Gast mit dem Kochlöffel,
auf welchem ein glimmender Lappen liegt, in die
Stube tritt und die Mittheilung macht, daß die „Koch­
frau" ihre Schürze verbrannt habe. Da die arme
Frau keine andere habe, so bitte er doch um eine
kleine Beisteuer zu einer neuen Schürze. Bald ist der
Kochlöffel mit Nickel- und Kupfermünzen gefüllt. Am
zweiten Tag wird dies wiederholt, mit deni Unter­
schied, d«ß statt der Schürze ein anderes Kleidungs­
stück verbrannt ist. Auf diese Weise verläuft fast eine
Hochzeit wie die andere ganz programmmäßig.
* Wien—Pariser Aussttllnngsexpremiige. Zur
Erleichterung und Bequemlichkeit des Besuches der
Pariser Weltausstellung Verkehren seit i. Juni dis
einschließlich 30. S e p t e ni b e r d. I. täglich zwischen
W i e u- W e st b a h u h o s und Paris via
Salzburg—Arlberg durch die Schweiz in beiden
Richtungen wesentlich beschleunigte direkte (Pariser
Ausstellungsexpreß-) Züge, welche aus besonders
bequemen neuen vierachsigen Wagen I. und
II. Klasse, Schlaf- und Speisewagen bestehen
und außer der namhaft gekürzten Reisedauer den
weiteren Vortheil nur einer Nachtfahrt bieten. Diese
Züge finden außerdem in Wien-Westbahnhof jeden
Mittwoch direkte Fortsetzung nach O f e n-
Pest, jeden Donnerstag von Ofen-
Pest. Bei Benützung der Ausstellungsexpreßzüae
gelangen die normalen Fahrpreise für Schnell­
züge (ohne Z usch l a g) zur Einhebung. Für die
Benützung eines Platzes im Schlafwagen sind die
von der Internationalen Schlafwagengeiellschaft fest­
gesetzten und verlautbarten besonderen Gebühren zu
entrichten. Die Fahrordnung dieser Züge ist folgende:
Vorm.
Nachm.
Abends
Nachts
Früh
12.42
1.48
2.56
3.24
4.02
5.31
6.36
10.03
11.10
12.41
3.31
4.05
6.40
St. Pölten
Amstetten
Linz
Wels
Attning-Puchheim
Salzburg
Bischofshofen
Wörgl
Innsbruck
Landeck
Feldkirch
Buchs
Zürich
11.30 ab« Men (Westb ahn) tan 5.15 Nachm.
Z.-g„
2.52 ..
1 34
l'.IO
12.34„
11.05 Vorm.
1"-03„
6.32 Früh
5.20 .,
3.55„
I.I4 Nachts
12.4" ..
10.03 Abends
Nachm. 4.00onenzug Nr. il vermittelt.
* In', Salzkammergut Reffende werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, daß vom i. I uni
bis einschließlich 20. September l. I.
von Wien-Westbahnhof die direkten Wagen nach
Gmunden, Ischl und Aussee (vis Attnang-Puchheim)
nicht mehr mit dem Schnellzug um 7 Uhr 45 Mi­
nuten Früh, sondern mit dem neugelegten,
besonders beschleunigten direkten
Schnellzug Nr. 203 zur Befördening ge­
langen, welcher um 9 Uhr Vormittags von
Wien-Westbahnhof abgeht und schon um i Uhr
48 Minuten Nachmittags in Gmunden, um 2 Uhr
46 Minuten Nachmittags in Ischl und um 4 Uhr
12 Minuten Nachmittags in Aussee eintrifft.
* Wie viel französische Journale es gibt,
lernen wir aus einem Artikel des „Pariser Annuaire
de la Presse", in dem gleichzeitig ein geschichtlicher
Rückblick bis auf die Zeit des Beginnes der großen
Revolution geworfen wird. Die Vereinigten Staaten
von Amerika stehen heute mit Bezug auf die Zahl der
Zeitungen an erster Stelle, an zweiter England, und dann
kommen erst die mitteleuropäischen Staaten. In Frank­
reich hat die Presse während der letzten 100 Jahre eine
außerördentliche Ausdehnung erfahren. 1789 gab es
im ganzen Frankreich nur 250 Journale, dank der
eingeführten Preßfreiheit wurden in den Jahren
bis 1800 jährlich etwa 100 Zeitungen neu ge­
gründet, so daß bei Einrichtung des Konsulates ihre
Zahl auf 1350 geschätzt werden mag. Das Kaiserreich
brachte dann wieder einen erheblichen Rückgang mit
sich und ließ z. B. in Paris nicht mehr als 13 Zei­
tungen zu. Am 11. Oktober 1811 wurde diese Zahl
sogar durch kaiserlichen Befehl sogar auf 4 herabgedrückt,
nämlich „Le Moniteur", „Le Journal de l'Empire",
„La Gazette de France" und „Le Journal de
Paris". Nach der Wiedereinsetzung der Bourbonen
wurden sofort 25 politische Blätter gegründet und 1819
erschienen in Paris wieder 150 Zeitungen, davon 5 täg­
lich. Heute besitzt Frankreich 6736 Journale, davon Paris
2685, die Departements und Kolonien 4051. In Paris
erscheinen 142 Tageszeitungen, 784 Wochenschriften,
387 Zeitschriften zweimal wöchentlich, 1372 Journale
für Technik, Romanliteratur ec. Die Zahl der politi­
schen Journale in Paris beläuft sich auf 154, die sich
nach den Parteien folgendermaßen vertheilen: 74 ge­
mäßigte Republikaner, 27 radikale oder sozialistische,
25 konservative, 8 nattonalistisch-antisemitische, 20 un­
abhängige. In den Departements dagegen werden
gezählt: 1078 gemäßigt-republikanische Zeitungen, 222
radikale oder sozialistische, 1509 royalfftische, natio­
nalistische und antisemitische, 1242 nichtpolitische
Blätter.
* Elnbrecherbande in NsrÄböhmen. Im Luditzer
und Petschauer Bezirke in Deutschböhmen macht eine
verwegene Diebsbande die Ortschaften unsicher. Fast
jeden zweiten Tag finden Einbrüche statt. In der
Nacht zum 9. Juli wurde in L u b enz in der Bahn­
kasse, im Gasthause „zum Hirschen", beim Kaufmann
Lifka, beim Bäcker S ing u l a r, sowie beim Kauf-
manne Kohn in L i e b k o W i ß eingebrochen. Di'
Bahnkasse wurde eine ganze Strecke fortgetragen.
Seither wurde in der Bahntasse und der Bahn­
restauration zu T e u s ing und in anderen Orten
einqebrochen; in der Nacht zum 19. Juli wurde die
Bahnkasse in I e chnitze ausgeraubt, dieselbe ent­
hielt angeblich 800 K.
* Warnung vor unechten Ablässen. Das „Vater­
land" veröffentlicht folgende Bekanntmachung: Die
heilige Kongregation der Ablässe und Reliquien hat U
einem Generaldekrete, das, wie in demselben aus­
drücklich bemerkt ist, nicht nur die Ordinarien, sondern
alle Christgläubigen angeht, eine Reihe von Normen
aufgestellt, nach denen die Echtheit oder Unechtheit dei
Ablässe erkannt werden soll. Leider werden immer
wieder Zettel und Bilder in Umlauf gesetzt, auf denen
höchst suspekte oder auch evident apokryphe Gebete unf
Uebungen mit ebenso suspekten Ablässen und geist­
lichen Gnadenverleihungen empfohlen werden, was
den lauernden Feinden der Kirche Anlaß gibt, diese
selbst statt der spekulativen Urheber und Verbreiter fü(
jene Dinge verantwortlich zu machen. „Damit den
Feinden der Kirche der Weg verrammelt werde, die­
selbe zu verleumden und den himmlischen Schatz dec
Ablässe zu verachten", gibt die heilige Kongregation
Regeln zur Unterscheidung der echten und unechten
Ablässe an: 1. Als authentisch sind sämmtliche Ablässe
zu betrachten, die in der neuesten, von der Kon­
gregation herausgegebenen Sammlung (von der auch
eine approbirte deutsche Uebersetzung existirt) enthalten
sind. 2. In obiger Sammlung nicht enthaltene oder
nach deren Erscheinen verliehene allgemeine Ablässe
sind nur dann als echt anzusehen, wenn das
Original ihrer Verleihungsurkunde von der Kon­
gregation anerkannt ist. 3. Als echt haben zu gelten die
den Orden, Kongregationen, Bruderschaften, frommen
Vereinen, einzelnen angesehenen Kirchen, heiligen
Stätten und auf Andachtsgegenstände (Kruzifixe,
Medaillen, Rosenkränze rc.) verliehenen Ablässe, wo­
ferne sie in den betreffenden von den heiligen Kon­
gregationen approbirten und in ihrem Aufträge oder
mit ihrer Erlaubniß herausgegebenen Summarien ent­
halten sind. 4. Für unecht anzusehen sind die allge­
meinen und besonderen Ablässe, die in Büchern, Bro­
schüren, auf Blättern, Zetteln oder Bildern ohne Ge­
nehmigung der kompetenten Autorität angegeben sind.
Diese 'Genehmigung ist erst nach genauer Prüfung zu
ertheilen und ausdrücklich anzugeben. 5. Unecht sind
alle Ablässe von tausend oder mehreren tausend Jahren.
6. Für verdächtig anzusehen sind angeblich vollkommene
Ablässe für die Rezitirung ganz weniger Worte, aus­
genommen die Ablässe m der Todesstunde. 7. Als
unecht sind zu verwerfen Ablässe, die auf gedruckten
oder geschriebenen Blättern, Zetteln oder m Hefter
* Preis 2 Kronen -- 2 Mark (posrsrei).


[ 2023-06-29 10:51:23.219 - 19000722 - Seite 6 ]
Seite 6 Sonntag
in Umlauf sind worin, auf läppische oder abergläubische
Gründe und ungewisse Offenbarungen hin ober unter
illusorischen Bedingungen das gewöhnliche Maß über­
schreitende Ablässe und Gnaden versprochen werden.
8. Blätter und Schriften, in denen den Gläubigen
mittelst Nezitirung dieses oder jenes Gebetes die Be­
freiung einer oder mehrerer Seelen ans dem Fegfeuer
verheißen wird, sind ebenso wie die beigesügten Ablässe
als unecht zu verwerfen. 9. Unecht oder wenigstens
sehr verdächtig sind angebliche Ablässe neuesten Datums,
wenn sie sich auf eine ungewöhnliche Zahl von Jahren
oder Tagen erstrecken.
* Eröffnung einer neuen meteorologischen Hoch­
stalion. Aus Garmisch wird gemeldet: Ans der Zug­
spitze wurde am 20. d. M. die neue meteorologische
Hochstalivn feierlich eröffnet und eingeweiht. Der Vor­
sitzende des Zentralausschusses Ministerialrath Burck-
Hardt übergab die Hochstation mit einer Ansprache
dem bayerischen Staate, in dessen Namen Ministerial­
rath Bumm das neue Gebäude übernahm. Dr. Erck,
der Direktor der meteorologischen Zentralstation,
welcher die neue meteorologische Hochstation an­
gegliedert ist, wies auf die Bedeutung der meteoro­
logischen Forschung hin. Nach noch weiteren An­
sprachen schloß die würdige Feier.
* Das Leichenbegängnis tzes verstorbenen Turn-
wartes Heinrich Payer findet, wie bereits gemeldet,
heute um 4 Uhr Nachmittags in Mauer bei Wien
vom Trauerhause, Rosenhügelgasse 8, aus statt. Die
Leiche wird durch den altkatholischen Pfarrer ein­
gesegnet und sodann auf dem Ortsfriedhofe in Mauer
oestattet. Die Mitglieder des Deutschen Turnvereins
Landstraße-Wien (Niederösterreichischer Turngau)! be­
nützen den um 2 Uhr 17 Minuten Nachmittags vom
Hauptzollamte abgehenden Zug, um nach Oberhetzen­
dorf zu fahren. Turnbrüder vom Niederösterreichischen
Turngau, erweist unserem gewesenen Turnwart
sie letzte Ehre! Der Turnrath des Deutschen Turn­
vereins Landstraße-Wien.
* Die Hungersnoth in Indien. Ein jüngst eiuge-
troffener Bericht unseres Konsulats in Madras
entwirft von der Hungersnoth in Indien und deren
Folgen ein überaus trauriges Bild, und dabei droht
auch Heuer neuerlich e i n e M i ß e r u t e,
nachdem d a s L and schon durch drei
Jahre von einersolchen h ei ui gesucht
worden i st. Der Bericht bezieht sich auf den
Monat Mai und erwähnt zunächst, daß das Wetter
diesen ganzen Monat hindurch a uße r g e W ö h n-
! ich heiß gewesen sei. An manchen Tagen stieg
ms Quecksilber auf 107 Grad Fahrenheit, in einigen
Gegenden bis 112 und weiter gegen Süden sogar
117 Grad. Niederschläge fielen zwar vereinzelt, aber
nur als Staubregen, dabei war der Himmel oft tage­
lang bewölkt, wodurch die Hitze nur noch drückender
wurde. Am meisten gibt Zu bedenken, daß hiedurch der
W a s s e r m a u g e l i m m e r mehr u m s i ch
greift. Trifft der zu erhoffende Regen zu spät ein, so
ist Ende dieses Jahres eine Kata­
strophe nicht ausgeschlossen. Die
päten Schneefälle im Himalaya, sowie in Mitteleuropa
mssen leider befürchten, daß Indien von einem
vierten Al i ß j a h r h e i in g e s u ch t
werde. Angebaut konnten bisher nur Felder in der
Nähe von Flüssen oder Brunnen werden. Die Hnngers-
noth zieht immer größere Kreise. Die Absicht der
Regierung, durch Nothstandsbauten den Nothlcidendeu
Lerdienst zu geben, wird durch den Ausbruch der
Cholera auf den Lagerplätzen, Ivo oft 10—12.000
Menschen bei ungenügender Kost, schlechtem Wasser
und mangelnden sanitären Vorrichtungen Hausen,
durchkreuzt.
* MaLjarische Hetze gegen die siebcnbürgisch-
sächsischen Farben. Wie bekannt, wurden die beiden
Bistritzer Advokaten Dr. Karl Laug und Dr. Gustav
K e l p von der dortigen Stadthauptmanuschaft wegen
Hissens der blau-rothen Fahne, der Nationalfahne der
Sachsen Siebenbürgens, bei Gelegenheit des Besuches
des Erzherzogs Josef in Bistritz zu einer Geldstrafe
verurtheilt. Die Polizeihauptmannschaft hatte dieses
llrtheil auch der M a r 0 s- V a s a r h e l y e r A d-
v 0 k a t en k a m m e r mitgetheilt, die— natürlich
der jetzt in Ungarn herrschenden Strömung folgend—
nichts Eiligeres zu thun hatte, als gegen die beiden
Advokaten die Einleitung des D i s z i p l i n a r-
verfahrens anzuordnen. Hiegegen rekurrirten
dieselben an die königliche Kurie (den obersten Gerichts­
hof) in Ofen-Pest. Wie der „Magyar Polgar" meldet,
hat die königliche Kurie den Beschluß der Advokaten­
kammer bestätigt. Hiezu bemerkt das „Siebenbürgisch-
deutsche Tagblatt": „Uns erscheint der Beschluß der
Maros-Vasarhelyer Advokatenkammer geradezu un­
geheuerlich. Gegen welches Gesetz sollen sich die
beiden Bistritzer Advokaten denn vergangen haben?
Warum hat es die löbliche Advokatenkammer
nicht in seinem Wortlaut zitirt, dainit es den An­
geklagten und der übrigen Welt klar werde, wo das
Vergehen liegt! Die Farbenabzeichen fremder
Staaten dürfen in Ungarn nicht getragen werden.
Ueber historische einheimische Farben steht im
Gesetz nichts. Wissen denn die Maros-Vasarhelyer
Herren nicht, daß Ministerpräsident K. v. Szell eine
Regelung der Frage erst noch in Aussicht gestellt hat?
Darf in einem Rechtsstaate auf einem Gebiete von
Vergehen gesprochen werden, auf welchem die Normen
noch gar nicht klar und unzweideutig festgestellt worden
sind? Weiß ferner die Advokatenkammer nicht, daß
Ostdeutsche Nrmdschsu,
zum Beispiel in K r 0 nst a d t der Gebrauch der
blau-rothen Fahnen, wenn auch nur unter gewissen
Bedingungen und blos bis auf Weiteres, durch einen
Ministerialerlaß g e st a t t e t ist? Es wären doch
wahrhaftig chaotische Rechtsznstände in unserem Vater­
land, wenn an einem Orte zu Disziplinarunter-
suchungen Anlaß geben könnte, was ein paar Komitate
weiter ausdrücklich erlaubt ist. Falls die Nachricht im
,M.. P." nicht erfunden ist, so bleibt uns uur die
Hoffnung, daß sich in der fortgesetzten Disziplinar-
untersuchung inmitten der Maros-VasarhelyerAdvokaten-
kammer doch noch Männer finden, die den primitivsten
Forderungen der Rechtsachtung und Gerechtigkeit
Folge leisten."
* Die geistige Verflachung der Presse. In der
„Nation" bespricht Theodor Barth die ganz außer­
gewöhnliche Laufbahn, auf der Cyril Arthur Pearson
in London, der Begründer des Halfpennyblattes
„Daily Expreß", zu Einfluß und Reichthum gelaugt
ist. Er führt aus, wie Pearson die absonderlichsten
Mittel der Reklame angewendet hat, um die Auf­
merksamkeit des Publikums auf diese und schon frühere
Zeitungsgründlingen zu lenken, und fährt dann fort:
„Das Interessanteste bei diesen Preßunternehmungen,
die, wenn sie Anschlägen, ihren Erfinder in kürzester
Zeit zum Millionär zu machen pflegen, ist die
wachsende Ileberzengung bei diesen journalistischen
Geschäftsleuten, daß nur mit billigen, sogenannten
unparteiischen Blättern sich größere
finanzielle Erfolge erzielen lassen. Von Mr. Pearson
wissen auch seine intimsten Freunde nicht zu
sagen, welche politische Richtung er vertritt. Er liefert
jeder Partei niit derselben Vörurtheilslosigkeit seine
Neuigkeiten. Die Kunst besteht darin, mit dem Strome
zu schwimmen und die Meinung in demselben Augen­
blick zu wechseln, wo sie nicht mehr die Meinung der
großen zahlenden Masse ist. Ist die Bevölkerung von
Kriegsleidenschaften erfaßt, so ist die unparteiische
Zeitung jingoistisch und bringt Tag für Tag die aus­
führlichsten Darstellungen von den Vorgängen auf
dem Kriegsschauplatz; bekommt das Publikum die
Kriegsgeschichten satt, so schmockt man für eine schleunige
Beendigung des Krieges und preist die „Segnungen
des Friedens". Es ist ein Geschäft wie der Verkauf
von Käse und Häringen, bei deren Absatz die politischen
und religiösen Ueberzeugungen der Verkäufer ja keine
Nolle spielen. Jeder große Erfolg auf diesem Gebiete
verlockt begreiflicherweise andere Unternehmer dazu,
mit ähnlichen Mitteln ihr Glück zu machen. Das ist
ja der Fluch des mit zweifelhaften Mitteln erlangten
journalistischen Erfolges, daß er fortzengend Plattes
muß gebären. Es fehlt glücklicherweise auch nicht an
Anzeichen, daß diese geistige Verflachung eines be­
ständig wachsenden Theiles der Presse das Bedürfniß
nach ernster Literatur hervorruft. Das tritt besonders
in den Vereinigten Staaten von Amerika in bemerkens-
wcrther Weise hervor. Monatsschriften, welche die
höchsten geistigen Anforderungen an ein gebildetes
Lesepublikum stellen, treten gerade in jüngster Zeit
dort vielfach in die Erscheinung."— Nun, wir haben
ja auch in Wien unsere „lllustrirten" und nicht illustrirten
„unabhängigen", „unparteiischen" Tagblätter, jüdische
und „christliche!", die ebenso wie überhaupt die größte
Menge der Jndenblätter sich jedem Gesinnungswechsel
der großen Menge anpasseu. Es ist ein Unsinn, daß
Deutsche sich solchen Stuß kaufen, sie verdienen den
Spott des Juden, der die, die ihn bereichern, als
„Lesethier" und „Lesetrottel" bezeichnet; deshalb trägt
dort doch das Lesethier seinen Obolus zum Zeitungs­
juden, der gar so „gefühlvoll" schreibt.
* Tod im Pistolcnducll. In Szekely-Udvarhely ist
am 20. d. zwischen dem dortigen Advokaten Dr. Johann
K a u y a und dem Advokaturskandidaten Tnlinszky
ein Pistolenduell zur Austragung gekommen. Schon
beim zweiten Kugelwechsel traf die Kugel Tulinszky's
Dr. Kanya in den Unterleib, der noch im Laufe des
Tages seinen Verletzungen erlag. Die Ursache des
Duells war eine abfällige Aeußerung Dr. Kanya's
über Advokaturskandidatcn.
* Späte Erkennung. Seit mehr als einem Jahre
sitzt ein Mann beim Gericht in Tübingen in Haft, der
sich seit dem Sommer 1895 unter falschem Namen in
Württemberg, in der Schweiz und in Oesterreich
Herumgetrieben hat und ohne, daß man wußte, wie er
heißt, a ch t z e h u m a l wegen Bettelns, Vagirens,
Gebrauches falscher Papiere, Widerstandes gegen die
Behörden u. s. W. abgestraft wurde. Auch nach'Oestcr-
reich ist er wiederholt über die Grenze abgeschoben
worden, stets jedoch wieder ist er nach Deutschland
zurückgekehrt. Er legte sich die verschiedensten Namen,
Berufe, Geburtsorte, Staatsangehörigkeiten und Ab­
stammungen bei, radebrechte die verschiedensten
Sprachen und Mundarten, bis er jetzt endlich als der
Albert Sauter, 36 Jahre alt, zu Ulm geboren und
ehedem Kaufmann, erkannt wurde. Am 3. Mai 1893
schon ist er vom Innsbrucker Laudesgerichte aus
Oesterreich ausgewiesen worden. Wie lange er sich als
Landstreicher und Bettler hcrumtreibt und was er sonst
noch auf feinem Gewissen hat, ist noch nicht ermittelt.
* Ern Schusterjunge im Brauthemde. Ein ergötz­
liches Geschichtchen pafsirte vor Kurzem in U l a e r s-
d 0 r s bei Tetschen, das den Vorzug hat, nicht er­
funden zu sein. In genanntem Orte hatte sich eine
Braut, der Name thut nichts zur Sacke, ein mit!
Spitzen und allerhand Zierath versehenes Hemd ge­
kauft, welches sie am Hochzeitstage anziehen wollte.
Sie batte dasselbe erst gewaschen und am Dachboden§
22. Juli (Heumond) 1900 Nr. 300
zum Trocknen ausgehäugt. Wer beschreibt aber ihrer
Schrecken, als sie am Vorabende ihres Hochzeitstages
das Hemd vom Boden holen wollte und selbes nicht
mehr vorfand. Sie rang die Hände, rief alle Heiligen
an und schrie, daß alle Nachbarsleute ganz entsetz«
herbeieilten und sich nach der Ursache erkundigten.
Durch diesen Lärm war auch der auf dem Boden
schlafende ^schusterlehrling erwacht und steigt aus dem
Bette, und zum Entsetzen Aller erblickt die Ehestands
kandidatin ihr liebes Brauthemd auf dem Körper des
Lehrlings, der in demselben wie ein Engel ausgesehen
haben soll und der diesen Hemdenwechsel jeden Abend
vorgenommeu hatte. Die Bekanntschaft mit des Meisters
Knieriemen bildete für den Brauthemdenträger den
traurigen Schluß dieses heiteren Vorkommnisses.
* Neues Epidemiespital in Wiener-Neustadt.
Der Gemeinderath von Wiener-Neustadt hat den
Beschluß gefaßt, einen Baugrund für ein Epidemie­
spital zu widmen, das aus vier Pavillons für Typhus,
Diphtheritis, Blattern und Scharlach mit einem Belag-
raume für 50 Betten bestehen und an den Ufern des
Kehrbaches errichtet werden wird. Die Mittel zur Er­
bauung des Spitals hat der Gemeinderath bereits
in einer früheren Sitzung bewilligt.
* Opfer der Badezeit. Im Mitterbache in Pellen­
dorf bei Himberg ertranken vorgestern Nachmittags
die beiden 19 Jahre alten Mädchen Anna S e l l a k
und Katharina I i r s i g beini Baden. Die Leichen
wurden geborgen.— Der 22jährige Josef P a c u s
ertrank iu einem Teiche des Henuersdorfer Ziegel­
werkes.
* Bemcrkenswcrthcr Bcsihwechsel. Der General­
pächter der fürstlich Thurn und Taxis'schen Domänen
in Kroatien Max Mayer hat die Herrschaft Janu-
sevec sammt den Fabriken in Sabski-Maraf von Frei-
herru v. Dumreicher käuflich erworben.
* Lehrstellen. An der mit dem Oeffentlichkeitsrechte
und Neziprozitätsrechte ausgestatteten 5k 0 m m u u a l-
Realschule in Eger gelangt eine wirkliche
Lehrstelle für moderne Sprachen und eine für die
naturgeschichtliche Fachgruppe oder Mathematik und
darstellende Geometrie mit der Rechtswirksamkeit de'
Anstellung vom 1. August I. I. zur Besetzung. An
den Stadtrath von Eger stilisirte Gesuche sind sofort
bei der Direktion der Anstalt zu überreichen.
* Landes-Lehrerscminar in St. Pölten. Die
mündlichen Reifeprüfungen am niederösterreichischen
Landes-Lehrerseminare in St. Pölten fanden in der
Zeit vom 11, bis 16. Juli unter Vorsitz des k. k.
Landesschulinspektors Dr. K. F. Kummer statt. Von
28 Kandidaten erhielten 4 ein Zeugniß der Reife mit
Auszeichnung, 21 ein Zeugniß der Reife, 3 Kandidaten
wurde die Wiederholungsprüfung nach den Ferien
gestattet.
* Vom Wetterschiesten. Aus St. Kathareir
an d e r L a m m i n g bei Bruck an der Mur wirk
uns mitgetheilt, daß am dortigen Versuchsschießplatz
der Firma Karl Greinitz' Neffen eine Reihe
von Gelehrten behufs wissenschaftlicher Erforschung
der Beziehung der Schießerscheinungen zum praktischer
Wetteychießen eingetroffen sind; es lind dies die
Herren: Professor Dr. I. M. P e rnt e r, Direktor
der k. k. Zentralanstalt für Meteorologie und Erd­
magnetismus in Wien, mit dem Sekretär dieses In­
stitutes, Dr. W. Trabert, technischer Rath Doktm
Wächter vom k. u. k. militär-technischen Könnt« in
Wein, welches die nothwendigen Meßapparate zur
Verfügung stellt, Professor I. Liznar von der
Hochschule für Bodenkultur in Wien, Professor Karl
Portele, Direktor der landwirthschaftlichen Landes
lehranstalt und Versuchsanstalt in San Michele an
der Etsch, Dr. Robert Klein in Tragöß; ferner
haben ihren Besuch für die nächsten Tage ungesagt'
Hofrath Edmund Mach vom k. k. Ackerbauministerium
der Direktor der japanischen Zentralanstalt für Meteoro­
logie N a k a m u r a aus Tokio, Universitätsprofeffor
Dr. Paul Czermak aus Innsbruck, der technische
Vertrauensmann des niederösterreichischen Landes­
ausschusses S. Hintermann, Linienschiffsleutnant
im Ruhestande v. A p p e l t a u e r aus Geisa ir
Dalmatien, und zahlreiche andere Persönlichkeiten, die
dem Wetterschießen Aufmerksamkeit schenken.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist fast allgemein
erheblich g e st i e g en, in Oesterreich und Mittel
europa hält allgemein das heiße, trockene Sommer
Wetter an, doch sind in den letzten 36 Stunden die
örtlichen Gewitter im Alpenlande etwas häufiger
geworden und ist die Wärme im Süden um ein
Geringes gesunken. Heiter und sehr warm in den
nächsten Tagen noch anhaltend, die Neigung zu
Gewittern jedoch erheblich verstärkt. Wetterausfichten
für heute Sonntag im Semmering-, Rax-, Schneeberg
und Wechselgebiete: Heiter, trocken, sehr warm, örtliche
leichte Gewitterbildungcn wahrscheinlich; im Allge­
meinen jedoch die Wetteraussichten für Land- uiff
Gebirgsausflüge noch immer sehr günstig.
Wiener OmtsnnichvichLeir»
Eine Leduinenbittlchrist.
Die Beduinen haben gestern dem Strafrichter des
Bezirksgerichtes Leopoldstadt ein Gnadengesuch für den
aus Anlaß des Exzesses im Thiergarten zu einer
I4tägigen Arreststrafe verurtheilten Mechaniker Wildauer
überreicht. Das Gesuch ist in arabischer Sprache von
dem Mitgliede der Karawane Mahmud Hamamfi
verfaßt, von seinem Sohne geschrieben und trägt di


[ 2023-06-29 10:51:23.219 - 19000722 - Seite 7 ]
Sonntag
Nr. 200.
Handsiegel der erwachsenen Beduinen, welche bei den>
des Schreibens unkundigen Nomadenvölkern die Stelle^
der Unterschrift vertreten. Die Beduinen wollen eben
ils ebenso ritterliche als anständige Leute gelten.—
Das Gesuch soll nach der Mittheilung des Unter­
nehmers der Beduinenkarawane lauten:
Ober st er aller Mudire!
Mit Gegenwärtigem bitten wir, den Mann, welcher
anserwegen gestern eine I4tägige strenge Arreststrafe
erhalten hat, wieder in Freiheit setzen zu wollen. Als
uns der Herr Unternehmer in Eghpten anwarb und
uns bestimmte, unser Brot in Europa zu verdienen,
schilderte er uns die Bewohner dieses Wclttheils in
den hellsten Farben, so daß wir begierig wurden, die
Bewohner dieses Welttheils kennen zu lernen und
unseren Kindern durch den Verkehr mit den Europäern
üeren gute Erziehung und Sitten vor Augen zu führen.
Wir haben uns überzeugt, daß die Schilderung unseres
Unternehmers keineswegs übertrieben war, und ist es
uns thatsächlich gelungen, hier in Wien, der ersten
Stadt, die wir besuchen, viele gute Freunde für uns
und unsere Kinder zu erwerben.
Da wir Wien in kurzer Zeit verlassen sollen und
uns daran liegt, in dieser uns so liebgewordenen Stadt
keinen Feind zu hinterlassen, so bitten wir Sie, Herr
Richter, im Namen unserer Frauen und Kinder, dem
Bestraften die Freiheit zu schenken. Wir haben ihm
und der Welt bewiesen, daß wir Beduinen aus der
Wüste Ehrgefühl besitzen und vor Allem die Ehre
unserer Weiber nicht verletzen lassen, und diese Genug-
thuung genügt uns vollständig; auch für die Wunden,
die uns beigebracht wurden, haben wir bereits ge­
nügende Genugthuung erhalten. In unserer Heimat
pflegen wir bei solchen Fällen unseren Richter selbst
zu machen. Im Falle einer größeren Verletzung, durch
welche z. B. ein Auge oder irgend ein wichtiges Glied
des Körpers dauernd geschädigt wird, verurtheilt unser
Scheich den Thäter, dem Verletzten einen Theil seines
Verdienstes, Jagdbeute rc. bis zum Tode abzuliefern,
ihm ein Lager ans Stroh und Gazellenfellen zu über­
lassen, und wenn er Besitzer eines Grundstückes ist,
dasselbe mit dem Verletzten zu theileu. Ist die
Wunde klein, so wird der Thäter je nach Schätzung
des Arztes verurtheilt, seinem Opfer 1, 2 oder 5
Lämmer zu schlachten. Gott sei Dank sind die uns
beigebrachteu Wunden sehr gering, und erhielten wir
dafür, obwohl der Arzt den Werth derselben nur auf
3 Lämmer schätzte, 5 Lämmer von unserem Brotgeber
zugewiesen. Wir sind daher in jeder Hinsicht reichlich
entschädigt und bitten deshalb im eigenen Namen und
im NameüunsererFranenund Kinder umNachsichtfürden
Verurtheilteu. Cheib Ali, MnoratiJsa, Mahmud Said,
Abdul Mola, Taab Jbein, Tarag Mahmud, Tarag
Omar, Abdelhadi, Metmanch Satach, Schindi Cheib,
Salach Jbein, Sef Regoik, Jouself Masaud, Said
Mohamed, Zetum.
Wir wollen annehmen, daß die Mictheilung, die
Beduinen hätten sich aus eigenem Antrieb zu diesem
Gnadengesuch entschlossen, richtig ist. Und da sage uns
nun Jemand, daß diese Wilden nicht zu den besseren
Menschen gehören. Und wie würdig ist der Ton ihres
Gesuches: Kein allernnterthänigstes Flehen vor der
hoch-hochlöblichen Behörde und den hoch- und höchst­
wohlgeborenen Herrschaften u. s. W., nicht einmal eine
fromme Phrase: ivie viel Leute könnten sich diese
Beduinen zum Muster nehmen.
* Ansbeffernn» der Kirche in der Matzleins-
dorferstraße. Der Stadtrath beschloß in einer seiner
letzten Sitzungen die Neumalerei und Instandsetzung der
sämmtlichen Fenster der städtischen Patronatskirche zu
St. Florian in Margarethen, sowie die Auffrischung der
Bilder und Nenvergoldung der Rahmen mit Rücksicht
darauf, daß keine Hand- und Zngkosten zu leisten sind,
auf Kosten der Gemeinde Wien als Patron der Kirche
und bewilligte die erforderlichen Kosten in der Höhe von
11.720 K.— Na also: Gegen diese Erfüllung der
Patronatsverpflichtung der Gemeinde Wien kann der
Luzian Brunner allerdings keine Beschwerde einbringen.
* Dr. Karl Hoidhaus-Stiftung der Wiener
Handelskammer. AM 11, d. Di. fand durch ein
KomitS der Kammer unter dem Vorsitze des Herrn Vize­
präsidenten Kitschelt die Verleihung von
Stipendien und Unterstützungen ans
den Erträgnissen der D r. Karl H o l d h a u s-
Stiftung statt. Hiebei wurden an 64 Personen
3190 K. in Beträgen von 200 K. bis herab zu 20 K.
vertheilt. Die Stipendien gelangen Anfangs August zur
Hälfte des Betrages, die Unterstützungen ganz zur Aus-
Mflung; die zweite Hälfte der Stipendien wird Anfangs
November d. I. fällig.
* Mariazeller Wallfahrer in Uniform. Gestern
Früh ist von der Lazaristenkirche nächst der Mariahilfer-
Imie eine große Wallfahrer-Prozession nach Mariazell nb-
gegangen, welche zum größten Theile aus Mitgliedern des
Veteranenvereins Erzherzog Albrecht in Uniform bestehen
soll. Die Veteranen haben ihre MuWmnda mit und sollen
stets die Nach- und Seitenhut der Prozession bilden. Bis
Kernhof wird mit der Eisenbahn gefahren und von dort
bis Mariazell marschirt. Am 23. d. M. Abends soll die
Prozession wieder in Wie» eintrefsen. v. Abel ist
Führer dieser Klos aus Männern bestehenden Prozession,
und einige barmherzige Brüder fahren als Sanitäts-
abtheilmig mit.— Werden die zahlreichen evangelischen
Gebirgler der Umgebung von Mariazell Angen machen!
— Uebrigens geben diese christlichiozialen Veteranen ein
höchst nächahmenswcrthes Beispiel zur Veranstaltung
militärisch organisirter Massenausflüge von Deutsch-
nationalen und allenfalls auch Sozialdemokraten.
* Zerplatze» einer Spptzonflasche. Im Schank-
ale des Römersaales in „Venedig in Wien' ist Freitag
chmittags eine Svphonflasche beim Füllen zerplatzt.
Gst-eiltschr «unoM«.
> Der Schankbursche Franz S t r aße r erlitt am Kopfe
und der Kellermeister Alois Drexler am linken
Arme Verletzungen. Drexler konnte im Geschäfte bleiben.
Straßer- mußte in's Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht werden.
* Kein Aschantineger ertrunken. Es wurde
gemeldet, daß in der verflossenen Woche die Leiche eines
mit einem Schurz bekleideten Äschantiuegers aus dem
unteren Donaukanal gezogen worden war. Wie nunmehr
festgestellt erscheint, handelt es sich keineswegs um einen
Aichantineger, sondern um einen Weißen, der vor
mindestens zwei Monaten durch Selbstmord geendet
haben muß. Die Leiche war während des langen Liegens
im Donankauale durch wer weiß welche Kanaleinflime
ganz ungewöhnlich schwarz geworden. Der Arimathäa-
verein hat den Unbekannten regelrecht bestattet.
* Die Hitze. Freitag Nachmittags um 3 Uhr stürzte
der TAabrige Straßenkehrer Georg Dörfler, im
.XIX. Bezirk, Chimanistraße, plötzlich bewußtlos zusammen
und starb auch wenigen Minuten.— Freitag Abends
lind plötzlich gestorben: Der Weichenwächter Wenzel
Gregor« im x. Bezirke und die ,',5jährige Be­
dienerin Josefa Schotzko im XIV. Bezirk. Wahr­
scheinlich sind diese Todesfälle durch Hitzschlag verursacht
worden.— Der 35jährige Taglöhner Michael
Hube r stürzte gestern Nachmittags in Folge der Hitze
bewußtlos zusammen. Huber, der bei den Gasaus­
hebungsarbeiten am Opernring beschäftigt ist, fiel in eine
zwei Meter tiefe Grube und erlitt dadurch eine erhebliche
Verletzung an der Stirne. Er wurde in seine Wohnung
im Ui. Bezirke gebracht.— Der 44jährige Dienstmann
Wilhelm Stifter ist gestern Nachmittags im i. Bezirke,
Morzinplatz, in Folge der Hitze bewußtlos zusammen­
gestürzt und mußte in seine Wohnung, u. Bezirk, ge­
bracht werden.— Im 1. Bezirk, Maria Theresienstraße,
ist die 30jährige Private Maria Berger ebenfalls in
Folge der Hitze gestern Mittags ohnmächtig geworden
und wurde in ihre Wohnung im XX. Bezirke gebracht.
* Ueberfahren. Der R'fiähnge Josef Seid­
lin g e r wurde Freitag Abends nächst der elterlichen
Wohnung, XVI., Neinhartsgasse 43, von einem Fleischer­
wagen überfahren und erlitt einen rechtsseitigen Rippen­
bruch. konnte aber in häuslicher Pflege belassen
werden.
* Uraniatheater im Wiener Thiergarten.
Heute Sonntag: Vormittags 10 Uhr: „Paris und die
Weltausstellung", Lebende Photographien: Nachmittags
3 Uhr: „Paris und die Weltausstellung", Lebende
Photographien: Nachmittags 5 Uhr: „Durch Dalmatien",
Lebende Photographien: Abends 6 Uhr: „Unser Wien".
Lebende Photographien: Abends 7 Uhr: „Von Karlsbad
nach Abbazia", Lebende Photographien vom Kriegs-
schauvlatze in Transvaal: Abends 8 Uhr: „Paris und
die Weltausstellung", Lebende Photographien.— Montag
den 23. d. M., Abends OF Uhr: „Paris und die Welt­
ausstellung", Lebende Photographien.
* Mit dem Revolver. Der 27jährige Tischler-
gehilse Adalbert K a m e r a d e k, XIV., Wurmsergasse 15
wohnhaft, hantirte Freitag Nachmittags auf der Maria-
hilferstraße mit einem geladenen Revolver. Er
versetzte dadurch die Passanten in großen Schrecken. Ein
Wachmann hielt ihn an, nahm ihm die Waffe ab und
brachte ibn auf das Kommissariat. Kameradek scheint
geistesaestört zu sein.
* Freiplätze. Au der Handelsschule des N. K a p a-
ni a d z i s a in Wien, vl., Millergasse 43 (nächst der
Mariahilfcrlinic), werden 5 ganze und 10 halbe Frei­
plätze an würdige, mittellose Schüler für das nächste
Schuljahr vergeben.— Gesuche sind längstens bis 8. Sep­
tember an die Direktion zu richten.
* I» keiner Familie sollte der sich allgemeiner
Beliebtheit erfreuende natürliche Krondorfcr Sanerbrunn
fehlen. In der heißen Jahreszeit ist derselbe das an­
genehmste und zuträglichste Erfrischungs- und Tafel­
getränk, sowohl allein, als mit Wein, Fruchtsäften oder
Kognak gemischt.
* Venedig in Wien. An einem schönen Sommer-
sonutag ist es ein angenehmes Vergnügen, „Venedig in
Wien" zu besuchen. Von 2 Uhr Nachmittags an sind die
Anlagen bereits geöffnet. Die erste Vorstellung beginnt
um 5 Uhr. Es wird aufgefiihrt: „Die Rekrntirung in
Krähwinkel". Die Preise zu dieser Vorstellung sind sehr
ermäßigt. Um '/-8 Ulir Abends beginnt die Operetten-
vo stellung „Die L-chöne von Ncw-Aork". Die Vari<fts
schließt sich als dritte Vorstellung an. Auch das lustige
Papierfest in der Avenue und die sonstigen Unterhaltungen
werden am heutigen Dreißigkreuzertage nicht fehlen.
* Die Ningkampfkouknrrenz im Zirkus Busch.
Mit der Austragung der Kämpfe zwischen den zu Beginn
des Meetings angetretenen Ringern ist die Konkurrenz
noch nicht beendet, da H a ck e n s ch m i d t, A i m a b l e
und der Wiener K r e ind l Aufforderungen an die
Sieger ergehen ließen, sich nun mit Ihnen zu messen.
Michael Hitzler hat die Aufforderung Kreindl's an­
genommen und heute Sonntag wird dieser Match im
Zirkus Busch ausgetrageu werden. Man darf auf den
Ausgang dieses Kampfes umsomehr gespannt sein, als
Kreindl sich erbötig gemacht, auch mit den Siegern der
großen Poule ringen zu wollen. Nach diesem Kampfe
wird Van der Berg gegen Aimable antreten und hierauf
folgt die Preisvertheilung an die Sieger der kleinen
Poule.— Die Ringkämpfe werden nur mehr an drei
Abenden abgehalten werden, und zwar wird Montag
Beaucairois gegen Aimable, Hacken­
schmidt gegen K a r a Achmed, Dienstag Kreindl
gegen Aimable, Hackenschmidt gegen Hitzler ringen und
sodann Mittwoch als am Schlußtage Kreindl gegen
Kam Achmed, Hackcnschmidt gegen Pons ringen.
* Die erste Ferienkololonie von Neulerchen­
feld schickt, wie alljährlich, und zwar seit dem Jahre
1869 unter der Fürsorge des Kafetiers und Obmannes
Papa Seidl und des ärztlichen Beirathes des KomiEs
Herrn Primarius Dr. Ullrich am 23. d. M. 70 Kinder
(35 Knaben und 35 Mädchen) in das Bad Fischau.
Hiebei sei erwähnt, daß die Lehrerin Fräulein Karoline
Eberl, welche die Kinder begleitet, selbst als Kind
diese Wohlthat genossen und deshalb aus Danlbnrkeit
die Führung und Aufsicht über die Kinder in uneigen­
nützigster Weise übernommen hat. Unter Einem wird dem
Hutmachermeister und Hausbesitzer Herrn S ch ö n-
22. Juli (Heumond) 1900 Sritr k
bauer, welcher, wie alljährlich, die .Hüte für die
Kinder spendete, der herzlichste Dank ausgesprochen.
* Ein tschechisches Tabor" im Franz Iofess-
land. Der Plan tschechischer Massenversammlungen in
Wien, welche für die jungtschechische Obstruktionstaktik,
sowie gegen die gesetzliche Ordnung der Sprachenfrage
demonsmren und den deutschen Charakter Wiens
verhöhnen sollen, geht nun der Verwirklichung ent
gegen. Es wird hiezu folgender Aufruf „an das
tschechische Volk in Wien" erlassen:
„In der seifigen hochbedeutsamen Zeit, wo die un-
gelunden Zustände Oesterreichs geheilt werden sollen, in
der unmittelbaren Nähe gewichtiger Umwälzungen ist es
nöthig, daß auch das tschechische Volk von Wien das
Wort ergreife. Aus diesem Grunde beruft die national­
soziale Partei für Sou u t a g den 29. d. M., 2 U h r
Nachmittags, ein großes Tabor des tschechi­
sche» Volkes in's F r a u z Ios e s s l a u d in den
Hain nächst dem Gasthauie des G. Hodwagner „zur
neuen Welt" hinter der Kronprinz Rudolfsbrücke. Pro­
gramm: I. Das tschechische Schulwesen in Wien. 2. Die
Forderungen der Tschechen Niedcrösterreichs. Unterlasse
Keiner, sich an dieser Manifestation zu betheiligen!"
Wie lange wird sich das deutsche Wien sammt
den „berufenen" Hütern seines deutschen Charakters
solch herausforderndes Treiben der paar Tausend zu­
gewanderter Tschechen noch gefallen lassen!
* Nllerliand Diebstähle. Gestohlen wurden in den
.etzten Wochen: dem Rauchreguisitenerzeuger Markus
Pollak in der Webgasse aus versperrter Lodz
520 Kronen, im Pfarrhause zu Würusdorf bei Pöggstall
Effekten im Werthe von 410 Kronen, dem Franz Hupka
aus versperrter Wohnung in der Boerhavegaffe Effekten
und Pretiosen im Werthe von 1000 Kronen, dem Dokto:
Leopold Grafen H a r t i g aus der Wohnung in der
Barichgasse zwei silberne Leuchter und eine silbern?
Zuckerdose, aus dem erbrochenen Gasthause des Leovoff
Kouwa l i u a in Hernals 280 Kranen, dem aus Kon-
stantinovel zugereisten Kaufmann Philipp Bellis im
Hotel Metropole 1000 Franks, aus dem Klubhause de?
Vereins „Doppeladler" in der Rembrandtstraße drei
Fahrräder im Werthe von 560 Kronen, dem Fleischer
Jakob Wolf Steiner aus der Fleischbank in der
Liechtensteinstraße Nr. 121 eine Brieftasche mit 360 Kronen
und ein Los und dem Alberl Hüt t e l beim Koriandoli-
werfen eine diamantenbesetzte goldene Kravattennadel.
* Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heute
großes Promenadekonzert der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 Michael Großfürst von Rußland.
* In der Gaftwirthschast „zum Walfisch" im
k. k. Prater Zusammenkunft von Gesinnungsgenossen.
* Johann Hosbauer's Gastwirthschaft, k. k. Prater,
vormals Spatenbräu, vorzügliches Speisehaus. (Eigen-
bauweine.)
' In Joses Kell's Prachtsaal „zum Aug,
Gölles"» ix. Bezirk. Nußdorferstraße 73, findet beute,
sowie jeden folgenden Soun- und Feiertag
großes Konzert des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. 1 statt.
* Im Hietzinger Hof. Hietzing, Pilsener Genoffen-
scbaftsbier und Nürnberger Tucherbräu. Militärkoiizert.
* Hopfners Kasino in Hietzing. Jeden Sonn-
und Feiertag großes Konzert des Wiener Symphonie­
orchesters unter persönlicher Leitung des Musikdirektors
Emil Kaiser. Gewähltes Programm. Die Konzerte
finden bei jeder Witterung statt.
* In Heinvl's Restauration „zur güldenen
Waldschnepfe" in Dornbach konzertirt jeden Sonn
und Feiertag das Quartett Gebrüder Butschetti.
Gevichtsf««!.
Wien, 21. Juli-
Die „Reichspost" angeklagt. Die in den letzten
Tagen vielbesprochene Entlassung des Leutnants Marchese
Tacoli hatte heute beim Strafbezirksgerichte Josefstadt
ein Nachspiel. Der verantwortliche Schriftleiter der
„Reichspost", welche zuerst am 14. Juli unter dem Titel:
„Quittirt. degradirt. warum?" berichtete, hat sich heute
vor dem Leiter des Strafbezirksgerichtes Josefstadt wegen
zweifacher Ucbertretung des PreßgesetzeS zu verantworten
Der betreffende Bericht der „Reichspost" wurde nämlich
von dem Oberst v. H eni k e des Husaren-Regimentes
Nr. 15 berichtigt. Die „Reichspost" brachte am 18. Juli
unter dem Titel: „Eine sogenannte Berichtigung
die vom Obersten v. Hemke eingcsendete Berichtigung und
fügte eine Bemerkung hinzu. Wegen des Titels, unter
dem die Berichtigung gebracht wurde, sowie wegen de-
Glossirung derselben erhob der staatsanwaltschaftliche
Funktionär Dr. v. N e u b a u e r gegen die „Reichspast"
die Anklage, der die Berichtigung von der Staatsanwalt­
schaft als eine amtliche angesehen wurde. Der angeklagll
Schriftleiter Hickis ch erklärte sich für nichtschuldig. Er habe
die Berichtigung mit Rücksicht auf ihren Text und ihre
Form nicht als eine amtliche angesehen. Seiner Ansicht
nach sei ein Hnsaren-Regiment keine Behörde. Aus dem
Umstande, daß die Vorladung an den angeklagten
Redakteur erst gestern Abends zugestellt wurde, schloß er,
daß das Gericht wohl die Angelegenheit als eine gering­
fügige ansche. Der Richter verwahrte sich gegen diese
Folgerung und beschloß, zur Einholung der Berichtigung
die Verhandlung zu vertagen. Bedauerlich bleibt
nur, daß schon vor so „guten Patrioten", wie die Reichs­
postleute sind, die Armee in Schutz genommen Werder
muß. Wohin soll das noch führen? Wo werden wir
künftig die erhebenden Beispiele hernehmen, an denen sich
unsere Kinder begeistern sollen, wenn nicht aus der
Schriftleitung der „Reichspost"?
Scharfe Kennzeichn»»» des Jud-nthums.
Nach polnischen Blättermeldungen hat der öffentliche
Ankläger bei der vor den Geschworenen des Tarnopoler
Kreisgerichtes wider den russischen Staatsangehörigen
„Leib K w a s m a n u" wegen be­
trüg e r i s ch e r K r i d a am 12, d. M. stattgefundenen
Hauptverhandlung seinen Schlußantrag, wie folgt, ein­
geleitet: „Nach dem gänzlichen Niedergange des


[ 2023-06-29 10:51:23.219 - 19000722 - Seite 8 ]
Seltr S
Lronntsg
Ostdeutsche RuudschlM. 22. IM (Heumond) isvo Nr. 2vo
Handels und Gewerbes in Galizien verblieb uns, blos
der Kien Handel, welcher sich in der schmutzigen südlichen
Masse, die sich zu uns sogar aus dem Auslande ein-
gedrängt, konzentrirt, diese hat nicht bloS v»r ganzen
Ade um dessen Erde gebracht, sondern auch in den
S-ädteu und Dörfern die Bevölkerung jeglichen Ver­
mögens entblöße: sie haben sich wie ein Krebsschaden
eingewureelt und wir können sie in keiner Weste los­
werden. Ihre Religion gestatiet nicht blos. sondern sie
gebietet, B urü gereien zu ihrer Erhaltung zu veruoen u. dal.
Zu solchen Jüdlein gehört auch dieser Angeklagte!
Die Inecnblättcr schlagen nun einen Entrufiungs-
„Wexbel". Der jüdisch-polnische Abgeordnete Dr. BL k
hat ckn den Jusiizminister eine Beschwerde gerichtet. So­
weit wir dre Sache überschauen, sollten die Herren
Schmocke nicht so viel Aufhebens machen. Denn man
bars gar nicht den Gedanken auskommen lassen, als ob
jemals etwas Derartiges gesprochen werden könnte, weil
ja doch Jedermann sagen muß. der Staats-
a n W a l t h a t R e ch t! Wohin kämen wir aber, wenn
in Oesterreich von Amtswegen einmal die Wahrheit über
jüdische Ausbeutung gesagt werden dürfte! Wer Ware
dann noch im stände, die allen Ariern angeborene Ab­
neigung geg.n die Rothe Meer-Rasse zurückzudämmen r
Das haben die koscheren Blätter nicht überlegt, als sie
das Urtheil der Oeffentlichkeit in dieser Sache heraus­
forderten.
Der angebliche Polizeikommissär von
Margarethen. Am 3l. Jänner d. I. erschien der
Privatagent Franz Sonne beim Bezirkskommissariate
im v. Bezirke mit der Bitte uni friedensrichterliche Inter­
vention in einer Angelegenheit mit Frau Viktoria
Schmidt, der Gattin eines Magistratsbeamten. Es
wurde ihm der Volizeiagent Franz Pol l ack mitgegeben.
Bald darauf erstattete Frau Schmidt die Anzeige, sonne
habe sich für den Oberkommissär von Margarethen aus­
gegeben, weshalb gegen den Agenten die Anklage nach
8 333 erhoben wurde. Frau Schmidt gab an, daß
Pollack mit den Worten eingctreten sei: „Ich bin
Polizeiagent und (auf Sonne deutend) das ist
mein Vorgesetzter, der Herr Oberkomm ssär." Im
Verlaufe der nun folgenden Auseinander-
sevung-n habe Pollack seinen Begleiter mehrmals mit
„Herr Oberkommissärl" titulirt. Ihrem Ersuchen, sich zu
legitimiren, haben die Herren nicht entsprochen, weil sie
nach Angabe der Zeugin dies nickt nothwendig hätten.
Franz Pollack bestritt unter Diensteid, daß Sonne sich
selbst für einen Polizeibeamten ausgegeben habe oder
von dem Zeugen als solcher bezeichnet wurde. Da ent­
schieden von einer Seite falsch ausgesagl worden war,
wurde der Akt dem Landesgerichtc abgetreten, welches die
Untersuchung gegen Pollack wegen falscher Zeugenaus­
sage und Verlesung der Pflichten eines öffentlichen
Amtes einleitete. Diese Untersuchung wrrde aber bald
eingestellt, weil die Angaben der Magistratsbeamtens-
gattin auf irrthümlicher Auffassung der einleitenden
Worte beruhen dürften. Heute wurde nun beim Bezirks­
gerichte Wieden die sorafverhandlnng gegen Franz
S o n n e zu Ende geführt. Gerichtssekrerär Dr. Daum
sprach den Angeklagten frei.
Nachrichten ans dem Zportsklmr.
Meisterschaft Des Verbandes deutscher
Radfahrer Nicderösterreichs. Eben gibt man uns
ne eingelaufenen Nennungen bekannt, und zwar für die
kurze Strecke (1000 M.): Franz Schneeweiß, Moriz
Kleemann, Franz Mader und Josef Mader; für die
lange Strecke (50 Kilometer): Zluton Dworsckiak, Anton
Hunek und Leopold Babka. L. Bitlncr, Rudolf Mader
und Adolf Rausch. Auch die Nennungen für die übrigen
Rennen des heutigen Tages sind sehr zahlreich aus­
gefallen und dürfte die ganze Veranstaltung einen recht
guten sportlichen Verlauf nehmen. Also auf nach Neu­
margarethen!
Dirk van der Bern» der fetzige 'Riug'ämpfer,
war früher als Radfahrer Berufsfahrer und startete auch
bei den Weltmeisterschaften in Wien im Jahre 1898.
Damals war er mit dem berühmten Fünfsitzer Mulder
nach Wien gekommen. Im Berufsfahrerrennen am
lo. September startete er. ohne auf den Platz zu kommen.
Der Fünfsitzer Mulder kam im Schrittmacherrennen über
3000 Meter in 3 Minuten 41 Sekunden auf den
ersten Platz.
Heute Sonntag großes internationales Herren­
fahrerrennen. Auch die Meisterschaften des Verbandes
deutscher Radfahrer Niederöstcrreicks über die kurze und
lange Strecke kommen hiebei zur Austragung.
Wettschwimmen. Das vom Oesterreicbischen
Schwimmsportaus-chuß veranstaltete Wettschwimmen findet
heute Sonntag auf der Strecke Klöstern uburg—Reicks­
brücke statt. Der daS Wsttsckwimmen begleitende Dampfer
(Preis 1 Krone) geht Punkt 3 Uhr vom Landungsstege
Weißgärber der Donau-Dampfsckifffahrtsgesellschaft ab.
Nadsahrverein „Transvaal". Unter obigem
Titel hat fick im !>i. Bezirke ein aus stramm deutsch-
gesinnten Männern b stehender neuer Radfahrverein
gegründet welcher seinen Sit im Kcffö „Transvaal",
il«., Sechskrügelgasse, Ecke Gemeindeplatz, aufgeschlagen
hat und gleichgesinnte Radfahrfreunde zu reckt zahlreichem
Besuch einladet.
Berichtigung. In unserem gestrigen Bericht über
sie Ringkämpfe vom Freitag Abend sollte es anstatt
„Aimable warf Vanderdcrg in 53 Sekunden" heißen
„Aimable warf Fournier in Sä Sekunden", was
wir hiemit richtigstellen.
Von öriiijche» Hochschulen.
» Ferialverbinvung „Warsiania in Mührisch-
-keusiadl- Das Ergebnis; der Neuwahlen für das
Sommersemester 1000 war folgendes: Nr. Adolf Kafka.
Obmann; jur. Josef Urbasch ck, Obmann-Stellvertreter;
zur. Eduard Tbannbäufer, Schriftwart: s»r. Ambros
Scholtich, Fecktwart. Die Er'öffnungskneipe findet Sonn­
abend den 28. d. M statt. Ter .'.C. hat unseren l. i. a. B.
Älarich (Josef Pirkl). Ingenieur der Bctonbaugesell-
schaft in Wien, Zum A. H. der Verbindung ernannt.
. Verbindung deutscher Kunstakademiker
„Athenaia". Wir theilen a "Kn lieben E. B. E. B.,
A. H. A. H. und i. a. B., i a. B. mit. daß bei der
heurigen Preisvertheilung u. ser L. B. Richard Manch,
Maler, den Staatspreis, i. B. Heinrich Krenes.
Maler, den Romvreis und a. B. August Waterbeck, Bild­
hauer. einen Studie, Preis erhielten. Preispotus findet
Dienstag den 34. Juli. 8 Uhr Abends, m Wickenhausers
Gasthaus zum „blauen Freihaus", v N Gumpendorfer»
straße 8, statt. Deutsche Gäste willkommen.
Kunst und Wissenschaft.
Gastspiel der Berliner Sezcssionsbühne.
Gestern gelangten zur ersten Aufführung: „E r st e
L i e b e"von Leo H i r s ch s e l d, hierauf „Daheim
(Interieur) von Maurice M a e t e r l i N ck und schließlich
„Der Kammersänger" von Frank Wedekind.
Drei Stücke auf einmal, ein später Anfanader Vor­
stellung und zwei sehr lange Zwischenakte, Mehr darf
man dem harmlosesten Menschen ohne Gefahr nicht zu-
mnthen! Ob nun L. Hirschfeld's schnödes Versspiel
mit historischem Hintergründe, das er gestern mit dem
Publikum getrieben hat, zum „überhaupt" erstenmale auf­
geführt würde oder nicht, berührt uns sehr wenig, sondern
wir wollen hoffen, daß dieses geistesarme Werk bald
wieder verschwindet. Hirschfeld bedankte sich für die
stürmische Aufnahme, die die gewisse Literaturmente
dem Werke bereitete, persönlich. Auch Maeterlinck's
düsteres „Daheim" erfuhr eine warme Aufnahme,
die man sich eher erklären konnte, da doch den vielen
schönen Worten manchmal ein tieferer Sinn zu Grunde
lag. Beim Aufgehen des Vorhanges sieht man vom
dunklen Garten m ein gemüthliches Wohnzimmer. Bei
einem Tisch, unter der Lampe Schein, sitzen die Mutter,
das schlafende Kind in den Armen, dann ihre beiden
Töchter. Etwas entfernt von dieser Gruppe beim
Kamine träumt der Vater. Lauter harmlose, glückliche
Leutchen. Im Garten hebt ein Flüstern an. Der Alte
(Neinhardt) und der Fremde (Kayßler) sprechen von
einem Mädchen, der Tochter der ahnungslosen Leutchen,
die in's Wasser gefallen ist. Der Alte will die Familie
davon benachrichtigen. Es dauert aber sehr lange,
bis er den Muth findet, das Glück aus dem trauten
Kreise zu scheuchen. Nun geschieht es doch. Nach der
Eröffnung der traurigen Botschaft stürzt mit Aus­
nahme des am Sessel emgeschlafenen Kindes die
Familie ans dem Zimmer und der Fremde schließt
mir den Worten: „Das Kind ist nicht erwacht."
Einige Zuhörer erwachten erst später. In Frank
Wedekiud's drei langweiligen Szenen „Der
Kammersänger" ernteten C h r i st i ans und
Marianne Wolfs stürmischen Beifall.
-- „Das Deutsche Volkslied". Zeitschrift
für seine Kenntmß und Pflege. Unter der Leitung von
Dr. Josef P a m m e r und Hans Fraungrnber
hcrciusgegeben von dem Deutschen Bolksgesangverein m
Wien. Inhalt des 7. (Juli-) Heftes: H. F r a un g r u b e r:
„D.r Bai,Wirth."- Joses stibitz: „„Bechlerliedla.
— Norbert Hanrieder:„ s Bauerlohn.— Philipp
Lew alter: „Volksliederabend in Darmstadt."—
Dr. Josef Pommer: ..Tratten und Fracken."—
Allerlei— Das „Deutsche Volkslied" erscheint in 10 Mo­
natsheften (jedes Heft mindestens 8 S iten stark) und
kostet jährlich 4 K., das einzelne Heft 50 H.
Zeitschriften. Nr.30 der Münchener „Jugend"
enthält unter Anderem: Titelbild von C. A. Bermann.
— „Unser Volk und die Kunst". Plaud-rci von Karl
Jentsch.— „Heiß r Frühling" von Karl Busse, mit Zier­
rahmen von H. Christiansen.— „Der Jüngstgeborene"
von Julius Erter.- „Ueberfnhlfein."— „Die Generalin"
von Alexander v. G eicken-Rußwurm:- „Die Grillen­
geigen" von Franz Langh inrich.— K-st>-stx'8
W-Nt". Zeichnnnq von Ffftz Rehin.— Kleinigkeiten.—
Witze.— Humor des Auslandes.— Aktuelles nnd sonstige
Beiträge von Fidns, Anna Ritter, Paul Rieth, Kory
Towska, Arthur Hirth u. A. m.
Uraniatheater im Wiener Thiergarten.
Montag den 23. Juli: Abends 0,7 Uhr: „Paris." Lebende
Photographien.— Dienstag den 24.: Abends 0,7 Uhr:
„Kar'sbad." Lebende Photographien von Transvaal.
— Mittwoch den 25.: Nachmittags 4 Uhr: „Pompeji."
Lebende Photographien. Abends 0-7 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.— Donnerstag den 26.: Abends
0,7 Uhr: „Paris." Lebende Photographien, nreitag den
27.: Abends 0,7 Uhr: „Paris." Lebende Photographien,
^US allen Gallen.
Leoben, 19.Juli. (K atzesnmu si k.) Herrn E. Dolezal,
Professor für darstellende und praktische Geometrie an
der Bergakademie in Leoben, ist es neulich gelungen, das
sei ene Kunst ück fertig zu bringen, die gelammte Hörer­
schaft der Akademie zu einem einmüthiaen Vorgehen zu
veranlassen. Am 19. d. M. um 0,11 Uhr Abends ver­
sammelten sich nämlich sämmtliche Akademiker ohne
Unterschied in der Franz Josefstraße, um vor dem Hause
des Herrn Professor Dol e z a l mit Zuhilfenahme aller
nur dcnü'aren Jnstrumeme durch eine ohrenbetäubende
Katzenrnu ihrer Stimmung genanntem Herrn gegenüber
Ausdruck zu verleihen. Herr Professor Dolezal hat es
nämlich m iiterhaft verstanden, sich binnendcr sieben Monate
seiner hiesigen Hochschulvraxis die Svmpathien seiner
Hörer zu verscherzen. Und wenn auch dem Herrn Pro­
fessor um diese Sympathien weniger zu thun sein sollte,
so kommt es dock noch darauf an, ob es sich die Hörer ge­
fallen lassen müssen, daß man ihnen gegenüber einen
Ton anschlägt, der wenig dem eines Hochschulprofessors
gleicht.
Nebenbei sei noch bemerkt, daß sich die Leobene:
Poliz-ck wieder einmal recht taktvoll benommen hat. Den»
anstatt einfach die Auflösung zu fordern, wurde mck den
derbsten Ausdrücken herumgeworfen und erfolgten einige
Verhaftungen.
Dux, 20. Juli. (Todesfall.— Eigenbericht?
Die Deutschnationalen von Dux haben einen herbe»
Verlust erlitten. Herr Julius Wor l i t s ch e k. städtischer
Rentmeister, verschied heute Nachts nach längerer Krank­
heit. Derselbe stand im Alter von 53 Jahren und war
eine in der ganzen Umgebung durch seine Herzensgute
bekannte Persönlichkeit. Er war ein Wohltbäter, der im
Geheimen wirkte und einen großen Tbeil des Erträg­
nisses seines Privatvermögens nothleidenden Volks­
genossen schenkte. Leute, die mit ihm— dem damals
19>ährigen Kadeten— die Feldzüge in den Jahren 1864
und 1866 mitgemacht hatten, wurden, wenn sie bedürftig
ww en. be anders reichlich unterstützt. Wor l i t s ch e k
war in politischer Hinsicht ein unbeugsamer Schönerianer.
ein treuer Verehrer Schönerer's und Wols's, ein er­
probter Kampfgenosse in unserem bartbedränaten Dux.
Sein Name wird den Dürer Radikalnationalen unver­
geßlich sein. Ehre seinem Andenken!
Odra«. 20. Juli. (G e m e i n d e W a h l e n.) Di­
dier soeben vollzogenen Gemeindewahlen haben nicht das
erhoffte Ergebniß geliefert. Im »i. Wahlkörper drangen
allerdings erfreulicherweise die von der Deutschen Volks-
Partei im Vereine mit der Fortschrittspartei, mit
welcher zu diesem Zwecke ein Wahlbündniß ein­
gegangen worden war, aufgestellten Kandidaten gegen
die Ehristlichiozialen mit Zweidrittelmehrheit durch.
Im >i. Wahlkörper aber untei lag der Führer der
Deutscbvölkischen, Herr Gemeinderath Martin,
in Folge einer maßlos betriebenen Gegenagitation, die
seitens des Notars Schumann, der ehemals selbst
auf das Programm der Deutschen Volkspartei zum
Gemeinderathe gewählt worden war, in's Werk gesetzt
wurde. Die Krone setzte sich aber der erste Wahlkörpe:
auf, in welchem die Klerikalen mit den Juden und dev
Tschechen Hand in Hand gegen die Kandidaten der
Deutschen Volkspartei auftraten, so daß dieselben bei
den Wahlen als Ersatzmänner hervorgmgen, indeß
mit dem Ausschußmandate Männer von liberaler,
klerikaler und farbloser Gesinnung betraut wurden.
Diesen Ausgang führte insbesondere der t s ch e ch i s ch e
Landesgerichtsrath Foitl durch seine per­
sönliche Beeinflussung herbei. Dabei wurde allerdings,
wie er selbst großmüthia versicherte, ke nem Deutschen
ein Haar gekrümmt: aber fünf der besten und über»
zeugungstreuesten Anhänger der Deutschen Volkspartei,
darunter der erste Steuerträger des Ortes, Herr
Fabrikant Gustav G e r l i ch. wurden aus der Odrauer
Gemeindestube hinausgedrängt. Ob sich wohl ein
deutscher Beamter in einem tschechischen Orb
Aehnliches unterfangen dür te? Leider finden sich hier­
orts auch noch d e u t s ch e M ä u n e r. die einen solchen
Vorstoß billigen und unterstützen helfen. Herr Bürger­
meister Otto W l a d a r, ein charaktervoller Mann von
gemäßigter nationaler Gesinnung, hat in Folge dieser
Vorgänge sich veranlaßt gesehen, sein Mandat im
II. Wahlkörper znrückzulegen. wodurch die von gegneri
scher Seite mit Falschheit und Hinterlist durchgefuhrter
Wahlunnriebe die schärfste Verurtheilung erfahren.
Ans dm Vereinen.
Hauptversammlung -es Sundes der Deutschem
in Söhmen in Ladenbach.
Liebwerthe Volksgenossen!
Treudeutfchen Gruß und Handschlag zuvor!
Die ehrenfeste Leitung des Bundes der Deutsche»
in Böhmen hat beschlossen, die diesjährige
.Hauvtversammluug und das damit verbundene
Jahresfestdes Bundes, sowie eineHausindustrie-
ausstellung
in unserem Orte Bodenbach a. d. E. abzuhalten, welch'
letztere in der Zeit vom 4. bis 18. August l. I. statt-
finden wird.
Freudigen Herzens übernehmen wir die uns zuge
wiesene ehrenvolle Ausgabe der Einleitung und Durch­
führung der A u s st e l l u n g d e u t s ch b ö h m i s ch e r
Hausindustrie undVolkskunst, verbunden
mit einer Lehrlingsarbeitenausstellung,
und der auf den 11, und 12. August
anberaumten Festtage, die dazu bestimmt sein sollen,
die ebenio ersprießliche und segensreiche, als herrliche
deutschvölkische Bethätigung unseres auf wahrer Gemein»
bürgschaft beruhenden Bundes zu erweisen; wissen wir
doch, daß tausende und abertausende unserer Stammes»
und Gesinnungsgenossen sich hingezogen fühlen zu den
treudeutfchen Herzen der Bewohner des Elbethales, nnd
daß sie es nicht ablehnen werden, von der Gast reundschaff
derselben den ausgiebigsten Gebrauch zu machen.
Verehrte Bundesbrüder und Bundesschw ffteni! Wii
(öden Euch ein. wir bitten Euch, zu usis zu kommen ir
den Tagen des Bundessestes, Ihr werdet bei uns ein
gastfreundliches, lraweS Heim finden! Wir wollen Euch
nickt locken mit dem Hinweis auf die landwirthschaft-
lichcn Reize der hiesigen Gegend; nein, wir wollen, daß
Ihr um unser selbst willen uns besucht und theilnehmet
an dem Feste, aus Süd und Nord, aus Ost und West,
so daß die Vertreter und Vertreterinnen ganz Deutsch­
böhmens sich hier ein Stelldichein geben, um einander in
die treuen deutschen Augen schauen zu können.
Festordnung.
Sonnabend den 11. August:
Empfang der Bundesleitung und Gäste am
iahnhose.
6 Uhr Abends: Sitzung der Bundesleitung iw
mndesheim.
0,9 Uhr Abends: Höhenfeuer und Feuerwerk.
9 Uhr Abends: Hauvtversammlung im Saale „zum
cchen Haus" in Bodeubach.
S o n n t a g d c n 12. A u g u st:
» 11kl- N,.Ich- Weckruf.


[ 2023-06-29 10:51:23.219 - 19000722 - Seite 9 ]
Nr. 20v
ÄountaF
GfiLevtsche Rrm-scha«.
S Uhr Vormittags: Wettturnen deutschvölkischer
Turner auf dem Kinderspielplätze; veranstaltet von oer
Turner-Ortsgrupve Prag.
10 Uhr vormittags: Frühschoppenkonzert und
Besichtigung der Hausindustrie-
au s st e l l ung.
12 bis 1 Uhr: Mittagstisch in den hiezu bestimmten
Gasthäusern.
1 Uhr Nachmittags: Ausstellung zum Festzuge beim
Bundesheim.
2 Uhr Nachmittags: F e st z u g mit B l u men­
kor s o durch die Straßen Bodenbachs zum Fe st platze
und dortselbst Vol k s s e st.
9 Uhr Abends: Festkränzchenim Saale deS
Vereinshauses und gleichzeitig Festkommers im
Saale „zum hohen Haus" in Bodenbach: veranstaltet
von den Deutschvölkischen Bodenbachs.
Montag denl3. August:
Ausflüge in die herrliche Umgebung.
F e st k a r t e u, welche zur Theilnahme an allen
Festveranstaltungen, mit Ausnahme des Festkränzchens,
berechtigen, kosten eine Krone und werden gegen Vor­
einsendung des Betrages den geehrten Ortsgruppen des
Bundes zugesendet. Bestellungen und Geldsendungen
wollen an unseren Zahlmeister Herrn Oskar Ulbrich.
Postbeamter in Bodenbach, gerichtet werden.
Für Unterkunft in Gasthöfen und in Vrivat-
wobnungen (in letzteren selbstverständlich unentgeltlich)
wird nach Thnnlichkeit Vorsorge getroffen: eb.nso für
den Mit tag s tisch; doch bit en wir, den mit­
folgenden A u m e l d e bog en uns gefälligst bis
längstens 31. Juli l. I. ausgesüllt zuzusenden.
Der Betrag für den Mittagstisch oder für bezahlte
Gcffhofwobnnngen wolle gleichzeitig mff den Än-
meldnngsbogen an Herrn Oskar Ulbrich, Postbeamter
in Bodenbach, geschickt werden, worauf die betreffenden
Anweisungen übermittelt werden. Es ist dieser Vorgang
deshalb nothwendig, weil mit den Gastwirthen feste
Vereinbarungen getroffen werden müssen.
Und nun, geehrte Bundesbrüder und Bundes­
schwestern, erbitten wir uns nochmals Eueren lieben
Besuch im Jnterei'e unserer gemeinsamen hehren Sache,
für die wir Schulter an Schulter kämvien wollen zur
Ehre, zum Heile und zum Sieg des herrlichen deutschen
Volkes.
Mit treudeutschem Heilgruß!
Die Frauen- und Mädchcnortsgruppe.
Ludmilla Reichelt, Marie H e i n r i ch,
Vorsteherin. Schriftführerin.
Die Männerortsgruppe.
Anton Schiech el. Ad. Will.
Obmann. Schriftführer.
Bodenbach, im Juli 1909.
Wiener Nadfalirerklnb „Pneumatik". Heute
Sonnt'g K l u b p a r t i e. Ab '92 Uhr Nachmittags
vom Klübkaf-- nach S tocke r a u—T u l l n—G r e i f e n-
ste in. Führung: Hugo F a i k m a y e r.
Männsrtnrnverein ..All-Ottakring'. Der
Turnplatz obigen Berems befindet sich nicht Oltakringer-
straße Nr. 109, sondern Nr. I3C
Kunstgelnerlieverrin. Die permanente kunst­
gewerbliche tzinsstellung de? Wimer Kunstgewerbe-erei s,
l., Schauflergasse 2, welche sich andauernd regen Besuches
erfreut, ist mit Rücklicht auf die Jatresze't von heute an
in den Wochentagen nur von 9 Uhr Früh bis K Uhr
Abends, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr
Mittags g. öffnet.
Letzte Nachrichten.
Der Kassklikrieg in Lliina.
Die Gesandten sollen lebe»!?
Paris, 21. Juli. (Meldung der Agence Havas.)
Der chinesische Gesandte theilte dem Minister des
Aeußeren Delcass« ein ihm vom Vizekönig von Nanking
heute übermitteltes kaiserliches Edikt vom
18. d. M. mit, welches besagt: Mit Ausnahme des
deutschen Gesandten, der von aufrührerischen Volks­
massen, deren Ausforschung und Bestrafung wir
hiemit strengstens anbefehlen, ermordet wurde, stehen
alle übrigen fremden Gesandten seit einem Monate
unter dem sorgsamen Schutze des Hofes und sind
glücklicherweise wohlbehalten!! (Ob das wahr ist,
wissen die Götter!)
Be-Un, 21. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
ans Tschifu vom 19. d. M., der Gouverneur von
Schantung telegraphirte Nachmittags an alle hiesigen
Konsuln, er habe soeben die authentische Nachricht er­
halten, daß alle Gesandten a uße r G e s a h r
seien und sich unter dem Schutze der Regierung be­
fänden.
Die Chinesen werden um Auskunft ersucht.
Berlin, 21. Juli. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Ein heute eiugetroffenes Telegramm des
deutschen Konsuls in Tschifu meldet, er habe den
Gouverneur von Schantung gebeten, an die
deutsche Gesandtschaft in Pekings auf dem
schnellsten Wege ein in chinesischer Sprache abge­
faßtes Telegramm wciterznbefördern, welches
erstens die Nachricht über die von Kaiser
Wilhelm ausgesetzte Belohnung und zweitens folgende
Bitte enthält: Telegraphiren Sie in derselben Weise,
wie der amerikanische Gesandte, durch das Tsnna-li-
Aamen und den Gouverneur in Tsinanfu an das
Auswärtige Amt und auch an mich zur Weitergabe
offen oder chiffrirt, was vorgegangen ist, in welcher
Lage Sie sich befinden und was für Sie gethan
werden kann.
22. Juli (Heumond) 1900 Seite 9
Aus Tientsin.
London, 21. Juli Eine Depesche des Admirals
Sehmour besagt, die Chinesen hätten Tientsin und
Umgebung vollständig geräumt.
UnionstruPPen nach China.
New-York, 21. Juli. (Reutermeldung.) Marine­
sekretär Lona hat Vorkehrungen getroffen, um
4000 Marinesoldaten nach China zu senden.
Der Krieg um Südafrika.
Der glänzend gelungene Durchbruchversuch Dewet's
mitten durch die englischen Linien hat in London
natürlich sehr unangenehm überrascht. Es ist be­
zeichnend für die ,,Sicherung" der englischen Ver-
oindnnaslinie, daß eine feindliche Streitmacht von nur
1500 Mann— vielleicht verfügt Dewet überhaupt
über nicht mehr Truppen— mit allen Geschützen und
der ganzen Bagage in schönster Ordnung schlank durch
sie hindurch zu marschiren vermochte. So macht sich
denn auch in der Londoner Presse wieder eine recht
pessimistische Stimmung bemerkbar. Der „Daily
Graphic" schreibt: „Lord Roberts, Meldung, daß 1500
Buren durchgebrochen sind, ist sehr unangenehm. Ob
Dewet dabei ist, ist nicht fest estellt, aber jedenfalls
ist es klar, daß es eine bedeutende Abtheilung des
Feindes ist, die nun nordwärts auf Lindley marschirt.
Lord Roberts meldet, daß sie hart verfolgt werden,
und wenn es keine Buren im Schutz ihrer heimatlichen
Berge wären, würde mau auch hoffen können, daß
sie noch gefangen werden. Mit Rücksicht aber auf die
Schlauheit der Buren, die Terrainschwierigkeiten und
die bisher gemachten Erfahrungen ist es wahrscheinlicher,
daß die Abtheilung davonkommen wird."
Eine fernere Üeberraschung haben die Freistaatler
dem General Rundle bereitet, indem sie südlich seiner
ausgedehnten Position in beträchtlicher Anzahl den
Noöikrantzberg an der westlichen Seite der Wltrebergen
besetzten, aus welcher Position General Rundle sie
bislang noch nicht vertreiben konnte, zumal die Eng­
länder beträchtliche feindliche Verstärkungen im An­
marsche beobachten konnten. Ueber diese Operationen
General Rundle's berichtet ein Reutertelegramm, das
am 14. Abends von Nooikrantz abgesagt und am
17. Juli Senekal verlassen hat. General Rnndle ver­
ließ Witkop am 14. Morgens und kam zunächst durch
eine sehr schwierige und gebirgige Gegend; er hielt
sich in südöstlicher Richtung. Oberst Greenfell mit
dem zweiten Regiment von Brabants Abtheilung und
dem Rest der Kölonialtruppen unter Oberst Dalgety
schlossen sich unterwegs an. Die Buren wurden auf
einigen Kopses in der Nähe von Nooikrantz in einer
sta ken natürlichen Stellung angetroffen. Der Feind,
der nicht sehr zahlreich war, zog sich gleich von den
Kopses zurück und erreichte schließlich Nooikrantz.
Oberst Greenfell's Kolonialtruppen und ein Theil der
Aeomanry folgten ihnen über die Ebene und suchten in
Kaffernkraals Deckung. Sobald sie in Schußweite
waren, begann ein heftiges Feuer, und sowohl die
Feldgeschütze, als auch die der Cape Mounted Rifles
kamen in Aktion und Nooikrantz wurde stark beschossen.
Bis ziemlich gegen Abend veränderte sich die Situation
gar nicht, dann bemerkte man aber, daß starke Buren-
verstärknngen von den Bergen fünf bis sechs Meilen
hinter Nooikrantz herabkamen; sie kamen aber zu spät,
um noch an demselben Tage eingreifen zn können.
Sie waren offenbar über einen Gebirgspaß marschirt,
da sie weder Geschütze, noch Wagen mit sich führten;
theilweise mußten sie ihre Ponies und Maulesel
führen. Sie kamen langsam vorwärts. Der Anmarsch
bot einen schönen Anblick, war aber ganz aus dem
Bereich der britischen Geschütze.
London, 21. Juli. Die Abendblätter melden aus
Kapstadt vom Heutigen: Lord Roberts griff mit
einer großen Streitmacht Middelburg an. Die Schlacht
hat begonnen. Krüger befindet sich inmitten der
Burghers, welche er ermahnt, bis zur Entscheidung zu
kämpfen.
London, 21. Juli. Lord Roberts berichtet aus
Prätoria vom Heutigen: General Little stieß in der
Nähe von Lindley am 19. d. M. auf die Bureu-
kommandos unter Dewet, welche der Umschließung
durch General Hunter entschlüpft waren. Nach einem
Gefechte, welches bis^zum Einbrüche der Dunkelheit
währte, wurde der Feind geschlagen und in zwei
Theile zersprengt. Die Verluste Little's sind gering.
Fünf Buren wurden beerdigt. Hamilton und Mahon
etzten gestern den Marsch fort, ohne auf Widerstand
zu stoßen, machten einige Gefangene und erbeuteten
vier Wagen. Sie werden sich heute mit Polecarew
in der Nähe von Eerstenfabriken vereinigen.
Eine Abtheilung des Feindes brachte zwischen
Krügersdorp und Potschefftroom am 19. d. M. einen
Zug zur Entgleisung, welcher 21 Kranke, darunter
zwei Offiziere, nach Krügersdorp bringen sollte. Ein­
zelheiten fehlen.
Großes Schadenfeuer in Prag.
Prag, 21. Juli. Auf dem Ausstellungsplatze in
B u b ent s ch brach heute Nachmittags im Pavillon
der Nusler Äktienbierbrauerei ein Feuer aus; in einer
halben Stunde war das langgestreckte hölzerne halb--
stückige Gebäude vollständig niedergebrannt. Der
Pavillon der Smichower Aktienbrauerei wurde von den
Flammen erreicht, doch gelang es, denselben zu retten.
Radikailiationaler Wahlsieg in Mähren.
Hof in Mähren, 21. Juli. (Eigenbericht.) Bet
den vorgenommenen Gemeinderathswahlen eroberte
s
die radikalnationale Partei die Mehrzahl der Mandate
im Itt. Wahlkörper, sämmtliche Mandate im ll. Wahl­
körper und ein Mandat im l. Wahlkörper und besitzt
somit die Mehrheit in der Gemeindevertretung, welche
bisher von der liberalen Partei vollständig beherrscht
wurde. (Hof gehört zum Wahlbezirke des Abgeordneten
Dr. Fochler.)
Das Sokolfest in Cilli verboten.
Cilli, 21. Juli. (Eigenbericht.) Ueber Veranlassung
der Gastwirthegenossenschaft in Cilli wurde das von
den Slovenen für den 15. August geplante Fest vom
Stadtrathe in Cilli untersagt. Auch die Bezirkshaupt­
mannschaft in Cilli hat die Abhaltung dieses Festes
aus Gründen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung
verboten. Insbesondere hat sie verboten, daß weder am
Bahnhofe zum Empfange der Gäste, noch vor dei
Kirche korporative Ansammlungen stattfinden, serners.
daß ein korporativer Marsch auf den Josefiberq unter­
nommen werde. In der Motivirung dieses Verbote?
heißt es unter Anderem, daß bei der vorherrschenden
nationalen Erregtheit und Spannung mit Rück sich,«
auf die vorjährigen Vorkommnisse auch Heuer Ruhe­
störungen erwartet werden können. Die Slovenen er­
griffen gegen dieses Verbot den Rekurs.
Vre englische Mittelmeerflotte in Dalmatien
Zara, 21. Juli. Um 2 Uhr Nachmittags trafen
die britischen Schlachtschiffe „Renown" und „Caesar",
das Torpedoschiff „Vulkan" und die Admiralsyacht
„Surprise" zu zweitägigem Aufenthalte aus Fiume
hier ein. Admiral Fisher, feierlich empfangen, besuchte den
Statthalter FZM. v. David und die Spitzen der
übrigen Behörden Diese statteten Gegenbesuche ab-
Abends war großes Festessen.
Die AnLrö-Soje:
Kopenhagen, 21. Juli. Die kürzlich aufqefundem
Andr°-Boje ist Vormittags hier eingetroffen und
wurde sofort nach Stockholm weitergesandt.
Aiirs- n- Varriidelsiiachrichten.
Frankfurt, 21. Juli. Oesterreichische Papier-
reute 96.60, Oesterreichische Silberrente 96.40, Oester­
reichische Goldrente 97.50, Ungarische Goldrente 96.10,
Ungarische Kronenrente 90.70, Oesterreichische Kredit-
aktren 208—, Oesterreichische Bankaktien 120.50, Staats­
bahn 140.10, Lombarden 25.60, Nordwestbahn -.-,
(Elbethal) M. 8 —, Buichtiebrader Bahn m. 8—
Wechsel ver Wien 84.25, Wechsel per London (kurz,
Sicht) 20.46'5, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.42,
Wiener Bankverein 123.60, Unionbank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 127.50, Alpine 221.—
dreiperzentige ungarische Goldanleihe —. Still.
d! a ch b ö r s e. O reditaktien 207.80, Staatsbahn
140.10. Lombarden 25.50, Elbethal M. 8 -.-.
Prag. 21. Juli. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
stetig, prompt 31.—. neue Kampagne 25.30 Gell-
Heiß.
Prag. 21. Juli. (Schluß.) Rohzucker ruhig
prompt 31.— bis —, neue Kampagne 25.30 Gelb
Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.—, ab Prag-Bodenbach 40.70, ab Franz Josefs­
bahn 41.—. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag— -.
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.80,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Rasfinirte«
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest. 21. Juli. Zentrifugal-PW, beh.. vromp
28.75 bis 29.25, per November-März 27.— bis 27.50.
Kaffee, Rio 53.— bis 63.—, Santos 53.—
bis 65.—
Spintus m Reservoirs, per Juli-August 19.75
Waare. 19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 75.— bis -.-. Schmalz 84,-
bis 86.—.
Ofen-Pest. 20. Juli. Schweinefett 54-, Tafel
speck —, Tafelfett —geräucherter Speck —.
Ofen-Pest, 21. Juli. Offizielle Schlußkurse
Weizen per Oktober 7.51 bis 7.52. Roggen per Oktober
6.67 bis 6.68, Hafer per Oktober 5.20 bis 5L2, Mail
per Juli 5.87 bis 5.88, per August 5.86 bis 5.87, pe,
Mai 1901 4.81 bis 4.82. Kohlreps per August 13.10
bis 13.20.
Weizenofferte mäßig. Kauflust schwach, ruhig. 15.000
Meterzentner Umsatz, fest, behauptet. Roggen besser, Hafer
behauptet, Mais Höher. Gerste geschäftslos. Reps ruhig
Termine eröffneten trotz höheren Auslandes ruhig, im
Verlaufe etwas angenehmer. Mais steigend. Heiß.
Theißweizen 77-80vfd.: 7.35 bis 7.45, 7.45 bis
7.50, 7.50 bis 7.55, 7.55 bis 7.65: Neurogqen 6.30
bis 6.50: Gerste 5.90 bis 6.75: Hafer 5.25 bis 5.55;
Mais 5.85 bis5.95: Hirse 5.60 bis 5.70: Kohlreps 13-
bis -.-.
Wockenzufuhr 96.592 Meterzentner Weizen. Weizen­
lager: 94.400 Meterzentner in den Entrepots
8824 Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn
4100 Meterzentner im Silos.
Ofen-Pest, 21. Juli. (B o r st e u v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 19. Juli 43.289 Stück, Auftrieb
am 20. Juli 127 Stuck. Abtrieb 451 Stück. Es
verblieben demnach noch 42.965 Stück.
Berlin, 21. Juli. (P r o d u kt e n m a rkt.)
Weizen per Juli 150.—. per September 157.—, per
Oktober 158—, fest, Roggen ver Juli 143.50, ver
September 139.75, per Oktober 139.50, beh., Hafer ver
Juli 132.50, per September 128.75, beh„ Mais, lokc
niedrigster Preis 111.50. Mais, loko höchster Preis
—, fest., Riiböl per Juli 58.50, per Oktober 60.—.
fest. Tropische Hitze.
Köln, 21. Julr. Rubol (per 100 Kilo loko)
62.50.
Bremen. 21. Juli. Petroleum loko 6.65 Brief.
Paris. 21. Juli. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.—, per Juli-August 14.15, per
September-Oktober 14.25, per 4 letzten Monate I4.6S


[ 2023-06-29 10:51:23.219 - 19000722 - Seite 10 ]
Seite IV
Sonntag
Ggdevtsche Nnudschav.'
22. Juli (Heumond) 1900.
Nr. 200
ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.—, per Juli-
Angust 22.95, per September-Oktober 20.60, per 4 letzten
Monate 20.95, fest. Mehl Flcur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 26.05, per Jult-
August 26.45, per September-Oktober 27.15. ver 4 letzten
Monate 27.55, fest. Rüböl per laufenden Monat
16.—, per August 65.50, per 4 letzten Monate 63.50, per
t ersten Monate 63.—, ruhig. Spiritus per laufenden
Monat 35.—, per August 35.—, per 4 letzten Monate
33.75, per 4 ersten Monate 33.75, träge. Rohzucker
(88°, lwchstens 90°) brutto 34—, Rohzucker (88°, über
90°) brutto 34.75, stetig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 37.25, per August 37.25, fest, ver 4 Monate
vom Oktober 28.87'5, ver 4 ersten Monate 29.37'5.
Raffinade displ. —bis -.-. Theilweise bewölkt.
Havre» 21. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santo?
good Average per Juli 55.25. per November 55 75.
Havre, 20. Juli. (Schluß.) Ruhig, unverändert.
Verkäufer.
London, 20. Juli. Rübenzucker 12'/is Java­
zucker 13 sb. 3 ck. Stetig.
Liverpool. 20. Juli. (Getreidemarkt.)
Kalifornischer Weizen 1, amerikanischer Mais IV? niedri­
ger. Mehl unverändert. Schön.
Liverpool. ?1. Juli. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 2000. Tenders m Dockets von je 103 Ballen -.
Tagesimport— Ballen.
Manchester, 20. Juli. (G a r n m a r k t.)
Fest.
New- Röck. 20. Juli. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel
auf Paris 5.16V«, Wechsel auf Berlin 95.25, Silber (ver
Unze) 61.12, Denver L Rio Grande Prefered 65.75,
Eric Railroad 32.50 Lrst prsksrsnes, Illinois Zentralbahn
119.25, Lake Shore-Aktien 210.-, Louisville
L Nashville 73.25. Union Pacific 57.62.
New-Rork, 19. Juli. (P rod u kt en markt.)
Baumwolle in New-Dork 10.—. Baumwolle in New-
Orleans 10.18, per Juli 9.71, per September 9.16.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Aork ver Juli 9.15, in Philadelphia Per August
7.80, Petroleum, Rohwaare per Juli 9.15. United
Pipe Line Certificates per Juli 1.25. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.70. Merzen loko 84.87, per Juli
32.87, per September 81.12, per Dezember 83.25.
Mais per Juli 44.87. per September 44.62. Fair Refining
Muscovados 4.37. Raco-Zentrifugal 4.87, Nio-Kaffee
Nr. 3 9.82. Getreidefracht nach London 3.50 ver Juli.
Schmalz (Marke Wilcox) 7.35. Schmalz (Western Steam)
per August 7.07'25. Baumwollenzufuhr 5500 Ballen.
Volksrvivthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien. 21. Juli.
Der akuten Krise, welche ain 5. d. M. 'zum Aus­
bruche gelaugt ist, folgte nach wenigen sonnigen
Tagen die viel schmerzlichere, schleichende Krise, deren
Schaden geradezu unberechenbar ist! Die ausgiebigen
Erholungen von den Krisentursen sind ganz oder
größtemheils verloren gegangen, da fortgesetzt die
freiwillige Lösung jener Positionen erfolgte, die am
kritischen Tage nicht glattgestellt wurden, weil keine
zwingende Bemüssignng hiefür vorhanden war, oder
weil dem Anbote keine Nachfrage gegenüber-
gestanden wäre.
Wenn die Hochfluth des Börsenberkehres
entweder überraschend hohe oder auffallend
niedrige Kurse zu Tage fördert, dann pflegt akade­
misch 'die Frage nach der Berechtigung des annormalen
Kursniveans aufgeworfen und eingehend erörtert zu
werden. In erster Linie wird der Versuch unter­
nommen werden müssen, festzustellen, ob die gegen­
wärtigen Tiesknrse der Effekten auf sachliche oder
auf börsemechnische Momente zurückzuführen sind,
das heißt, ob der Rückgang die nothwendige Preis-
regnlirung überzahlt gewesener Effekten bedeutet, oder
ib die Schwäche der Börse, Unlust oder eine unrichtige
Auffassung der Lage seitens der Spekulation die
Kursabschwächung verschuldeten.
Da wäre denn in erster Linie in objektiver
Würdigung der Sachlage allerdings hervorzuheben,
daß die einigermaßen verwickelte internationale Welt­
lage den Impuls zu umfassenden Verkäufen am
Effektenmärkte geboten hat. Direkt betheiligt sind wir
weder am Transvaalkriege, noch an dem chinesischen
Probleme, trotz der formellen Betheiligung an der
Aktion der Großmächte von Peking; aber von den
Rückwirkungen und den eventuellen Folgen dieser
Frage können wir uns nicht emanzipiren.
Solange jedoch mit der noch immer bestehenden
Wahrscheinlichkeit gerechnet werden kann, daß es ge­
lingen wird, den Feuerbrand in China zu lokalisiren
und schließlich zu dämpfen, so lange wird man als
Maßstab für die Beurtheilnng der Berechtigung des
derzeitigen Kursniveans den inneren Werth der
Dividendenpapiere in's Auge zu fassen haben.
Der Rückgang der Oesterreichischen Kreditaktien
wird mit ungünstigen Gerüchten bezüglich der Halb­
jahrsbilanz begründet. Pessimistische Schätzungen
lauten dahingehend, daß die Schmälerung der Jahres­
dividende der Kreditanstalt vier Kronen betragen
werde, so daß also für 1900 ein Ertrag von
32 Kronen zur Vertheilung gelangen dürfte. Kapitali-
sirt zu 5 Perzent, entspräche dies einem Kurse von
640 für Kreditaktien.
Die anderen Bankpapiere verzinsen sich derzeit mir
5—61', Perzent.^,
Bezüglich der Staatsbahnaktie ist herborzuheben,
daß die Aktionäre eine Verzinsung von 4V, Perzent
als ausreichend betrachten, ja, sogar auch mit weniger
gerne vorlieb nehmen, da diese Aktien znm Theile
auch in Frankreich nntergebracht sind, wo bescheidenere
Verzinsnngsansprüche gestellt werden.
Aehnliche Verzinsungen resnltiren bei anderen
Transportwerthen. Was nun Alpine Montanaktien
betrifft, bezüglich deren Bonität und deren Chancen­
reichthum kein halbwegs ernster Einwurf am Platze
wäre, so hat man mit der durch Informationen be­
glaubigten Wahrscheinlichkeit zu rechnen, daß die
Dividende für 1900 mit 24 Kronen fixirt werden
dürfte. Alpine verzinsen sich demnach gegenwärtig
mit 51, Perzent.
Rekapitnlirt man diese Darlegung, so resnltirt die
Schlußfolgerung, daß von einer Ueberwerthung unserer
gangbaren Speknlations- und Dividendenpapiere wohl
keine Rede sein kann, weshalb bei einer sich vollziehen­
den Klärung der verworrenen Lage im freundlicheren
Sinne ein Tendenzumschwimg rapid das gegenwärtige
Knrsniveau verschwinden und vergessen machen würde.
Die heutige Börse nahm auf bessere Auslands­
berichte einen' ziemlich festen Verlauf. Besonders im
ersten Geschäftsstadinm konnten internationale Werthe,
Bahn- und Äontanaktien bedeutende Kurssteigerungen
erzielen: Straßenbahn zeigten jedoch eine matte
Haltung. In Türkenwerten war kein Umsatz zu ver­
zeichnen. Valuta unverändert.
Nachbörslich zeigten sich besonders Alpine ge­
drückt in Folge von Abgaben seitens der hiesigen Spe­
kulation und auf matte Berliner Knvse.
Es notirten um V«3 Uhr:
Oefterreichische Kreditaktien 666.50, Ungarische
Kreditaktien 686 -. Länderbank 417—, Bankverein
492-, Ünionbankaktien 557.—, Pester Kommerzial-
bank 2585.—.
Staatsbahnaktien 659.50, Südbahn m—,Adria
474.—, Wiener Straßenbahnen M. O. 286-, stt. 6
278-, Neue Wiener Tramwah 152.—, Bnschtiehrader
6-Aktien 1100—, Nordwestbahnaktien 455.—, Elbe­
thal 462.—, Eisenbahnverkehr 375.—, Lloyd 762.—,
Dampfschiffaktien 751.—.
Alpine 453.50, Egydier 170-, Rima-Muramer
Aktien 519.—, Prager Eisen 1765-, Waffenfabriks­
aktien 331.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 481.—,
Internationale 491—, Westböhmstche Kohlen 281-,
Böhmische Montanaktien 1267.—, Brüxer Kohle 928.—,
Wiener Wagenleih 333.—, Tabakaktien 280.50, Un­
garische Zuckeraktien 1850.—, Drasche-Ziegeleiaktien
678—, Nordböhmische Kohlen 1815—, Poldihütte
415.—, Galizisches Karpathenperroleum 950.—.
Türkenlose 104—, Mairente 97.60; Valuta
Marknoten 118.52.
Die Jnvestitionsanlcihe der Staatseisenbahn-
gescllschaft. In der kommenden Woche kehrt Finanz­
minister Dr. v. Böhm-Bawerk wieder nach Wien
zurück. Da ferner der Eisenbahnminister Dr. R. von
Wittek in den nächsten Tagen seine Knrreise und die
Besichtigung der Tauernbahntrace abgeschlossen haben
dürfte, nimmt man an, daß die Verhandlungen über
die Jnvestitionsanleihe der Staatseisenbahngesellschaft
noch vor Ablauf der nächsten Woche ihre Fortsetzung
finden werden.
Geschäftsbeziehungo« mit Montenegro.
Die Wiener Handels- und Gewerbekammer macht auf
die Nachtheile aufmerksam, welche dadurch begründet
werden, daß österreichische Kaufleute vielfach Ver­
bindungen mit Montenegro ohne Kenntnis; der kauf­
männischen Usancen und Verhältnisse jenes Landes an­
knüpfen. Insbesondere ist hervorzuheben, daß es in
Montenegro keine Advokaten gibt, auch die türkischen
Kapitulationen dort nicht in Wirksamkeit stehen und von
den Gerichten nur in serbischer Sprache abgefaßte Klagen
angenommen werden. Schließlich kann auch die k. und k.
Mission in Cetinje nur fällige Forderungen bei der
montenegrinischen Regierung vertreten. Es liegt also im
Interesse der einzelnen Firmen, Klos sprachkundige, ge­
schulte und zum Inkasso ermächtigte Agenten nach
Montenegro zu senden.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien 21. Juli.
Zncker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 31.— G.. K. 31.10 W.;
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G„
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G.. K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal V i l t s
prima prompt ab Triest transito K. 28.50 G., K- 2950
W.; behauptet.
Spiritus ver 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.40 G., K. 45.— W.: unverändert.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.60 W.! ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 94— G.. K. 95.— W.: schwacher.
Oelsaaten per 50 Kilo: .Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.40 G.. K. 13.50 W.: ruhiger.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe. prompt ab Wien K. 37.50 G.. K. 38.50 W.:
galizisches, wasse> Hell, prompt ab Wien K. 38.50 G.,
K. 39.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K.-- G., K.-- W.; a m e r i k a n i sls e s
Fiumaner prompt ab Wien K. —-- G., K. —W.;
ruhig, lunaren per 50 Kilo: S ch W e i n f e tt. in­
ländisches, inkl. Faß K. 56.50 G., K. 57.— W.; Speck,
weiß, erkl. Packung K. 53-G.. K. 53.50 W.: U u-
sch litt. Ausschnitt K. 34.50 G., K. 35.- W.:
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 61.-.G.. K.62.- W.:
petto good average K. 58.— G., K. 59.— W.; detto
ordmär K. 54.- G., K. 55.- W.: 8
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— T
nach Torre K. 84.— G.. K. 122.—!
nach Torte K. 60.— G-, K. 75.—
mittel K. 76.- G.. K. 120.- W.;
Sorte K. 155.- G.. K. 198- W.:
Gewürze per 50 Kilo, prompt
smgapore. Schwarz K. 73.50 G.. K.'
K. 112.- G., K. 114.- W., Penang
W., Piment prompt Triest K. 41
Casiia lignea K. 55.— G., K. 59.— i
K. 48.— G.. K. 49.— W.: Ingwer:
K. 58- G.. K. 75- W.. Bengal.
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240.-
Macisnusse K. 200.- G.. K. 2SV.-
Ze st indischer je
i.: Por tor i coie
V.> R io l a v e ie
W.: Java, gelb.
M ena do je nach
sehr fest.
ab Triest: Pfeffer
74.50 W., detto weiß
V. 68.- G.. K. 70.-
- G.. K. 42.- W.-
V.: Nelken Zanzibar
Eochin geschält C
naturel K. 37.— G.
- G., K. 270.- W.r
W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftlich»
Produkte in Wien.
Wien. 21. Juli.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 7.85 bis K. 8.40: Banater 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.55 bis K. 8.10: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.60
bis K. 8.10: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60
his K. 8.10. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.72 bis K. 7.73.
Noggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 6.76 bis K. 7.05: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.65 bis K- 6.85: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 6.80 bis K. 7.10. Schlußkurse: Usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7.03 bis K. 7.04.
Gerste ver 50 Kilo: Mährische zu K- 7.75
bis K. 6.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—: Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.30 bis
K. 6.35. Schlußkurse: Usancewaare ver Juli-August 1900
K. 6.09 bis K. 6.10.^
Hafer per 60 Kilo: Ungarischer, Mittel­
qualität zu K. .5.35 bis K. 5.50. Schlußkurse: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.51 bis K. 5.52.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. 13.10 bis
K. 13.40. Rübsen (ungarischer) zu K. 12.60 bis K. 12.85.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1906
K. 13.30 bis K. 13.40.^
Hopfen ver 50 Kllo: Saazer Stadt K.—
bis K.— -: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. —, nicht hallirt K. —bis K. —.—: Saazer
Kreis-, hallirt K. -- bis K. -.-, nicht halttrt
K. -.- bis K. -.-. Aulchaer: roth. hallirt K. —.-
bis K. --, nicht hallirt K. -.- bis K. -.-;
galizischer K. —-— bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13-, Sekunda zu K. 11- bis K. 12.-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.15 bis K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.14 bis K. 13.45,
Nr. 2 zu K. 12.05 bis K. 12.55. Nr. 3 zu K. 11.65 bis
K. 12.05. Nr. 7V, zu K. 7.50 bis K. 7.90: Futter-
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12- bis K. 12.50, Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 10.50
Nr. 3 zu K. 7- bis K. 7.50.
Wien. 21. Juli. (Kontumaz markt für
Schlachtvieh.) Der Auftrieb auf dem heutigen
Markte belief sich auf 9 Stiere italienischer Provenienz
dw zum Preise von 64 K. bis 65 K. per Kilogramm
Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer verkauft
wurden.
Auftriedsanzeige.
Für den Montag stattfindenden Schlachtviehmarkt
in St. Marx wurden bis jetzt angemeldet: 4000 Stück
Mastvieh und 1300 Stück Beinlvieh.
Vviefkasteir.
Für unverlangt eiuaesaudte HandfÄiriften
übernimmt die Schriftleitung keine Verant­
wortung.
„Eggenburg." Glasfabrik in Eleonorenhain bei
Prachatitz, Böhmen.
K. Ü>., Teschen. Das Blatt ist streng manchester­
liberal.
Herrn H- E. Wir haben Ihnen auf Ihre Frage
an dieser Stelle geantwortet. Sie haben aber von der
Auskunft keinen Gebrauch gemacht. Wären Sie zur an-
geaebenen Stunde gekommen, so hätten wir Ihnen
auf Ihre zweite Frage mündlich Auskunft ertheilt. Wir
find nicht in der Lage, alle Anfragen an dieser Stelle zu
beantworten. Wenn Sie übrigens ein so eifriger Leser
der „Ostdeutschen Rundschau" sind, so muffen Sie sich
doch aus dem Änkündigungstheil Ihre Frage selbst
beantworten können.
Erngesend-t.
Seutfchvötkische Stellenvermittlung.
(Wien, IV., Kettenbrückengasse 20, 2. Stiege. 2. Stock
Thür 15. Awtsstunden täglich von 4 Uhr Nachmittags
bis 7 Uhr Abends. Fernsprecher 2346. Die Ver­
mittlung ist unentgeltlich.)
Stellung suchen:
1 Agent,
1 Aufseher.
1 Auslageordner.
2 Austräger.
3 Bäcker,
3 Bauleiter,
1 Bauschlosser.
1 Bauschreiber,
8 Beamte.
2 Beamtin.
l Bediente,
1 Binder.
1 Bonne.
19 Buchhalter.
1 Drucker,
1 Eisendreher.
32 Komptoiristen,
7 Komptoiristinnen.
14 Korrespondenten,
1 Krankenpfleger.
4 Kutscher.
1 Laufbursche,
1 Lederarbeiter.
48 Magazineure.
2 Manipulanten,
1 Manipulantiu,
7 Maschinenschlosser.
2 Maschinschlofferlehrltnge.
1 Maschinschreiber,
1 Maschinentischler.
IgMaschinentechniker,
6 Maschinenwärter.


[ 2023-06-29 10:51:23.219 - 19000722 - Seite 11 ]
Nr.soo
Sonrttag
Ostdeutsche Rundschau.
22^ Juli (Heumond) 1900
Seite 11
1 Eisenformer,
3 Erzieherinnen,
2 Fabriksbeamte,
1 Fabriksleiter,
l Fabriksmonteur.
1 Fleischhauer,
1 Forstwart,
1 Förster,
1 Gärtner,
37 Geschäflsdiener.
1 Geschä'tsgänger,
S Geschäflsleiter.
2 Gesellschafterinnen,
1 Gesellschafter,
1 Glaser.
1 Goldarbeiter,
1 Graveur.
1 Gutsverwalter,
1 Hafner.
1 Handvergolder,
45 Hausbesorger,
16 Hausdiener,
9 Hauslehrer.
l Hauslehrerin,
5 Hausverwalter,
3 Hausvorsteberinnen,
6 Heizer,
16 Hilfsarbeiter,
1 Hilfsarbciterin,
2 Hilfsbeamte.
5 Hofmeitter.
1 Holzbildhauer.
8 Inkassanten.
1 Installateur,
26 Kanzleidiener.
1 Kausmannslehrlin-
8 Kassiere.
5 Kassierinnen,
2 Kellerburschen,
1 Maschinenzeichner.
4 Mechaniker.
1 Mechanikerlehrling,
L Monteure für elektrische
Beleuchtung.
1 Nachtwächter,
3 Packer,
1 Packerin,
l Pferdediener,
1 Photograph,
5 Platzvertreter,
2 Rechnungsführer,
14 Reisende,
2 Riemer,
4 Schlosser,
1 Schlosserlehrling
1 Schneider,
24 Schreiber.
1 Schriftsetzer,
1 Sekretär,
1 Silberarbeiter,
1 Silbeischleiser,
7 Skontisten,
1 Spängler,
1 Speditionsgehilfe,
2 Stcindrncker,
5 Stenographen.
5 Stubenmädchen,
2 Stützen der Hausfrau.
1 Tapezierer,
1 Technischer Beamter.
6 Tkorwarte.
4 Tischler.
8 Verkäufer.
15 Verkäuferinnen,
1 Verwalter.
2 Wirthschasterinnen,
3 Wirthschaftsbeamte,
2 Zahntechniker,
3 Kellner,
3 Kindergärtnerinnen,
25 Kommis.
1 Kommissionär.
6 Zeichner.
1 Zeugschmied,
1 Zimmermaler.
Erste k. k. priv. Donau-Danipsschijffahrts-
gesellschast.
Donaufahrten.
- An icdem Sonn- und Feiertage, Vormittags 9 Uhr
und Nachmittags 3 Uhr, finden Donaufahrten von
Wien-Weitzgärber kanalabwärts bis zur Mündung, im
Hauptstrome aufwärts bis zur neuen Schleuse und so­
dann zurück nach dem Ausgangspunkte statt.
Zn beiden Richtungen wird an den Stationen
Sofienbrücke und Praterkai gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt. 80 Zeller,
Kinder unter io Jahren--- 40 Heller.
K. und k. Militärpersonen (in Zivil mit
Legitimation) 40 Heller.
Wien, 22. Juli 1900.
DieDirektion.
OLs KorLNtvss
(lösliches Fleischeilveitz)
ist nach dem Ansspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates" für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
mnskelerzengend.
In den Apotheken und Droguerien.
Hochalpine Kurorte.
I.8Vikll.
15VV Meter.)
lI5«V Meter.)
Südtirol.
Arsen-, Eisen-, Heilquellen von anerkannt
vorzüglichem Erfolg gegen Blutkrankheiten, Nerven
und Frauenleiden re.
Levico-Arsenwasser ist in allen Apotheker
erhalt!,ck.
Vornehmes Luretablissement
-!—- ersten Ranges.
(Sommer und Winter geöffnet.)
, Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster Komfort,
Trmk- und Badekuren, gesellschaftliche und sportliche
Unterhaltungen.
Eisenbahnstation der Valsuganabahn, eine Stunde
von Trient. Direkte Eilzugsverbindung von und nach
allen Richtungen. Prospekte rc. durch die Reisebureaux
und dce Direktiouskanzleien in Charlottenburg (Berliner''
straffe 33) und Levico (Südtirol).
Vally, Dr. Polly-Polacsek.
Levico Generaldirektor
Tel.-Adr.
MW kts
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(34. Fortsetzung.)
Als er auf sein eigenes Zimmer kam, fand er
die Papiere noch in seiner Tasche— er hatte gar
nicht wieder daran gedacht. Achtlos warf er sie ans
den Tisch, dachte aber gleich daran, daß es doch besser
wäre, sie etwas sorgfältiger zu behandeln.
„Bin heute zwar in einer Stimmung," meinte er,
,daß ich sie verbrennen und dem Kerl seine Ruhe
wiedergebcn könnte; aber nein, es werden so schon
Viele mich für nichts Anderes als einen Hehler
halten, weil ich ihn nicht anzeige. Möchte wohl wissen,
wie s i e darüber denkt. Das würde ich thnu. Ja—
ja, ist doch ein kurioses Ding, die alte runde Welt,
aber seit heute freue ich mich doch wieder, darin zu
leben."
Mit solchen Gedanken ging er zur Ruhe.
Am nächsten Morgen steckte er früh
Kopf in Antoine's Zimmer, der gerade
Ankleiden war.
„Guten Morgen, Harry! Wie geht's?
geschlafen?"
„Danke schön, erträglich; bin sofort fertig.
Sicks nicht zu eilig haben, warten Sie auf mich, dann
frühstücken wir zusammen."
So thaten sie und gingen dann nach dem Früh­
stück zusammen zur Stadt hinunter. Es war ein köst­
licher Herbstmorgen; ein frischer, reiner Wind wehte
vom Gebirge herüber und eine wunderbare Klarheit
herrschte in der Luft, welche die fernen Bergesgipfel
fast in greifbare Nähe zu bringen schien. An solchen
Tagen ist es eine Lust, zu leben, und Brant machte
eine darauf bezügliche Bemerkung.
„O ja," meinte Antoine, „wenn man nur
einen so klaren Kopf haben könnte, wie diese Luft
es ist."
„Man sollte sich den Schädel nicht mit schlechtem
Feuerwasser trübe machen."
„Ganz recht; aber das meinte ich eben nicht—
das ist wieder nur eine Folge."
„In Ihrem Falle eine sehr unuöthige Folge. Sie
haben auch nicht die kleinste Entschuldigung für Ihre
Thorheiten, Harry."
„Wohl möglich, wenn Sie der Sache auf den
Grund gehen. Ein Mann hat nie eine hinreichende
Entschuldigung dafür, daß er einen Affen aus sich
seinen
beim
Aus-
Wenn
macht. Aber ich kann Ihnen sagen, George, es hat
mich gepackt. Seitdem Isabel und ich zusammen zur
Schule gegangen sind, hat mir dieses Glück stets vor­
geschwebt— und nun das Alles anfgeben zu müssen
— es ist wahrhaftig keine Kleinigkeit."
„Aber sie werden es eben nicht aufgeben, wenn
-sie nicht ein Narr sind."
„Was soll ich thun?"
^ „Sie sollen sich aufrappeln und wieder ganz in
das alte Gleis kommen. Wie lange haben Sie das
Mädel nicht gesehen?"
„Eine Woche."
„So folgen Sie meinem Rathe und gehen Sie
heute Abend hinüber, als wenn nichts passirt wäre.
Geben Sie Acht, und Sie werden sehen, daß Isabel
ebenso erfreut ist, Sie zu sehen, wie umgekehrt."
„Das meinen Sie, George; aber, wissen Sie, ich
habe sie seit vielen Jahren gekannt, und -"
„Und deshalb glauben Sie, sie vollständig zu
kennen— aber das ist nicht der Fall. Ich habe von
den Langfords in den letzten drei Monaten auch
allerlei gesehen, und wenn Sie keine Hypothek auf die
jüngste Tochter haben, dann hat sie Keiner."
' „Das weiß ich wohl— wenn die Kunst nicht
wäre!"
„Ach, gehen Sie mit der Kunst! Vielleicht einmal
in tausend Jahren mögen Sie ein Mädchen finden,
das zuerst Künstlerin und dann Weib ist, aber damit
dürfen Sie nicht rechnen. Wenn Sie nichts dagegen
haben, behaupte ich, daß Isabel die reinste Dilettantin
ist— sie kann überhaupt nicht malen."
„I was? Das ist Alles, was Sie wissen?"
antwortete Antoine aufgeregt. „Sie wollen doch nicht
behaupten, daß Sie von Kunst etwas verstehen S"
Brant schüttelte sich vor Lachen. „Gar nichts,
mein Sohn, weniger als gar nichts! Wollte nur gern
sehen, ob Sie wirklich ans Jsabel's kleme Liebhaberei
eifersüchtig sind. Gehen Sie, Harry, und siegen Sie!
— Ich zweifle nicht daran."
In dieser fröhlichen Art begann ein Tag, der
viel Gutes brachte. Brant vollendete seine Karte zur
rechten Zeit für die Zwecke des Generaldirektors; und
kaum war sie vom Brett herunter, da kam Oberst
Bowran zurück, und damit war der erzwungene
Müßiggang, den Brant mehr als alles Andere
fürchtete, auf unbestimmte Zeit vertagt. Der Oberst
war sehr zufrieden mit dem Ausfall der Zeichnung
und erfreut, daß Brant aus eigene Verantwortung
die Sache ausgeführt hatte. Im Gegensätze zu vielen
anderen Cheftz zögerte er auch nicht, dem Ausdruck zn
geben, so daß Brant wohl Ursache hatte, freudig und
hoffnungsvoll der Zukunft entgegenzugehen.
XIX.
Außerhalb des engen Gebietes, das Brant übersah,
ereigneten sich inzwischen auch Dinge, die für seine
Zukunft nicht bedeutungslos waren. Zunächst bracht»
der Zug aus dem Minenbezirk Hobart und seine
Gattin nach Denver; dann verzögerte sich Antoine's
beabsichtigter Besuch bei den Langfords durch ein»
plötzlich anzutretende Dienstreise. Weiter schrieb am
Nachmittage Mrs. Langford einen Brief, den sie mit
eigener Hand in den Postkasten steckte, und etwa zu
derselben Stunde trafen sich zwei Desperados hinter
einer verschlossenen Thür in einem Logirhause West­
denvers, um die Zündschnur an eine Mine zu legen
in der die Explosivstoffe bereits angehäuft waren. Ber
dieser Konferenz entstand eine leichte Meinungsver­
schiedenheit in Folge der sehr natürlichen Weigerung
des einen Verschworenen, für den anderen die Kastanien
aus dem Feuer zu holen.
Schließlich aber kamen die Beiden— natürlich
Harding und Gasset— doch überein, daß der Letztere
gegen eine Summe von hundert Dollars bei Brant
einsteigen und die Papiere entwenden sollte, deren
Existenz Jenem so viel Sorge machte, und zwar sollte
die schwarze That noch an demselben Abende zur Aus­
führung kommen.
Brant hatte, wie gesagt, den Tag in bester
Stimmung begonnen und weitergeführt. Da brachte
ihm der letzte Briefträger einen Brief mit einer Stadt­
postmarke. Bei der schon eingetretenen Dämmerung
ging Brant an das Fenster, um ihn zu helfen. Als
er ihn las, war es ihm, als ob der Boden unter
seinen Füßen schwankte. Der Brief war sehr formell
und ging direkt auf sein Ziel los.
„In Anbetracht seiner gestrigen heimlichen Zu­
sammenkunft mit Miß Langford," so las der Ingenieur,
„wird Mr. Brant auf eine solche Einmischung in seine
Pläne, wie die Schreiberin dieser Zeilen sie beab­
sichtigt, gefaßt sein. Bis jetzt hat sie es sorgfältig
vermieden, selbst im Familienkreise, eine Angelegenheit
zn besprechen, die ihr ebenso abstoßend wie erniedrigend
für Mr. Brant ist; wenn aber dieser Herr es nicht
für angebracht hält, sie einer weiteren Verantwortlich­
keit dadurch zu entheben, daß er Denver sofort ver­
läßt, dann wird es eine unangenehme Pflicht für sie
werden, ihre Töchter in ihr Vertrauen zu ziehen-
eine Pflicht, die, wie sie zuverlässig erwartet, Mr. Bram
nicht zu einer zwingenden machen wird."
(Fortsetzung folgt.)
Beste Bezugsquelle von
Mg-miiMge
Wilhelm Skarda, Wien, 4., Favoritenstraße 28.
pi-ümiii-»! VkbLNi l-orulon, IVisüriü, Krüssel IllML. 8l. Lilst. l.uxembura sta.


[ 2023-06-29 10:51:23.219 - 19000722 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonntag
Gst-entsche Kundschsrr.
22. Juli (Heumond) 1900
Nr. 200
Eigene Erzeugung von Herve«-, Frane«- ««d
Sinder-Wäsche, Neuheiten i« Kinder- und
Francn-Schürze», Kleidchen, Klausen. Rad­
fahrer- und Mandererartikel, Turn- und
Fcchterhasen. Ferner aüe Gattungen Strick-
u. Wirkwaren. Eigene Confeetion und
eigene Strickerei.
Wien, e. Bezirk, Bnrggafse Nr. 2v.
Josef Wcrrrscher.
Austräge nach Auswärts werden bestens ausgeführt.
Gesinnungsgenossen Z v. H.
ö»»1
Erste
österreichische Motorfadrzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ata-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Zos.KofüiM'sStiOhii.Wit^
7, Schottenfeldgast'c 56. s
Eigene Erzeugung v Uhren f. Kirchen,
Klöster, Schulen und Corridore, rc. in
solidester Ausführung mit bjähriger
Garaniie.
Gemeinden u. Pfarrämtern werden die
günstigsten Zahlung«lieoingnisse einge-
räu'nt. 8450
j>rei»co»irante gvati» u. franco.
Gegründet im 3ahrc 1858.
Wien, 17. Bezirk, Rosenlleingaße Nr. 67—77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzenge.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen dle bekannte!
Inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestattelen. weitverbreiteten Fachbl älter
NWtM Nkin-Ztitimg
i -rancr zu senden ist, vierteljährig 3 L. snl
Wieiin Ä.?öirlh?!hM^ Mm
LksterrtichisU sstti!- imS JO-Munz A?
Freitag. Viertels. 4 K.
^ugo H. Lilschmana's 3ournalvcrlao. lvicu. I.. DomillikaaertaLti»
LI4LALX8 oiisggsjicfiös' liÄüies ü. iVÄslei
Wien, 3. Bez.. Kolonitrvlat; 4.
mpfiehlt sein »«ich sortIrt-L Lag«» von ror^üg-ichen Tischler- und Tapezierer
Arbeiten. Preis-Kourante gratis und franko.
Große Auswahl i«
«W
feinster Ausführung.
Großes Lager von Neuheiten N»
Kleider«, Mänteln, Tragmäntei«,
und Jacken.
pillliWIll! li!M8l
Wien, M 2. Lircheugasse ür. 26
Wei Kln- und Werkcrus von Mertkpapieren und WorncrHme aller bankmäßigen
Gransaktionen bestens enrVfcchten:
Wien,
1. Bez.,
Neuer Markl 13.
Gegründet 1858
HK. L. PIsHkls Le Sokn
IS»-k»»'»»'»--'-- -»»«»«L. L» ««L L» «NM» E»
EVrenev V'örse vonr 2^. Juli lyyy.
Repräsentanz:
Graz,
KalchSerg gasse 1,
Zglan,
Werrgasfe 16,
Floviösdovf,
Am Spitz Wr. 1.
Staatsanlehe«.
L /in bloten Mri-Nov. für Ivo s>
L I in S-rtri, Febr.-Ang.,»-
^ !sn L. Januai-Ju,t „»»
^lsn E, «pril-Lctob.„»
Lose«, J.lbS»z>,iSvst. T. M.„
Lose». I.lVozui'vofl-..»
Lrsev I.tl>«o»u rrost.„„»
Lose«. I 'bSä zu Ivnsl.„..
Loser. I, l«»» M Soll.»-
Staatsbrmö„en-Pfandb,lS0st. ö.W
k'est Grldrentss. l00st.Nrmin.4H
O-s'.Rentei.Krw.f.S00KrM.V.K.4H
0est- In«.-«, 'deu-rsrf s. S0o' Kr.
,-,brechtb. in Silb. s. loosl. N" iH
Elisaistbbabn sdiv. St.)----
^r..Ivsb.i.S sd.St.)s.rm!l N^
Pils.-Priesensoo u.iooosl.f.rE ä Ä
Rndb.i Ke°nw.(d.St.)f.yMKr.N H
«orarlb.B.i.Kronenw.f.200Kr.N.4^
lllisobethb. 2Nyfl.CM.L>/.Hv-S. W
tc!l°Linz-B»dw.s0Nst^W.^--«
Lal.Karl-Ldwb S00st.CM.dH» ö.W.
Sllbrechlbahn'.-. .sooft.S.SK
SIlbrechtbahn snou. tv00st.Silb.4H
4--/„Böhm.WeNb.?no.l000ll.5,nnost.s
4°/°Böhm.WNb.4v0,»000u!0.v«0Kr.
Czern.-Novosel (Buk. Llf.sooK.ll! 4 H
Eisenerz-Vordernb. Locb. ld-St.) 4P.
dto Em.lssssoo» woo st. f.ioo st
Elisabeths, Mio n S«««'. 2NNM 4K
detto4N0n.roooM s.2N0Mark4H
Fr.-Joib E.IWäsb. St unost S.4H
G. Karl-Lndwb ld.St.)lst0st.S. 4H
Laihach-Stein Loc. für 100 u.
4A Lemb.-EvIasiy (d. St.N00 fl
LocaleiW.-G 5 (d. St.^. 200 Kr. 8 «L
Mäbr. Grenzt). l 400 u. 2000Kr
Mahr -schl Centralb.(600n.8000Kr ).
Pils-Priel.i.150 il S.f l00fl N. 4^
RndoMahn lSalzkg.l f. 200 M. 4^
Nudolsb E.1884 sd.St >100 fl«. 4^
Vrlb B.E.i88i(d.St.)S.f.l00fl.N.4sL
Nng. Rente in G. ivofl. v. Kasse 45L
Ung.Rentei.Krw.f.200Kr.N.p.K.4?L
/„„_„„ 3»/,^
Ung. Staats-Eisenb.-Anl. v. Jahre
1839 i. G. ^d St.)f.100fl.N. 4»/,^
detto i.Ci16 'd. St.)f.100fl.N.4»/,^
Ung b'^ -aats-Obl.v I.1?76i.G
Nug.Schuulr -Abl..Obl.,l00fl.4»/,-^
Uug. Eiserne Tbor-Reg.-Gold.-St.«
Aul.-Oblig. (d. St.) f. 20V Kr..
Ung,Prämien-Anlehen... 100 fl.
vng Prämien-Anlehen... 50 fl
Ung.Theifi-R u.S^eq.Br.-Obl ,i0yfl.
Ung. Grundentl.-Obl. f. 100 fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Bosu.Landes-Arrl... .f.roOKr.
Lonau-Regul.-Lose 1870, Ivo st., b-L
Lvnau-Reg.-Anl.v.I.1878,10ufl.,k ^!
Lr.Verkehrsanl.-Anl.I.E. L00K.4-L
Gal.Land -Aul.v.I i8S8f.20vK.,45L!
Gal. Prop -Sch. v.J. 1880,1 v»fl 4-L 1
Niederöst. Lanv.-Anl. v.1.1896, 4^!
Lberösterr.Land.-Anl. v.J. 1887,4 A
Steier.^and^E.-A.S.I.vJ, 1891,4^
Steier. Ld.-E.-A S.U.v I.18S5 4?L
L leier. Ld .-E -A. S.M v.J. 1894^
wes Bea-Ll-.-N -G fdtv. Et.4^
Lcklutzlime
oeld lA-aari
97.60
97 5'
97 40
97 40
171.
13«.7S
,6t 50
ISS
193.
L97-
115.65
97.40
97.40
83.80
91
1tS.3l
IS
95 "b
96 50
95.50
E.
37
1 2.59
-S 75
96.50
9
9-', 25
93.5
-3 50
12 LL
1 S.bO
96 40
94 40
94'
74 65
94 3
95.
SI.Sd
95 25
9s 25
91.
81 20
128-75
101.
99.30
177;
98'
76 SO
158 50
157.7
139 25
90^12
8 8. 0
lO».;
.750
S3.L0
95.20
97.^0
97.—
94'2d
94.2 k
94. 5
917
y7.8o
97)
97 g.
r 7 60
7?
135 7
6
95
295
898-
l!5 8?
97 60
97,6'
34
95-
114 3V
N9 5
9c/>:
9« 3-1
96 50
497.-
440
4LZ Lt
150 75
101.
100.3'
118 5li
9S 90
77 5V
159 5l:
158.7
14 25
91
AnI.d.StadtBudapeir VZ.irso.^.Ä
Ant. d. Stadt Graz vomF. !876,6A
Anl. d. StadtPilsenvvmJ I8SN,4»
Anl. d. Stadt N. Handelst. Trikst,4«
'Anlehen der Stadt Wien..- SÄ
»>tov.5s.l87«(Silb vderGold),SÄ>
dtt°v.J.isg4 20vKr.-N..-.
detto vom Jahre 1898. 20» Kr. N
detto v. 1.187« (Prämien-Anlehen
Wr.BSrsebau-Anl tvofl.. dab 10^-
Jtal Rente, s. >00 Lire.-- »A
Vulgär. StaatS-Eisenb.-HHP.-An!
Ion fl. Gold «A--
Vulgär. Staats-Hhpoth.-Anl. 189?
Ivo fl. Gold Stz--
S erb .Präm ien-hliüeihe L 10l>Fr. ,2 H
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L «00 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbaünkredit-
«nd Ba len-Oblig.
sr 100 fl.°'
Schlufltnrse
95.9«!,96. v
1.1 i^vä.SO
9« 75 4-/,hi Anglo-Sst.Bank.i.soJ.H.SW
9->.su «^Bodencr.»A.,öst.aflg.,i.saJ.v.K
96. v dettoPräm.-Schuldv., Em 1880
9..26 sah detto Präm.-Schuldv., Em 1839
9«. SA Böhm. Hhvothekenb, virlrSbar
e«.— «-h BSHm.Hhpothetenb, verloSbar.
il». «>>, Böhm. Hhpothekenb. s. so» Kr.
'- 4-öo Sb,«i dto. innerh. 60>!,J.s. 20oKr.
97.4- 4^BSbm.Eisenb -Sch"ldschr.200Kr
So 2 S°9But°win. Bodencr.-Anst., vsrl.
4^ detto detto. Verl.
94.8» «>/.H Centr.-Bodencr -B.ö.i.4SJ.v
70 6 4 A detto, i. SO Jahren verl.,f.2ooKr.
04 so 4-?L dto. innerh. 8ö Jahren t 200 Kr
so 4 siCred.-Jnkt.ö.f.Verk-Utit.f.20oK.
IL s- Gal. Act.-HHP-B. mit 104b S
detto, innerh. 50 I. verloSb
Sü.St /,?L Gal. LandeSb.d.K. Gal LL.
-.- 4K Kärnt. L.-HHP.-Anst.. 200 K.
91.20 r>/,A> Mähr. Hhv -Banki.S6J.verI
51.4- SH Mähr. Hyp -Bank i. SO I. verl
4H Mahr Hhv.-Bank, verlosbar.
«H Mahr. Sparkasse, erste, verl.
4 H Niederösi Landes-Hyp.-A. verl.
z>/,H detto verl s 200 Kr....
4H Oberösterr.Land.-Hhv.-A. verl.
S>/,H detto verl. s. so« Kr.-..
Oest. Hypothekenbank, VerloSbar
4H Oest -schles Bod.-Cr.-'Anst. verl.
4H Oesterr.-nng. Bank «och, I. v.
l H Oesterreich -nnaar Bank SO I.
s>/,H Svarkasie Erste Ssterr.i.SOJ.v
4H Steiermärkische Svarkaffe vsrl.
«r/,H Tommercialb. Pest. nng. in
41 I. verl.
«H detto SOiährlg für so» Kronen
4«/rH detto Com.-Obl. mit 10H Pr
4 H vettv i» -'0'/,iäbr., s. 200 Kr.
S9.S' SHHerm.SparkaflelOH Pr i.Sl J.v
167'! I SH detto Sparkasse OH Pr.i.40J.v.
»S.s- dH ditto Svark. Ill.Lni. i.40J.verI
S4,ki0 4>/,H detto IV. S.t.SSI v f.sooKr.
94 4>/,H Spark. Budav h.v.i.46V»J v.
96. 4",» detto so F verl^, für svo Kr.
98 S- «HSparl.v.Pestvat.I.CO.i.öOJ.v.
S8 4H dto. Psdbr. so I. verl s. 200 K.
9-> 4>/,HLand.-Ce»tr.-Zvark i.40 Irr.
9 s^- 4 >/,H detto innerh SOI. verl. s. 200 Kr.!
S. «°i»Ung Agrar-u.Rentb.Weinb.-O.!
9°,' r,H detto. SO I.Rente,'sch verl.l
94
0i—
ei 40
91.9S
9.
00.
öS«
99.S0
!4.?0
I61.-S
96
9- SS
»1 8»
9I.7S
tgS.iO
SS.
100 «s
97 iS
97..S
95
109 r«
SS SO
Sl.
91.
S -.16
t,7 7S
94 7
iss.
92 SS
94.80
lOg'hd
92 8«
96 4V
SS 70
SS.8'
96.6
90.6»
SS.d
92-
S8.W
lvp.
St r
98 20
98.75
»S »O
08. t S
S. St.
t 02.
9,.ho
110.
104—
101 S
--S.7S
98
90.50
SS—
55.75
9».
98.
St so
SO. O
SS.iv
102 St
96-10
96 ö
92.46
94,- S
10S.70
S» 40
I0l,
98 «S
98 25
95- v
>10-
99 SO
St'
99 60
S--7S
105.
SS 10,
96 »v
97-10
4H Ung. Hyp.-B-nk, Prämien-
Schuldv ö. W .--.
4'/,HLoc. .E^A..D.i.S0>/-J.»20« Kr.
4H detto. L->,„ Pr..°Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/» Dux-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
»°/„ detto Em. 1890 (d. St.)i. 2t>0K.
«°/„ Ferd.-Rordb S.1880(d.St.',l00st
4°/. dto. E„I.I887(d.st.)s.f.l00fl..>i.
4°/. dto.E.I«8700fl.'st
«°/° dto. Em. IS9l(d. St.) Ivo fl. R.
4°. dto. Em. 1»SS(d. St.) 100 fl. R.
s°.'° Fünsk.-Bareser Bahn 200 fl. I.
4°/. K..Od.T.E.lM9S.0>.St.)l00fl.
4°/„ dto. Em.1891 s. (d. St )f. loofl.
«->/. dto. (ö. St.) E. 1880 S. 200
4»,.Lbg.-C,.J.E.I884SOOfl.S.abIO°/„
4°/. Lbg -C,.J.E.-G.E.I884S00fl.I.
S°/„ Oest. Nordwestbahn- 200 fl. Z.
S°/„ Oest.Nordwestb. lli. 8 200 fl.S.
4°/. dto.E.IMS oootlooofl.S.i. loofl.
«»/.Rcichb.-Gabl -T E(d. St.)s.200K.
S<>/„ Staatsb. I. Emiflj- N 20O fl. G
s°/o StaaiSb II. E-n. 1874 200 fl. A
S°/. Südb. -G. Jannar-Jnl i znSOOFr.
S°/. Södb.°G. Avrü-vctob.z.SOOFr.
s°/„ Siidb.-G. 200fl.Sllberod. Gold
««/» Sndnordd.B.200,looonsoooN I.
5°'. Ung.gali,.Eis.E.1870.S00fl.S
SH»ng -gallz.Eis.E.1878.-?oofl.H
4°/. Ung -galtz.Eis.E.-887,200fl.s.
4«/, Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
schlug-urse
SS
2 7S
s«/o Donan-Dampfsch..G.1l>0n.200fl
««/.->/„ Mvntanges. öst.-alv f.2S0 Fr.
S°/,Pr. Eis-,i.J.-G.E.I870»0Ofl S
Rndolfshntte, 400. 20M N.S000K.
Bank- n. BerstcherungS-
Aktien.
Dividende
Per Stück pro 1809
Anglo.öst.B.L09fl.60A(§. 16 L.
Bankverein, Wiener 200 fl. 32„
Bodcr.-A.,ö.a.ä0irZ.4OHE. 37*/, H-
99 öb LenrrÄv.-Treditb^ östcrr.-— L
9^.50 C.-Bank. Peller ung sovfl. lbe„
99.50 Cr.-A. s. H n G. v ll. 36 —„
'' EreditbaM.ung.allg.20011- 36.—^
SH-2.'. Credit-Just. ö.f Berk-llut 14.—.
L'9.^o Devosite auk, allg. 200 fl. 2» —„
99 75 Escompt' d.nk,böhiu.200fl. 8^.—„
97 50 EScomvte mähr. 200 fl. !6.—„
Escompteb- s.eieriu. 100 fl. 36.„
99- Escompte-lA ,n.-ö.500fl. 70^
98.60 Ese-.u.Wechs .,ung.400K. 38.— ,,
W3. Gal. Act.-öY Bk.20Nfl. .-,
94 5'. Giro-ii.Cassi'ttv Wieu200fl.
Hyp-B ,öst.20)N.25^G
>^4? HNV.-Bk.. UNg. 100 fl. G.
l-st-.Sü Länverb.mk, Vsterr, 200 fl. 31.—L
LandeSb. s. BoSn. u. H. fl. .-—„
99. Lanvw. Ereditb f.B. L00 fl. Sd^
91. ..Mercur",W.-A.-G.500fl. 46.—„
99. Oberöst.n.Salzb.B.200fl. 26.—„
9. Oesterr.-nngar Bank 600 fl. 102„
99.- Ung.B.f.J u.H.A.-G.lOOfl 12—^
99. Unionhank.-. 200 fl. 34—„
95.50 Unionbank, böhm.. 100fl. 15.—^
97.— Berkehrsbank, allg. 140 fl 17„
27„
9.8'„
35
73 70
>6 60
97
9? h0
9' 5
96 60
9. 60
101 7
94 Z0
11< «>
95 50
114 zo
d?
10S-
101
95 7
94 25
74 5
S7 4
94
98 t
91 'v
7 2c
97 r'
102 5
4 80
114 50
98
16 10
47 70
106
Dü »<>
96-70
93-75
i IS
L1850
1I98--
104 75
1 »3
102 10
St 60
94-
IUS.
97 SO
101.70
276 50
491 IL
8,0
- 8.
259b
6 25
419
1760
398.
ügst-
1180
453.
-4t
t81
IS tz.
42k 50
N7-
»7 50
123
745--
460-
1716
,,L-
r-vs.
3>2.
95.50
S32
ISO 50
41950
1--0 60
109.7
.94
193 IV
92 60
95
105.5,
93
10/.^,
278
«S3 7b
8°.nsn.,taoaTM.MHE II N.
^Donan" Oe.B.-A.»G. 40-i-l ra —sl.
vag -ii.Riicko.-A.-G.N.lVofl. 16
Unfallo.-Ges., I. ö.a soofl. SS.—fl.
Wr. Leb.-u.R.-B.-A.s-iofl r; fl.
Wr.Bsrflch.-Gesellsch.s->« fl. 90
Aktien non Trans-ort-
Unterneymungen.
.Adria-.On.SseschisU.-G«!.,». st.
Änstig-TepIItz. Eis. soo fl rs.—st.
Jan- und Betrieb?«, in W. I. fl
„„,„^"
Böhm. Nordbahn- iS« st. 7.6»st
Bot.-Meran. Bahn. l«« fl. 9.—fl.
Brünn. Loc.-Eis -G. MN fl. 19.—fl
Buschtisbr. Eis, soofl. E«. l4.S7fl.
dto. Int. 8. 900 fl. 2z,—fl.
dto dto. v. II. O.
Don.-D.-Get. soo fl, CM, S. fl.
Dnr-Bod.-Nib. sofl. S. abg. 6.—fl.
Ferd.-Nvrdb. looofl. C«. I«.0!fl
Fünfk.-Barcf Eis.soofl. S. 4.S7 st
Brat-K.E.n.B.-G.Soofl.übst. S.VSfl.
Koich.-Oderb.Eis. soofl, S. 8,91 fl.
s!ba.-C,.-F..E..G.soofl.S. S.ISfl.
Lloyd, öftere. S00 fl. TM. S.aofl,
Oest.? rdwsstb. SO» fl. S. S.7Sfl,
dto. I. 8, soo fl. S. s.rsfl,
detto' detto v. U..
P-oa-D-irer EU. 100 fl. S. 4,—fl.
d-tto Prior.-A. 'S» fl. S. 8.—fl.
Saltb.Eis.-n.Tc.-G.200fl 10.—fl
Staatseii.-G. soo fl. Z. 6.SG
detto p. U.
Südb,°Ges. soofl. S. 0'SG.
detto v. U.„
Sük-novdb.B.-B.soofl.TM. 4.S8fl.
Tramw,-G?>., Wr. soo fl. is.sofl
T.-G,,n Wr..Br.»A.1oofl. S,—fl.
T.-G. n Wr., Zt.,A. loofl. t.—fl,
Lran?vrtg,,n,-S, loofl aba. b.—fl
Nnq.-aal, M. I. soo fl, S. 4.97fl
Ung,Wstb,(R,-G.)S00fl.S 4.94fl
Schlüße,Ilse
i
4?S0-
sroo
soo-
'17.-
sso
00,-
SSS—
Industrie-Aktien.
Banges., allg. 3st. 100 fl. 5.—fl
Bierbr.-A..G.I.(Sch.)100fl l3.-fl
Brünn. Masch.-^.-G lOOll. 14.—st
BrüxerKohlenbgb.»G. lOOfl 15.—st.
Brunner Br.-A^Gi-s. Ivost. —.—fl
Egvd.Eis.'U.Itahlind. lOOfl. 2 -st
Till .b.-Verk.'A., öst. ivofl. 9.5Nfl.
Eisenbahnw.-Leihg.. l.lOOsl.lO.—ll
Elbemüh!, B.u.B.-G. IVOll.
Elektriclt..G.,allg.öst 300fl. 7.-fl.
detto. Internat. 8.—fl.
detto Wiener 6.—
Elek.-G.,allg.i.Budp.200Kr. s. -O
detto ungar. 7.51''
Gösser Br -Act.-Hes. SOOfl 5.-
Liesinger Brauerei IVO fl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-G., Ar. 200 fl. 11—fl.
-io. v. G.Sigl, W.-R. 30"fl. 10 —fl
N.-G.b. v. F. Fürstenb.N. l8.-fl.
detto. österr.«aloine 8.—fl.
ResselSd.Waab..Z -G.300fl. 10.—fl.
Nordv. KohlsnwerkS-Ges. 11—fl.
Rorduna. v. Kohlenb. lOOfl. S.—fl
Oberu. H.-u.B.-A.-lS.1vvfl. 5.5vfl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—fl.
„Polvidütte^, Tiegelg.°F. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 80.—fl
RimamurLny- Sälao-rrj. 15.—-l
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. b.—ll
„Rudolishütte", ^einblw. 6.—fl
t/2
3040
z.5
'.80.—
'.18
3 0-
S S
3044
UN-
0
5 5
6'40
41).
513
->.4-, 50
6>'
58
4^0.
78'
67.
25).
6'9.'0
,13
'-50
; 9 40
9r./s.
98-
5d
>97
106.
415
4150-
700.
213
2450
580.
100.
1 tz
3054
j-6
31
422
310
3^-8
!04S
III 0
753
90
'il4g
19
516
S32
765
464-
l 80
970
6l,s^
'14
113 50
i.'D
9;
-30
15.
'69
410
425
147
>>.6
327
36
164
'.73
330
133
80.
4i-0
380
210
3 6^
00
30 z
8!5
7»5
126
4'5 0
794
isoa
210
^10—
309-
»i 3
176i
19—
'.öi
98
150
SIS
940—
S,
i?r
478
336—
>35
184
193
395-
r*-
.SS
610
31 e-
85'r
7L5
,270
4 S 51'
300
1840
215
220
SI5
118
1'7 0
520—
1'-S
834
Dimmer. M.Mt.W..F. I00fl. 9.—fl.
steprerm..B.ll B.-G.10dfl. S.—fl.
T.U.M.V.PH.H.LS, l00st.G. I.gs,G,
Trif,Kohssnw..Z, 70st, »Sa. I9,S7st
Türkische Tnönkreiie S G.
d-tto o, U. O. -.-st.
Ung, allg. Köhlens--,». o.—st.
UnIon-Bong-s-lltchlst s.—st.
Un-on-Ba-imntersglen.?;' 7^—st.
Wastsnsab-.--y»s., öst». —.—st.
Nestböhm. B-7-gh.' zsr. 7.—st
Wiener Rangeisllsch.ch S.—st
W-enerbrg. y-e,il»-i, Sr-17. I4.,ast'
Wien-rste-t -G, erste loost. I!.—ll
st„ster-nd.G-s,,böbm.I00st. g —st.
lluckerindustrie-A.»G,, unznr.l,s.—
Diverse Lose.
Ber Stllst
Bndapest»BaDika(Domb.)'! st. S. W.
Tredit-Anstalts. H. u. E. 10»,„
Clary 4». T. M.
Donaii-Damvfschistf.-G. 100..
JnnSbrnllsr Stabt--I-,l. so.i.M.
Krakauer Lotterle-Nnl. so,,
Laibacher Prämien- llnl. so,.
fen, Stadtgenietnb- .40,.
r-°stffy «0,T.M.
Rothen Kren,, öst. G. 0. 10. S.W.
detto ungar. detto 5..
N,Idolsstiftung 70» ,,
Salm 40 »T.M,
Sa-,buraer Präm.-Anl. so.ö.W.
-. Genoi, 40»T.M.
--aniSlanerk^».)P-..A. so. ö.W.
^rieste- Stadt-Anleihe. INO T. M,
d-tto so. ö.W.
Waldstein SN.T.M
Mewlnnstsch. b. Präm.-Bchnlo-
verschr. d. Bodencr.-A. E. IM,
detto detto Emission IM,
stewlmistschelne der 4H S-ä-ni--,
Schuldv. L. „Ng. Hysothekenbnn
Devisen.
Amsterdam sür 100 holl. Gulden
Brüssel für I--0 Franc?-.,
Deutsche BankpILtze k. 700 Mar!
London sür 10 Ps. St...
New-Nork für IV» Dollars-
sttal. Bankvlätzs sür 100 Lire
Franz. Bankvl. snr 100 Franc»
Paris lür Ion Franc».--
P-sterSbnra sür lno Nnb-l.- S-!,
Nnstische Bläh- sür 100 Nnb-l-
"chweizer Plätze 100 Franc? 1>/,
stürich für wo Franc».. 4>/,
S hln,5 nrf
S- d Maar»
U.97
Valnten.
Kailer!. Münzducatsn.. -p. St
Kaiser!. Randducaten.. .p. St
Dest.-ung. 8 fl.-Goidstückr .p. St
Zwanzig-Francs-Stücks. .p. St
Zwanzig-Dinar-Stücks.. .p. St.
Zwanzig-Lei-Stück»... .p. St.
Zwanzig-Nark»Stücks ... p. St.
^russisch? Halb-ImverialS. p. St-
vto. Präg. u. Geiev 1885 p. St.
Sovereigns P. St.
Türkische Äoldliren... .p. St.
-Naria-Lderesien-(Leo.-)ThLl. P. St.
Deutsche llsichsbankn. s. 100M. p. K.
Poi-eu sür 100 N.-M.. .p. K. H8.-.5I
'vetto p. U. O. 118.'51
Ira!..Bankno .. .sürlSOörLir Soeo
Paoier-it lös ten- v. Zn 2
3S.
1SS9
i.^5
42:'.
71-
43L
280-^
ISS
.14
.85
340
8"
48
6
241^0
L3?
1 so
13.6-^
?85
37. LS
40
61. 70
7».
47. LO
13».-
131.
44.—
20.-
63 52
'73.
80. 5
^3o.—
18^
>78-
37.
50.
200.75
IIS.55
2l2.6fi
242.70
^0 S5
S6^
95. 5
95.85
1v.S3
1931
23.69
24.'. S
634-
600 s
167 x
.488.
7*
138
--1-.
195_
rs^.
87
Sr
«L
51.
680-
2 50
3SS
1660
IL 67
387
-28 3S
66 '-S
7L 50
49 ^0
IL8
13r>—
13 75
ei 25
6d
l 74
61 35
^85,
1S4
28
LS
L4.
201.
118'71
^42 80
24t. sa
dO 5
96 70
96 61
96 1.S
1144
11 4L
19 84
19 83
N il
«L SS
11s »r
118^
^0 b
> 85
2ur voulanten kesorgung aller Kstiungen Lflsotsn uncl Valuten bestens empfohlen:
Lvkvlksmmvi' »Tvksllvns
QsLrUncler 1L32. 1. L62. StstÄQSplatL 11, ^artsri's. QsZrünclsr 1833.


[ 2023-06-29 10:51:23.219 - 19000722 - Seite 13 ]
Nr. 300
<.Mlitag
Tfldentsche flnndschau.
M
rr««cst«s optisches Tasch-n-Inftrurn-nt.
ans je-cm ?tock rd.-c Scharm Reicht »zubringen,
zeigt a»? drei sfis vi r Stunden En'feluung rein
und deutlich. In seganttm Etui p. ,.r», >.r,
2»5D« i
lein Asud melir!
22. Juli (Heuert) 1900.
Seite 13
Vollständig gefahrloses
S0S4
Mon nnd Garten-Feuerwerk'^^ °"^
jusamnieng-st-Ut- »»rtlmeute mit genauer Erklärung zu »r. ,.»«.—
L.so, s.-, für Salon.»-,
«Saite,„Feuerwerk z» p. :.a». s.-, s.-, r».-, ,5.^.
Heu! Nallishrkr-klsvlteten 6 8tuc!r N. I.2S.^,
Nrsiski's»--8Lkllrr gegen Nunäe per varton 75 kv.
Linz-tn- Frösch« s, L, 10 kr.! Steiaracketen zu 25. so, 45 75 kr.
Leuerrädcr zu !b. b, 7 kr.; «.ug-lwerfer z» lo. SS 75' kr -e ,e
Bengalische Beleuchtung zu il>, IL, 25, -O. 75 kr^
Lager von Luftballons, Lamvions. Gurrlauden. Coriandoli »er Vac'et t kr
S»p ntins l? Stück >5 kr.
Illustri t-r Pr-iic-urai,! über iämmtlcche Articel gegen Einsendung von
20 lr. IN Mar.en. tluszug aus i ein, Ib u ara'is und sranto zu bezieh. N durch die
t. wsener Irurbep Axxavaten-Fabvik von
3. Xl-lUVl., läsjun. !., Nazisslioi-gasss 2, nächst der k. l. Hofoper.
Was war der Germanen Stolz?
Ihr Farmlirn-StammiVapNen.
Nicht nur der Adel, sondern auch der Bürger besitzt ein
Wappen; leider ist in den meisten Familien selbes durch die
Jahrhunderte in Verlust gerathen. Da dieses Symbol des Deuisch-
ihums in keiner Familie fehlen darf, erlheilt behuss Wiedererlangung,
desselben nebst Chronik kostenlose Auskünfte das s».2''
Aein F«ttrverden -er Lvaare und «leider.
Für alle Geschäftsräume, Bureaux, Schulen, Kaffees re. der beste
und billigste Futzbodenanstrich ist:
LZLZLLZSÄS I Kg 40 kr.
Misnsr i^ussdorisnöl
verhindert jede Staubentwicklung, kein Ausspritzen, nur trocken
auskehren, ist außerordentlich desinficirend und verleiht dem Fuß­
boden schönes, reines Aussehen.
Mr jeden Fuhbsden verwendbar.
k. MSI. M», I.. SKIlAÄMA m
Lassen Sie sich durch schwindelhafte R-clame und durch
Schundwaare,,.Preise nicht lodern, sondern
Verlangen Sie den Preiskatalog
der seü sö Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Harl Meyer
in Aussig a. d. Me.
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erllclassigen Uhren. Gold- und Silber.
Waaren. Laufend- Anerkennungen! SlvS
Illk kllMkM!
2' Warnung vor UhrenschwindeÜ
Keine Pfeife, keine ILlgarrc, ke,ne (Ligarene
rauche man ohne Apotheker Nach t ma n n's chemisch präparirte
T
D
I
^LS-
>^sD^,XV.. 8ssfL!:!ilLgsi'r!l'. 17. i
2 02. Z.
66S
MonatsschZt" Probeheft der deutschen
Die Ostmark
Geleitet von Hugo Bo nt e.
Verlag der Buchhandlung Karl Vlumrich in
Wiener-Neustadt.
Preis halbjährig 1 fl. so kr.
k»» Ostmark" erscheint monatlich in der Stärke
^n MOuartseiten und. veröffentlicht Romane. Er-
Mlungen, Gedichte, sowie heimatkundliche Aussätze
-s- Hermann Hanao, K. M. Heidi, Franz
^ N Guido List, W. Äadjera,
W. Nagl, Adolf Pichler, Hermann Rollet u. v. A.
Anftitnt Mx GeneerLogre u. LeralHLk N°ch.m-nn's chemisch präp°ri
Wie«, 1. Sex., Sor»rrrrrfeisgasse 7. i ^3116^61'!
Gewissenhafte Durchführung. Mäßiges Honorar Anerkennunqen durch °u°'chli-ßliches Privilegium, seinem durch
aus allen Fami.«n.-.Selbstverlag Werkes „GenealLe j^ d^M^
ul>d Heraldik bürgt. Familien".
«atioualer LUünner empfiehlt in verschiedenen Größe»
Ambros Wer
Wien, IX. Währingerstraffe 6—8.
Preislisten a»i Verlangen postkr i. Sv»
und Auslau es e,ngcbür«ert. bildet diese streng nach wissenschast-
lichen Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks«
Hochinteressanter Prospect überall hin gra-is und fr-n ko.— Niederlagen in
allen oe,irren und größeren Rmichregnistten! anblunge» und Tabaktrafiken Ga-
lanterrewaarengeschästen rc Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
chem.-tech». Lnbornti rinm in Lnrniwald- Reichenberg. Böhmen
Mederlagen >n Wien: K. r. Svezialit-iten-Trafik. Kohlmarkt Nr. N: k k SSoff
liefe- teu Franz Hieß L Söhne. Aärntu-rstraße; Gustav Jakobi. Kärntner-
straße 47; r. N. Menh >r- Wollzeile SS: k k. Hostiewrant Carl Hieß,
Gra en lt; ferner ln allen Trafiken der Wiener Babrhöse und in allen größeren
Trafiken Wiens und der Nrovinz. gg7g
vicns ss«U
s 7«
Mechanisch optisches Institut
liVIsii, XVI., Siütisl'eksllss-Sstz!,'. IS.
Großes Lager Optischer Waaren, Sotsar-
Axpavate sammt allen Bedarfs-Artikeln
Lelcphsn u. Telegr-afcn-Anla-.-..
ß
Waschschlafröcke
„ Matinee
Lodeu Touristen­
kleiber.
L
Fabriks-Niederlage
von
von fl. 6.—
/» ,» b—
. 8.-
aufw.
Original Tirolerloden ISO cur breit
per Meter 75 kr.
Damen-Konfcktion sowie Mode- und
Waschstoffe all-r Art.
!Irdr» Montag großer
Resi e,r-U erkau f!
Mur Sei ch ilo Wagner
l»srm. s-lls)
Wien, 2/l, Karmelitergasse 12.
Ttarl Srrbler,
Äien, 6. Bez., Gumpendorferstraße SS
empfiehlt sein reichsvrtirUS Lager von s-id-n-, Filz,
uno Anttbenhüten.
Große ^luSwahl von echten Lo-en-, Tnrner. u. L»uvtftenhüt«u, Lhape»»
Llaques und rreifekappsn.
j L011 -Milalied-r nat'ono«.-r Avreinv erh-ureu 10«L» Nachliß.
A«ft»Ss» kür Aei»«»tirt» prompt«— (Lig«n< Lrze«gu»A«»
Gegründet
Telcphou-Nr 4V4Ü. Post­
sparkasse Nr. 815.Ü94.
AM!? pUZzf
nur siuriF unä Ltlsin
in» sigsnsn ^sdeiksgsIiSucks
III!., liküliNiIöliiskrlMg »k. zz.
j Slllftalten, volelei rc rc best ms empfohlen.— Referenzen zur Einsicht
liegen aas Preisliste umsonst nnd postfrei.
W.«
El. Z V
Wien, 7/2, Kirchengasse 19.
besondere AbtHeilung für Sportspisce
Jur Krise und Fericusaison.
praktische
^sumsten- uncl
emäen
lagern- in -en Halsweiten 3S dir
52 Lentinieter
xer Stück fl. l.80, 2.50, S.—, 5.50,
4.— un- höher.
Ari Aestsllringen genügt -ie Angabe
-er Aalsweite.
ferner sämmtliche Spsrtartikel für
Leuriflen, Ra-fahrer, Turner un-
Korftleute.
ZH^SNN AmermG«
Wien, 6. Ke;., Muriahilferstraße Nr. 31.
Kervsnrnoöe-, Wäsche- und Z»por7tcrr7tikek--Wieöerkrctge.
ksüü A 8s«s?
Ikicpnonoii, k>vmi?
kt-ooss
l.A^.eplLtL «>«omikMtWG
Ilinäsr'bLäs^'Aiinen
in mehreren Größen und Verschiedenen Aurstattun-««
von slinkblech oder ni-kelv>a»ttrten Eisenblech»
fertigt, vochkein lackirt.^
Preis« v»« fl. n._. s;,^^
Empschlenswerth ist d,r »ad-sckutzo-rrscht«»-
welche das Baden des Kindes n, außerordentlü
beqccemer Weise möglich macht und da die Mutt«
bezw Wärterin beide Hände frei hat. die Waschun-
vollkommen vorgenommen werden kann.^
Simmtliche der 'Neuzeit entsv>echende Bad««»
richtungs-Gegenstände erzeugen
Vt'isn, V., 1>sudongss8s I unä 3.
Mau verlange kastsusreis »"^dung unserer Preisliste „Bade zu Hau»«".
MU8j8l»z


[ 2023-06-29 10:51:23.219 - 19000722 - Seite 14 ]
Seite 14.
Sonntag
««Mutsche Run-schau.
22. Juli (Heumond) 1900
Nr. 200
VevgnAgMMgs-Arrzergev.
^a«l Hspfner» Acrsino
Hietiing (vormals Dommayer). F-rnlpr-cher S38S.
Sonntag de» SS. Juli I SOU:
6S"§S88K8 ^VSBLEI't
-MI
des Wiener Shinsthonte-Orchrsters. In Vertretung de? Musik-
Direktors Emil Kniser, Dirigent: Kapm. Hugo Stern.
Vortragsord„»,»igr
1. Ouvertüre zur Operette: „Die Fledermaus" .... von I. Strauß
2. Rosen aus dem Süden, Walzer.--„ 2- Strauß
3. Gr. Fantasie ans CH. Gounod's, Oper „Der Tribut
Zemora" C. R. Sebor
A. Rieger
R. Wagner
K. Komzak
C. W. Drescher
R. Wagner
C. M. Ziehrer
"M Zc
». ..^i" der Alm". Polka maznr
5. Hirtenlied und Chor der Pilger a. d. Oper „Tannhäuser*
6. „Bad'ner Mad'ln", Walzer
7 Neue Wieuerlieder. Potpourri
8. Eiuzugsmarsch der Gäste in die Wartburg a. d. Oper
„Tan»bäuser"
?., Barkfischerln", Walzer
W. „Mein Oesterreich ", Fantasie für Flügelhoru, Rosen­
kranz (vorgetragen von Herrn Roshon)
11. „Perlen vom Donaustrande", Potpourri E Kaiser
12. iure» aus der Sonate II W. A. Mozart
13. „Wiener Lieder" Quadrille ...- C. W. Drescher
14. „ZirkuSleute", Galopp„ E. Kaiser
Anfang halb s tlhr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
Jeden Donnerstag (bei günstiger Witterung) GrosteS Militär-Konzert der
Regiments-Musik der Tiroler Kaiser-Jäger Nr..,. Anfang5 Uhr. Eintritt20kr.
-5°
Josef Ksll's Prachtsaal
9. Bezirk, Nußdorferstraße 73.
eres Jeden Sonn- und Feiertag:
Grofzes Rsnzset
der Kapelle des boSnisch-herzcg. Jnf.-Neg. Nr. 1. H
Anfang 4 Uhr. Programm u. Garderobe srei. Eintritt IS kr
Achtungsvoll Josef Keil.
Sebastian Ermrbeck's Henriqer
Gegründet 1807.
<7. kerirlc, tternalssr llsuptstrssz« 68.— törgerstrsöss 59.
Täglich
G
der Kapelle Kranz Weistrrger.
Anfang« Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von preisgekrönten Alsegger Eigenbau, sowie Land- und Gebirgs-
Weinen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Griinberk.
„Zur gül-eum Waldschiiepse"
l» I>c>riitirirtr.
Jeden Sonn- «nd Feiertag:
(Yuartett Gebv. Vntschetty
mit seinen Sägern.
I. Leinöl, Restaurateur.
kusisv Illllt'8 ktsd!i888MSNt
uimmmiis"
rrr Neu eröffnet
Familien-Hotek k. Range?. Kaffee-Restaurant in Hietzing.
Telefon 1864. Vornehmer schattiger Garten u. Park.
Original Urlsner-Kier
aus der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen u. Nürnberger
Tucherbier.
Jeden Sou»- n»d Feiertag
Gvstzes MilrtKV-Asnzevt
des Bosn.-Herz. Jnf.-äieg. Nr. l, unter perjönl. Leitung des
Herrn Kapellmeisters Franz B s m.
Anfang I2S Uhr. (Eintritt St» kr.
Ab Juni: Auch jeden Mittwoch und Samstag Militär Konzert bei
freiem Eintritt.
An Eltern nnö Vormünder!
Pension in Wien.
Für das nächste Schuljahr werden junge Mädchen in distingttirter christlicher
Familie ausgenommen.— Literarischer Fortbildungskm s. sowie Clavier- und
Sprachen»,»erricht von geprüfter Lehrkraft und Bsgleitesräulein in, Hause.—
— -.-- ..."' ,rch die""
" RttikPert? 8r«»bAüliße«e»t
k. k. Mater
(Endstation der elektrischen Tramway)
Jeden Soun- und Feiertag
WikiLär:- Krrornenclöe- Goncevt
dcS k. u. k. Jnftr.-Regts. Michael Großfürst von Rußland Nr. 26.
Mn festliche Veranstaltungen, Bälle, Vereins-
Meetings re. stehen sännntiichs Bäuinlichkeiten
zur Verfüg. Mäfzige Preise.— Beste Bedienung.
Johann Kofdaiirr'o Gaftrnirthschaft
vormals 8766
SZSKtsnbVärL im k. k. Kvrrtev
Kaupt-Alles Wr. 5.
Vorzügliches Sxsischaus; zum Ausschanke gelangen
Lager, bairisches und Pilsnerbier aus der ge­
nossenschaftlichen Brauerei, sowie vorzügliche Eigenbau-
Wein e. (Mäßige Preise.) 8760
KN »NM
IVren, Loiivpvntilliisrstr'llsss 23
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter Reinlich­
keit; bürgerliche Preise, ohne Serviceberechnung, bei längerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß; empfiehlt bestens
"06 -Isksirn StoSndSsk,
im k. k. Krater.
Susschank von bestem Schwechater Lager-Bier und Eigenbau-
Weinen. Vorzügliche und billige Küche, stell:. Kapauner fl. 1.30.
Poulard 80 kr., Backhuhn SO kr., Ente mit Salat 40
Aelchfleisch mit Kraut 20 kr., Forelle 30 kr., Salon-Krebse IS r«
Um zahlreichen Zuspruch bittet
E I. Mr.
Täglich Fischessen: Schill, Fogosch, Scheiden rc.
Josef Pohl's „Hotel Germauia
Wien, l., Kaiser FerdinandSplalz Rr. -t
(Gegenüber der Ferdinaudsbrücke) Eingang: 1., Postgass-: 15. In der
Nähe der Nordbahn, Norvwestbahn und Dampfschiff'-Station.
Herrlichste AnSsicbt. Movernster Comfort. Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Anfzng (Lift). Zimmer Yeu fl. 1.20 aufwärts. Tramway
und Omnibus-Haltestelle.— Telephon Nr. 15314. 6821
Kötel drs Deutschen Ofstpers-Usrems.
Ktagenfirvt.
Hetkl Lech zm« User!>« Leßerreich.
rlttrenonilertes ^otel i. Ranges.
Gute Ristanrntion mit schöner Veranda. Ausschank von Aktien Pilsner Bier
Münchner Lpaten-Brän und echten Natur Weinen. 70 elegant einge,achtete
Frnndenzimmer. Omnibus zu allen Zügen. Mäßige Preise. Fernsprecher Nr. 7.
9l61 F. Leuch, Besitzer.
IW M klW M-Nll I
Men, S., Nordöerggasse 4,
: Z gegenüber der Ankunftshalle der F. I.-K.
L neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer j
^ von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug, rnklusill 8
? Service.^
fi Anna Ktnderhofer, ß
» Stss längs. Besitzerin der Restauration Frz. J.-Bahnhos. .ä
!!! WMsnrimen!!!
Deutschnatiouale Geslnnungsgenoisen
treffen stch täglich in
Alexander Nehling's Gaftharrs in
KcrHt'enber'gevöovf Wir. 15
gegenüber -er Bahn.
Vorzügliche Sveisen und Getränke, ausmerksame Bedienung.
Nationalgeschmncktes Sonderzimmer.— Alle
nationalen Blätter liegen ans- «20s
S«i»trfrWe Lchckskriis
bei Salzburg.
Am Ufer des reizend gelegenen Leopoldkkroner Sees. Große, schön eingerichtete
Fremdenzimmer mit herrlicher Fernsicht a,il das Gebirge. Großes Herren,
n. Daneen.Kcüwiennebad (g-trenntl, Schiffahrt, scliattrge ltvaid )Spazier.
gäirs«. Anerianul gute Küche, reine niederösterreichische und tiroler Natur-
weinr. sowie vorzügliches Ka tenhauser Doppelbier, völkische Leitungen.
Preise: i Zimmer mit 2 Betten per Mom.t 25—S» st. Voststän ige Ver­
pflegung von 1 fl. per T'g und Höher. Sasthss und Pension Leopolds»
krön, Salzburg. F. A. Zlk, v-sitzer. S1SS
WIMM
in HZoöenbach
vom 4. drs U). August 1900.
Veranstultet vom Bunde der Deutschen in Böhmen.
Veriumdm mit einer LehrLmgs-AussteiLimg.
Geöffnet täglich von 9 Ahr früh öis 7 Ilßr aöends. Eintritt 40 Keller.
Am Ich. August FMNptVsrsaMmlMwg d. B- d. D. i. B.
Am August BttnössfesL (Hestzug mit lebenden Bildern,
Wiesenfest), Abends Lommers und Tanzkränzchen.
Zmng ans gam Deutschööhmen m erwarten.
Gesündeste Lage.
Auskunft und Adresse durch
Rundschau".
Verwaltung der „Ostd.
S167


[ 2023-06-29 10:51:23.219 - 19000722 - Seite 15 ]
Nr. 200
Sonntag
Gjtoemsche Rundschau.
22. Zuli (Heumond) 1900
Seite i'.
o/.8 Nbr:
Die Pariser Weltaus­
stellung ISttO
/uileile mit Gesaug in S Bildern von
a Mdler. Bin,il von Joses Bayer,
? Bild- Die lurveulrunte Fra». ». Wild:
«nl nach Paris. s Bild: Zo sern- und
Io E. 4. Bild: Am „kiacs ä° in
eancorcko-. 5, Bild: Oualcu "er Liser.
such, S Bild: Di-Pariser Weltausstellung.
SommertheaierittveneLlg
iil Men.
Abend« >,.S Mm:
Rew-Nork
^' igs-Overette
r«ci-ni»,o»^- —H Mvrtvu
- lik von Gustav Keiter Freie Bear-
Mag von L Kreil,, und C. Lindau.
Theater in der Zojefstadl
Ensemble-Gastspiel der Berliner
Sezessionsbühne.
Abend« >/-S lldc:
Erste Liebe.
BerSspiel in 1 All von Leo Hirschseld.
Daheim (Interieur)
von Maurice Maeterlinck.
Der Kammersänger.
Drei Szenen von Frank Wedekind.
Liilmntliche anderen Theater
geschlossen.
KünstLerHcrus.
1. Bezirk, KarlSPlat, S, sriiher Lothringerstraße Nr. 9
^ E.« L». L «v 8 8» «i M».»
Heule Eonntaz den 22. Juli:
«TS n »- «-, «A «l «- ---- 1 «i. Atz,
«°riant>sll-«»rs-. Kracht-Illu,„i«ati-n.
«amvo t. Nachmittags 5 Uhr: DI- N-kr»t>--u»g im «rahmink-I.
Burlesk: mit Gesang in r A t von LH. Flamm.
Camvo 1. Abends >/,S Uhr:
Sensationeller Lrfslsk!
Die Schöne von Ueur-Uork.
Amerikanische Overei te in s Akte» und S Bildern von H. Morton.
G. K-rker. Freie Bearbeitung von Kcen» und Linda».
Um 1i'/r Uhr: Graste VaricLö-Norlrellima.
MilitLr-Koi^ert. Maiiplero. C. W. D,-scher. Riesenrad. Wasserrnt,chbahn
Eintritt.U» kr. Ornoer I«» tr.
Kasse-Eröffnung 2 tthr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Campo I.
Musik von
Airbus Zr. !r.
Heut.' Sonntag den 28, Juli:
! MnakMnps- Konkurrenz!
Leransfor-erung
Rreindl Hitzker
Van der Berg Aimable
Noch den beuiigen Riiiglämpsen pr.isv-rth.il-,>g°u die Sieger der
kleinen Ponle. Ansang der «orstellung 8 Uhr: der R„lgkamp,e s Uhr.,
Voranzeige. Montag r
Hackenschmidt Aura Achmed
Hitzker Aimable
IssZl.kiliüei'
8., Stindi'ngasse 27.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Preislagen! 1 bis s
jährige Garantie. Elegante und dauerhafte
Präcisirnssabrikate U berfahrene Näderk
Umtausch!
»- Srilermeister
bestand seit dem Jahre 18LL Wien, Lernalier Hanvtstr.LS
VMM M876MLIM-VMM
l. LclrauKerxssLe 2. permanente Lusstellunz
r-gUak von 8 b,a a Mir. Sonn- »nä von Lr-eiixmsserr ckes 0
koioitaeo von s bin 12 vnr ^lmstzereerbes. 000
»>'>- A>«1«rr Ltotrtt«.
IV StUt-lc so kr.:
Lliiiiitt'
Asbliffe-
Verd SQRSevbeHkg
(773 Mt.) bei Marienbad.
Drei nltbewährts Eisen- „nd Glaubcrsalzgiicllel, zu Trink- und Bade­
kuren, Eiseninoorbädrr von kigenein. „rohen Moorlagsr, ganz besonders an-
gezeigt bei Frnuenlelden. Seil 187« Wasserheilanstalt, g-sammte Kolt-
ivafferbehandluiig und Heilverfahren nach Professor Winterlich und Plärrer
Nii-ivp Tamvi- und alle medizinischen BSder. Massage Mekiroiheravie.
Hoyeulustturort (Sommerfrische), Große Parkanlage^ eigener Hochwald,
eigene Jagd und Fischerei. Elegant eingerichtete« Kurhaus mitten
im Hochwald« mit guter Restauraiiou: billige Preise (Restaurant Edler von
Wasserreich) Post und Telcgrapdenaint,- voiheke. auch Wobnnngen in der
Stadt Sangerberg, ans Bestellung Fabraeirgenheit zum Bahnbose Ma-
viculind (auch k. r. Poiisahrt) od r P-tscha« der Karlsbad-Marie,>bad.
Linie der k. k, SkaatSbahn
Saison: Mai—September. «»so
—^ 2i««siihrliche Prospekke sowie jede gewünschte Xneknnft bereitwilligst,
Aerztlicher Leiter: Besitzer:
lkl. u. vr. Lugust killmmor. 8sngsrberger ksllegessllookslt.
IiÄillil Kiniel'del'g
Wien, Währing, Asttage- Anlagen,
Aark Lndmigstrah« Nr. SO u. 32.
Grosz es Mädchen-Kensinat. Mit Asinsort einge­
richtete Lehr-, Schlaf- nnd Asnversations-Säl«.
prachtvoller Garten re.— Gesunde Lage.—
Staatsgiltige Zeugnisse.— Schule auch für Ex­
terne.— Inhaberin Frau Marie Winterberg aus
Aoblenz an» Rhein. 9199
Unterricht!
Die k. k. behördlich konzessioniere Lehr- und Erziehungsanstalt
für Knaben,
Lw a h (u-Pension a t
des Heinrich Baniarz besind-t sich nach wie vor in der gesnnd-Nen
Gegend Wiens, Döblinger Kottage-Anlagen, Kar! Ludwig-
»raste ?2.— Ferial-Zöaüng' werden ausgenommen.
Gegründet 1848.
Witrss sisa
s0sM3l8 Minies L 6M>
0pti8vli68 !n8tiiut
Wien, I., Tuchlauben 6
und VI., Theater a. d. Wien
Vorzügliche Feldstecher 10 Ä.,
I4kar. (i;old drillen od?r Zwicker
10 il Gold'Donvlebrillen und
Zwicker fl. 6.5.0. Nickelbrillen nnd
Zwicker 2 fl., nur in bester Ausführung
und Vrima-Giäser. Ferner olle optischen
Artikel. Preiskourante gratis u. franko.
Für solide «nd veette Geschäft»-
geboOrnnö bürgt der LSZäh» igr
WM ZMm'i L'LN.LWL"'
Altvater
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Autori­
täten und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg
untersucht und als auskezeichnet befunden wurde.
Srämiirt mit 9 Medaillen und gokd. Khrenkrenz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
3^2? l k! O l» HA Tk'KINtLTK in i-iohtgwei'^öri
im Sudelen-Gebirge.
Werkaufstells«: Franz Kugler, Wein, vu, Westbahn-
straßc Nr. 24.
Nroße Karawane, best-hend au-
lirca 80 Personen sBeduiven mit
ihren Fraum, Kilidern. Pferden,
Rritkameesen, Eieln re.Handwerker!
Musiker. Tönzerinnen s
ZtzWcs'ÄM llMlliÜI. i
C. v. Bernar's zfantäche-
Lheatrr:.
Nraura-Therrtcr.
Tiroler-Sänger-Gesellsch. Iran;
Rainer.— Ssnccrt-Lapelle
Stang.
Lorstclluiigen: Nachmitiags ab
4 Uhr.
A» Sonn- u, Feiertage», Mitt­
woch u, Donnerstag' (Nrossrs
Militär.Eoncert.
Sintrltt L» Ir. MilitUr und NIadrr
Vi!Ms7liWMll-I.l>!We:
Besitzer eines Lo>'es geniesit freien Eintritt
!ln dei'. Thiergarkeu. Lose zn l Krone in
Älen grö8--reu Tranken Laupttresscr
L-ihanstalt
Ä. Thicrfeider, Wien,
T. Bezirk, Gnrggaflc 71.
T-Ievhvn Nr siss,— Theilzahlung.
diiliiaste di'z-lb-
mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordnete», aus bestem
Papier erzeugt, per i000 Stück sür Wiederverkäufe!: L fl. und
10 kr. für Fracbtbrics und Verpackung bei Richard Koch in
Japoiis, N.-Oest. Für Private st. 2.80 und 10 kr. sür Frachtbrief
und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück st. 2.20. bei
Herr» Hans Feldman», Wien, 8. Bezirk, Josefstädterstrabe 56.
Das Reinerträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
Schachtel mit der Berschlußmarke „Richard Koch in Japans"
peri'ekien ist boo»
6L3S
I
SrltgK Schmal«
Wien, VII., Schottenfekögiasse 77.
KostciU'oranschlSge u. Zcichimiigen umsonst u. postfret.^
»t. Um HMtWille ili üitichciihk! g
(Handelsakademie mit dem Etiisährig-Freiwiiligcii-R-chte).
Schulsahk
Einschreibungen der Schüler voul 15.—17. Juli, ir
der Direktions-Kanzlei Kaiser Franz-Joses-Schnls und
vom 9.—15. September in der Dlrcklionskanzlei lRudolfiiaus)
Anmeldungen der Schüler jederzeit bei dem Direktor
der Anstalt Ignaz Richter, welcher jede, auf die Aufnahme be­
zügliche Auskunft ertherlt.
Aufnahmsprüfungen für die Bürgerschlller am
18. Juli und am 17. und 18. September 1900.
Jährliches Sehulgeld 240 Kronen. Die Zahlung des
Schulgeldes in Raten wird bewilligt. Befreiungen von der Zahlung
des Schulgeldes sind möglich. Einmalige Eintrittsgebühr 10 Kr
Jährlicher Büchereibeitrag 2 Kr.
Beginn de« Schuljahre» am 19. September 1900.
Im Schuljahre 1900—1901 werden zwei erste Jahrgänge
eröffnet. Der erste Jahrgang der dreiklassigen höheren Handels­
schule und der erste Jahrgang der vierklassigen Handelsakademie.
Schüler, welche die vierte Klasse einer Mittelschule (Real­
schule, Gymnasium, Realgymnasium) mit der ersten Fortgangs-
ilasse zurück gelegt haben, können in jeden der beiden ersten Jahr­
gänge ohne Aufuahnisprüfung ausgenommen werden.
Schüler, welch- die dritte Klasse der Bürgerschule mit
gutem Erfolge besucht haben, müssen sich zum Zwecke der Auf­
nahme einer Prüfung unterziehen.
Bücgerschüler, welche in den ersten Jahrgang der drei
klassigen, höheren Handelsschule ausgenommen werden wollen, haben
eine Auf,, ah msprüfung aus der französischer
Sprache und der Algebra;
Bürgerschüler, welche in den ersten Jahrgang der vier,
klassigen Handelsakademie ausgenommen werden wollen, haben eine
A n s» a h m sp r ü fu n g aus der d ent sch e u Sprache
dem Rechnen und der Algebra zu bestehen.
Eine Vorbereitungsklasse wird an der Reichenberger Handels­
akademie nicht mehr eröffnet. 9077
Reichenberg im Juni 1900.
Der Direktor der Städtischen Der Vorsitzende des Kn atonmns
höheren Handelsschule kaiserlicher der Städtischen höheren Handels-
Rath schule Bürgermeister
Ignaz Richter. Ikleä. O O r. Fianz Baver.
Erste l. k. österr.-ung. auSschl. priv. A
Dük-MMÄ
äos
Lkrons^LinLir,
Mli. II!.. »gliMMS M ''
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. Guts-
Verwaltungen, k. k.Militärverwaltun­
gen, Eisenbahnen, Industrie-, Berg-
n. Hüttengesellschafteu, Baugesell­
schafte«, Bauunternehmer u. Bau­
meister, sowie Fabriks-«. Realitäten­
besitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in
Kalk löslich sind, werden in trockenem Zustand
in Pulverform und in 40 verschiedenen Mustern
von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und
sind, anbelangend die Reinheitdes Farbentones,
dem Oelanstrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Gelnanchsanwcisuug
gratis und franko. 86sr
UV" Zum Fntzboderr-Selitst-Attstrrch -HDL
für welche Böden, «r!L oder neu, v'rwendtN Sie nur den b«rr!h»nrerr
,nrch sein-? elastischen Stoffe nnd Ligenschasten ausg.zeichneten, nnüber«
irefflichtn, einen leichten und bequemen, prach:vollen Anstrich gebenden
,'arl'e nnd Glanz in einer», Stricbe, deckt jede» frühere,! Lustricki, qeruch-
tlrbt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknct elastisch währen- -es
-ireichens, s i,r hübsche Nuancen. Für >0 Quadrat-Meier l Klg. ä st. 1.20,
>!, Bl.'chbüchseu mit Latentossnring— kein N,„leeren.— Fußbodeukitt,
!?rusel empfohlen. Für Wien freie Zustellurig. Provinz gegen Nachnahme,
ttusterkarte verlende rnalir und franko. Erfinder und alleiniger Erzeuger
franz Srabherr, Wien, XlU L, Lenzing, Nisselgasse L ti, Halnstell»
i. sselgasse der Pferdebay i u. Sta't'>,id.:-Hatiestelle Hi.tzing Filiale r 7. Bez,
ittndengass? r-1. Briese nach Pei zing.' 84^2
Uersandt-Saus
ts. L Oo.
728» Reichenberg (Böhmen).
Baumwollwaren, Leinenwaren, Schafwollwaren
in nur besten Qualitäten und jedem, selbst dem
kleinsten Quantum!
«>ir l-itt.n nns-r Pr«l»blatt ,« »«„langer


[ 2023-06-29 10:51:23.219 - 19000722 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
23. ^nli (Heuwond) 1900^
Nr. 200
N!M!O-8tVW
werden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren-und
Knabenkleidern bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich Hübscher
8. Bezirk, Lerche?, gasse 63
zn kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus­
wahl stets am Lager.
S74L
fmsn-LtsiillWMlicm.
Nächste Woche beginnen N wöchentliche
Morgen-, Tages- und Aden kurke für
Damen und Herren sestarat JeneTheil-
nelnner, die sich der Echiubprufiu'g
unterziehen, erhalten Zeugnis u. Stellen­
nachweis. Prospekt gratis von der
Fachschule für Stenograpnie u Maschi­
nenschreiben, 7, Bej. Neustiftgasse L,
beim Volksthcater.
Usu! k!su! Reu?
Gesetzlich geschützt ist Th.
Strenbel's Gesundheits-Ma-
genbitter-Liqueur, alleiniger Er­
zeuger in Braunau, Böhmen,
aus den heilsamsten Kräutern
destillirt, chemisch untersucht, für
gut befunden, Vers, geg Nachn,
oder bei guten Referenzen auch
offen die ganze Flasche zu 2 sl,
die halbe Flasche zu 1 fl. Cron-
jebitter, ff Tafelliqucur l Liter
90 kr. Solide Platzagenten und
Vertreter gesucht. 9201
8kW WWW
Leinen, Bettzeugs, Chiffon, Äraol,
Oxford, Barchent, Nanking, Tifch-
Garnitureu, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnitur«», Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Lmnrnklrtdrr Kleiderstoffe, dann
Pendel» und'T-schen-Nhren, Lampen,
Spieaet, Divans,.Matratzen ,c. rc.
AcrVl Schrsr.LLsv
prot. Handelsstrma, Wien, ttss
L. Br?.. Ätatzlcinsüorseritr. 17
Eingang Laurenzgasts tS
!!!- »«S RtlkSüf
Von gebrauchten Fahrrädern zu
günstigen Bedingungen in der
Fahrrad-Remise und Neparatur-
Werkstätte Josef S. Al.
Herzog. A)ien, S., A)äl-
risehgasss 6S.
Telephon Nr. Y4VS.
anerkannt solid »nS
billig ausschl. Mb.
eigme Erzmgtmg
liefert
Karl Jahn
ssss Wie»
ill^Savjnfr-sL» ISS
Gr strmmrgsgenojfen
aus der Provinz welche sich in
Wien kurze Zeit aufzuhalten ge­
denken, finden bei einem Gesin­
nungsgenossen billige Unterkunft.
Zuschr unter „Anterknnst"
an die „Ostd. R" erbeten.
Aavl Brsh
?l!liliig?2jilists!!i-2?>ir!irl:!ig Siirlsli
empfiehlt sich den P. T. wunden und
bittet, sein neu eröffnetes Geschäft
siütigst unterstützen zu wollen. Wien,
M., ^anptftvatze ^8, rNezzanin.
9008
Darlehen auf Kauser
400.000 Kronen auf zweite Sätze
zu 5°/o 8981
VII. Wnriahilferstraho
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon Vt r.
ren-!Lnv rrnnvenkletdrs
bei -illois Decker/
7. Vsz.. Weftbahnstratze 4
Ueber.fieyer». .von t).—»
Anzüge 14.—
---- Savelok, wafierd.»
Knaben-SÄulanzüge ...» L».—»
^chlafrvcke.^„ 8.—
, LchwarzeAuzüge ».Fracks oäcssa
ohne Einsatz ausge.iehea.
An die
'- IjkchkD ZW»!
Das vorhandeneWarenlabe'
in Damen-Confeknon wird
zu bedeutend reduciertcn
Preisen verkauft.
Trauerwaren stets lagernd.
Bestellungen werden binnen
12 Stunden passend ge­
liefert.
A. UreM
4. Bez., WMchuMche
MszzÄnin.
Jacke».
Mantel.
KiikßsMIiiilm!
Elegante Jaguets
Von fl. 3.- gefüttert oder gestickt fl. 4.—
Elegante Jaqnets
von fl. 6- hochfein, von fl. IL.—
Elegante Wr. Chic-Spencer
von fl. 5.— hc<"'ein von fl' 8.—
Elegante Kragen
gestickt von st. 2,— 65 Cm. lang von
fl. 4.—
Elegante Double-Capes
70 Cm. oder 90 Cm. lang V N fl. s,—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Bermel von fl. 6.—
Elegante Lodcn-Costüme
von fl. 7 -, Promenade-Costüme von
st. 10.-
Elegante Schösze
von fl 5.—. Seidenblouse von fl. 4.—
Sämmtliche Warenvon der feinsten Au*?
iührung am Lager, für passend und gut
goarvettet wird garantirt nur bei
I. A. Plank,
Wen, II., pi-kUoi-stfLSso 38
gegenüber dem »arlthrater, SbtS
Kleiber. Stoffe.
AuSgelüste neue
Goldketton
Uhren, Preliosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaare» werden außerordentlich
Ltllia reriaust und sür solide Waa«
garantirt bei 97»
Anton G!-.rstl,
drrideter Brettosen-Lchützmeistrr
und Goldarbeiter
XV!., Sleulerchenfetderstr. 19.
glktstr. PreiSkourante gratis u. franko-
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle sür Herren- und
Darnenrv lisch«, Nragen,
Nlanchetten, Nsrmal-
wZ sch e nur direkt beim Erzeuger
Kranz Deröohlaw,
Wien, IX., Pramergasse 22
Rcichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel,
Wirkwaaren sc. aus Wunsch
gratis und franko, srs»
Sommers! Ische
Tvofaiaeh
Obersteiermark, herrliche Lage,
Nette Wohnungen, Ante Gasthöfe,
Bäder. Auskunft gibt Fremde,>-
verein. s?t«
G
Karl Hofmamr
k. u. k. Hofklavierfabrlk
IVien, V. 8., k-rsnrsnsgasrs 23.
S v e z i a! i t L t:
! KigsüHiVgsI, ?>ilnek!-§h!i!si!!iizgl II. s»,
l Imtsii l-IrffiNr. 9144
ÄloksSerger
SchneidekmeiftsV/
Scheibe
tV.,tu8mdr«otltsski88s!T
Verfertigt Anzüge von 14 fl aus­
wärts mit bestpassendsten Schnitt
und ferner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. ttv»
Junger Mann
r? Jahre alt, absolv. Handelsschüler,
gewandter Stenograph, mit Kenntlich
der französischen Sprache sucht Stelle als
Komptsirist
Kanzieibsamter -c. Mef. Anträge unter
„Verläßliche Kraft" an die V.rwaltnng
dieser Blatte». soso
KSSOKZUSKSU»
c. L 8, tleuUer
Wien, VII., Keubaugss8v 15
Empfiehlt zur Reisesaison
4., Floragaffe S
Eingang Abend» m» die Ecke,
««fertigt Kleider in eleganter Auch
Whrung. Anzüge von t» fl. »ustoärt»,
Aenevcr Schnitt. «taf
Sichere
Gristrwz
für Damen und Herren bietet vorzüg­
liche Papier-, Galanterie-und Spiel-
waarenhandlung (Provinz) mit gut
fortirten Waarenlager. Wegen Krank­
heit billig zu verkaufe». Adresse Ver­
waltung. 9195
Vollständige
fvsie Kensio«.
findet Dame oNr Herr bei disting.
evang-'l. Beamtenfamilie gegen ein no­
tariell sichergestelltes Darlehen von
4tt<>0 fl. bis zu dess n vollständiger
Ruck; hlung. Zusrlir. unter „U« N.
3^88 an Haasenstein« Vogler,
Wien, 1, erbeten. S211
Hauslehrer
auf's Land
für das Schuljahr 19 0—1901 zum
Unterricht eines Septimaners (Gym­
nasium) ge ucht. Derselbe muh katho­
lisch se n und sich mit sehr gutem Ma­
tur itütszeugniß s.u- weisen könu n. Ge-
i halt nach Uebenink nft. Anfragen sind
j zu richten an Nnivers.- Vrof. Dr.
Ottokar Weber, erz«ii M.igarethen-
lad i et Prachatitz, Böhmen.
K>ö88t6s l.3gsc von
in Größter
Auswahl u nur
besten Qualitäten.
Eigene Erzeugnisse,
Provinz-Aufträge streng solid.
Gegründet l 856
Bitte die Hausnummer 1» genau zu
beachten.
Inwrlier
^ Josef Gschiegl,
Wien. 7. Bez Neustiftgasse 18.
iiipsielt s in reiches Lager ui Gold-
nnd Silbsru»asen zu billigste'
Preisen 7721
Wer eine Beschu-
hung tief schwarz
glänzend u. auer-
haft erhalten will,
kaufe nur
ksrnv'eM-
SotilldUieliss
f lichtes Schuh-
Werk nur
Unolsnck-
kiawtlölisi'-
6'ems.
Ueberall
vorräthlg.
Osteel, löiiigl.
keistieg, küdeilt
Gegründet iszs,
Fabriks»
für Schu'wiküse, Niederlager
sÄSN, !., 8c!l!I?8?8!l'2Z88 81.
Vollständige Einrichtimsp'n für
P ivstle, Bill n u. andhäuser
gut nnd bill gst.
Preislisten umsonst.
äW. ZigMLMi'z Zli^zi
Tischle! Meister, 9636
Mii, lk, sstulLkriigsikelsstiÄmsü 4k.
-v 3 DWZMtM
18 i 1 cL.
Ohne Benützung einer Dunkelkammer
mit der Amcrik. Magazin-Camera „Nodark",
einzige Handcoinera für
Kchuöll-Vstotogrckplfie.
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
Ms käMsMuks iidsi'lZimrg.
Neuheiten in Rflüfahr-Caiueras für Film und Trocken-
platten bei
L Mssn
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale: 3 Ke». Hauptstraße M« 9S.
Filialen: 4. Ke;.. Margarethenkraße t 8, 6. Ser.
Mariahiiferstraße 31», 8. Ke? Alserstraße 27.
„biostsrll' probodilckoe unck Soi»oi»Ii»tsa 1 Sillv
gratis uni! IranLk».
Möbel
knallen Stklarten ans Lagerbek
L,sox»oiÄ Luian
Tischt etinvister SSL»
8. Bez., ÄValkgaffe 3»
Slhiihmiüßeriiiklsier
Joh. Riedrich
Men, IV., leidsnki'llNgr^s 4,
verfertigt alle Gattungen Schuhe auf da-
Solideste Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Postkarte.
Frühjahrs- rr. Kommersaisorr
1SV0.
Gäste Krüuner Stoffe
Li« «»«».» Mtr. S.10
lang, k.nrplet«» Herren,
A«,», (N»ck, «»d
Sitet) geben». Laste« »n»
fl. 2.95,8,70,4.80 van gut«»
fl. 6.— U. 6 90 »an besser«
fl. 7.75 »s» feiner
fl. 8 65 van seinfte»
fl. IV.— »a» -achsetnst«
echter
Schaf­
wolle
Muster gratis u. stanko. Mustergetrrue Lieferung garantirt.
Dir Vorth«»« der privatknudschast, Stojft direkt bei obig« Firma am
^abriksovt« zu bestellen, stud bedeutend.
Di« erst« k» k. PRlv. rNetaMSrge-Fabrik «nb Leichenbestattuns»
Unternehnrnng
übernimmt die Ausführungen von Lelchenbegangnissen einfachster bis zur
Prachtklasse sowie Lxhumirrrngen und Ueberfühvnngen.
Zentrale und Fabrik: Wien, Neubau, Dreilaufergasse Nx. S.
Anmeldungen werden entgegengenommen: SdSä
z. Vez.r «ärntnerstrahe rr.
tz« «r.
3.„ NennwLH »Z.
sprrnfprcchftellc der Zentrale: Dreilaufergasse V, M r.
S. vez.» täw-ngasse »3.
-.„ »>i-»en-rha»ptstr.<3
r.„ Sr«ila„s-rg. y.
17.„ Lernalsergürtel 3.
>8.. «ersthss, rvittha««»
gasse zs.
SP-ztalgeschäf» für Photograplitsche Apparat»
»nd Bedarfsarttket.
Lss'S MKgttisp,
Men, 7. Bez.. Lerchcufel Verstriche Nr. 71.
PreMisten gratis uad franko. «t»7
AschoffeNvurgei Niederlage und
ßMyWiSk4kSZÄAßii!W
Wie», l. N. VoUzeile 5.
«>^
L2'
Vackinsh! mit Ku-
ch unewürz.
Pudding Pulver,
Gelöcspeise,
Vanil! zrrckee,
konksieen los be­
stes v. arrsglebig-
stes Produkt
von
Krimi bskskitik.
Ssu-dlinburg
Le-senl-vop t Ille
lies so oicd-ungsvn:
ScdöUscflitrsv Loojeevsn-voveik
fpänr SlttLi' voll ssldiflgki'
Wim, t., Spiegelgasse 13.
Versandt in die Provinz. Preislisten
umgehend gratis und franko. 92 9
DorslHriftsrnäßige
SifUUW M MMMlMN
für Mrrjahrig-Frsirmürge
Wnifovnrivungs- Arrftatt
W. Schwcrcrb A Csnrp.
Wien, Opernring Nr 21 (gegenüber dem Kaiscrgarte»)
Kataloge unisoiist.. 9178
Oestcrreichische und Deutsche Lackfabrrken
"W.
t. N. v.
M
irnm-rLttki vswoirr.
Nile Slrton Lacke fii- jede Industrie, jedes Gewerbe und
für den Hanogo rauch. E> g eu> B e r k a II s s st e l l i- o!
Maigareiheuiirafls I!» Wiariahilferstratze 88.
f-in!t!-7si!ptiv» Ps. u.sr;.
7772
Lttzttinger L 6o..Uisn,kV., lülArgAceihsnsstsZZgL
»«»*-
^n ft. >0 -, il.—, »«.—-
IL.—,gernrohre,uff d —«
».-. I».-, tö.- an»
!.»»>. fleh,e>««>»et««^
fSW-MMÜöMZlö
aus Tiegelgutzstahl, Drarttustahl und -Eisen sauber und genau ge­
schmiedet bis zu boo Lg Stückgewicht, für alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
0 n Ix- Sr. S. 23.1-W S r* Ls
Plürssnschlag. Steiermark.
SS67
Verantwortlicber Schriftleiter: In Bertretnng Karl Wildner.— Druck von Kreijel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:51:23.219 - 19000722 - Seite 17 ]
(A--deutsche Munöschcru.
Nachdruck sämmtlicher Aufsätze verboten.
Die NachtigaU.
Das macht, es hat die Nachtigall
Die ganze Nacht gesungen;
Da sind von ihrem süßen Schall,
Da find in Hall und Wiederbasi
Die Rosen aufgesprungen.
Sie war doch sonst ein wildes Kino
Nun geht sie tief in Sinnen,
Trägt in der Hand den Sommerhut
Und duldet still der Sonne Glut.
Und weiß nicht, was beginnen.
Das macht, es hat die Nachtigall
Die ganze Nacht gesungen;
Da find von ihrem süßen Schall.
Da sind in Hall und Wiederhall
Die Rosen aufgesprungen.
Theodor Storni
Frühling.
Von N. Hawel.
Ja, nun ist es Frühling. So mild und warm
die Lust und der Hinimel so blau. Der Buchenwald-
maiengrün— das Helle Sonnenlicht fließt um die
lichten Kronen, es gleitet an den moosigen Stämmen!
in Streifen herab und malt zitternde Kringel auf den
Boden..
Durch den Wald geht ein Knabe von elf bis
zwölf Jahren, ein richtiger Erbe des Elends, mit
bleichem magerem Gesicht, Hose und Nöcklein voll
Löcher und bunter Flicken, und sucht Waldmeister. Er
hat schon einen ganzen Strauß m der Hand— und
dort— dort unter der alten Buche steht im Schatten
sin ganzer Busch davon. Die weißen Sterne nicken im
leichten Hauche, der durch den Wald zieht— ein
süßer, weicher Duft umruht die Stelle. Der Knabe
freut sich des reichen Fundes, vorsichtig pflückt er
Stengel um Stengel, um dann langsam, emsig den
Boden absuchend, wieder weiter zu ziehen.
Nun ist er auf einer Lichtung angekommen. Weit,
weit steht man hinaus, über die Hügel, Felder und
Wiesen, auf das Hausermcer der riesigen Stadt. Im
Sonnenschein glitzern und leuchten die Fenster und
drüben der Strom und die stillen grünen Auen, und
in dämmernder Ferne der blaue Hbhenzug der Alpen.
Und Alles so still— nur oben rm Laubwerk der
Buche singt ein Fink und sonderbar fröhlich klingen die
Hellen Töne durch die Maienstille.
Da tönt Lachen und Jubeln den Promenadenwcg
herauf. Zwei Knaben und ein Mädchen treiben Reifen
den Berg hinauf— es ist eine Plage— kaum sind
die Reifen ein paar Schritte hinaufgerollt, wollen sie
schon wieder eiligst zurück. Man fieht's den Kindern
an, daß ihnen ein besseres Geschick beschieden ist, als
dem Waldgänger mit dem Maienstrauß— einige
Schritte hinter ihnen kommt schon die Mama und ein
Dienstmädchen nach. Die Kinder bleiben stehen und
betrachten neugierig den armen Knaben.
„Was hast du da?" fragt der eine der Buben—
„Waldmeister"— wird ihm zur Antwort.
„Machst du dir eine Pflanzensammlung?"
„Zum Vakanf'n g'hört er— für'n Maiwein"—
antwortet der Kleine. ...
„Verkaufen thust du das— wie heißt du denn?
fragen die Neugierigen weiter.
„I haß Schani-
„Was gibt's?" fragt die Mutter, die indessen her­
angekommen ist...
„Da ist ein armer Bub— der verkauft Wald­
meister".—
„Das könnt ihr nicht brauchen"— verweist die
Mutter, „vorwärts, daß wir weiterkommen!"
Und sie rauscht an dem Kleinen vorbei, ein
Bettelbub— und ihre Kinder!—
„Man darf die Kinder nicht allein lassen, mit
jedem Gassenjungen lassen sie sich ein I" sagt sie in-
oignirt zum Mädchen.
Schani hat das Wort gehört. Gassenjunge—
freilich— das ist er auch— besonders seit den drei
Wochen, da die Mutter todt ist.
Zu Hause ist Niemand— e r— kommt spät in
der Nacht. .E r", das ist der Vater.
Den Wald entlang tönt das Lachen und
Plaudern der Kinder, mächtig verklingt's in der Ferne.
Aber dem Schani ist sonderbar weich um's Herz ge­
worden. Er sitzt unter der Buche, den Strauß hat er
vor sich gelegt und denkt träumend der Zeit, da auch
er noch eine Mutter hatte. Und all' das unsäglich
Schwere und Herbe der letzten Wochen steigt vor ihm
auf— wie sie im Bette oft anfgesessen ist und so
bitterlich geweint hat. Wie sie dann in das Spital
geführt wurde— Schani war hinter den Trägern
nachgelaufen und hatte mit Gewalt auch mit
in's Spital zur Mutter wollen und die Leute
hatten ihn zurückgcwiesen, heulend war er um
',,12 Uhr Nachts nach Hause gekommen und der
Vater hatte ihn dann erbärmlich geprügelt. A., und
dann war sie gestorben, bei Nacht ward sie be­
graben, Niemand hatte sich um sie gekümmert, denn
der Vater war gerade in dieser Nacht so spät und
total betrunken nach Hause gekommen. Schani hatte
am Ausgange des Spitals auf den Wagen gewartet,
der den Sarg der Mutter berge. Dem letzten Wagen
war er dann bis auf den Rennweg nachgelaufen,
endlich war er dem Kutscher aufgefallen; der fragte
ihn, was er so spät in der Nacht da wolle. Unter
Thränen erzählte der Kleine die Geschichte und der
Diener, der neben dem Kutscher saß, sah im Zettel
nach und fand, daß die Leiche gar nicht in dem
Wagen sei, sondern schon vor einer Stunde wahr­
scheinlich auf den Friedhof gebracht wurde. Nun kehrte
der Kleine um. Todmüde käm er beim Hause an und
setzte sich in die Ecke.
„Hundsknochen", sagte sein Vater, als er ihn mit
einem Tritt erweckte. Als der Hausmeister aufmachte,
schlüpfte er neben dem Vater in's Haus und verkroch
sich in der Küche. Der Vater ging in's Zimmer, wars
sich angeklettet auf das Bett und schlief bald ein.
Das war eine Nacht! Unter Weinen und Beten
verging sie dem Kinde— und seitdem dem
Kleinen ward so weh um's Herz— er preßte die
Hände vor das Gesicht und weinte— und Niemand
im Walde hörte sein Schluchzen, Niemand sah seine
heißen Thränen— oben in der Buche sang der Fink,
der Wald rauschte, und ober dem Wege sah der Helle
blaue Himmel herab.
Ja— es war Frühling.
'Am Promenadewege kamen wieder Leute lachend
und plaudernd, die Frauen kleine Waldblumensträuße
in der Hand, die Herren Buchenlaub am Hute kamen
sie daher, ihr Lachen klang fröhlich durch den grünen
Wald. Schani stand abseits und sah den Leuten zu—
das waren glückliche Frauen. So glücklich war seine
Mutter wohl nie gewesen. Er drehte sich um und ging
den steilen verwachsenen Steig empor. Und vor ihm
ging seine Mutter. Still schritt sie den Weg empor,
manchmal sah sie sich nach dem Kinde um, das Ge­
sicht so bleich und die Äugen so tieftraurig. Der
Knabe erschrak— „Mutter, Mutter", rief er; sie nickte
und ging voran, aufwärts durch den Wald.
„Daß sie nicht spricht," dachte der Knabe, und
flehend rief er: „Mutter, Mutter l"
Sie wandte sich um und sah wieder auf ihn
zurück, mit der Hand auf einen dichten Waldmeister-
busch weisend, der am Wege wuchs.
..Sie ist ja todt," dachte der Knabe und wischte
mit dem Aermel die Thränen ab. Den Waldmeister
pflückte er ab. Und seltsam, wo die Mutter schritt,
wuchs Waldmeister in Hülle und Fülle, bald hatte der
Kleine einen Riesenstrauß in der Hand. Nun lichtete
sich der Wald, draußen lag im Sostnenglanze die
Wiese, die weißen Schmetterlinge gaukelten über die
Blumen. Als die Mutter in die Helle hinaustrat, zer­
floß ihre Gestalt wie ein leichter Nebel.
Dem Kinde war's wie im Traume. „O, sie war
doch bei mir," dachte er. Die Sonne stand tief am
Horizonte, der Wald warf lange Schatten über die
Wiese, aus der Ferne hörte man Leute reden.
„So viel Waldmeister," dachte der Knabe. „Eine
Krone krieg' ich sicher dafür und dann schlagt mich
der Vater doch nicht!"
Und glücklicher bei dem Gedanken trat er den
Heimweg an. In der Dornbacherstraße war ein
Heuriger. Schani ging durch die Einfahrt in die Stube
— lachend und singend saßen die Leute beisammen,
auf den Tischen und Bänken, ani Fensterbrette selbst
lagen Waldblumensträuße, wie sie die Leute von
draußen hereingebracht hatten. Im Nebenzimmer saß
an einem Tische ein Ehepaar— die Frau m Trauer­
kleidung.
„Dös is g'rad so aner, wia unsa Pepperl," sagte
sie, und rief den Knaben herbei.
„Hast an Waldmasta?" fragte sie; „was kost'
denn's Büscherl?"
„Zwa Kreiza!" antwortete der Knabe.
„Was thuast denn mit den Geld— vanasch'n?"
fuhr die Frau fort.
„O, nan," antwortete der Kleine, und die Augen
füllten sich ihm mit Thränen. Bald war's heraus,
was ihn drückte, und die Frau wurde selber gerührt,
sic kaufte ihm Bäckerei und gab ihm ein Glas Wein.
Ganz glücklich saß der Knabe bei ihnen. Schließlich
kaufte der Herr den ganzen Waldmeister um einen
blanken Gulden. Schani war starr vor Glück. Wie
wird der Vater schauen, heute kriegt er doch keine
Prügel, heute bringt er ja einen ganzen Gulden nach
Hause.
Er verabschiedete sich, küßte der Frau und dem
Herrn die Hand. Dann ging er durch die Dornbacher­
straße nach Hause. In ganzen Scharen kamen die
Leute daher, manche hatten den Hut mit grünem Laube
geschmückt und trugen auf den Stöcken Sträuße von
Waldblumen. Ja, man sah es überall, es war
Frühling.
Als Schani bei dem Hausthore ankam, stand der
Hausmeister da. „Tummel di Schani, dein' neuche
Muatta is schon kommen, geh' glei in's Zimmer und
thua ihr schön d' Hand küss'n", jagte er und lachte,
und die Binderin vom ersten Stock, die bei ihm stand,
lachte aus vollem Halse mit.
Betteten ging Schani in den Hof. Es dunkelte
bereits und er stieß im finsteren Gange an
den alten Kasten, der dort stand. Leise machte
er die Zimmerthür auf— da­
mit einem wilden Fluche fuhr sein Vater
ihm entgegen. Ein häßliches, dickes Frauen-
immer mit rothem, erhitzem Gesicht, in das die kurz
abgeschnittenen Stirnhaare wirr hineinfielen,
wurde sichtbar, ärgerlich richtete es sich auf— aber
schon hatte der Mann im wilden Jähzorn ob der un­
willkommenen Störung das Kind gepackt. I Hab' an
Gulden!" rief der Kleine heiser, aber der Vater hörte
ihn nicht, die Zimmerthür riß er auf und schleuderte
das Kind auf den finsteren Gang hinaus. Mt
dumpfem Krach fiel der Kopf des Kindes auf die
scharfen Kanten des alten Kastens, wie ein Sack blieb
der Knabe im Gange liegen.
Als das Weib in der Frühe aufstand, um Wasser
zu holen, fand sie den Kleinen in einer Blutlache im
Gange liegen. Inst kam auch der Hausmeister dazu,
der sofort das ganze Haus alarmirte. Das Kind war
todt, eine halbe stunde später wurde Herr Bichler
durch einen Wachmann dringendst auf das Polizei­
kommissariat geladen.
Schanerl erhielt eine schöne Leiche. Seine Mit­
schüler hatten ihm einen Kranz gekauft und begleiteten
den Sarg vom Spitale in die Kirche.
Die Luft war mild, die Sonne schien, der Himmel
— so blau— die Blumen vom Kranze nickten ftöhlich,
als der Sarg in die Kirche getragen ward.
Denn es war noch immer Frühling.
Die Kraft ist keine Eigenschaft des
Stoffes.
(Wissenschaftliche Plauderei eines Laien für Laien.)
Von Paul Pacher.
Im Jahre 1886 war es, als eine unter dem
Titel: „Aether ist Elektrizität" erschienene wissenschaft­
liche Abhandlung des berühmten Physikers Clausius in
den Tagesblättern viel besprochen wurde. Es ließ sich
daraus ersehen, mit wie großen Schwierigkeiten die
Wissenschaft zu kämpfen hat, wo es gilt, die tief­
untersten Eutstehungsursachen der sich unseren Sinnen
darbietenden Naturerscheinungen zu ergründen. Es ist
auch seither wenigstens in der großen Oeffentlichkcit
von durchschlagender Klärung über die Natur des
Aethers nicht viel vernommen worden, nur so viel ist
schon ziemlich allgemein bekannt, daß die ernste wissen­
schaftliche Welt mit den alten Anschauungen schon auf
sehr gespanntem Fußesteht. Zur Zeit der „vier Elemente"
Feuer, Wasser, Luft und Erde und des llorror vacui
war neben der langsam erstehenden Erkenntniß des
Naturlebens, der Glaube an übernatürliche Wirkungen
noch in vollem Schwang. So sehr auch die Grund­
lehre alles wissenschaftlichen Fortschrittes: „Glauben
heißt nicht wissen" Verbreitung gefunden hatte, war
es doch schwer, in weiteren Kreisen die Gläubigkeit
gänzlich auszurotten. Man sollte doch meinen, daß,
wer sich mit der überirdischen Fernwirkung
menschlicher Geister, mit dem Tischrücken und
Anrufen der Verstorbenen nicht befreunden kann,
auch an die Fernwirkung anderen Stoffes
als des Mcnschenhirnes nicht mehr „glauben" dürfe,
sondern auch die Offenbarung eines Newton längst
nur mehr als ein Sinnbild ansehen müsse, das ein,
über seine Zeit weit emporragender Geist benützt hat,
uni, was an Erkenntniß in ihm erstanden ist, seinen
Mitmenschen kundzuthun, noch ehe er es selbst voll­
ständig begriffen hatte. Kann es denn etwas Un­
glaublicheres, etwas dem ungetrübten Verstand Wider­
sprechenderes geben, als die Annahme, daß eine
Stoffmenge auf eine andere Stoffmenge, mit.
welcher sie nicht in Berührung
st e h t, eine Wirkung ausübe? Die einzige aus der
unmittelbaren Erkenntniß erhellende Eigenschaft des
Stoffes ist die, daß der Stoff Raum einnimmt, daß
die Stelle, an welcher sich eine Stoffmenge befindet,
nicht gleichzeitig von einer anderen eingenommen
werden kann. Nur diese Eigenschaft des Stoffes ist
durch reines D-"'»« beruht auf dem selbst»


[ 2023-06-29 10:51:23.219 - 19000722 - Seite 18 ]
Seite 110
ständigen unanfechtbaren Wissen jedes einzelnen natürlich
veranlagtenMenschen,während die Kenntnißjeder anderen
Eigenschaft des Stoffes der Erfahrung und zu
ihrer Erklärung der Lehre bedarf. Wenn zwei Stoff-
niengen sich in ihrer Bewegung im Raume begegnen,
so müssen sie— um das zu erkennen, bedarf es auch
noch keiner Lehre -— entweder jede für sich ihre
Bewegung ändern, oder es muh eine der beiden Stoff-
mengen die andere vor sich herschieben. Daß aber eine
Stoffmenge die andere liebevoll aus der
Ferne an sich Ziehen sollte, muß dem,
der m der Wisienschast nicht „glauben"
will, mindestens ebenso unwahrscheinlich dünken, als
daß das vermoderte Gehirn eines Verstorbenen,
ohne sich eines der fünf Sinne als Vermittler be­
dienen zu können, ans das Gehirn eines Lebenden eine
Einwirkung haben sollte. Da es nach der unmittel­
baren Anschauung keine andere Möglichkeit gibt, eine
Stoffmenge aus ihrer eigenen in eine andere Be­
wegung zn versetze», beziehungsweise von der gerad­
linigen Fortsetzung ihrer augenblicklichen Bewegung
abzulenken, als die, daß der Stoff durch anderen, in
anderer Bewegung begriffenen Stoff verdrängt werde,
kann auch die 'kreisende Bewegung der Himmels­
körper nur dadurch hcrvorgebracht werden, daß diese
ununterbrochen durch einen anderen in Bewegung be­
griffenen Stoff aus ihrer jeweiligen Bewegungs­
richtung verschöbe u werden. DaS Vorhandensein
dieses anderen Stoffes ist längst bekannt. Die Er­
scheinungen von Licht und Wärme haben es uns ge­
lehrt, daß die Himmelskörper nicht im leeren Raume
umherwandern, sondern daß das Weltall, soweit wir
mit unseren Gedankenfingeru darnach greifen können,
von einem, wenn auch fast unfaßbar dünnen
Stoff erfüllt sein müsse, welchem man den Namen
Aether" beigelegt hat. Die numeßbare Dichte des
Aethers, von der wir bis jetzt noch nicht mehr wissen,
als daß dieselbe hinter der Dichte des dünnsten Gases etwa
noch ebensoweit zurückstehen müsse, als dieses hinter
der Dichte eines Goldklumpens, macht es allerdings
für den ersten Augenblick bedenklich, diesen Aether nicht
nur als Träger von Licht und Wärme, sondern auch
als denUrheber jener gewaltigen Erscheinungen anznsehen,
welche wir uns bisher mit dem Begriffe der soge­
nannten M a s s e u a t t r a k t i o nzu veranschaulichen
bestrebt waren. Zieht man aber den Erfahrungssatz zu
Hilfe, daß die Fähigkeit eines Körpers, einen anderen
aus seiner eigenen Bewegung zu verdrängen, im
direkten Verhältnisse seiner Masse und überdies im
Verhältnisse des Quadrates seiner Bewegrings­
geschwindigkeit steht, und berücksichtigt man noch die
aus vielen anderen Erscheinungen, zum Beispiel
der schon sehr genau gemessenen Geschwindigkeit
des Lichtes und der Elektrizität, mit welcher
sich die einzelnen Aethertheilchen bewegen müssen, um
die Lichtstrahlen ustd den elektrischen Strom hervor­
zurufen, gewonnene Erfahrung, daß diese Fähigkeit
eine überaus große sein muß, so ist der erste Ein­
wurf gegen die Annahme, daß der Aetherstoß es
fei, welcher die kreisende Hcwegung der Himmelskörper
zur Folge hat, schsn behoben. Das Quadrat
dieser dem menschlichen Denkvermögen in der
einfachen Potenz schon schon beinahe unfaßbaren Ge-
sckwindigkeilder Aethertheiie (etiva 300 bisSOO Millionen
Dieter in der Sekunde) mag trotz der unmeßbaren,
kleinen Masse derselben leicht genügen, auch die Er-
cheinungen der gesummten Gravitation zu erklären.
Zur völligen Klarheit entfaltet sich aber das Bild
erst, wenn man sieht, wie vollständig diese Annahme
gerade den von Newton und Kepler ausgestellten Ge­
setzen entspricht, wie wenig Gedankenflug es erheischt,
auf diesem Wege zur vollen Uebereinstinimung mit
den in Wirklichkeit gemessenen Erscheinungen zu ge­
langen. Nimmt man an, daß derselbe Bewegnngs-
zustand der kleinsten festen Stofftheile, aus welchen
jedes durch die Sinne wahrnehmbare Gas besteht, wie es
zur Erklärung des Druckes gepreßter Gase schon längst
vorausgesetzt wird, auch bei den Aethertheilchen vor­
handen sei, das heißt, daß die Aethertheilchen
nach alleu Richtungen des Raumes in gerad­
liniger Bewegung begriffen seien und daher die
Bewegung jedes Körpers der ihrer Bewegung
im Wege steht, nach der Richtung abdrängen müssen,
welche sich als die Resultirende der Bewegung sämmt-
licher, auf den Körper eindringenden uebertheilchen
ergibt, so sieht man schon um einige Schritte weiter.
Es ist ferner bekannt, daß alle mit den Sinnen wahr­
nehmbaren Körper nicht in Wirklichkeit kompakt,
sondern, wenn auch in noch viel kleineren Abmessungen
als die, welche man als mikroskopische bezeichnet, aber
o0ch ausnahmslos nicht nur porös sM. sondern aus
einzelnen, nicht zusammenhängenden Molekülen bestehen,
und es wird auch schon allgemein angenommen, daß
die Aethertheilchen so ungemein klein sind, daß sie
durch die unmeßbar kleinen Hohlräume jedes so­
genannten festen Körpers mehr oder weniger
unbehindert hindnrchzudringen vermögen. Aus
dieser Vorstellung ergibt sich sofort die
Annahme, daß die an einen Körper anprallenden
Aetheratome theilweise in ihrer Bewegung aufgehalten
oder abgelenkt werden, daher auf Len Körper
einen Stoß ausüben, ein anderer Theil aber
mehr oder weniger unbehindert durch die Poren
des Körpers hindurchdringen wird. Stellt man sich
nun einen im Raume freischwebenden Körper der
einfachsten Form, z. B. eine aus beliebigem Stoff
geformte 5kugel vor, so erhellt sofort, daß
-ie aus allen Richtungen mit gleicher leben-
Anterhattuiigs-Leilage.
diger Kraft auf die Kugel eindringenden Aether­
atome, wiewohl ein Theil derselben in seiner Be­
wegung gehemmt und nur der Nest den Körper glatt
dnrchdringen wird, dennoch auf die Bewegung der
Kugel keinen Einfluß ausüben können, weil der
von allen Seiten auf den Körper ununterbrochen
ausgeübte Stoß sich gegenseitig das Gleichgewicht
hält, daher den Körper' zwar zusammendrücken, die
Kohäsion bewirken, nicht aber seine Bewegungs­
richtung verändern kann. Bringt man aber in beliebige
Entfernung von dieser ersten eine zweite Kugel, so liegt
der Fall anders. Auf die von einander äbgekehrten
Hälften dieser beiden Kugeln werden die Aethertheil­
chen in ungeschwächter lebendiger Kraft andringen,
während von den einander zugekehrten Hälften der
Kugeln aus der Richtung, in welcher die zweite Kugel
liegt, von dem aus dem unendlichen Raume gerad­
linig herströmenden Aethertheilchen nur diejenigen
anfgefangen werden, welche die andere Kugel dnrch
ihre Poren durchpassiren ließ. Es wird also auf die
beiden von einander a b g e W e u d e t e u Hälften
der beiden Kugeln ein größerer Druck ausgeübl
als auf die einander z u ge W endeten Hälften
und es müssen daher die' beiden .Kugeln durch den
Aetherstoß einander z u g e t r i e b e u werden.
Um nunmehr noch nachznweisen, daß die durch
die Newton-Kepler'schen Gesetze nach Richtung und
Stärke genau bekannte, nur ihrem Ursprung nach noch
irrig beurtheilte Kraft ebensogut vom Aetherstoß her­
rühren tonne, braucht man nur die höchst wahr­
scheinliche Annahme voranszuschicken, daß die Aether­
theilchen sowohl in ihrer gegenseitigen Entfernung
als in ihrer Bewegungsrichtung im Räume gleich­
mäßig vertheilt seien, und dag die Bewegung eine
geradlinige sei. Es ergibt sich daraus der Begriff
von A e t h e r ft r a h I e' n, und man kann sich jeden
im Raume schwebenden Körper als allseitig von
Aetherstrahlen gleichmäßig beleuchtet vorstellea. In
Folge dessen wird, wenn man zwei Körper vorhanden
annimmt und sich dieselben als durchscheinende, d. h.
die Strahlen nur theilweise durchlassende -Kugeln vor­
stellt, jedem Punkte des einen Körpers ein durch die
andere -Kugel verursachter Scha t t enk e g e l ent­
sprechen, so zwar, daß innerhalb des Schattenkegels
weniger Aethertheilchen auf den Punkt des
zweiten Körpers eindringen als aus allen anderen
Richtungen. Die geometrische Vorstellung dieses
Schattenkegels ergibt sofort, daß die Menge der durch
den anderen Körper anfgesangenen Aetherstrahlen dem
Quadrate der Entfernung der beiden
Körper umgekehrt proportional ist,
also in dieser Beziehung der Newton-Kepler'schen
Anschauung genau entspricht.
Setzt man ferner voraus, daß durch eine gewisse
Dicke des -Körpers von gegebener Dichte und Struktur
ein gewisser Theil der nach der Richtung, in welcher
die Dicke des -Körpers gemessen wird, anströmenden
Aethertheilchen in ihrer lebendigen Kraft lahmgelegt
wird, so liegt es nahe genug, daß bei der doppelten
Dicke des Körpers auch das Doppelte an lebendiger
-Kraft des Aethers verloren geht. Da nun die Menge
des anfgesangenen oder abgelenkten Aethers selbst­
redend proportional der Fläche ist, welche der Körper
der in Betracht gezogenen Bewegnngsrichtung des
Aethers darbietet, so wird die Gejammtheit des nach
einer gewissen Richtung durch einen Körper aufge­
fangenen Aetherdrnckes proportional dem Inhalt des
Körpers sein. Faßt man endlich auch den Begriff der
Dichte im geometrischen Sinne als einen gewissen
Grad körperlicher Porosität auf, so liegt es nahe
genug anzunehmen, daß das Verhältniß der auf­
gefangenen zu den durchgelassenen Aethertheilchen über­
dies noch proportional der Dichte des schattenwerfenden
Körpers ist, und es ergibt sich also, daß die Menge der
durch einen Körper ausgefangenen Aetherstrahlen auch
proportional seiner Masse ist, was
mit dem zweiten Theile der von Newton und Kepler
entdeckten Bewegungsgesetze übereinstimmt, ohne daß
man zur Erklärung der Bewegung der Himmelskörper
nöthig hätte, wie früher an eine mit der Annäherung
immer wachsende übersinnliche Liebe des
Stoffes zum Stoff zu denken.
Die Annahme des gleichmäßigen geradlinigen
Zuströmens der festen Aethertheilchen schließt, nur die
unmittelbare Uebertragung vom Sichtbaren auf das
nur wegen seiner Kleinheit Unsichtbare in sich. Daß
ein -Körper, wenn er in seiner Bewegung nicht irgend­
wie behindert wird, dieselbe in der gleichen Ge­
schwindigkeit geradlinig fortsetzt, ist von allen mit den
Sinnen wahrnehmbaren Körpern genau bekannt, es
liegt also kein Grund vor, diese Eigenschaft den
kleinsten im Weltall vorkommenden Körpern abzu­
sprechen.
Um der Frage noch etwas näher an den Leib zu rücken,
braucht man z. B. nur unbefangen zu verfolgen, was in
dem zwar in Wirklichkeit nicht möglichen, aber doch zum
Zweck der Ueberprüfung der Hypothesen klar vorstellbaren
Fall, daß plötzlich ein neuer Weltkörper entstünde,
nach der einen und andern Annahme geschehen müßte.
Wollte man die Anziehungskraft als eine der Masse
innewohnende ursprüngliche, vom Begriffe untrennbare
Eigenschaft der Masse ansehen, so bliebe nur die An­
nahme offen, daß in dem Augenblick als irgendwo
eine neue Masse entsteht, auch alle anderen schon be­
stehenden Massen die Anziehungskraft sofort empfinden
müßten. Auch die Weltkörper, welche so weit von uns
entfernt sind, daß ihr Licht ungezählte Jahrtausende
kraucht, um zu uns zu gelangen, jeder einzelne der in
Nr. 28.
ihrer Gesammtheit die Milchstraße bildenden Welt­
körper und auch noch die um Millionen von Licht­
jahren weiter abliegenden Himmelskörper, von denen
uns auch unsere' besten Teleskope noch nicht die
leiseste Ahnung zngeführt haben, müßten, wenn es
eine „Eigenschaft"'der Masse wäre, sich von anderer
Masse angezogen zu fühlen, in demselben Augenblick,
als ein neuer Körper entstünde, auch sofort dessen An­
ziehung verspüren. Das ist zu absurd, als daß man
es für möglich halten könnte.
Unter der Annahme des Aetherstoßes erledigt sich
der Fall so einfach als möglich. Von allen auf einen
neuen Körper nach dessen plötzlichem Entstehen ein­
dringenden Aetherstrahlen, wird sofort ein Theil anf­
gefangen oder abgelenkt. Nach der Zeit, welche die
Aethertheilchen vermöge ihrer gleichförmigen Ge­
schwindigkeit benöthigen, um von diesen! neuen zu
irgend einem andern Weltkörper zu gelangen, werden
sie auf den letzteren in geringerer Anzahl anstürmen,
als vor dem Entstehen des neuen Körpers. Sobald
dies Antritt, wird der alte Körper durch die von der
entgegengesetzten Seite in nngeschwächter Zahl auf
ihn eindringenden Aethertheilchen dem neuen Körper,
zngetrieben. Wenn z. B. die Größe unserer Erde sich
plötzlich verdoppelte, würde deren vergrößerter Aether-
ftrahlenschatten nach etwa 5 bis 8 Minuten bei der
Sonne anlangen, und es würde daher von diesem
Augenblicke ängefangen die sogenannte Anziehungs­
kraft, welche die Erde auf die Sonne ausübt,
größer sein, als vorher. Bis der vergrößerte Schatten
der Erde bei einzelnen Fixsternen anlangt und auch
deren Bewegung beeinflussen würde, müßten Jahre
vergehen. In dieser Vorstellung liegt nichts Wider­
sinniges, nichts Unmögliches.
Zu „glauben" braucht man weder das Eine, noch
das Andere, aber wenn die wahrnehmbaren Er­
scheinungen sich durch zweierlei Ursachen gleich zu­
treffend erklären lassen, liegt kein Grund vor, sich
der von Vorneherein unmöglichen Auslegung
znznwenden, sondern es ist unter allen Umständen
vernünftiger, so lange nicht eine noch einfachere Er­
klärung auftaucht, diejenige Annahme, die keinen
Widersinn in sich schließt, als die wahrscheinlich
richtigere zu betrachten und so lange darauf weiter-
zubaüen, bis vielleicht später einmal eine noch ein­
fachere Erklärung anstaucht. Bisher konnte man nur
sagen: Sowohl die auf unserer Erde greifbaren
Körper, als auch die Himmelskörper ver­
halten sich genau so, als ob ihnen
eine ihrer Masse direkt und dem Qua­
drate ihrer Entfernung umgekehrt proportionale
egenseitige Anziehungskraft innewohnen würde;
a aber diese Liebe der Masse zur Masse bei näherer
Beleuchtung undenkbar ist, muß irgend eine andere,
vorläufig eben noch unbekannte Ursache der Grant-
tationserscheinungen vorhanden sein. Nur deshalb,
weil mau sich die Wissenslücke nicht gerne offen ein­
gestehen und weil eine bessere Erklärung als durch
die „Massenattraktion" nicht schon von Galilei,
Newton, Kepler, Kant und Laptace gefunden wurde,
dem gesunden Menschenverstand auch noch weiter
blindwnthend in's Gesicht zu schlagen, hat keinen
Sinn.
Ist man aber einmal so weit gelangt, die
gewaltigste der bisherigen „Kräfte", die Massen-
attraktiou, den mächtigen Wuotan unter der Schar
der scheinbar selbstthätigen Kraftgötter, seiner Wesen­
heit entkleidet zu haben, dann hält es umso schwerer,
den Glauben an alle die übersinnlichen Gewalten
minderer Ordnung noch aufrecht zu erhalten,
dann muß man, wenn man den menschlichen
Geist nicht mit Füßen treten will, auch im
Allgemeinen von der physikalischen ^Vielgötterei— bis
die Erkenntniß noch weiter gereift sein wird— vorerst
zur Eiugottheit übergehen, das heißt Alles, was man
bisher als selbstständige, dem Stoff innewohnende
„Kraft" ansah, auf die Wirkung des Aetherstoßes
zurückführen.
Eine dieser kleineren Gottheiten, die jetzt allmälig
in den Bereich der schönen Fabel zurücktreten müssen,
die Frau Kohäsion, hat sich schon früher angemeldet.
Es braucht nur eine beliebige Anzahl von Stoff-
atomeu so nahe zusammen zu kommen, daß sie ver­
möge irgend welches aus ihrer gegenseitigen Lage her­
vorgehenden Hindernisses nicht mehr näher zusammen­
gebracht werden können, so drückt die von allen Seiten
auf sie zustrahlende lebendige Kraft des Aethers so
gewaltig auf die angesammelten Atome ein, daß diese
sich das Vergnügen, sich freiwillig wieder zu trennen,
vergehen lassen müssen. Eine ganze Reihe von be­
kannten physikalischen Erscheinungen ist auf diese
rinfache Art von selbst erklärt. Das Schweißen,
das Kleben besteht in nichts Anderem,
als daß zwei Körper entweder durch enge Anschmiegung
ihrer eigenen Theile oder durch Einfügung eines den
Raum ausfüllenden dritten Körpers so nahe an­
einandergebracht werden, daß zwischen denselben kein
Raum mehr bleibt, in dem der Aether sein den von
den Außenseiten andringenden Stoß aufheben des
Spiel fortfetzen könnte. Daß die Adhäsion in der
Regel schwächer wirkt, als die Kohäsion, erklärt sich
einfach daraus, daß durch die Annäherung zweier noch
so glatt geschliffener Flächen der zwischen beiden
Theilen in freier Bewegung befindliche Aether doch
nicht so vollkommen verdrängt wird, als zwischen ge­
schweißten, geklebten oder wie Lehm ober Blei zu-
fammendrückbaren Körpern. Die Kapillarität wird zur
einfachsten Erscheinung. Weil dort, wo das Haar-


[ 2023-06-29 10:51:23.219 - 19000722 - Seite 19 ]
Nr. 23.
Llnterhaltungs-Leilage.
Seite 1t».
röhrchen in die Flüssigkeit eintancht, der ganze durch
die Flüssigkeit mit äußerst wenig Verlust vermittelte
Aetherdruck einwirkt, während auf der anderen
Seite in dem langen dünnen Röhrchen
durch die kurzen Brechungen an den nahe
beisammen liegenden Wänden ein ansehnlicher Theil
der lebendigen Krafr des Aethers aufgezehrt wird, muß
die Flüssigkeit vom nassen nach dem trockenen Ende
forkgetrieben werden. Sobald dann das trockene Ende
über den Rand eines Gefäßes herabhängt, tritt zu
der so erklärten Kapillarität auch die Heberwirkung
hiezu u. s. w., u. s. w.
„Ja, wenn ich diesen Aether, auf den Sie so
große Stücke halten, doch einmal sehen oder fühlen
könnte!" wendete mir schon vor bald Zwanzig Jahren
einer meiner technischen Freunde ein, nachdem ich die
Theorie des Aetherstoßes zu erklären versucht hatte.
Um die Unzulässigkeit eines solchen Einwandes dar-
,zuthun, brauchte man nur an die Zeit des lloirar
vLvui zu erinnern. Welchem mißtrauischen Kopfschütteln
wäre man wohl damals begegnet, wenn inan aus
dem Stegreif hätte behaupten wollen, daß, wie es
heute schon in der Untcrrealschule erklärt wird, ein
Mensch an seiner äußeren und inneren Oberfläche
fortwährend einem Luftdruck von vielen hundert
Meterzentnern ausgesetzt ist, ohne etwas davon zu
verspüren p Aber es ist auch nicht uöthig, sich nur auf
die Entkräftung eines hinkenden Gegenbeweises zu
beschränken. „Lassen Sie sich g. fälligst vom Blitz er­
schlagen," habe ich zur Antwort gegeben, ,,dann
werden Sie Gelegenheit haben, auch die persönliche
Bekanntschaft meines Aethers zu machen."— Gewiß
sind es die elektrischen Erscheinungen, bei welchen
vermöge irgend welcher in der zufälligen Anordnung
des Stoffes begründeten Störung des Gleichgewichtes
in den Aetherbewcgnngen die letzteren auch unseren
Sinnen wahrnehmbar werden. Wie es die eingangs
erwähnte Behauptung des Gelehrten, Aether sei
Elektrizität, beweist, kracht der alte Glaube schon längst
in allen Fugen. Noch viel anschaulicher wird die
Sache, wenn man den Satz umgekehrt:
Elektrizität ist Aether. Die sogenannte Leitungs-
fähigkeit gewisser Körper, ebenfalls der Magnetis­
mus. scheint in einer konstanten oder durch
gewisse Einwirkungen vorübergehend hervorgerufenen
Anordnung der Atome zu liegen, welche ein mehr
geradliniges Durchstreichen des Aethers durch den
Körper gestatten. Die Wechselwirkung von Leitungs­
spule und Magnetkern fängt auch für den Laien an,
begreiflicher zu werden, so wie man sich die elektrischen
Ströme als thatsächlich in gewisse Richtungen ge­
bannte Strömungen der Aetheratome vorstellt; das
magnetische Feld wird fast so handgreiflich, wie ein
durch einen im Wasser kreisenden.Körper erzeugter
Wirbel. Kurz, es dämmert an allen Ecken und Enden,
wo bisher nur das finstere Loch der Wissenslücke er­
schien, die durch das phantastische Licht des wissenschaft­
lichen Glaubens doch nur vorübergehend verdeckt wer­
den konnte.
Vielleicht wird es kein Menschenalter mehr dauern,
bis allgemein der Begriff der Kraft als ursprünglicher
Eigenschaft des Stoffes nicht mehr bestehen wird, bis
insbesondere die „Massenattraktion", welche zwei Jahr­
hunderte lang als die unerschütterliche Grundlage
unseres physikalischen Wissens gegolten hat, in der
Rumpelkammer veralteter wissenschaftlicher Glaubens­
sätze unmittelbar neben dem llorror vseui zu finden
sein wird.
Das Meer und die Sterne.
Es wogt das Meer und rauscht:
Me göldumfloss'nen Sterne
Des Himmels möcht' mein eigen
Ich nennen ach so gerne!"
Da lacht der Sterne Schar:
Umsonst ist all' dein Mühen!
Du schäumst in dunkler Diese,
Da wir am Himmel glühen!"
Auf rauscht das Meer und denkt«
„Nicht ziemt es, daß ich klage,
Da Himmel ich und Sterne
Im tiefsten Herzen trage."
Hanns Weber-Lutkow.
Was die Sluinrn erzählen.
Von Wilhelm Schriefer.
Seltsame, schöne, uralte Geschichten sind es, die
uns die Blumen erzählen, wenn wir in Frühlings­
und Sommertagen Gärten und Felder durchwandeln!
don der öden Haide am Meeresstrand bis hinein in>
das Hochland der Berge. Aber das Hetz des Volkes!
da draußen gehört znni Verständiß ihrer Sprache, dieses
so wenig beachtete, große, andachtsvolle Herz; denn
innig ist es mit der Natur vermält und durch Jahr­
tausende verwahrt es. was sie ihm anvertraut. Es
lebt nicht, wie der Stadtmensch, dem Augenblick und
es hängt getreu an der Ueberliefmmg. Die Vergangen­
heit ist Hm heilig.
So laßt uns hinausgehen in Au und Flur, den
lieblichen Geschichten zu lauschen.
Am Weaesrnud harrt unser, soldatisch gereiht, der l
Wegwarte schlichte Blume. Sie trägt die Farbe der I
Treue und sehnsüchtig blicken ihre Sterne der Sonne
nach, wenn sie über den Bergen hervorkommt bis zu
ihrem abendlichen Untergang. Dann schließen sich
traurig die Blumeuaugen und öffnen sich morgens in
Thränen.
Die Geschichte der Wegwarte aber lautet so:
In glücklicher Ehe lebten Wodan und Freya, das
altdeutsche Götterkönigspaar. Da mußte Wodan eines
Tages in die Ferne ziehen, wo kriegerische Pflichten
ihn riefen. Und die Tage seines Feruseins wurden
Freya zu lang. Und als Monde vergingen und er
kam nicht zu Hause, da ging sie täglich am die Heer­
wege hinaus. Dort ist sie gestanden und hat auf ihn
gewartet. Oft war ihr, als sähe sie ihn am Horizonte
hinreiten: sie vermeinte seinen Goldhelm zu schauen,
der weithin erstrahlte; umsonst lief sie mit ausaebrei-
ten Armen dem Geliebten entgegen, immer verschwand
wieder die theuere Erscheinung so jäh, wie sie ge­
kommen. Da weinte die Enttäuschte Schmerzens-
thränen. Die fielen ans den Wegrand herab, wohin sie
sich auch wandte. Und Blumen der Treue wurden
daraus, Blanblnmcn, die gvttme Sonne suchend.*
Noch Anderes über die Howe Freya erfuhr ich von
den Blumen.
In Sehnsuchtsweh ist sie über die Erde gewandert;
allüberall hat sic den Gott gesucht. Und wie sie sich
einmal an einem Bache niederließ, die verweinten
Augen sich anszufrischen, da sind unter dem süßen
Hauche ihrer Seufzer die Vergißmeinnicht entsprossen,
auf daß, wenn Wodan sie erblicke, der Geliebten er
gedenke.
Ihr kennt Alle das Maßlieb, die Wunderblume
(llkueantllsmum vuIZora, auch LsUis psrsnnis). Die
Liebenden haben sie zu ihrem Orakel erwählt und
können von ihr die gegenseitige Liebe erfahren. Die
arme Freya, in ihrem Grame, hat gar oft ^diese
Liebesprobe gemacht, wenn leise Zweifel an der Treue
des Fernen sie überkamen. Das Maßlieb hat aber
immer im Namen Walvaters gesprochen: „Sei ge­
trost, ich lieb' dich von Herzen!"
Weil aber auch ganz junge Mädchen, die nock-
lange nicht daran denken sollten, das Maßlieb be­
fragen, so nennt man das Blümchen auch Gänse­
blümchen.
So lief denn Freya voll Herzeleids durch Felder
und Wald. Sie schonte nicht ihrer müden Glieder, sie
achtete nicht ihres Himmelskleides. Sie merkte nicht,
lvie die Zweige sich ausstreckten lind ihr den schönen,
blauen Mantel in Fetzen rissen. In nenn Lappen fiel
er auf den Nasen hinab. Das Neunlappeukraut er­
wuchs an jenen Stellen und noch kennt man es auch
als „Lieben Frauen-Mantel" (LK'llsmMa vuiZarich.
Au Disteln blieb auch ihr Gürtel hängen und
ihre Schlüsselein glitten hinab ans die An. Da lagen
sie in gold'nem und blauem Schimmer, bis sie zu
Blumen wurden, die Himmelsschliissel?*
Selbst ihre goldene, reiche Haube streifte das
Dickicht vom Blondhaar der Göttin lind im Wiesen­
grund blieben die Schühlein ihr stecken. Dort drüben
am Waldesrand ist eine Stelle, da findet man
„Unsrer lieben Frauen Schühlein" als Blumen in's
Hundertfache vermehrt?**
Immer weiter strebte Freya in sorgenvoller Hast.
Da ritzten üble Stacheln die zarte, rosige Haut ihrer
Arme und in Perlen rann das Blut in das Gras
hinab. Doch die Göttin fühlte keinen Schmerz der
Wunde; der Brand ihres Herzens übertäubte ihn.
Aus dem köstlichen Than, der die Erde getroffen, aus
dem Blute Freya's erblühten die Rosen.
Seht das feine Zittergras vor euren Füßen und
die röthlichen Fäden des Widerthon!fi Es ist Frauen­
haar meckia), das Haar der Göttin, von den
Büschen ihr grausam vom Haupte gerissen! Es ist den
Menschen zum Segen geworden, denn Widerthon
handelt dem Tode zuwider.
Selbst die Nacht traf die Suchende ohne Rast.
Wenn es finster wurde, erhob Freya den Arm und
der letzte Brand des Himmels sank ihr in die lichten
Hände; den trug sie durch die Nacht wie eine Kerze
dahin. Die Menschen, die sie daun von Weitem er­
blickten, raunten einander in süßem Grauen das
Sprüchlein zu:
Unsre liebe Frau geht über Land,
Hat den Himmelbrand fff in ihrer Hand!
Zuletzt wurde Freya des vergeblichen Manderns
und Klagens müde. Da suchte sie Ruhe im Hetscher-
berg. Darinnen wohnen gar liebliche Elfen, die
spielen um einen wonnigen Brunnen. Vergebens
sangen sie köstliche Lieder, vergebens ersannen
sie manche Kurzweil, der Göttin den Gram zu
bannen. Sie konnte ihr Leid nicht vergessen. Und
wenn ein Mensch außen den Berg Hinanstieg,
da vernahm sie mit feinem Gehör seinen Schritt und
immer frug sie in angstvoller Freude: „Ist dies nicht
Siegwalter? Ist dies nicht der Gemal?"
So konnte sie nimmer Erquickung finden. Da
zogen die Elfen einen Hag nm den Berg, ans dornigen
Hetschapetschstanden. Diese Rosensträuche ließen die
Menschen nicht mehr hinzu, damit Freya vor Ent­
täuschungen geschützt sei. Und zu Schlafäpfeln (Volks-
* ttiedvrinm inizwus.
** Lluse^ri kot-)oiä«s und »miul-i cM'.
*** eyxrixsäium cn-eeoM--, nach „reich! Haub'n"
genannt.
-- I'olytrioinir» und -.Wi-Ennes.
-s-s Vsrdascmn nvowowes.
name der Hagebutten) nahm die Göttin die schar-
lachenen Früchte des Hags, und die Hagebutten ver­
liehen ihr endlich den stärkenden Schlummer.
Da lag sie, eine Rose, von Rosen umwuchert,
verwahrt gegen menschliche und halbgöttliche Neugier.
Nur Sonntagskinder konnten sie schauen, wie sie an
der Quelle lag hinter den blühenden Sträuchen, und
wer nicht wußte, welch' hoher Herkunft die schöne
Schläferin war, der rief wohl verwundert aus: Ei,
steh doch die hübsche Gredl in der Stauden!— Dar­
nach führen die wilden Roseitz. manchenorts auch diesen
Namen. So erzählten sie mir in einer Sommernacht.
Auch von einer anderen lieben Frau erzählen die
Blumen: von der göttlichen Mutter des Welterlösers.
Kaum war der Genius der Wahrheit auf der Erde
erschienen, da mußte man ihn vor einem Esel schützen.
Denn der gute Esel, der Maria in den Stall Jwn
Bethlehem getragen, wollte sich für diese fromme Thal
belohnen und fraß das Heu hinweg, aus dem das
Fesukindlein in der Krippe lag. Da ging Maria hinaus,
einen Ersatz dafür zu holen. Und sie fand aus dein
Felde Labkraut *) und brach es und nahm es zum
Bettlein für Jesus. Und als ^der Esel hinzuschlich,
wieder zu fressen, stach sich das svhier an den dichten
Quirlen. So bekam der Heiland Ruhe vor dem
Grauthier.
Das Labkraut wird seitdem „unserer lieben Frauen
Bettstroh" geheißen und ist nicht wenig stolz auf seine
Geschichte. Von anderen Blumen ein andermal.
Madagaskar.
(N e i i e i ch i l d e r u n g e n eines« 6 e l t-
b u m m l e r s.)
Die Sonne ist untergegaugen. Die Nacht bricht
an und der freie Ausblick, der bei Tag dem Auge aus
das weite Meer gegönnt war, schwindet mit dem Tage
dahin. Die Doppelschraube des Dampfers arbeitet
kräftig und wirft hohe Wellen auf, der mächtige Schiffs-
leib durchfuhrcht das unergründliche Meer und die Ma­
trosen springen keck aus den Mastbäumen und Raaen
herum, um die Segel einzuholen. Die Kommandornse
des Kapitäns und der Steuerleute tönen weit über
das Schiff hinaus und verhallen auf der weiten Wasser­
fläche. Die Möven umkreisen kreischend das Schiff
und finden, trotzdem es Nacht geworden ist, jedes
vom Mahle übrig gebliebene Stück, das über Bord
geworfen wurde, um es zu verzehren. Da mit einem-
male drängen sich Passagiere, wie Besatzung der
Steuerbordseite zu, ein Leuchtfeuer wurde gesehen
und Alles freut sich, wieder in die Nähe des Landes
zu kommen. Der alte Bootsmann meint, um
zehn Uhr dürfte das Schiff bereits im Hafen
von Rossi Bö sein. Die Tümmler**, die bisher das
Schiff treu begleitet, schießen jetzt, wo wir dem Lande
näher kommen, mit rasender Schnelligkeit vor, lassen
ihre Spur in phosporisirenden Streifen deutlich er­
kennen und verschwinden dann allmälig wieder in der
offenen See. Der Dampfer fährt nur mehr mit halber
Kraft, wir kommen dem Lande immer näher und das
zuckende Licht des Leuchtthnrmes läßt deutlich er­
kennen, daß wir in der Nähe eines Hafenplatzes sind.
Die Dampfpfeife tutet dreimal laut in die Nacht
hinaus und es dauert auch nicht lange, so sehen wir
ein kleines Lichtlein unserem großen Dampfer rasch
zusteuern, es ist das Dampfboot des Lootsen, der uns
in den Hafen führen soll. Ein Ruck, und der Dampfer
steht still; behend wie eine Katze klettert nun der er­
graute Lootse über die von emem Matrosen hinab­
geworfene Strickleiter herauf, um das Kommando und
Steuer an Bord zu übernehmen und um den Dampfer
durch das klippen- und felsenreiche Kütenmeer Mada­
gaskars wohlbehalten in den Hasen Nossi B -s zu ge­
leiten. Mit einem Sprunge über die Relling ist er an
Bord, wünscht in französischer Sprache ein freundliches
bon soir" und eilt ohne viel Federlesens über die
Treppe auf die Kommandobrücke, schüttelt dem Kapitän
und dem ersten Steuermann, die er schon seit Jahren
kennt, kräftig die Hand und beginnt in englischer
Sprache, zeitweise selbst die Hand am Steuerrade
haltend, seine Konversation, die zumeist nur see­
männische Angelegenheiten betrifft. Das Schiff kommt
immer mehr und mehr dein Hafen zu und die ver-
einzelnten Lichter des Hafens von Nossi B« werden
immer deutlicher sichtbar, mit einemmal ertönt von
der Steuerdrücke in tiefer Stimme das Kommando
„Anker fall'", ein Kettengerassel wird hörbar und
plumpsend fällt der Anker in das Meerwasser. Nossi
M ist erreicht und ehe noch die Fallleiter hinabgelassen
wird, haben der Agent der Schiffskompagnie und eine
Anzahl in Matroscnkleider gesteckter Neger oder auch
solcher nur nothdürftig bekleidet die an Backbordseite
hinunterhängende Strickleiter entdeckt, und mit affen­
artiger Geschwindigkeit klettern Letztere den Schiffs­
raum hinauf und während Kapitän und Agent srch
begrüßen und sich in die Kajüte begeben, um eine Dottle
Wein oder Brandy zur Begrüßung zu trinken, eilen
die Neger mit oder ohne Kleidung der Küche zu, um
dort vom Koch und dem Küchenpersonale Bisauit
oder Beef zu erbetteln, was von denselben Spaffes
halber gerne verabfolgt wird. Die wenigen Lichter im
Hafen lassen erkennen, daß nicht viele Schiffe an­
wesend sind. Der Lootse verläßt, nachdem er einen
* Oal'mm vsrnw.
** Fisch eT welche die Schiffe auf hoher See be­
gleiten.


[ 2023-06-29 10:51:23.219 - 19000722 - Seite 20 ]
Seite 112.
Änterhaltungs-Seilage.
Nr. 28
tüchtiaen Imbiß eingenommen und einen Schluck
Brandy getrunken, den Dampfer lächelnd. Die Glocke
schlägt sechs Glas— 11 Uhr und nach und nach leert
sich das Schiff von den nicht ganz interesselos an
Bord^gekommenen Howas, der Agent verläßt ebenfalls
das Schiff und die plätschernden, regelmäßigen Ruder­
schläge, die ihn dem Lande zubringen, lassen erkennen,
daß das Boot von tüchtigen Negerkulis gerudert wird.
An Bord ist das laute Treiben der Besatzung eben­
falls verstummt— der kommende Morgen erfordert
ein tüchtiges Umhergaffen.
Kaum daß die Sonne aufgegangen, fängt auch
schon ein belebtes Treiben an Boro des Schiffes an,
die Matrosen arbeiten fleißig und die Passagiere sind,
trotzdem sie spät Abends in die Klappe gegangen sind,
wieder aus den Federn und bewundern mit großen
Augen das wirklich herrliche Land. Der unglückliche
mexikanische Lothringerkaiser Max besingt in vielen
Liedern den schönen Tropenwald Brasiliens, wie erst
wäre es gewesen, wenn er Gelegenheit gehabt hätte
Madagaskar mit seiner ungemein üppigen Vegetation,
mit seinen herrlichen Urwäldern und Naturhafenplätzen,
zu sehen. Die Sonne steigt allmälig höher und die
tropische Hitze wird für den Europäer immer mehr
fühlbar. Howas rudern ist ihren Rindenkanoes dem
Dampfer zu, um ihre gesammelten Naturerzeugnisse
des Landes umzutauschen oder Geld dafür zu
nehmen und obzwar es der Bootsmann und die
Matrosen nicht gerne sehen, daß schwarze Gäste
in unvollkommener Kleidung an Bord gehen,
wimmelt es von diesen allsbald und bieten sie
nun ihre Waare seil. Ebenholz, Muscheln, Straußenein
und -Federn. Affen und Ichneumons, ja sogar zwei
junge Krokodile werden seilgeboten, es wird gefeilscht
und gehandelt und einem Kranz junger Engländerinnen,
die an Bord sind, sieht man es deutlich an,
daß sie wohl einen der festen, stämmigen Howas am
liebsten gekauft hätten, um ihn mitzunehmen.
Bald hatten wir in diesem Rummel an
Land zu gehen vergessen, ein mit sechs festen
Negem bemanntes Boot harrt unser, lustig und froh-
gemuth, ein deutsches Liedlein trällernd, springen wir
ningen Deutschen in dasselbe ein und lassen uns an's
Land rudern, um einestheils schöne Howasmädchen zu
sehen, anderntheils das herrliche Land zu betrachten.
Rasch werden wir an's Land geführt. Am Ufer stehen
eine Menge Kinder, Weiber und Männer, unsere An­
kunft mit einem Geschrei und Gejohle begrüßend, daß
man taub werden könnte. Was den Hasen Nossi-Bs
bekifft, so ist er, trotzdem ich schon viele gesehen habe,
wohl einer der schönsten, und dürfte er, was Natur­
schönheit anbelangt, den Rio de Janeiros bedeutend
überholen, obzwar dort die Einfahrt eine viel länger
währende ist. Im ersten Augenblicke glaubt inan sich
in eine Alpengegend versetzt, die schmale Einfahrt und
die schroff abfallenden Berge lassen dies vermuthen,
und erst wenn das Auge Zeit gewinnt, die tropische
Vegetation zu betrachten, dann weiß man, daß man
in einem anderen und nicht im Alpenlande sich befindet.
Trotzdem Nossi-Be ein bedeutender Handelsplatz Mada­
gaskars ist, bleiben die Schiffe nur äußerst geringe
Zeit, während in Majunga dies umgekehrt der Fall
ist. Die Stadt liegt auf einer kleinen Insel vor Mada­
gaskar und ist im modernen Stil gebaut. Mächtige
Lagerhäuser sind am User zum Ausbewahren der
Naturerzeugnisse, erbaut, und die Stadt liegt von
diesen ungefähr zwölf Minuten Gehzeit entfernt.
Gasthäuser und Schenken, nach afrikanischem Begriffe,
find in den belebten Straßen genügend vorhanden und
laden die Fremden oder auch Ansässigen freundlichst
auf einen Schluck Brandy oder gebrannten National­
schnaps der Eingeborenen ein.
Die Mehrzahl der Bevölkerung Madagaskars
besteht, wie schon erwähnt, aus Howas ein vor un­
gefähr 800 Jahren eingewandertes Mischvolk von
Negern, und Malaien, schön und kräftig gebaut, deren
stumpf gebogene Nasen besonders auffallend sind
and die als Bekleidung um die Lenden einen Zeug­
schurz tragen, in seltenen Fällen einen rohgewebten
lleberwurf. Ihre Nahrung besteht aus Reis und
Fleisch. Keuschheit wird von den Mädchen nicht ver­
langt, wogegen eine stattliche Anzahl Weiber jeder
Howas sein Eigen nennt. Die Religion der Howas war
in früheren Zeiten Wassersetischdienst, während sie
jetzt zum großen Theile dem Christenthum beitreten.
Lier Missionen, wovon die englische die älteste ist, sind
an der Bekehrung vom Heidcnthume zum Christen-
thume thätig. Ihr Charakter ist freiheitsliebend und
stolz, weshalb sie den Franzosen schon manche harte
Nuß zum Aufknacken gaben, und gerade zur Zeit
meines Aufenthaltes in Majunga war wieder ein
Aufstand losgebrochen, der so manchen französischen
Fremdenlegionär als Opfer forderte. Außer den
Howas und wenigen Europäern wird Madagaskar
noch von Suahelis und Madagassen bewohnt, Elftere
von Zanzibar aus eingewandert, Letztere Eingeborene
des Landes, ein zäher Negerstamm, der mit der
französischen Obrigkeit fortwährend in Händeln lebt.
Obwohl Madagaskar in früheren Zeiten ein freies,
unabhängiges Land war und von einem eingeborenen
König regiert wurde, wird es seit 1895 von Frankreich
beherrscht; schon in den Siebziger-Jahren entspann
sich darum zwischen Frankreich und England ein
Wettbewerb, 1885 gelang es den Franzosen, dort ein­
flußreicher als die Engländer zu werden und dieselben
ganz aus dem Lande zn verdrängen. 1895 drang das
französische Militär von Majunga nach Antananara­
rivo und bezwang die Eingeborenen und nahm
das Land vollständig in Besitz. Der Sitz des französi­
schen Generalresidenten ist in Antananararivo.
Majunga, wo wir, bevor wir nach Rossi B«? kamen,
waren, liegt bei Weitem nickt in einer solch' herrlichen
Lage, wie letzteres, die Küste ist flach und sandig, nur
das Hinterland fängt an, etwas hügelig zu werden.
Die Stadt erstreckt sich in unsicher Länge am
Meeresufer und ist seit dem französischen Kriege 1885
mit Antananararivo mittelst Eisenbahn verbunden!;
südlich der Stadt liegen die Forts Ambohitromby und
Maevarana. Handel und Verkehr ist bei Weitem nicht
so stark, wie in Rossi Be.
Die Tage, die wir an Land verbrachten, sind
genug unterhaltend für uns verlaufen und die
Zeit der Abfahrt ist da, das für unseren Dampfer
bestimmte Ausfuhrgut, in einem ziemlichen Quantum
Ebenholz und Kutschuk, sowie Baumwolle und Thier­
häuten bestehend geladen, und der Lootse, in dem wir
jetzt schon einen Bekannten sehen, ist wieder an
Bord und besteigt die Kommandobrücke. Anfangs
langsam werden wir aus dem Hasen hinausgeführt,
der Lootse verläßt wieder das Schiff, um aus seinem
kleinen Boote die Heimreise anzutreten. In Eile schießt
nun das Schiff vor und Madagaskar mit seinen hübschen
Howasmädchen verschwindet unseren Blicken— wir sind
augenblicklich wieder auf hoher See, in einigen Tagen
aber in Sansibar. Eduard Reichel.
Heimatglocken.
Skizze aus Siebenbürgen von R. Ziegler.
Wieder einmal streut der Lenz seine Blüthen über
die Erde und seine goldene Harfe spielt das ewig­
neue Auferstehungslied.
Die Eichenwälder Siebenbürgens sind auch er­
wacht und durch die Blätter rauschen die Frühlings­
gesänge, flüstern die alten Sagen und Märchen von
versunkener Ritterherrlichkeit. Die sieben Bürgen, die
dem Lande den Namen gegeben, schmücken ihre ehr­
würdigen Häupter mit jungem Grün und wilden
Rosen und blicken, wenn auch zum Theile zerfallen,
stolz bekränzt in's Thal hinab.
Ganz ferne im Osten, dicht unter dem Karpathen­
gipfel, steht eine derselben: ihre Mauern sind noch fest
und die Dorfbewohner erhalten sie gegen Wind und
Wetter mit pietätvoller Hand, wie es die Väter
gethan haben.
An den Fuß des Bergkegels schmiegt sich das
schmucke i! ;e Dorf mit seinen rothen Ziegeldächern
und der goldene Kirchthurmknopf spiegelt sich in der
Abendsonne.
Ein Wanderer schreitet den Fußweg entlang, der
vom Dorfe hinauf zur Burg führt.
Eine, trotz dem Silberhaar noch rüstige Gestalt,
auf den breiten Schultern ein scharfgeschnittenes, echtes
Germauengesi-Ht mit einem Paar junger kluger Augen,
wie sie Menschen mit einem reichen, tiefen durchkämpften
Innenleben haben.
Es ist der alte Vurghüter Schuller, der einstige
Dorfschnllehrer. In der rechten Hand hält er den
Knotenstock, aus den er sich stützt, in der linken einen
Brief... einen Brief von dem einzigen Sohne aus
dem fernen Berlin!.. Er brachte sich den Brief aus
dem Dorfe von der Post mit und sein Blick fliegt von
Zeit zu Zeit darüber hin, die Hand, die ihn hält
zittert leise vor Erwartung... aber lesen will er
ihn nicht hier, nein, M Hause erst .... denn wer
weiß...
„Vater, Vater, Ihr bringt einen Brief von
Hans!"
Marie, die Tochter, eine 17jährige, kräftige Blon­
dine mit einem frischen, rosigen Gesichtchen, flog ihm
entgegen, indem sie Messer und Rechen fallen ließ,
mit denen sie vor dem Burgthore die Wege bearbeitet
hatte.
Schon hatte sie den Brief in der Hand und eilte
dem Vater voraus, um ihn zu lesen.
„Ob er wohl Gutes schreibt und endlich vemünftig
wird?"
Wie ein Schatten ging es bei diesem Gedanken
über des Burghüters Gesicht und eine tiefe Falte
grub sich in seme Stirne, die sonst nicht zu sehen
war....
Endlich war er oben angelangt und schritt durch
das mächtige Steinthor, das die äußere Ringmauer
verband, in den Burghof.
Er steuerte gleich in die Fliedcrlaube, die neben
dem alten Wohngebäude im kleinen Hausgärtchen
stand, denn er wußte, dort saß Marie und las den
Brief; es war ihr Lieblingsplatz l
Da lag er auch auf der Bank, aber Marie war
nicht mehr da.
Der Alte nahm ihn auf und fing an zu lesen:
„Lieber Vater, liebe Schwester!
Verzeiht mir, wenn ich Euch wehe thun muß,
aber ich rann nicht anders— ich kann niemals
Theologe werden, ich fühle es und bin entschlossen,
mich der Schrifstellerei zu widmen. Ich weiß, daß
Ihr, lieber Vater, mich jetzt für undankbar haltet,
daß ich das, was Ihr in Euer Jugend ersehntet,
so von mir stoße. Aber eine innere Simme sagt
mir, daß ich so handeln muß, und ich würde zum
Heuchler werden, wenn ich das augefangene Studium
dennoch fortsetzte.
Das Stipendium von der Landeskirche will ich,
sobald ich genug verdiene, zurückzahlen und ich habe
in diesem Sinne schon dahin geschrieben und um
Nachsicht bis dahin gebeten. Glaubt mir, es ist mir
nicht leicht geworden, so zu handeln; aber einmal
wäre es doch gekommen und besser jetzt, als später.
Ich habe meine Arbeiten hier einigen bedeutenden
Schriftstellern und Redakteuren gezeigt und
bin ermuthigt worden, weiter zu schreiben,
und so hoffe ich, daß es vorwärts gehen
wird. Geld werde ich keines brauchen, ich
habe jetzt schon Aussicht auf sicheren Erwerb an
mehreren Zeitungen. Und so bitte ich Euch nun,
mir zu vergeben und Euch an den Gedanken zu ge­
wöhnen und es nicht allzuschwer zu nehmen. Euer
letzter Brief, lieber Vater, wo Ihr so begeistert den
Beruf eines Theologen schildert, hat mich in dem
schon lange vorbereiteten Entschluß bestärkt und
mir zur vollen Klarheit verholfen, denn ich fühlte
nach skenger Prüfung, daß ich niemals so mit
ganzem Herzen Lehrer oder Pfarrer sein könne,
wie es aus Euerem Briefe klang, und das ist doch
die Hauptsache, wenn man sein Leben darauf auf­
bauen will.
Nochmals verzeiht und schreibt mir bald, daß
Ihr meine Handlung gutheißet und mich nicht
mißversteht.
Mit vielen innigen Grüßen
Euer keuer Hans.'
4-»
Der Brief entfiel der Hand des alten Vaters um»
langsam löste sich ein: heiße Thräne aus dem Auge...
aufstöhnend barg er den Kopf in den müden Händen:
„Also doch ... also doch." Der alte Mann weinte,
weinte, wie er vielleicht als Kind nicht geweint ...
er begrub mit diesen Thrünen einen Üieblmgswunsch,
seinen Sohn als Theologen zu sehen, wonach er ge­
strebt, gerungen, sich gesehnt hatte vergeblich, und sein
Sohn warf es von sich, das Glück, das große Glück,
und er sollte es ruhig geschehen lassen...
Wie lange er so saß ... er wußte es nicht...
ihm war, als zöge sein ganzes verfehltes Leben in
diesem Augenblick an ihm vorüber, wie die Wolken,
die da am Horizonte hinwandelten. Wie hatte er als
Knabe gelernt mit Ehrgeiz und heißem Eifer und
immer war er der Erste gewesen, und studiren wollte
er, studiren auf deutschen Universitäten und dann den
Wissensschatz in die theure Heimat tragen, wenn er
sich sattgekunken am Quell des Wahren und
Schönen.
Wie herrlich leuchtete dies Ziel für ihn!
Aber die Armuth, die verfluchte Armuth!
Damals gab es in dem Kapitel, zu dem der
Vater gehörte, keine Stipendien. Man hatte Alles ver­
sucht, um eine Unterstützung zu erlangen— umsonst,.
mit knirschenden Zähnen, mit verbissenem Wey' hatte
er der akademischen Laufbahn entsagt und war ein­
facher Seminarist und Dorfschullehrer geworden. Dorf­
schnllehrer mit dem glühenden Wissensdrang und
heißen Wollen und himmelhohem Gedankenflug!
Und als er unten im Dorfe Lehrer gewesen war
einige Jahre, da war das Sturmjahr der Revolution
gekommen und er hatte sich hineingestürzt in den
Pulverdampf, und seine Brust stellte sich den Feinden
entgegen, da wo die Geschosse am dichtesten flogen.
Und wilde Freiheitslieder hatte er gedichtet,
leidenschaftlich blutgetränkte, aus heißer Vaterlands­
liebe und mächtigem Thateudrang geborene, und sie
waren wie zündende Funken unter die Trägen ge­
fahren und hatten sie aus der Knechtschaft auf­
gerüttelt.
Er war gehaßt und gefürchtet unter den Feinden,
er, „der lange Hund mit dem blauen Mantel", wie sie
Um nannten, wenn sie nach ihn fahndeten und hohe
Belohnung auf seinen Kopf setzten.
Und dann war es stiller geworden, stiller in
seiner ringenden Seele und in seinem Heranwachsenden
Sohne sollte sich sein Ideal verkörpern, so hatte er
gehofft ... bis heute...
Müde erhob sich der alte Mann von der Bank
und schwankte hinaus aus der Laube.
Er hob den weißen Kopf und der Abendwind
strich leise über seine heiße Stirne.
Welch' ein Bild lag vor ihm im Abendsonnen­
schein! Die Berge mit ihrem dunkelgrünen Baum­
schmuck, im Hintergrund die schneebedeckten Gebirgs-
aipfel in Sonnenpurpur getaucht... wie ein Messer-,
stich fuhr der Gedanke durch seine Seele: „Verloren/
für uns und für die Heimat, verloren... denn als
Schriftsteller blieb er wohl für immer dort
draußen in der großen Welt, hier würde
es ihm zu enge sein in der kleinen Heimat."
Er wandte seine Schritte nach dem Thurme, der
an die kleine Bnrgkapelle stieß, die in Kriegszeiten
die Belagerten in ihren Räumen zum Gebet ver­
sammelt hatte und läutete die Abendglocke.
„Was zerrst du so, alter Mann, an den Glocken?
Wie sie wimmern und klagen, als sei ein Sprung
durch ihre metallene Seele gegangen.. so wild, so
schmerzvoll tönt ihre Stimme in's Thal hinunter, in's
schöne, heimatliche Thal, so bebend im Schmerze wle
deine Seele, armer alter Vater.. Ihr weint..
weint um ihn, den verlorenen Sohn, der Vater und
und die Heimatglocken— Beide kauert ihr mm
ihn .... Und er.. in der weiten Ferne,Msst er cs,
nicht vernommen? Hört er's nicht klingen im Frühlings«,
wind in der deutschen Hauptstadt, geht es nicht an
sein Herz, das Läuten und .Klagen der Heimatglocken,
und horcht er nicht im Dämmerlicht auf der Heids
auf das Klingen und Klagen von ferne?"

