
[ 2023-06-29 10:51:24.233 - 19000524 - Seite 1 ]
Fernkprechstelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 820621.
Veznnsprkisc: Die .Ostdeutsche Rundschau", Morgen- »ne Abendbla,t, ro,ier mir raguq zivetmaUger Zub
Kur Wien: San,jährig 4» L so d, halbjährig si K v» k, vierteljährig IV li 80 k, monatlich« K oo ti
Oesterreich-Ungarn: Morgen, und Abendblatt init täglich einmaliger Postverjendung: Ganzjährig 4S
M bejahten
kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
'^— Für
LSUst,
lich zweimaliger Poftversendung:
so n Für das Deutsche Reich:
Bezugspreis ist stets im Vorhinein
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weih, t,, Wollzeile lb in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI, Mariahilserstraße 97 und Stähelin L Lanenstein, I,, Hoher Markt
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um l a k, das Abendblatt »m 4 h'
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS st, im Abendblatt W st, ein Wort i»
Kleinen Auzeiger 4 st. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß,
riftlcitnng, Verwaltung und Vcrsandtstelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen ,u richten sin»
befindet sich »Ist Iliigargafs« SS.
Echri
Men, Donnerstag 24. Mai 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
X!. Jahrgang Ar. 142.
II. Wahlkörper- auf zur Wahl!
Eine folgenschwere Entscheid""» siir die Geschicke Wiens und der Monarchie ist ain morgigen Freitag in die Hände der Wähler des U Wahl»
körpers gelegt.
für oder wider den Alerikalisnrns
ist die Losung— keine andere!
Wer es über sich bringt, dem Wahlspruche Dr. Lneger's „Lieber feig als dumm!" zu folgen;
wer Schwächling genug ist, sich der Tyrannei der herrschenden Partei zu beugen:
wer aus den Badenitagen noch nicht gelernt hat, daß Feudaladel und Klerikalismus die ärgsten Feinde des deutschen Volkes sind
wer da weiß, daß sich Dr. L u e g e r öffentlich seiner Freundschaft für diese Klassen, für Hochadel und Jesuiten, gerühmt hat;
wer die Heranwachsende Schuljugend von der römischen Geistlichkeit nach der berühmten Liguorimoral erziehen lassen will;
wer die hundertfach nachgewiesene Maßregelung von Beamten und Lehrern wegen ihrer Gesinnung in der Ordnung findet;
, wer da glaubt, dag in den erbarmmigslo,en wirlhschastlichen und sozialen Kämpfen nicht Wissen, Bildung und freieste Entfaltung der Bolkskraft, sondern
der Aberglaube und die Unterwürfigkeit den Sieg davontragen werden—
wer diese sogenannte „patriotisch-konservative" Ueberzeugung theilt, der gehe hin und wähle die t l e r i t a I- ch r i st l i ch s o z i a l e
Bewerberliste!
Wer aber der gegentheiligen Anschauung ist, wer da weiß, daß die große Freiheitsbewegung des Volkes, die sich zunächst als Antisemitismus offenbarte,
heute in Wien nur mehr von den Klerikalen, die nie Antisemiten waren, es niemals sein werden, zum Schutze der Privilegien volksfeindlicher Klassen
misgebeutet wird;
wer sich erinnert, daß der römisch-tatbolische Absolutismus, dem Wien, d-mk Dr. Lueger, immer mehr zusteuert, noch stets die Staaten und Völker^
Grunde gerichtet hat;
wer diese Gefahr erkennt, wird morgen seinen Stimmzettel für die antiklerikale B e w e r b e r l i st e in die Urne legen.
Der Worte sind genug gewechselt, die Geister längst scharf geschieden, morgen handelt es sich um die T h a t.
Kein Wähler, der die Pfaffenpartei vom Herzen haßt, enthalte sich -cs Wahlrechtes. Sille Mann zur Urne!
So ganz sicher sind die Gegner des pünktlichen Fnnktionirens ihrer Wahlschwindelmaschine nicht. Ihre letzte Hoffnung bildet die Wahlenthaltmw
auf antiklerikaler Seite.
Die Koalition aller Feinde des Klerikalismns ist st a r k, wenn sie znsammenhült, und in zahlreichen Bezirken ist eine Niederwerfung der Lnegerpartei
möglich, wenn alle A n 1 i k l e r i k a l e n geschlossen für ihre L i st e stimmen.
Lasset insbesondere Jbr Tentschnationale Euch an Mhrigkeit, Opsermuth und zähem Ansharrcn auch unter den ungünstigsten Verhältnissen nicht von den
Sozialdemokraten beschämen. Nehmt Euch ein Beispiel an L inz und Innsbruck, wo das deutsche freiheitliche Bürgerthum soeben neuerlich den Klerikalismns
glänzend niedergeworfen hat.
Auch der mit den Regiernngsgeldern arbeitende Kleritaüsmus ist nicht unbesiegbar. Auch Wien wird keine fünf Jahre mehr christlichsozial sein, rascher als
anderswo wechselt hier die Bolksstimmung, die sich in zwei Jahrzehnten von den Liberalen den Demokraten (Dr. Mandl und Dr. Lueger), von diesen
unmittelbar den deutschnationalen Antisemiten und „Hochverräthern" (Schönerer), von diesen gleich wieder dem Extrem des Klerikalismns
(Lueger und Liechtenstein)? zuwendete. Wo wird der unfehlbar eintretende wirthsch astli ch e Krach die guten, heute noch so luegerbegeisterten
Wiener finden.
Wähler des lt. W a h l k ö r p e r s, die Ihr noch immer die s ü h r e n d e Intelligenz darstellet, welche die Geschicke der Stadt entscheidet—
lasset dem allzu leichtgläubigen kleinen Mann seinen christlichsozialen Glücksransch, ans dem er bald genug zu einem schrecklichen Erwachen kommen wird, aber denket
an die Zukunft Wiens, die doch nur s r e i und deutsch sein kann.
Gehrt Alle ;ur Wahl- Und stimmt antiklerikal l
Seweröerliste für die Wahlen
im ü. Wahlkörper-
II. Bezirk, Leopoi-sta-t.
Es wird Wahlenthaltung empfohlen.
III. Bezirk, Landstraße.
Antonius Julius, evangelischer Pfarrer, M., Renn­
weg 43.
Außerdem werden vom Deutschen Bezirksverein
folgende von der Deutschen Fortschrittspartei auf­
gestellte Bewerber empfohlen:
Künast Adolf W., Hof- und Kammerbuchhändler,
III., Ungargasse 14.
Höfler Karl, Oberlehrer, Hl., Hoernesgasse 12.
Dr. Granitsch August Robert, Hof- und Gcrichts-
advokat, UI., Reisnerstraße 3.
Millner Friedrich, Hausbesitzer, IU., Stammgasse 10.
IV Bezirk, Wieden.
Dr. Förster Friedrich, Rechtsanwalt, I., Bräuner­
straße 4.
Schalk Friedrich, Buchhändler, IV., Kettenbrücken­
gasse 18.
Außerdem empfiehlt der Wahlausschuß des Deut­
schen Vereins Wieden den vom Deutschen Reformverein
ausgestellten Bewerber Herrn Hermann Wcifiwasser,
pbllrm.. IV., Preßaasie 1.
V. Bezirk, Margarethen.
Vom Wahlausschuß der freiheitlichen Partei wurden
aufgestellt:
Hamberger Karl, Gastwirt!), v., Schloßgasse 5.
Berehinak Ferdinand, Architekt, V., Wienstraße 91.
VI. Bezirk, Mariahilf.
Bauer Leopold, Architekt und Stadlbaumeisier, VI.,
Brückengasse 16.
Benesch Gerard F., Architekt, VI., Gumpeudorfer-
straße 51.
VII. Bezirk, Neubau.
Lindorfer Hans, Privatbeamter, VII., Lerchenfelder,
straße 133.
Außerdem werden die von der Deutschfortschritt-
licheu Partei aufgestellten Bewerber:
Hudetz Josef, Architekt, VII., Sigmundgasse 16,
Dr. Rcichhardt August, Hof- und Gerichtsadvokat,
VII., Mariahilserstraße 31,
unterstützt.
VIII. Bezirk, Joiesktadt.
Hödl Josef, Bürgerschullehrer, V!»., Stolzenthaler­
gasse 26.
Hofbauer Leopold Roman, Papierhändler, v.ll.,
Neudeggergasse 15.
Rammer Suao, Malermeister. Vlll.äiaudongaüe 26.
X. Bezirk, Favoriten.
Strebt Mathias, Bürgerschullehrer, X., Humboldt
Platz 5.
XII. Bezirk, Meidting.
Sickenberg Otto, Fürbereibesitzer, XII., Schönbruimev
straße 238.
XIII. Bezirk, Hietzing.
Stächelin Albert, Oberingenieur der k. k. Staats­
bahnen, Xlll., Bahnhofstraße 5.
Außerdem wird die Wahl des von der Deutschen
Fortschrittspartei ausgestellten Bewerbers Münch Hugo.
Ingenieur, X!II., Linzerstraße Nr. 238, unterstützt.
XIV. Bezirk, Nudolfsheim.
Es wird die Wahl des von deutschfortschrittlicher
Seite ausgestellten Bewerbers unterstützt l
Hellmann Josef, Volksschullehrer, XIV., Sechshauser»
straße 54.
XV. Bezirk, Funkhaus.
Fraßt Franz, Ingenieur, XV., Geyschlägergasse 17.
XVI. Bezirk, Ottakring.
Schachhuber Leopold, Gastwirth und Hausbesitzer.
XVI., Blumberggasse 21.
Tutschku Franz, Bürgerschullehrer, XVI., Hasuev
straße 28.


[ 2023-06-29 10:51:24.233 - 19000524 - Seite 2 ]
Seite 2 Donnersrag
XVII. Bezirk, Hernals.
Schreiner Ignaz, Hotelier und Hausbesitzer, l.,
Fischerstiege 8.
Witt Oskar, Bürgerschnllehrer, XVII., Palffy­
gasse 14.
XVIII, Bezirk, Währing.
Lziadek Paul, Hausbesitzer, xvm., Pulverthurm­
gasse 20.
Dr. Preiffecker Ernst, Arzt, XVIII., Edelhofgasse 20
Dr. Räder Julius, Arzt, XVIII., Gentzgasse 118.
v. Stransky, Eduard, Beamter, XVIII., Währinger-
straße 139.
XIX. Bezirk, Döbling.
Guttmann Heinrich, Privatbeamter, m.. Döblinger
Hauptstraße 33.
XX. Bezirk, Brigittenau
Zur Wahl wird empfohlen der von der Fortschritts­
partei ausgestellte Bewerber
Bcrnert, Franz, Stadtbaumeister, XX., Klosterneuburger­
straße 7.
Bewerber für die SeMksralhs-
wah! im M. BeKke.
Oskar Benesch, Beamter, XVI., Neulerchenfelder­
straße 21.
Karl Kartier, Bürger und Anstreicher, XVI., Brnnnen-
gasse 19.
Julius Moser, Jndustriezeichner, XVI., Neulerchen­
felderstraße 90.
Josef Radschitzky. Schuhmacher, XVI., Grundstein­
gasse 14.
Adolf Schwab, Hausbesitzer, XVI., Lerchenfelder­
gürtel 25.
Josei Sinner, Bezirksrath und Lehrer, XVI., Wur­
litzergasse 20.
Die Delegationen.
Budgetausschuß -er österreichischen Delegation.
Ofen-Nest, 23. Mai.
Der Bndgetausschuß der Delegation des Reichs-
rathes hielt heule unter dem Vorsitze seines Obmannes
Freiherrn v. C b l u m e c k N .eine Sitzung ab, welcher
außer den gemeinsamen Ministern auch der Präsident
oes Obersten Rechnungshofes Dr. Ernst Edler von
Plener beiwohnte. Die Schlußrechnung für das
Jahr 1898 wurde nach dem Bericht des Delegirten
Freiherrn v. Czedik ohne Debatte genehmigt. Sodann
erstattet Delegirter Dr. R. v. Kozlowski den Bericht
über den Voranschlag des O b e r st e n R e ch nung s-
Hofes. Er betont, daß die Organisation des Obersten
Rechnungshofes ein sehr wesentlicher verfassungsmäßiger
Faktor sei, daß sie zwar nicht auf einem Gesetze beruhe,
aber aus einer in der Sistirnngsara erlassenen kaiserlichen
Verordnung. Redner interpellirt die Leitung des Rechnungs­
hofes, ob sie einen Gesetzentwurf bezüglich der Organi­
sation des Rechnungshofes vorzulegen gedenke, und gibt
seiner Ueberzeugung dahin Ansdruck, daß, sobald sich die
parlamentarischen Verhältnisse.geklärt haben werden, die
Erledigung dieser Frage unter Verwert!,ung des in den
70er und 80er Jahren über die Organisation des Staats-
cechnungshofes im Abgeordnetenbause angesammelten
Ostdeutsche
Materials. keiner besonderen Schwierigkeit begegnen
werde.
Der Präsident des Obersten Rechnungshofes Edler
b. Plener fuhrt aus. daß heute allerdings kein G e-
ses.überdieOrganisation deSgemein-
s a m e u Obersten Rechnungshofes be­
st e h c. Die einzige gesetzliche Anerkennung desselben
finde sich in dem ungarischen Gesetznrtikel XOVii
- x 1868 über die gemeinsamen P ens! ou e n, worin
der Rechnungshof als neben den gemeinsamen Mini­
sterien anfzustelleudeS und von diesen unabhängiges
Organ bezeichnet wird. In Oesterreich fehle eine ähnliche
gesetzliche Bestimmung. Bald nach der Uebernahme des
Präsidiums des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes
habe Redner die Ausarbeitung eines organisatorischen
Gesetzentwurfes, der von der Gesetzgebung beider Reichs-
Hälften beschlossen werden müßte, unternommen. Dieser
Entwurf sei fertiggestellt worden, er sei aber über dieses
Stadium der Bcratbung nicht hinansgekommen, ver-
muthlich auch deshalb, weil die gesevliche Organisation
des österreichischen Obersten Rechnungshofes noch immer
ausstede.
Der Voranschlag des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes wird sodann unverändert angenommen,
worauf Delegirter Dr. Pergelt das Referat über den
Voranschlag der Kriegsmarine erstattet.
Delegirter Dr. v. Kozlowski interpellirt den
Marinekommandanten darüber, in welcher Proportion das
Bedürfnis! an Lieferungen in Oesterreich und in Ungarn
gedeckt worden sei, da von Seiten der Handelskammern
früher diesbezüglich manche Klagen zu verzeichnen waren.
Delegirter.Hinterhuber fragt, ob die Marine­
verwaltung mit Rücksicht ans den von der k. k. Negierung
geplanten Ausbau des südlichen Eisenbahnnetzes (Tauern-
ünd Karawankenbahn), wodurch eine wesentliche Stei­
gerung des Erportes zu erwarten sei, Vorbereitungen für
die Unterstützung von Anknüpfungen neuer Handels­
verbindungen unseres Staates mit den überseeischen
Ländern getroffen habe.
Delegirter Gras Montecuccoli erklärt vor Allem,
daß er für die Marine die wärmste Sympathie fühle,
daß er deshalb die Anforderungen derselben anstandslos
bewilligen werde und auch in Zukunft, falls größere
Mehrforderungen verlangt würden, dieselben ebenfalls
mit Vergnügen genehmigen würde. Redner entwickelt seine
Ansichten über die Aufgaben unserer Marine und richtet
an den Chef der Marineverwaltung die Anträge, wie eS
mit der Frage des Studiums der unterseeischen Torpedo­
boote stünde, und weist diesbezüglich auf den Ban solcher
Boote in Frankreich hin, welche vorzüglich für die Zwecke
der Küstenvertheidigung bestimmt seien.
Delegirter Dr. v. Demel begrüßte den Antrag der
Marineverwaltung ans Bewilligung, der Mittel für den
Bau eines Panzerschiffes. Bekanntlich seien die Erfolge
der amerikanischen Flotte ans die außerordentliche Treff­
sicherheit der amerikanischen Schiffsgesckmöe zurückznfiihren.
Redner richtet an den Marinekommandanten die Anfrage,
ob die Marineverwaltung diesen Erfahrungen ihr Augen­
merk zngcwendet habe und dieselben bei der Armirung
der Flotte zu berücksichtigen entschlossen sei, damit für
eine zeitgemäße Armirung der Schiffsgeschütze gesorgt
werde.
Marinekommandant Freiherr v. Spaun betont
zunächst rücksichtlich der Unterstützung der HcmdclsiMercsscn,
daß gelegentlich der Entsendung S. M. Schiffes „Kaiserin
Elisabeth" nach China und Japan im Einvernehmen mit
dem Handelsministerium die Mitnahme kommerzieller
Berichterstatter in Aussicht genommen war. daß sich
jedoch nur ein Enniger meldete, welcher auch an der
Reise theilnahm und, wie dem Marinekommandanlcn mit-
getheilt wurde, einen werthvollen Bericht erstattete.
S. M. Schiff „Donau" werde demnächst eine Missions­
reise nach Südnmerkia unternehmen und über An­
regung des Ministeriums des Aeußern einen Funktionär
an Bord nehmen. Dieses Schiff werde die Ost- und
die Westküste von Südamerika berühren, um sich
tbeils über die Handelsverhältniffe, theils über die
wünschenswcrthe Errichtung von Konsulaten und über
34. Mai 1900. Nr. 142,
die Anknüpfung von handelspolitischen Beziehungen zu
informiren. Bezüglich der Liefernngsvertheilungen und
der Betheiligung Ungarns an denselben betont der
Marinekommandant, im Allgemeinen sei, was Ungarn
betrifft, bisher das Quotenverhältniß bei Weitem mchr
erreicht. Es werde von der Marineleitung bei gleicher
Qualität und gleichen Preisen Rücksicht aus Ungarn
und ans dessen lcmdwirthschaftliche Verhältnisse ge­
nommen. Bezüglich der industriellen Betheüigung
Ungarns hat sich in letzter Zeit eine Besserung herans-
gestellt. Es entfallen nach Abschlag der Auslandszahlungen
auf Ungarn 15'6, auf Oesterreich 84'4 Perzent. Die
Marineleitung sei gerne bereit, allen Anforderungen,
- welche die Unterstützung der Handelsinteressen im Auge
haben, soweit, cs die Mittel erlauben, nachzukommeu. Die
unterseeischen Boote haben eine gewisse Bedeutung, für
die lokale Hafenvertheitigung und es sind diesbezüglich
eingehende Versuche in Frankreich und Amerika unter­
nommen worden. Die Frage der unterseeischen Boote
werde unsererseits auch weiterhin im Auge be­
halten werden. Bezüglich der Geschützfrage bemerkt
der Marinekommandant, daß die Marineleitung
die Erfahrungen aus dem javanisch- chinesischen
Kriege, sowie aus dem amerikanisch- spanischen
Kriege im Auge behalten und sich die Resultate zu Nutze
gemacht habe. Es werden schon gegenwärtig die Geschütze
ans den Schiffen „Kaiserin Elisabeth" und „Kaiser Franz
Josef" in Schnellladekanonen umgewandelt und die An­
zahl der Schnellseuerkanonen überhaupt vermehrt. Die
Marineleitung seit derzeit bereits in der Lage, alle Ge­
schütze, mit Ausnahme der 24 Cm.-Kanonen, als das
größte gegenwärtig für die Kriegsmarine neu normirte
Geschütz, im Inland zu erzeugen, und es sei Aussicht vor­
handen, daß die von den Skodawerkeu seit längerer Zeit
unternommenen Versuche, auch 24 Cm.-Kanonen zu er­
zeugen, von Erfolg begleitet sein werden, wonach die
Kriegsmarine mit dem Bezug der Geschütze, gleichwie
dies betreffs der ganzen Munition schon der Fall
sei, vom Auslande vollkommen unabhängig sein werde.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters Doktor
Peraelt wurde der Voranschlag der Kriegsmarine nebst
den Nachtragskrediten unverändert angenommen.
Schließlich referirt Delegirter Dr. R. v. Kozlowski
über den Voranschlag des R e i ch s s i n a n z m i ni­
ste r i u m s. Der Voranschlag wird ohne Debatte un­
verändert genehmigt, worauf die Sitzung geschlossen wird.
Hiemit hat der Budgetausschuß seine mcritorischcn
Arbeiten erledigt.
Die nächste Vollsitzung der Delegation des NeichS-
raths findet Freitag den 25. d. M. um 4 Uhr Nach­
mittags statt. Tagesordnung: Voranschlag des Mini­
steriums des Aeußeren.
ß)«I«tische Nnndseha«.
Inland.
— Den Polen wird von den Jungtschcchen ge­
hörig der Text gelesen, weil sie die Unerläßlichkeit
der tschechischen Obstruktion nicht einsehen wollen. Die
Narodni Lisch" schreiben in einer Erwiderung auf
die nenlichen Mahnungen und Darlegungen des Kra­
kauer „Czas", wie folgt:
„Das wird ja eine furchtbare Katastrophe für unser
Volk sein, wenn die schwindsüchtige Rechte
eingehen sollte! Die Rechte hat aber auch unserem Volke
sehr genützt! Möge uns Herr v. Jaworski auch nur an-
dcuteu, was die Reckte Ersprießliches für uns gewirkt
und welchen Schaden sie für uns verhindert hat? Das
jnngtschechische Blatt fragt weiter, was denn die Polen
gethan haben, als das „himmelschreiende Unrecht"
der Aushebung der Sprachenvcrordnnngen an
den Tschechen verübt wurde. So lange im
Polenklub politische Lakaien wie die Herren
von Jaworski und David Abrahamowicz
kommandiren, werde die Rechte ausschließlich dazu vcr-
urtheilt bleiben, dieser oder jener Regierung zn Helsen
(Nachdruck verboten.)
Der Humor in der Liinik.
Man wird von vornherein erwarten, daß die
Klinik, die Stätte des Leidens, des Jammers und
Elends, kann: der Ort sein dürfte, an dem sich auch nur
die Spur lachenden Humors entwickeln kann. Gewiß!
Der Aufenthalt in der Klinik stimmt auch die Aerzte
ebenso wie die Kranken ernst; und man wird wohl
auch meistens finden, daß die jungen Mediziner, die
„klinischen Semester", oft weit über ihr Alter hinaus
ernst sind. Aber gerade wenn die jungen Studenten
ernst und theilnahmsvoll von Krankenbett zu Kranken­
bett eilen oder in der Poliklinik einen Kranken nach
dem anderen sehen, wirkt in dieser drückenden, depri-
mirenden Umgebung jedes heitere Moment doppelt
stark, doppelt erfrischend.
Da sind vor allen Dingen die höchst seltsamen
Anschauungen der Kranken über Art und Entstehung
>er Krankheit wie über das Wesen der Heilmittel.
,Ach, lieber Zerr Doktor, legen Sie doch meinem Kinde
nieder das Röhrdel ein, das hat 'n ja gestern so aut
gethan," flehte eine Mutter, die ihr krankes Kind be­
suchen kam, den ersten Assistenzarzt an. Das Wunder
wirkende „Röhrdel" war das Fieberthermometer. Ihr
Wunsch wurde natürlich erfüllt, und als das Kind ein
paar Tage darauf als gesund entlassen wurde, schwor
die Mutter Stein und Bein, nur das Röhrdel habe
geholfen. Weit verbreitet ist die Humoralpathologie,
sie Lehre von den schlimmen Säften. Der Eine be­
hauptet bei der Prüfung seiner Leiden, daß sich seine
Säfte verdickt haben, der Andere, daß sein ganzes
Blut schleimig geworden sei, und der Dritte, ein
biederer Schlesier, erzählte gar: „Ich weeß nick, mein
Vlntt muß reine knorplich geworden sein." Woraus
er das schloß, hat er nicht verralhen, aber die Ueber-
zeugung hatte sich ihm unumstößlich ausgedrängt.
Sehr beliebt ist die Vorstellung von der Wander-
sähigkeit der Krankheiten. Daß die „fliegende Gicht"
in die unmöglichsten Körpertheile, z. B. m die Leber,
fliegt, ist selbstverständlich. Merkwürdigerweise ist aber
selbst die akrobatenhafteste Wanderin im Glauben des
Volkes noch gar nichts gegen die Wanderlust der—
sit venia vsrbo— Hämorrhoiden. Alle Augenblicke
konnte man es hören, daß der eine Patient behauptete,
sie seien ihm „ans die Brust geschlagen" oder auf's
Herz; und der eine behauptete sogar steif und fest, sie
seien ihm in den Kopf gestiegen und seitdem sei er wie
dumm um den Schädel.
Doch das sind schließlich Alles Vorstellungen und
Anschauungen, die nicht an die Klinik gebunden sind,
sondern jedem Arzte begegnen werden, wobei natürlich
je nach Provinz und Volkscharakter reichliche Ab­
wechslung Antritt. Aber zu kuriosen und erheiternden
Konseguenzen führt das Verhalten der Patienten
gegenüber den jungen Stndirenden, die sie oft, und
ia schließlich nicht ganz mit Unrecht, nicht für voll
ansehcn und in Folge dessen ein wenig chikaniren.
Das können die Patienten am besten, wenn der junge
Kliniker ihr Nationale aufnimmt und die Vorgeschichte
der Krankheit zn ergründen sucht. Namentlich die
Berliner leisten da ganz hübsche Scherze. Einige wört­
lich wiedererzählte Dialoge mögen das am besten
illnstriren.
sind Sie?" „Nu, dei hören Se doch:
Nein, lieber Herr, ich meine nicht, was
sondern was Sie von Berns sind." „Aber,
Herr Doktor, det muß Ihnen doch janz jleich sind;
oder behandeln Sie etwa hier die Jrafen anders als die
Schuster?" „Also Schuster?" „Nee. Dokrorkcn, det
habe ick nich zesagt; ick könnte za auch Jras find; ick
bin Schneeschippen" „Aber wir sind doch mitten im
Sommer." „Seh'n Se, detis mein Unjlück, nirgends
kriege ick Arbeet." Hier mischte sich der Professor ein.
„Was
heiser!",
der, bewaffnet mit göttlicher Grobheit, in einer Minute
alle Auskünfte erhielt; sonst hätte das sozialphilo­
sophische Gespräche wohl noch lange kein Ende ge­
nommen; denn da der nicht eben schwerkranke Pa­
tient merkte, daß sich die Korona vor Lachen kaum
halten konnte, so hätte er wohl den armen Studirendck!
noch lange chikanirt.
Ein anderes Gespräch: „Wie heißen Sie?"
Müller." ,,Was fehlt Ihnen?" 'u Hansen Feld,
sonst ginge ich bei Jeheimrath Gerhard, nii nich in die
Klinik." „Machen Sie hier keine Witze; worüber klagen
Sie?" „Als wie icke? Klagen? Habe ick schon je­
klagt? Ne, .keenen Laut, und wenn Se mir
massakrircn!" „Seien Sie doch vernünftig! Also,
woran leiden Sie?" „Haha, det is jnt! Sic wollen
von mir wissen, woran ick leide; det sollen Sie mich
doch jrade sagen, det is doch de Kunst." „Na,
zum... Weshalb sind Sie denn hergekommen?"
„Damit Se mir gesund machen. Aber wenn Se nich
wollen, 's jibt ja noch mehr Kliniken." Sprach's und
ging wirklich in eine andere Poliklinik; denn in diesem
Falle hatte der Professor oder Assistenzarzt versäumt
rechtzeitig einzugreifen.
Die Kunst, mit den Patienten umzugehen, wird
den Medizin Stndirenden natürlich auch in der Klinik
einigermaßen beigebracht; namentlich die schwere Kunst
echter Humanität am Krankenbett. Dabei entwickeln
manche Professoren freilich oft schnurrige Anschauungen.
So forderte einst ein sehr berühmter Kliniker
einer mitteldeutschen Universitätsstadt den Praktikanten
in lateinischer Sprache, damit der Patient nichts
merke, auf, diesem recht schonend seine schwere Krank­
heit, Lungenschwindsucht und andere tuberkulöse Er­
scheinungen, beizubringen. Der angehende Doktor be­
gann allerhand zu stottern, wie: „Seh'n Sie 'mal
Sie haben doch gemerkt, daß Sie stark husten, und
dann kaben Sie doch auch schon Blut gehabt..-


[ 2023-06-29 10:51:24.233 - 19000524 - Seite 3 ]
Nr. 142.
Domiersrag
24. Mai 1900
Zelts 3
und ihr unwürdige Dienste zu leisten. Darüber, was das
i'cheansche Volt über die Obstrnttion denke, möchten sich
die Herren nicht die Köpfe zerbrechen. Wohl möge ein
anderes Volk nm ein Bischen Taglöhnerarbeit bei Balm­
bauten und bei Flußregnlirungen von den Vätern ererbte
Rechte preisgeben, bei den Tschechen sei dies nicht der
Fall Wir vrotestiren", heisch cs zum Schlüsse, „gegen
eine solche Loyalität, die uns in kritischen Augenblicken
verlassen hat und sich zur eigenen Schande von dem
früheren gemeinsamen Feinde als Stnrmbock gegen ihre
Bundesgenossen mißbrauchen läßt."
— Ein Verband der wiudischen und knsten-
ländisch-kroati'chen Bürgermeister wird sich am
Pfingstmontag in Laibach konstituiren. Die Behörde
hatte seinerzeit den Satzungen des Verbandes die Be­
stätigung versagt, weil darin auch eine politische
Thätigkeit derselben vorgesehen war. Nunmehr kon-
stituirt sich der Verband als unpolitische Vereinigung.
Der aus nenn Mitgliedern bestehende Ausschuß wird
aus drei Bürgermeistern ans Krain und je
z w e i e u aus S t c i e r m a r k, Kärnten und
sein Küst enl a u d e zusammengesetzt sein.— Wir
haben dieser Meldung nur beizufügen, daß der
D e u t s ch e S t ä d t e b u n d inBöh m en Voit
der Behörde verboten wurde, obwohl derselbe
keine politische Thätigkeit, sondern nur den Schutz des
deutschen Volksthums vorgesehen hatte, und bis heute
noch nicht die behördliche Genehmigung erlangt hat;
der südslavische Bürgermcistcrbund dagegen kann schon
in's Leben treten. Das ist der Unterschied zwischen
— Nord und Süd.
Ausland.
— Das ungarische Magnalenhaus hielt gestern
Vormittags eine Sitzung ab, in welcher die in der
letzten Zeit vom Abgeordnetenhause erledigten Vorlagen
verhandelt wurden. Bei Verhandlung der Vorlage,
betreffend die Neuanftheilung des Spiritus-
kontingent s, beantragte Graf Robert Zselinsky
die Herabsetzung des zu expropriirenden Kontingents
von 9000 auf 8000 Hektoliter und die Verschiebung der
Expropriation des Kontingents der landwirtshschaft-
lichen Brennereien überhaupt, insolange es industrielle
Spiritusbrennereien gibt, die größer sind als die
größten landwirthschaftlichen Brennereien. Dieser
Antrag wurde, nachdem sich Finanzminister Doktor
L u k a c s gegen ihn ausgesprochen hatte, abgelehnt,
worauf die Vorlage, sowie auch die übrigen Gesetz­
entwürfe, darunter der die Börsesteuer be­
treffende Entwurf, unverändert angenommen wurden.
— Der deutsch- Reickstag hat gestern in nament­
licher Gesammtabstimmnng mit 163 gegen 123 Stimmen
das F l e i s ch b e s ch a u g e s e tz angenommen.
— Bei der dritten Lesung der Vorlage, betreffend
die Besteuerung der W a a r e u h ä n s e r,
im preußischen Abgcordnctcnhanfe erklärte Finanz­
minister M iqne l, die im 8 1 von der .Konimission
beschlossene Herabsetzung des steuerpflichtigen Umsatzes
von 500.000 Mark auf 300.000 Mark sei für die Re­
gierung unannehmbar. Nach einer kurzen Debatte
wurde 8' i mit unwesentlichen Abänderungen in der
von der Kommission beschlossenen Fassung angenommen.
Schließlich wurden auch die übrigen Paragraphe sowie
das g a n z e G e s e tz angenommen. Finanz-
minister Miguel erklärte, daß auch 8 6, betreffend die
Gruppirung der Waarengattungen, für die Regierung
unannehmbar sei.
— Die russische Botschaft in Konstantinopel
überreichte vorgestern der Pforte eine energische
„Nein," unterbrach ihn der Professor, so macht man
das nicht." Darauf legte er dem Patienten die Hand
auf die Schulter und sprach mit vollendeter Liebens­
würdigkeit: „Lieber Mann, Sie sind ja durch und
durch tuberkulös."
An derselben Universität ärgerte sich der sonst
durchaus loyale Chirurg immer, wenn der Landesherr
der Klinik einen Besuch abstattete. Er hatte in seinem
wissenschaftlichen Fanatismus einen gleichfalls rein
wissenschaftlichen Groll gegen seinen Fürsten, seit dieser
einmal durch ein Mikroskop geschaut und ,,Aeh, sehr
interessant" gesagt hatte, obwohl durch einen Zufall
gar kein Präparat daninter gelegen hatte. Als der Fürst
einmal wieder die Klinik besuchte, fragte er, ob er
nicht einmal eine Beinamputaiion sehen könnte. Da!
wirklich gerade ein derartiger Fall in der Klinik vor- l
lag, konnte ihm sein Wunsch erfüllt werden. Als nun
der Professor in vollendeter Weise, ohne daß ein
Tropfen Blut geflossen wäre, das Bein amputirt hatte,
wandte er sich um und sprach zum Ergötzen der ge­
stimmten Klinik die geflügelten Worte: „Befehlen
Hoheit auch das andere Bein?"
In Breslau lebte vor einer Reihe von Jahren
ein sehr berühmter Gynäkologe, der grundsätzlich nie­
mals einem Studenten glatt Unrecht gab; er wollte
nicht, daß die Patientinnen merken könnten, daß sie>
von noch nicht ganz fertigen Aerzten untersucht und
eventuell, wenn auch unter Aussicht des Profesiors,
behandelt würden. Da gab es dann drollige Erlvide-
rungen. So fragte er einst den Praktikanten: „Für
wen ist diese Operation gefährlicher, für die Mutter
oder das Kind ?" Der Praktikant dachte sich, daß beim
Rathen die Chancen für's richtig Rathen 50 Perzent
ausmachten; und er rieth, daß die Operation für das
Kind gefährlicher sei. Darauf erwiderte der Professor
mit der ihm eigenen Ruhe: „Sehr richtig, gut l Ge­
fährlicher ist es für das Kind, aber am aeiahrlichsten
Ostdeutsche Nuudsthau.
Note in Betreff der andauernden Behinderung, des
freien Verkehres der Armenier an der russisch­
türkischen Grenze. Ferner wird in der Note über das
Verhalten der türkischen Behörden Beschwerde geführt,
welche selbst solchen armenischen Kansleuten und Ge­
werbetreibenden, die —- mit ordnungsmäßigen türkischen
Pässen versehen— sich Geschäfte halber nach Rußland
begeben haben, die Rückkehr in die Türkei verweigern.
Die Note fordert schließlich die Pforte auf, diesen
Nebelständen ein Ende zu bereiten. Rnssischerseits wird
hervorgehoben, daß die in der vorgestern überreichten
Note berührte Angelegenheit einen ernsten
Charakter annehmen müßte, wenn die Pforte
nicht Abhilfe schaffe. Auch der amerikanische Geschäfts­
träger überreichte vorgestern der Pforte eine Note,
welche auf rascher Regelung der ans der Zeit der
armenischen Wirren herrührcnden Enischädigungs-
forderung besteht.
— Aus Amsterdam wird der „Tägl. Rdsch." ge­
schrieben: Von hohen Niederländischen Militärkreil en
wird auf das Unzulangende der holländischen Ber-
theidignngsmittcl aufmerksam gemacht, oder deutlicher
gesagt, es sind seitens der Regierung verschiedene
Gesetzesvorlagcn eingereicht oder in Bearbeitung ge­
nommen, die darauf hinauslaufeu, das holländische
Volk zu erwecken ans dem süßen Traum von der Un-
einnehmbarkcit des niederländischen Staates. Es
weht ein ganz neuer Wind hierzulande, man ist im
Ernst den, Gedanken näher getreten, daß man doch
wohl mal in die Lage kommen könne, Holland
oder seine Kolonien einem auswärtigen
Feinde gegenüber vertheidigen zu müssen. Ob
zu dieser auffallenden Veränderung in der
Denkungsweise die Friedenskonferenz
oder der B u r enk r i e g das Meiste
beigetrageu hat, bleibt dahingestellt, so viel ist
sicher, es wird sich Manches anders gestalten, als man
es noch vor Kurzem ahnte. Alan beabsichtigt die Re­
organisation der Armee, oder richtiger gesagt, man
will sich, allerdings erst im Laufe der Zeit, eine taug­
liche Armee schassen. Der Negierung ist bereits die
Gesetzesvorlage eingereicht, die Schultert,— die mehr
erwähnte wunderliche, halb mittelalterliche Büraerweyr
— abzuschaffen und statt ihrer, nach preußischem
Muster, die Landwehr einznführen; dann wird
man noch einen Schritt weiter gehen und statt der (im
vorigen Jahr gesetzlich bestimmten) persönlichen Dienst­
pflicht die allgemeine einführen. Diese
Äenderung in der Denkungsweise der Niederländer
im Allgemeinen ist eine Thatsache und zwar eine
auffallende Thatsache. Was kein großer Feldzug,
wie z. B. der Franzosenkrieg von 1870, im Gemüth
der Holländer fertig bringen konnte, nämlich eine all­
gemeine Bewunderung und Begeisterung für persönliche
Tapferkeit im Felde, das hat dieser Burenkrieg zu
Stande gebracht: man schwärmt augenblicklich all­
überall von Heldenmut!), man ist stolz auf diese
Stammesbrüder in Südafrika und— man will ihnen
nacheifern. Nicht bei den Krönnngsfeierlichkeiten und
nicht bei sonst irgend einer patriotischen Feier habe ich
in den langen Jahren, die ich nun in Holland wohne,
je das Volk der Niederländer in einer so echten und
edlen Begeisterung gesehen, wie dies bei der An­
wesenheit der Bnrendepntation hier der Fall war. Ob
diese Begeisterung anhalten wird, ob man auch die
Unannehmlichkeiten überwinden wird, die unumgänglich
nöthig sind, um in modernem Geiste wehrhaft zu
werden, das muß die Zukunft lehren.
ist es für die Mutter." Daß derartige Vorfälle in der
Klinik auf die Anderen erheiternd wirken, ist nicht zu
verwundern: Schadenfreude ist ja bekanntlich die
reinste aller Freuden. Nur einmal erschien diese
eigenartige Freude des Professors auch den Nicht-
becheiligten fast noch mehr bösartig als erheiternd, so
scharf war sie. Damals machte ein Student im—
sage und schreibe— vieyigsten Semester bei ihm das
Examen, das ja auch öffentlich vor den anderen Stu-
direnden stattfindet. Der Professor forderte dieses be­
mooste Haupt zu einer bestimmten Untersuchung ans,
und der ehrwürdige Ztndent wollte sich mit Feuereifer
ohne Weiteres an die Untersuchung machen. Aber da
hielt ihn der Geheimrath mit den Worten zurück:
^Einen Moment! Das mag ja zu Ihrer Zeit
zo gelehrt worden sein; wir Jüngeren desinfiziren
uns erst!"
Merkwürdige Geschichten passiren auch in den
Augenkliniken. In die Augenkliniken der beiden öst­
lichen Universitätsstädte, Königsberg und Breslau,
kommen in großen Mengen auch russisch-polnische
Juden, die den eigenen Kapazitäten weniger trauen
als den deutschen. Da diese Leute häufig nur hebräische
Lettern lesen können, so findet man regelmäßig in
diesen Städten neben den Tafeln ist deutscher
Schrift, die im Untersuchungszimmer als Lese­
proben an dee Wand hängen, auch solche in
hebräischer Schrift. Die Tafeln sind so eingerichtet,
daß oben ganz große, einen halben Fuß hohe
Lettern stehen, und weiter nach unten immer kleinere
Buchstaben folgen: das Ganze sind fortlaufende
Sätze. Nun ließ einst unser alter Geheimrath einen
alten Polaken zur Prüfung der Sehschärfe vor die
Tafel treten. Er las fließend. „Immer weiter zurück",
befahl der Professor. Der Patient trat zurück, erst
sechs Schritt, dann noch sechs Schritt, aber in der
unwahrscheinlichsten Entfernung las er noch di-
ZU
den GememderaüjswahLen.
Volksgenossen in HernalsI
Freitag den 25. d. M. finden die Wahlen im
il. Wahlkörper statt. Es ist dringend nothwendig,
daß sich möglichst viel freiwillige Agirationskräfte cin
diesem Tage zur Verfügung stellen. Kommt zahlreich
in unsere Ngitationslokale, und zwar:
Franz Demlinger,
Gastwirthschaft „zur Linde"., XVII., Vcronikagasfe 38
Heller,
Weinschänker, XVII., Elterleinplatz 4.
Schwarz,
Restaurateur, Dornbach, Tramway-Endstation.
Wahlgelder mögen sofort dem Wahlausschuß bet
der „Linde" abgeführt werden.
Die Wahlurnen befinden sich im Hernalser
Rathhaus am Elterleinplatz, und zwar:
l. Sektion: Großer Sitzungssaal, i. Stock, von
^ bis G
il. Sektion: Armenrathslokal, i. Stock, von M
bis 2.
Wahlzeit von 7 Uhr Früh bis 4 Uhr Nach­
mittags.
Die Wählerzahl im !I. Wahlkörper.
, Die Anzahl der Wähler im II. Wahlkörper beträgt
m der inneren Stadt 1988 (gegen 2715 i. I. 1896), im
Bezirk Leopoldstadt 3753, Brigittenau 793 (zusammen
4540 gegen 2586 i. I. 1896), Landstraße 4734 (3822 i. I.
1896), Wieden 2850 (2271), Margarethen 1952 (11ia>.
Mariahilf 2012 (1305), Neubau 2710 (1780), Josefstadl
2175 (1651), Alsergrund 3248(2440), Favoriten 1012 (566)
Simmering 432 (202), Meidling 1252 (664), Hietzing 1654
(890), Rudolfsheim 921 (482), Fünfhaus 938 (591)
Ottakring 1823 (842), Hernals 1576 (999), Währing 3241
(2155), Döbling 1048 (688). Die Gesammtzahl beträgt
Heuer 40.111 gegen 27.765 i. I. 1896.
Der Wahlkampf in Währing.
Unerhört nannten wir im gestrigen Abend-
blatte das Vorgehen der Wiener Polizeidirektion,
welche das Wahlplakat der Deutschnationalen im
XVIII. Bezirke deshalb mit Beschlag belegte, da es
eine .Kritik der Gegenpartei enthielt. Noch unerhörter
wird aber die Sache, wenn man die Gründe, die erst
ans eingezogene mündliche Nachfrage be-
kanntgegeben wurden, hört. Man sagte nämlich, eine
Polemik werde auf Plakaten nicht geduldet.
N u n e n t h a l t e n a b e r die von der
Polizeibehörde bewilligten Pla­
kate der ChristlichsoziaI'en im IX.,
XVI. und vielen anderen Bezirken
eine heftige Polemik der Gegner,
welche in derselben geradezu be­
schimpft werde n. Das wurde geduldet! Nur
den Gegnern der Neuklcrikalen wirft die Polizeidirektion
Prügel vor die Füße. Unter solchen Umständen können
freilich Lueger und seine Mameluken sich in's Fäustchen
lachen, sie haben ganz famose Agitatoren. Tomola
aber in Währing scheint nicht nur Bürgerschuldirektor
von Lueger's Gnaden zu sein, sondern auch Gemeinderatb
von Polizeidirektions Gnaden werden zu wollen.
Um W gwßcre Pflicht ist es für alle freiheitlichen
Wähler, am 2o. d. M. am Platze zu sein.
Die Herren Agitatoren und Arbeitskräfte für
Währing werden gebeten, sicher am Freitag um
P 7 Uhr Früh im Hauptagitationslokale Gentzgasse,
Winzigste Schrift. „Sie haben ja ganz außergewöhnlich
gute Augen." „Ich? Wieso?" fragte der Patient ver­
wundert. „Tie glauben doch nicht etwa, daß ich das
gelesen habe; aber ich kann doch natürlich das Gebet
auswendig." Das Gegenstück zu diesem allzu
scharfsichtigen Patienten war ein anderer, ein
Berliner, der bereits die obersten Buchstaben-
reihcn nicht lesen zu können behauptete. Das
schien dem Professor nach dem ganzen übrigen Befund
und aus dem ganzen Krankheitsbilde absolut unglaub­
würdig. Vergebens forderte er den Patienten ans, sich
Mühe zu geben, es doch zu versuchen, der Kranke
blieb dabei, er könne nicht. Endlich riß dem Professor
die Geduld und er schnauzte den offenbar wider­
spenstigen Patienten an: „Himmelherrqottsakrament
wenn Sie nicht sofort lesen, sperre ich Sie drei Tage
in die Dunkelkammer." Das wirkte, der Patient konnte
plötzlich lesen, und als der Professor ihn fragte:
„Nanu, wieso geht's denn nun?" erwiderte er naiv:
„Na, mit Jewalt!"
Die schönsten Antworten erhielt bisweilen jener
I alte innere Kliniker, der die seltsame Gewohnheit
hatte, manchmal an die Patienten oder deren An­
gehörige die Frage zu richten, die er eigentlich an
seinen Assistenten richten wollte. Einst fragte er du
Großmutter eines kranken Kindes, eine alte Bauers­
frau vom Laude: Und wie ist's denn mit dem Puls
des Kindes?" „Ach, entschuldigen Sie nur, Herr Pro­
fessor, ich wußte ja nicht, daß ich den mitbringen
sollre." Ein andcresmal stellte er an eine Mutter'die
unüberlegte Frage: „Wie steht's denn mit der Psyche
des Kindes?" worauf prompt die Antwort erfolgte-
„Nu. ich dank' auch schön, Gott sei Dank, das is ja
so weit ganz regelmäßig jeden Morgen."
Ja, man erlebt ganz sonderbare Sachen!
Dr. Msck. F. E.


[ 2023-06-29 10:51:24.233 - 19000524 - Seite 4 ]
Sekte 4
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau. 24. Mar ioov
Nr. L 42.'
Branhansschank, zu erscheinen. Heute Donnerstag, »m
V11 b i v '/21 U h r, werden in Dziadek's Gasthaus,
XVIII., Schulgasse 51, beim deutschnationalen Früh­
schoppen die letzten Vorkehrungen für den Wahltag
besprochen. Um zahlreiches Erscheinen der Gesinnungs­
genossen wird gebeten.
Am Wahltage selbst hoffen die Deutschbölkischen
Währing» aber ans massenhaste Betheiligung an der
zu leistenden Agitationsarbeit. Ans zum Entscheidungs-
kampfe!
Masterergesellen als Argumente.
Ueber den vorgestrigen Sprcngungsversnch im
XV. Bezirke bei der „Koh'lkreunze" bringt das Bezirks-
blart „Der Wecker" noch folgende Einzelheiten:
Außerhalb des Saales hatten sich im Gasthans-
garien der ganze christlichsoziale Bezirksrroß unter der
Leitung des mit itz Gesellen erschienenen Pflasterer­
meisters Notter (derselbe ist Reserveoffizier im dritten
Infanterie-Regiment) eingefunden, der wahrscheinlich
seinen Befähigungsnachweis für kommunale Arbeiten
erbringen wollte. Auch in der Versammlung selbst be­
finden sich mehrere Christlichsoziale, welche nach einem
wohlvorbereiteten Plane darauf ansgingen, die Ver­
sammlung mit der Unterstützung der Pflasterergescllen
zu sprengen.
Bei dem vollständig harmlosen Tatze Dr. Förster's:
,^Jch werde nun an der Hand von Thatsachen die
ichäligkeit des Bürgermeisters Dr. Lueger zergliedern",
brüllte ein Christlichsozialcr-. „Sie L, Sie
haben gar nichts zu zergliedern!" Aus dieses ver­
abredete Signal begannen auch die anderen im Saale
anwesenden Ehristlichsozialen zu brüllen, und draußen
an Garten erhob sich ein ohrenbetäubendes Gejohle.
Mehrere Fenster wurden eingehauen und die Argu-
nenie der Christlichsozialen, nämlich die Pflasterer­
gesellen, setzten sich unter Anführung ihres Herrn und
Meisters gegen die Saalthüre in Bewegung.
Es gelang jedoch den Ordnern, die christlichsozialen
Stänkerer aus dem Versammlungslokale hinans-
znbefördern und den Ansturm der Pflasterergesellen
zurückzuweisen. Das betäubende Gejohle der Spreng-
/olonne hatte mittlerweile auch Polizei herbeigeführt,
welche nun vor dem Saaleingange Aufstellung nahm.
Die beabsichtigte Sprengung der Versammlung war
mißglückt. Die noch im Saale zurückgebliebenen
Christlichsozialen verhielten sich ruhi.g, mit Ausnahme
eines einzigen, offenbar betrunkenen Herrn, welcher sich
durch blödsinnige, aber ziemlich harmlose Zwischenrufe
auszeichnete. Als er saly daß er gar nicht beachtet
werde, entfernte er sich selbst. Der weitere Verlauf der
Versammlung wurde nur mehr durch die Gesangs­
vorträge gestört, welche die Chrisilichsozialen im
Garten zum Besten gaben.
Schließlich müssen wir noch eine unerhörte Lüge
des „Deutschen Volksblattes" annagelu. ET ist voll­
ständig erstunken und erlogen, daß mehrere „schöneria-
nische Raufbolde" verhaftet wurden. Von den Theil-
nehmern der Versammlung und den Ordnern ist
Niemand verhaftet worden und wenn eine Verhaftung
stattgefunden haben sollte, wovon uns aber auch nichts
bekannt ist, so kann sie nur einen der christlichsozialen
Sturmböeke betroffen haben. Wie wir weiter erfahren,
hat die Polizei bereits Erhebungen gepflogen und der
Zählkellner wird gegen einen Großrheil der Christlich-
sozialen die Klage cinbringen, weil dieselben den
Sprengungsversuch dazu benützten, um die Zeche
schuldig zu bleiben.
Versammlung in Alt-Ottakring.
Es ist ein eigen Ding, daß gerade in Alt-Ottakring,
dessen größte Mehrheit schwarz bis in die Taschennath
ist, seit einem Jahre die vom rührigen Deutschen
Bezirksverein im XVI. Bezirke veranstalteten Versamm­
lungen stets sehr gut besucht find. Druck erzeugt eben
-Gegendruck. Die gestrige Wählerversammlnug bei Huber
war durchwegs von Wählern des I. und II. Wahl-
körpers besucht und alle Stände, Lehrer, Beamte, Ge­
werbetreibende und Hausbesitzer waren zahlreich ver­
treten.
Nach Begrüßung durch den Obmann besprach
unser bcaöekanuter Herr Dr. Rakns die für Ottakring
so wichtige Krankenhansfrage. Da Ottakring kein
Hinterland hat und keinen Dnrchzugsverkehr
besitzt, aus dem alle Stände eine Belebung
ermatten könnten, wäre die Verlegung des
k. k. Allgemeinen Krankenhauses nach Ottakring die
einzige und beste Rettung dieses Bezirkes, eine Ange­
legenheit, durch welche Ottakring einen Weltruf er­
langen würde. Die günstige Lage käme nicht nur dem
Bezirke, nicht nur Wien, sondern ganz Oesterreich zu
Statten und darum ist diese Angelegenheit eine Volks­
frage im edelsten Sinne des Wortes. Der Redner
wird diese so wichtige Frage, um die sich die christlich­
soziale Bezirksvertrctnng auf Befehl Lueger's nicht im
Geringsten kümmert, ja nicht einmal daran zu denken
wagt, in der heutigen Versammlung „bei der Bretze"
loch eingehender besprechen.
Der Bewerber für den Gemeinderath im II. Wahl-
törper, Herr Leopold S ch a ch Hube r, Gastwirth,
fand wie stets durch seine trefflichen Ausführungen
über Gemeinde und Bezirksangelegenheiten, sowie
wirthschaftliche Fragen stürmischen Beifall.
Der zweite Bewerber, Herr Franz T u t s ch k u,
Bürgerschullehrer, beleuchtete in einstündiger, oft von
Meitigem Beifall unterbrochener Rede die sozialen,
nationalen und wirthschastlichen Nebel- und Mißstände,
unter welchen gegenwärtig sowohl der Lehrer- und
Beamten-, Ivic auch der Gewerbestand und der Haus­
besitzer, dank der Herrschaft Sr. Heiligkeit des Doktor-
Lueger, zu leiden hat. Er entwickelte 'ein krasses Bild
des allgemeinen Niederganges in jeder Hinsicht, hielt
der Wählerschaft die Schädlichkeit der christlichsozialen
Gewaltherrschafi und Tyrannei vor Augen und be­
sprach sodann die Mittel, die zur Gesundung dieser
traurigen Verhältnisse führen werden. Ungetheiltcr Bei­
fall wurde auch diesem Redner zu Theil.
Für die Bezirksvertretung stellten sich sodann
die Herren Karl K a r i l e r, Bürger und
Anstreichermeister, Karl Benesch, Beamter,
loivie Herr Josef Sinne r, Lehrer, vor. Letzterer,
welcher bis nun als der einzige deutschnationale
Vertreter dem Bezirksrathe allgehörte, erstattete
gleichzeilig seinen Rechenschaftsbericht. Redner
erntete für seine rein sachlichen, gediegenen Aus­
führungen, für sein vorzügliches Wirken, welches auch
von einigen der anwesenden Herren Wähler in
beredten Worten anerkannt wurde, allseitigen wohl­
verdienten Beifall.
Die anderen Bewerber für den Bezirksrath, die
Herren: Julius Kloser, Zeichner, Josef Radschitzky,
Schuhmachermeister und Adolf Schwa b, Hausbesitzer,
werden heute Abends Gelegenheit nehmen, sich den
Wählern vorznstellcn.
Tie überaus lebhafte Zustimmung zu den längeren,
gediegenen Ausführungen der bezirksbekannten Be­
werber zeigte von deren richtigen Ansichten über die
miserable Bezirkslage, und dieselben wurden nach der
Aufforderung des Vorsitzenden an die anwesenden
Wähler, Freitag bestimmt zur Wahl zu erscheinen,
einstimmig unter nllseitigem Beifall als nationale
Bewerber ausgestellt.
Mit solchen tüchtigen Bewerbern kann der natio­
nale Wahlausschuß dem Wahlkampf ruhig entgegen­
sehen.
Es liegt also nur an der deutsch und freiheitlich
gesinnten Wählerschaft, durch Jedermanns Mithilfe
unsere Volkssache, sowie unsere strammen Bewerber
zum Siege zu führen.
Mariahilfer Wähler l Alle deutsch und frei­
heitlich gesinnten Wähler des II. Wahlkörpers werden
ersucht, bei der Freitag den 25. d. M. stattfiudenden
Wahl ihre Stimme den dciitschnationalen Bewerbern,
den Herren Gerard F. Benesch, Architekt, V!.,
Gumpendorferstraße 51, und Leopold Bauer, Architekt
und Stadtbaumeifter, VI., Brückengasse 16, zu geben.
Für den Fall der engeren Wahl wird die
Wählerschaft gebeten, bestimmtest sich an derselben zu
bethciligen und den obigen Bewerbern neuerlich ihre
Stimmen zu geben, soferne dieselben in die engere
Wahl einbezogen werden, im anderen Falle sich der
Abstimmung zu enthalten oder leere
Stimmzettel abzügeben.
Das Wahllokal der Dcnkfchnationalcn am
Neubau befindet sich in L. Hochmaher's Gasthaus,
VII., Burggasse 76, und werden daselbst Auskünfte in
Wahlangelegenheiten den ganzen Tag über ertheilt.
Ter Deutsche Bezirksverein Joscfstadt ersucht
jene Deutschnationalen, welche am Wahltage, Freitag
den 25. d. B!., Lust und Zeit haben, Schreibgeschäfte
zu besorgen oder sich an der Agitation zu becheiligeu,
sich um C7 llhr Früh in Schidlbauer's Gasthaus,
VIII., Piaristengasse 6 bis 8, cinzufinden.
Der LeuLschnationale Wahlausschuß Währing
ersucht alle an t i k l e r i k a l e n Wähler, insbesondere
die in diesem Bezirke so stark vertretene Beamtenschaft,
morgen Freitag ihre Stimmen möglichst zeitlich ab-
zngeben, nm dem Wahlausschüsse die große Arbeit,
welche zu bewältigen ist, zu erleichtern. Die Stimmen­
abgabe erfolgt von 7 Uhr Früh bis 4 Uhr Nach­
mittags; die Herren Beamthn haben somit leicht Ge­
legenheit, bevor sie in's Amt gehen, ihren Stimmzettel
abzügeben. Nur offizielle Stimmzettel sind giltig, die
Wahllegitimation muß mitgenommen werden. Die Ab­
stimmung erfolgt für alle Buchstaben im Währinger
Genieind'ehanse, XVIII., Martinsstraße 100.— Arbeits­
kräfte und Agitatoren sind dringend nöthig. Das Agi-
lationslate der Tentschnationalen befindet sich Freitag
XVIII., Gentzgasse, B r a u h a u s schnnk.
vierter Ausweis
über die an die Verwaltung der Ostdeutschen
Nundschan" gelangten Spenden für de» deutsch­
nationalen Wahlsond.
Von der deutschen Vereinigung „Hermunduria",
Wien, v., Margarethcnbos 20K.: Donnerttagsgesellschaft
C. T. M. 6 K.; Josef Galnschka, i>>., Heumarkt 6 K.:
Sammlung im Gasthanse „zum goldenen Stern", Reiten­
dorf 7 K. 60 H.; Deutscher Bezirksverein Aliergrund
10 K.: „Staatsbeamter" 1 K. 50 H.; Heil Höftes und
Lipolz 1 K. 72 H. (in Marken) und unter „Viele fehlen
noch" >5 K.: zusammen 67 K. 82 H. und mit den in
Nr. 135 vom 17. Mai ansgewicsciien 341 K. 12 H. im
Ganzen bisher eingegangen 488 K. 84 H.
Geineindervesen.
Bom Hausbesitzertag. Am Ersten niederöster-
rcichischen Hausbesitzertag ist es von vielen Seiten
übel vermerkt worden, daß Herr Bürgermeister
Dr. Lueger zu seiner Vertretung nicht den aintirenden
Vizebürgermeister, sondern nur den Gemeinderath
Herrn Strobach beauftragte. Besonderes Aufsehen
erregte beim Empfange der Hausbesitzer durch den
Bürgermeister Dr. Lueger, daß entgegen jeder Rangs­
ordnung Herr Gemeinderath Strobach hinter dem
Bürgermeister Dr. Lueger und vor dem einzigen
funkiionirenden Bizebürgermeister Dr. Neumayer und
nicht nur als Gemeinderath, der er ja gegenwärtig ist,
unter den anderen Gemcinderärhen ging. Dieser Vor­
gang hat berechtigtes Aussehen erregt. Takt ist jeden­
falls keine starke Seite des klerikalen Strobach. Das
taktlose Hervordrängen und die damit verbundene
Zurücksetzung des einzigen im Amte befindlichen Vize-
bürgermeisters hat nicht den freundlichsten Eindruck
hcrvorgerufeu und hinterlassen bei den Beobachtern,
denn einem Neumayer ist das gleichgiltig. Wenn er
nur überhaupt mitlaufen darf, dann ist er schon zu­
frieden. Das ist der oberste Grundsatz der gemeinoe-
räthlichen „Deutschen Volkspartei".
Tagerbevicht.
An Groß-Wien!
Groß-Wien! Hörst Du der Deutschen Klagen
Im Lande draußen? Jst's Dir gleich?
Du schweigst?— Hast Du schon ausgeschlagen.
Du stolzes Herz von Oesterreich?
Wie bist Du zahm und schweigsam ioorden.
Du, einst des Deutschthums starker Hort!
Den Slaven- und Madjarenhorden,
Läßt denen Du das große Wort?
Hat Dir der schwarzen Kutten Schatten
Benommen gam der Wahrheit Licht?
Wirst nimmer Du den Zoll erstatten,
Du deutsche Stadt, der deutschen Pflicht?
Um's Dasein im Verzweiflungsstreite
Läßt Du allein das deutsche Land?
Statt ihm zu leisten Schwertgeleite,
Reichst Dunkelmännern Du die Hand?
Sieh' nur, wie sie zu nützen eilen
Den Augenblick des günst'gen Streichs
In seine Glieder zu zertheilen
Den edlen Leib des großen Reichs!
Lass' lachen nur des Deutschthums Erben t
Die Hände lege in den Schoß!
Wenn sie das deutsche Land verderben,
Jst's auch für Dich der Todesstoß!
Sie zählen frech schon ihre Scharen,
Die Dich bewohnen, deutsches Wien!
Siehst Du nicht ihrer Gier Gefahren
Durch Deine Thore dräuend zieh'n?
Hast Dn im Wohlsein ungemessen
Lergang'ner Tage Drang und Streit,
Corvin und Ottokar vergessen,
Magyaren- und Hussitenzeit?—
Auf, Wien! Das Banner zu entfalten,
Für's Demschihum in den Kampf zu zieh'n r
Nur deutsch kann Oest'reich sich erhalten
Und mit ihm steht und fällt sein Wien!
Znaim Anton Grünner.
<
* Deutfchnationale Versammlung in Lnditz.
Sonntag den 27. d. M. findet in Lnditz im Gast­
hof „zum goldenen Löwen" (bei schönem Wetter in
Meindl's Garten) eine W a n d e r v e r s a m m l n ng
d e s D e u t s ch u a t i o n a l e u Vereins für
Oesterreich statt.
* Kathcdcrblüthen aus der Gcschichlsstnndc.
Ferdinand VII. wollte, gestützt auf^die Bajonette der
Franzosen, den Absolutismus in Spanien einführen.
— Als KolnmbnS in Barlelona einzog, waren die
Straßen mit Edelsteinen vergoldet und aus jedem
Fenster blickte eine tausendtopsige Menge.— Maxi­
milian l. stand mit einem Fuße im romantischen
Zaubergatten des Mittelalters, mit dem anderen im
heranbrechenden Morgenrot!) einer neuen Zeit.— Von
den Soldaten, die nach Italien gezogen waren, kehrten
nur einzelne zerstreute Glieder nach Deutschland zurück.
— da kam Gustav Adolf wie ein
Blitz hereingeschneit.— Professor (aufgebracht, zu der
lärmenden sexta): „Voriges Jahr haben Sie mich zu
Tode geärgert, Heuer sangen Sie schon wieder an."
* Wetterbericht. Das sonnige, trockene, sehr warme
Wetter dauert mit leichten Ostwinden an, doch ist der
Luftdruck allgemein gefallen und dürften leichte Ge­
witter in den laufenden zwei Tagen eine» geringen
Umschlag des Wetters M größerer Feuchtigkeit bei
fortdauernder Wärme einleiten. Das
trockene, regenfreie, fast sommerliche Wetter herrscht
übrigens seit zwei Tagen in ganz Europa. Land- und
Gebirgsansflüg-e von Wien und auch von anderen
Hauptpunkten unseres Reiches finden heute und vielleicht
auch noch in den nächsten Tagen sehr günstige Wetter­
verhältnisse.


[ 2023-06-29 10:51:24.233 - 19000524 - Seite 5 ]
Nr. 142.
L-onnersiag
Gflöeutsö "unSjkyav.
WiLAGZ»
* Die Dentschvölkischerr Favoritens treffen sich
heute um 9 Uhr Vormittags in Franz Winzig'S East-
iians, x„ Aimbergerstratze 79. Angesichts der morgigen
Wahl wird um zahlreiches Erscheinen gebeten.
" Die Deutschvölkischen der Wieden treffen sich
heute Vormittags im Gasthanse E. Wurm. iv„
Margarelhenstraße 17.
" Hütet Sie Kleinen. Der vierjährige Franz
Bnky, Neffe der Näherin Anna Kratochwill,
^ u., Geblergasse Nr. 60. trank vorgestern aus einem
Fiä'chchcu Langenesseuz und erlitt starte innere Ver­
letzungen.
* Zeichen- und Malschule Strchbiolv. In
fieser, starkbesnchten Zeichen- und Akalschulc, die
sich seit elf Jahren um die Verbreitung moderneren
Kunstnuterrichtes in Wien Verdienste erworben hat,
findet jetzt die Jahresausstellung von Schülerarbeiten
statt. Die Anstaltsränme im Annohof. l.. Annagasse 3,
lind mit etwa 300 guten Arbeiten gefüllt. Die Schule
war im abgelaufcnen Jahre von IVO Schülern vorzugs­
weise weiblichen Geschlechts besucht. Die Ausstellung ist
nr jeder Hinsicht äußerst sehenswerth und noch heute
Donnerstag geöffnet.
" Wahrheit oder Dichtung? Die lLjährige
HanSbesorgerstochtcr Josefine W a g u e r im VI. Bezirk
hat gestern dem Polizeikommiffariate Mariahils eine
..Entführungsanzeige" gemocht. Sic er ähltc, daß sic um
ü,2,Uhr Nachmittags von einer Frauensperson, die vor
zwei Jahren im Hause gewohnt habe, in der Gumpen-
dorferstraße angesprochen und zu einer Fahrt in einem
Einspännerwagen veranlaßt worden sei. Die Frau habe
ihr im Wagen Geschenke gemacht und sie vor das Haus
u., Stefaniestraße 3 geführt, in das sie sie mit Gewalt
Mren wollte. Nichts Gutes ahnend, habe sich Josefine
Wagner loSgerissen und sei davongelaufcn. Diese
Angaben des Mädchens scheinen nicht auf Wahrheit zu
beruhen.
* Oesterreichischer Tonristenklub. Nächsten
Sonntag den 27. d. Bä: Maifahrt auf den Unterberg,
gemeinschaftlich mit der Alpinen Gesellschaft ..Enzian".
Abfahrt am 26. d. M. um 7 Uhr 30 Minuten oder
7 Uhr -10 Minuten ab Südbabnhof nach LeoberSdorf-
Gutenstein. Führung: Herr Fr. Ed. Matras. Zwei Klub-
karten Wien—Leobersdorf.
* Ausflug des NieSerösterreiclnschen Ge-
werdevereins. Gestern Abends verließen 115 Mit­
glieder des Niederöstcrreichischen Geiverbcvcreins. darunter
viele Frauen, unter Führung des Vercinsvorslandes Wien
mittelst Sonderzngs zum Besuche der Pariser Welt­
ausstellung. Säiuiutlicve Tbeilnehiner werden im Grnnd
Hotel Boulevard de Cavucines wohnen. Für bcancmen
Aufenthalt, sowie für die nutzbare Führung ist bestens
Vorsorge getroffen. Es ist ein achttägiger Aufenthalt in
Paris gevlant, woran sich eine Reise nach London an-
'chließen wird.
* Verhaftung eines Verufsdicbes.Der 23jährige
Handlungskommis Hermann Speichert aus Burgstall
in Tirol hat in einem Gastbof seiner Heimatsstadt vom
28. Februar bis 2. März d. I. gewohnt und sich Hermann
Speichert Edler v. F üh r i u g e r genannt. Zwei
Knechten und einem Fleischcrgehilfcn, die im Gasthot be­
dienstet sind, stahl er llo Kronen, eine Uhr, drei Gold-
ringc. eine Uhrkettc, zwei Halstücher und eine Kravatte
und verschwand dann. Auw von Wien aus wird der
Bursche wegen mehrfacher früher begangener Veruntreu­
ungen verfolgt. In Preßburg hielt er sich im Avril d. I.
auf und stahl der Hausbesiverswitwc Eleonora W e l l i n-
g c r 10 Kronen baar und Schmuck, 800 Kronen Merth.
Am Montag ist der Gauner in Großwardcin v c r-
haftet worden. Svcichcrt ist anläßlich eines von ihm
im Eisenbahnwagen an einem Mitreisenden verübten
Taschendiebstahles in derH'öhc von Mthrcrentznndert.Kronen
betreten worden und dürfte noch mehrere Diebstähle an
Reisenden auf der Bahnstrecke Wien—Preßburg verübt
haben.
* Verschüttet. Bei der Abreißung eines Hauses in
Währing, Spöttlgasse, ist gestern eine Wand eingcstürzt
und hat den Taglohncr I. Steiger bis an die Ober-
ichenkel verschüttet. Er erlitt schwere Verletzungen.
* Uebcrfall auf ein Kind. Der zehnjährigen
Hauptmannstochter Karoline JaniSziewicz hat
gestern, als sie durch die Weyringergasse ans der Schule
ging, ein niederträchtiger Gauner mit einer Schere den
Zopf abgcschnittcn. Das Kind, natürlich auf einen solchen
Ueberfall nicht gefaßt, sah den Gauner mit dem Zopfe
dcivonlaufen.
* Pferdeausstellung Heute Donnerstag Vormit­
tags findet die Eröffnung der u. Serie der Pferdcans-
stellung statt. Diese Serie bietet ein anschauliches Bild
der hohen Stufe, welche die LandeSpferdezncht im Laufe
der Jahre erreicht hat.
* Eine Rauferei. Vorgestern Nachts wurde dem
Kutscher Ludwig K u t scha k bei einer Rauferei im
X. Bezirk, Schröttergasse, der linke Oberarm förmlich zer­
fleischt und die Muskeln derart beschädigt, daß der Arm
Wohl für immer gcbranchsunfähig bleiben wird. Die
Purncrfeucrwehr Rndolfsbügel verband ihn und brachte
ihn in's Franz Josefsspital.
* Sturz vom Baum. Der lOiährige Volksschülcr
Bcax Wirbel stürmte Dienstag Nachmittags in der
Larenburgcrstraße von einem Baume und erlitt zwei
linksseitige Rippenbrüchc, Auch ihn brachte die Tnrncr-
seucrwehr Rudolfshügel in's Franz Josefsspital.
* E ntglersung. Am W. d. M.. Nachts 0,1) Uhr,
ist der von Inzersdorf nach Wien verkehrende Personen-
mg .der Wicn—Wicner-Ncndorfcr Lokalbahn, der zwanzig
Pallagiere führte, in Meidling, Eichenstraße, nächst der
Langenfeldgalle entgleist. Weder vom Zngspersonal,
noch van den Passagieren ist Jemand verletzt worden.
Nach Angabe des Maschinenführers und des Zugführers
üt die Entgleisung durch einen in den Wechsel ge­
ratenen Stein verursacht worden.
* Heute beginnt die Vorsübrnng d
Tlrierdrellm en ,m T r o p e n v a u o r a m a «Affe
Kakadus, Seehunde, Panther) und der Ringkainpf „i
dem Kragenbaren bereits um 3 Uhr Nachmittags
* Achter allgemeiner Kongreß gegen den Al-
rohotisrnus. Unter dem Vorsitze des Obcrsanitäls-
ratheS Professor Max Gruber fand dieser Tage die
Eröffnungssitzung der Leranstaltungsgesellschaft für den
m Wien stattfinbenden achten Kongreß gegen den Al-
koholismns statt. Der Sitzung wohnten unter Anderem
bei die Rcichsrathsabgeordneien Dr. Roser und Dr.
Stojan, Professor Dr, Schindler als Vertreter
der Kirche, Landesschulinspcktor Dr. Rieger, Dr.
Walter-Schiff von der statistischen Zentral­
tommission, Zentralgewcrbeinspektor M u h l, Professor
Wagner v. Jauregg als Vertreter der Gesell­
schaft der Acrzte, Dr. Svetlin vom Medizinischen
Doktorcnkollegium, Rcgicrniigsrath K ög l c r von der
Unfallvcrsicherungsanstalt, Ehcfarzt Dr. Charas der
Freiwilligen Rettungsgesellschaft, Dr. Himmel­
bauer vom Volksbildungsvereine u s. w. Den Bericht
erstattete Dr. Adolf Don m: Dr. W l a s s a k sprach
über die Tagesordnung des Kongresses. Nach einer
kurzen Besprechung, an welcher sich insbesondere Statt­
haltereirath Baron H o ck und Dr. R o s e r betheiligtcn,
wurde beschlossen, d c n K o n g r e ß z n O st e r n 19 0 l
abznhaltcn. In den AuSführnngsauSschnß wurden ein­
hellig gewählt: Sektionschef Obersanitätsrath Karg,
Statthaltereirath Baron H a ck, Sektionsrath Baron
Vrazak, Landtagsabgeordneter Professor von
P h i l i v pov i ch, Oberlandesgerichtsrath G i c g l,
die Rcgiernngsräthe K ög l c r und Dr. Svetlin,
Professor Dr. Schindle r, Dr. Viktor Adle r, Dr.
Richard F röh l i ch, Fedor G c r en u i, Dr. Adolf
Dan m, Professor Hans v. H c b r a, Professor K a s so-
w i tz, Anstaltsdirektor Dr. K r a y a c, Karl P e u t e l,
Professor W a g n e r v. I a u r e g g, Dr. W l a s s a k
und der Obmann des Verbandes der Arbeiterkranken­
kaffen Laurenz W i d bol z.
* Kiudesmord. Im Keller des Hanfes IX., Röger­
gasse 11, wurde gestern die Leiche eines neugeborenen
Kindes gefunden. Die im Hause bedienstet gewesene
Marie Kovacevic aus der ungarischen Slovakei,
die Mutter des Kindes, ist vor einigen Tagen ver­
schwunden.
* Verunglückter Knabe. Im Augarten stieg
gestern Nachmittags der neunjährige Emil Wolfe r
aus eine Banmstutzmaschine, stürzte herab und erlitt
lebensgefährliche Verletzungen.
* Verunglückt. Gestern stürzte der 57fährige
Maurer I. Scharf in der Unteren Viadnktstraßc im
m. Bezirke von einer Leiter und erlitt eine schwere Ge­
hirnerschütterung.
* Wiener Thiergarten. Heute bereits um 11 Uhr
Vormittags Anfang. Die D e r W i s ch c, die a r a b i-
sch cn Akrobat e n, der Burenschützc De H a a s-
W c g cnc r mit Miß Bi a r t h a werden ihre besten
Nummern bringen. Das Fantoche-Theatcr bringt Neues.
Im Park konzertirt von 3 Uhr ab eine Militärkapelle,
im Gemüthlichcn ein Quartett.
^ Venedig in Wien. Noch fehlen ungefähr 3000
Menschen, um die fünfte Million der Besucher des Eng­
lischen Gartens voll zu machen. Heute Donnerstag dürfte
in den Nachimttagsstnndcn bereits dieser Fünsmillionste,
der zur Erinnerung eine goldene Uhr erhält, cintreffen.
* Zirkus Busch. Das gegenwärtige Programm des
Zirkus Busch, vielmehr die großartigen Leistungen der
Künstler üben eine riesige Anziehungskraft ans. Nament­
lich sind cS die Damen Fräulein Mella Hodgini, Annie
Clarke, Lfia Lee un> Martha Mohnke als Nettkstünst-
lerinnen, Direktor Busch mit seiner Pferdedreffnr, der
Reittünstler Bedini, die Drahtseiltünstlerin Fräulein
Neiwit, sowie der unübertreffliche Salto- und Piroucttcii-
reitcr Mr Clarke, welche besonders Ausgezeichnetes in
feinster Form bieten. Heute Donnerstag finden zwei
große Vorstellungen um 4 Uhr Nachmittags (für Kinder
und Firmlinge auf allen Sitzplätzen halbe Preise) und
P8 Uhr Abends statt. Sowohl in der Nachmittags- wie
in der Abendvorstellung gelangt das große Maiwge-
schau'iück „Persien" zur Aufführung, ferner zum erstcn-
male die „Weiße Dame", geritten von Fräulein Martha
Mohnke. Morgen Freitag humoristische Vorstellung u. zum
37. Male „Persien".
* Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heute
großes Proineiiadekoazert der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 Michael Großfürst von Rußland.
* Im Hietzinger Hof, Hietzing. Pilsener Genossen-
schnftsbier und Nürnberger Tucherbrän. Militärkanzert.
* Hopfners Kasino in Hietzing. Jeden Sonn-
und Feiertag großes Konzert des Wiener Symvhonie-
orchestcrs unter persönlicher Leitung des Musikdirektors
Emil K a i s e r. Gewähltes Programm. Die Konzerte
finden bei iedcr Witterung statt.
* I» Josef Kell's Prachtsaal ,,zum Auge
Gottes", ix. Bezirk, Nnßdorferstraße 73, findet heute,
sowie leden folgenden Sonn- und Feiertag
großes Konzert des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. 1 statt.
* Joliann Hofbauer s Gastwicthschaft. k. k. Brater,
vormals Svatcnbrän, vorzügliches SpeischauS. (Eigcn-
banweine.)
* Im Brauhaus- Reftanrationspark zum
„St. Leopold", X!X„ Grinzingerallec Nr. 36. jeden
Sonn- und Feiertag großes Dovvclkonzert.
^ In Hcindl's Restauration „zur güldenen
Waldschnepfe" in Dörnbach konzertirt jeden Sonn-
nnd Feiertag das Quartett Gebrüder Butschctti.
GeviehtSscrMl.
W i e n. 23. Mai.
E ner ans der Gilde der Weinschwindier.
(Dritter V e r h a n d l u n g s t a g.)
Die Zeugenvernehmung wurde gestern zu Ende
geführt. Heute fanden nur einzelne, auf den Zwangs-
auSgleich bezügliche Verlesungen statt, womit das Beweis­
verfahren geschlossen wurde,
Staatsanwalts-Substitut Dr, v. Langer leitete
seine SchluHausführnngen mit der Bewertung ein, daß der
durchgeführte Bctrugsvrozeß einer der schwierigsten sei.
weil die Handlungsweise des Kohut im Zusammenhänge
24. Mai 1966 Dtttt,
mit derjenigen steht, wegen der zwar schon Verurthei-
lungen erfolgt seien, die aber doch auch die Eignung hatten,
die Thätigkeit Kohut's zu verschleiern. Es ist dies nämlich,
wie alle Waarenentlockungsfchwindler, eine Sorte hart­
gesottener und geriebener Betrüger, die auch dafür Sorge
tragen, die Spuren zu verwischen, die diese Betrugsavt
erkennbar machen. Ein Typus dieser Schwindlersorte
sei Leopold Edgar Kohut. In erster Linie war Kohut
weniger Weinhändler wie Weinfälscher: er hat nicht nur
durch Herauslockung des Weines unrechtmäßigen Vortheil
gesucht, sondern auch die Vermehrung und Verschlechterung
des herausgelockten Weines. Der Staatsanwalt schilderte
nun die ganze Geschäftsthätigkeit Kohut's an der Hand
der Bcweiscrgebnissc und suchte nachznwcisen, daß die
Beweisergcbnisse nicht nur nicht hinter der Anklage zurück­
geblieben seien, sondern dieselbe in vielen wesentlichen
Punkten üb'erboten haben.
Der Vcrtheidiger Dr. Rabenlechner führte
ans, bei der Krida könne Kohut nur die Unterlassung
der rechtzeitigen Konkursanmeldung vorgeworfen werden,
wenn man einem Kaufmann übelnehme, wenn er seinem
wirthschaftlichen Selbstmorde nicht jedes Hilfsmittel vor­
ziehe. Der Schwerpunkt der Betrugsanklage liege darin,
daß Kohut im Bewußtsein seiner Zahlungsunfähigkeit
weitere Kreditgeschäfte gemacht habe: allein ein Geschäfts­
mann, der einen Alfonso Crovatlo als stets hilfsbercsterr
Bankier zur Seite habe, könne sich nicht für unbedingt
bankerott halten. Im klebrigen bestritt der Vertheidigcr,
daß ein ordnungsmäßiger Beweis dafür erbracht wurde,
Kohut hätte die in Rede stehenden Kreditgeschäfte im
Wege absichtliche Täuschung gemacht.
Die Geschworenen (Obmann: Herr Ludwig
B a k a lov i t s) bejahten beide Schuldfragen ein­
stimmig, schieden jedoch den Bttrug an Derflinger aus. Dann'
erscheint ein wirklich zngcfügter Schaden von 12.100K.be
iaht. Leopold Edgar K oh u t wurde wegen Betruges
und selb st verschuldete r Krida zu vier
Jahren schweren Kerkers, zu den ange
sprochenen Ersatzleistungen und zu Landesver-
Weisung verurtheilt,,
Nachrichten ans dem Sportsleben.
Zur Stratzenbespritzung. Ab und zu scheint es
doch, als hätte einer unserer Stadtgewaltigcn sein radler-
freundliches Herz entdeckt. So brachte der Stadtrath
Dr. Krenn vorigen Freitag den Antrag ein, es möge der
Magistrat aufgesordert werden, sobald als möglich einen
Vorschlag zu erstatten, wie der unzulänglichen Straßen-
besyitzung Einhalt gcthan und ein richtiges Bcspritznngs-
systcm diirchgetührt werden könne. Der Antrag erwähnt
nock, daß besonders in den Morgenstunden zwischen
7 und 9 Uhr die schlüpfrig gemachten Wege von Rad­
fahrern nur mit Lebensgefahr vassirt werden können.
So weit ist Alles schön und gut, und die Radfahrerschaft
wird dem Herrn Stadtrath gewiß Dank für seinen An­
trag wissen. Gleich darauf kommt aber die kalte Donchc:
„Der Antrag wurde der geschättsordnungsmäßigen Be-
bandlnng zugeführt." Das heißt: Alles bleibt beim
Alten.
Automobilfahrt Salzburg-Wien. Wie be­
kannt, veranstaltet der Oesterrcichische Automobilklub am
1, und s. Juni eine Antomobilfernsahrt von Salzburg
nach Wien und ist die Strecke wie folgt in Aussicht ge­
nommen: 1. Tag. Frcttag den 1. Juni ab 1 Ubr Nach­
mittags von Salzburg—Straßwalchen—Ober-Mühlham-
Vöcklamarkt— Vöcklabruck —Schwanenstadt —Wels —Neu­
haus—Manrergut bei Linz. 129 Kilometer. 2. Tag. Sonn­
abend den 2. Juni ab 7 Uhr Früh Maurergut bei Linz—
Klcinmünchen—Edelsberg—St. Florian—EnnS—Streng­
berg Oed— Amstetten— Blindcnmarkt— Kemmelbach—
Ornding—Erkaus—Melk—Losdorf—St. Pölten—Potten-
brnnn—Kapellen —Pcrschling —Michclhansen —Judenan—
Chorhcrrn—Königstctten—St. Andrä—Grcifcnstcin—Hvf-
lein—Kritzendorf—Klosterneubnrg—Kahlenbergerdorf bei
Wien. 193 Kilometer.
Praterbahu. Heute großes Rad- und
Al o t o z v k l e s- W c t t s a h r e n.
Aus allen Gauen.
Jglau. (Nachtrag Zum deutschen
V o l k s g e r i ch t.) Zu unserer Branhausgeschichte ist
noch das beharrlich aufrecht erhaltene Gerücht zu ver­
zeichnen. daß der Macher des Vertrages mit dem
t s ch c ch i s ch c n Vereine und zugleich der Verfasser des
Antwortschreibens der deutschen Branhansdircktion ein
Stadtverordneter, und zwar ein hier allseits
hochgeachteter und beliebter d e u t s ch c r A d v o k a t (!)
sein i oll. Herr Tirrnerctschcr nennt sich selbst in dem
genannten Briefe einen deutschen Direktor und stellt
— es ist wahrhaft zum Lachen traurig— lauter
tschechische Brau- und Bindergchilfen an, weil cs
wahrscheinlich keine deutschen gibt oder weil es der Herr
Brancrmcister Kestranek— will! Man kommt bei uns
wahrlich ans den Aufregungen gar nicht heraus! Kaum
glaubt man die ehrlich anfgedecktcn Fehler und die be­
gangenen nationalen Taktlosigkeiten, in der Hoffnung auf
eine Besserung der Zustände, überwinden und vergessen
zu könncii, richtig, da kommt gleich wieder etwas Anderes,
das Zengniß gibt van der Planlosigkeit und
K u r z s i ch t i g k c i t unserer politischen Machthaber
und unserer sogenannten Führer. Dieser Tage wurden
nämlich die Vertreter der stadtgemeinde in den Bezirks­
schulrath auf sechs Jahre neu gewählt und da sollte man
denn füglich meinen, daß nur erprobte und sol ch e Männer
in diese hochwichtige Körperschaft entsendet werden,
die in der That dem Stadtvcrordnctcnkollcginm ange­
hören und deren nationale und freiheitliche Gesinnung
nicht im Geringsten angczweifelt werden rann. Das
zweite Komik« hat dem auch vollends Rechnung getragen
und der Nenvorschlag hat auch allseits befriedigt. Knapp
vor der Sitzung des Kollegiums tritt icdoch Herr Ge­
meinderath Richard Killian, wie man Hort, auf
Wunsch des Herrn B ü r g e r m e i st e r s, von seiner
Kandidatur zu unserem Bedauern z n r ü ck und es wird
der ch r i st l i ch s oz i a l e Hausbesitzer und gewesene
Mehlhändler Herr Anton S ch w a r z vorgeschlagen und
— ohne Einwendung des zweiten Komit«S— wieder­
gewählt, weil es der Herr Bürgermeister will und well


[ 2023-06-29 10:51:24.233 - 19000524 - Seite 6 ]
Seite s
Donnerstag
GMMjiye nunvstyan.
L-r. Mai 1900
Nr. 143.
Herr Schwarz angeblich seit der Gründung der Neuschule
dem Bezirksschulrathe angehört. Doch nicht genug an
oem! Auch das Mandat des Herrn Bezirksschul-
insvektors ging zu Ende, und das Gerücht über seine
Wiederberufung will durchaus nicht verstummen.
Deshalb ein Wenig über diesen Herrn und sein Wirken.
Herr Schulratb Adolf Hübner, außerdem Oberreal-
schnldircktor i. P., dar schon an 30 Jahre die Inspektion
scr städtischen Volts- und Bürgerschulen inne. Er ist
zwar ein streng rechtlicher Mann, aber rücksichtslos in
der Verfolgung seiner Pläne und kümmert sich, wie er
es schon einigemal bewiesen hat und, wie es scheint, imt
einer gewissen Absicht um die Meinungen, ja selbst- um
die einhelligen Beschlüsse jener Körperschaft, die ihn als
Inspektor empfiehlt und vorschlägt, gar li'i ch t. Der
jüngste derartige Fall machte aber nun endlich das Maß
voll. Er, als geborener Deutscher, als Inspektor
deutscher Schulen in einer deutschen Stadt be­
achtete bei der lebten Neubesebung einer Lehrerstelle die ein­
helligen Beschlüsse und Vorschläge des Stadtverordneten­
kollegiums abermals nicht und soll in der letzten Bezirk-
schnlrathssitzung nachdrücklich für ganz andere Bewerber
und noch dazu für den vom Kollegium gar nicht in Be­
tracht gezogenen und von uns seinerzeit schon bekämpften
tschechischen Untcrlehrer eingetreten sein! Da hört
sich denn doch Alles auf! Das sollte ein tschechischer In­
spektor in einer tschechischen Stadt wagen, dem würde
der Standpunkt sofort und ganz deutlich klar gemacht
werden. Aber unser Stadtoberhauvt scheint biefür keine
Empfindung zu haben und unsere Gemeinde läßt
sich das ruhig gefallen, sie schweigt und— empfiehlt
oen Herrn Schulinspektor neuerdings zur Wahl!
Herr Hübner wäre schon mit Rücksicht auf sein Alter
nicht mehr in Betracht zu ziehen gewesen, aber wenn er
im heutigen Zeitpunkte noch im Stande
ist, sich für einen tschechischen Bewerber Zu er­
wärmen und ihn einer deutschen Stadt aufhalsen zu
wollen, dann gehört er schon gar nicht mehr in den
Bezirksschulrath hinein. Sein Vorschlag blieb übrigens
in der letzten Bezirksschulrathssitzung, wie man hört, nur
mit einer Stimme in der Minderheit und das löbliche
Stadtverordnetenkollegium hätte das Nachschauen gehabt,
weil drei seiner Vertreter bei so wichtigen An­
gelegenheiten— gefehlt haben. Und was thut unser
Herr Bürgermeister? Er ärgert sich und ist ganz ent­
rüstet. als das zweite Könnt« auf Grund der gemachten
Erfahrungen verlangte, daß die neugewählten Vertreter
verhalten werden sollen, die Sitzungen des Bezirksschul-
rathes nicht zu versäumen, und wünscht die Streichung
dieses diesbezüglichen Pafius in dem betreffenden Be­
richte. „Mein Wille ist Gesetz"— und diesem Begehren
wird natürlich pflichtschuldigst unverzüglich und ohne
Widerrede nachgekommen. Wir werden ia sehen, ob die
Herren immer kommen werden l— Und zum Schluffe
noch eine freudige Nachricht. Zwei wackere Männer
haben in richtiger Erkenntniß der obwaltenden Verhält­
nisse und auf Grund der letzten Ereignisse in unserem
deutschen Brauhause die nöthigen Konseciuenzen gezogen
und ihre Stellen im Mälzerausschusse— nieder­
gelegt. Heil ihrer Gesinnnngstüchiigkeit. —x—
Zur WahlbewMng.
Oeutschnationlüe versarmnlung auf der
Landstraße.
Der Deutsche Bezirksverein Landstraße hatte für
Astern Abends in den großen Drehersaal eine allge­
meine Wählerversammlung einbernfen, die bei gutem
Besuche von Anhängern aller Parteirichtungen (Tentsch-
nationalen, Fortschrittlichen, Sozialdemokraten und
einigen Christlichsozialen) einen wider Erwarten ruhigen
Verlauf nahm. Mangels der bezahlten chrisilichsozialen
Krawallmacher konnten die Redner das antiklerikale
Wahlprogramm in Ruhe entwickeln. Der einmüthige,
widerspruchslose Beifall, den sie fanden, berechtigt zu
der Annahme, daß im U. Wahlkörper der Landstraße
am Wahltage die Antiklerikalen geschlossen zur Urne
gehen und gegen die Luegerpartei stimmen werden.
Der V'ereinsobmann Schriftleiter Sedlak be­
grüßt die Versammlung in der Erwartung, daß die­
selbe nicht wie die letzte durch christlichsoziale Ruhe­
störer, die damals unter Führung eines „würdigen
Priesters" standen, gesprengt werden wird.
Ingenieur Fraß l kennzeichnet die schlenderhafte,
gewissenlose Finanzwirthschaft unter Dr. Lueger, dessen
Grundsatz lautet: „Redet, was ihr wollt, ich mach',
was ich will." Redner belegt diese Wirthschaft durch
leine persönlichen Beobachtungen bedenklicher Un­
richtigkeiten bei den städtischen Wassermessern. Diese
Wasserwirthschast geht auf die Ausbeutung des Volkes
hin, und ähnlich ist's mit dem städtischen Gas,
welches die Gasrechnung bei schlechterer Beleuchtung
um etwa 30 Perzent gegen früher erhöht. Der Gas­
druck wird heute der Bevölkerung ver­
schwiegen. (Rufe: Schwindel!) Auch bei der
Elektrizität wissen wir heute nicht, ob die Kommune
oder die Elektrizitätsgesellschast den^Gewinn hat. Auch
im Punkte der Errichtung von Schulen ist die Ge-
meindewirthschaft total verlottert. (Lebhafter
Beifall.) Der Mann, der noch nicht lange vorher
nicht bestätigt wurde, ist heute der Herr von Wien.
Der Kaufpreis war^das Denis ch t h u m Wie u s.
Aber das heutige System geht sicherlich in ein paar
Jahren jämmerlich zu Grunde. Es braucht nur oben
eine Hand sich zurüäzuzreben, die Banken um ihren
Profit bange zu werden, dann fällt das christlichsoziale
Kartenhaus zusammen. Dem heute noch verschleierten!
Bilde des Klerikalismns müssen wir Deutschnationale
den Schleier vom Gesichte reißen. Gelegenheit hiezu
ist am Wahltage; jeder Dentschnationale trete ein für
Pfarrer Anto n i u s. (Lebhafter Beifall.)
Landtagsabgeordneter Pacher bespricht die!
nationale Aufgabe als deutsche Reichshauvtuadt. als!
deutscher Vorort gegen das Slaventhum. Diese Rolle
hat Wien gegenüber der freiaesinnten Provinz seit dem
Beginne der klerikalen Herrschaft verloren. Heute ist
der deutsche Charakter Wiens selbst bedroht. Die
Christlichsozialen arbeiten heute ausschließlich
mit Vernaderung und Verdächtigung, mit
„Patrioten" und 'Hochverräther, trotzdem mancher
Christlichsoziale gewiß nicht sehr patriotisch gedacht
hatte, als seinerzeit Dr. Lueger nicht bestätigt wurde.
So kennzeichnend es für einen Mann wäre, der auf
seine Visrtkarte schriebe „N. N., Ehrenmann", oder für
ein Mädchen die Bezeichnung „N. N., Jungfrau",
ähnlich kennzeichnend ist für diese Partei die -selbst-
bezeichnnug „Patrioten". (Lehastc Heiterkeit.) Redner
kennzeichnet an zahlreichen Beispielen die fort­
schreitende Eindeutschung Wiens, der die Luegerpartei
keinen Riegel vorschiebt.
Schriftleiter Sedlak kennzeichnet das anti­
klerikale Kompromiß, bei welchem die Deutschnationalen
sich mit ihren sonstigen politischen Gegnern, den
Liberalen, ehrlich auseinandersetzten zur Bekämpfung
der gemeinsamen Gegner, deren Führer, Dr. Lueger,
der Redner unter stürmischem Beifalle als ein
politisches Chamäleon kennzeichnet, der kein Recht
hat, Jemandem Parteiwechsel vorzuwerfen. Unter
stürmischem Beifalle schließt der Vorsitzende mit der
Aufforderung, geschlossen für die antiklerikale Liste zu
stimmen, die Versammlung..
Deutsche Wähler des XV. Bezirkes
In Wahlangelegenheiten des XV. Bezirkes werden
Auskünfte und Verständigungen ertheilt in Rucken-
dorfer's Gasthaus, XV., Mariähilferstraße 137.
Nachtrag.
Lrmordu g einer Frau.
Erst vor wenigen Tagen ist in das Hans VII.,
Neustiftgasse 21 die Näherin Emilie P l e s kot ein­
gezogen. Tie bezog eine aus zwei Zimmern, Kabinet, Vor­
zimmer und Küche bestehende Wohnung im 3. Stockwerke.
Gestern gegen 9 Uhr Abends drang plötzlich ans der
Wohnung der Kleidermacherin ein greller Angstschrei.
Parteien eilten auf den Gang, und aus ihrer Wohnung
lief, laut um Hilfe rufend und bluttriefend, im
Schlafrock und in Halbschuhen die neue Mietherin.
Sie versuchte die Bodenstiege zu gewinnen, verfolgt
von einem jungen Manne in guter Kleidung, selbst
mit Blut bespritzt. Er ließ, selbst auf Flucht be­
dacht, von seinem Opfer ab und eilte die Treppe hinab,
wurde aber von Hausbewohnern festgenommen. Die
blutende Frau schleppte sich in ihre Wohnung zurück
und starb nach wenigen Minuten. Der Mörder wurde
der Polizei übergeben.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Entsatz von Mafeking.
London. 23. Mai. Lord Roberts telegraphirt aus
Honingsspruit vom Gestrigen: Ich erhielt von General
Baden-Powell die Meldung, daß er Mafeking am
17. d. M. entsetzte, nachdem er den Feind am 16. o. M.
angegriffen und nach einem scharfen Gefechte mit Ver­
lusten gänzlich geschlagen hatte. Die Verluste der Eng­
länder betrugen 3 Todte und 22 Verwundete. Die
vereinigten Entsatztruppen und die Truppen Baden-
Powell's rückten aus Mafeking aus, griffen das feind­
liche Hauptlager an und trieben den Feind aus dem­
selben heraus. Kommandant Snyman wäre beinahe
gefangen worden. Die Engländer erbeuteten eine
Kanone, eine Fahne, eine große Menge Munition und
Vorräthe. 5 todte und 15 verwundete Buren wurden
aufgefundeu. Der Feind scheint sich überall zurück­
zuziehen, mit Ausnahme eines Kommandos, welches
sich ruhig v e r h ä l t, w a h r s ch e i n l i ch, um
den Rückzug der übrigen Burentruppen zu decken. (!!)—
Lord Roberts meldet weiter: General Jan Hamilton
traf heute Früh in Heilbron ein, nachdem er eine
Reihe von Gefechten mit der Burenstreitmacht unter
Christopher Dewet bestanden hatte, welcher sich zurück­
zog. Oberst Broadwood erbeutete 15 Wagen. Die
Verluste Hamilton's betragen bisher 75 Mann. Wir
sind heute Früh hier augekommen.
Kimberleu. 22. Mai. (Reutermcldung.) Ein hier
eingetroffener Einwohner aus Mafeking meldete, der
Weg sei vollkommen frei; 800 Aufständische in Vry-
burg hätten sich einem obrigkeitlichen Beamten ergeben,
welcher die fliegende Kolonne begleitete. Hiedurch sei
thatsächlich dem Kriege in jenem Gebiete ein Ende
gemacht.
Der Vormarsch der Engländer.
London, 23. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Honingsspruit vom Gestrigen: General
French überschritt den Rhenosterfluß nordwestlich von
Honingsspruit.
Lunde-, 23. Mai. (Reutermeldung.) Eine De­
pesche aus Newcastle ohne Datum besagt, daß die
Eisenbahn schnell wieder hergestellt und an der Wasch-
baukbrüäe Tag und Nacht gearbeitet werde. Ein ans dem
Oranje-Freistaat in Newcastle eingetroffener Farmer
berichtete, daß die Buren tu Laingsuck weitere Ver­
stärkungen erhielten und ihre Zahl jetzt etwa 5000
betraue.
Die Ablehnung in Nordamerika.
London, 23. Mai. Die Blätter erklärten, die
Antwort des Präsidenten M a c K i u I e y an die
Burengesandten sei so ausgefallen, wie es die britische
Regierung von dem Oberhauvte einer b efr e uw-
detenNation erwarten durfte.
Die Verluste der Engländer.
London. 23. Mai. Nach der letzten vom Kriegs«
Ministerium veröffentlichten Liste betragt der Gesammt-
Verlust des britischen Heeres bis zum 19. Mai
26.614 Mann. In dieser Zahl sind die gegenwärtig
in den Hospitälern untergebrachten zahlreichen
Kranken nicht mitinbegriffen.
(Erst vor zwei Wochen wurden die englischen Ge-
sammtverluste amtlich auf blos 18.000 Mann ange­
geben. Woher nun diese rasende Steigerung? Mit den
vorsichtigerweise niemals ziffermäßig genannten, in
den Spitälern liegenden Kranken dürften sich die eng­
lischen Gesammtverluste auf rund 50.000 Mann be­
laufen. Der schurkische Krieg gegen ein freies Volk
kommt den Engländern sehr theuer zu stehen. Er wird
noch theurer werden).
Kein Friedensgesuch Krüger's.
Ncw-York, 23. Mai. (Reutermeldung.) In Be­
antwortung einer'Anfrage, ob die Transvaalregierung
um Frieden nachgefucht habe, telegraphirte Prä­
sident Krüger au den „World", daß dieses
Gerücht unwahr sei.
König Otto von Bayern.
München, 23. Mai. Das Befinden des Königs
Otto ist in jeder Beziehung fast unverändert wie bis­
her und keinerlei nahe Verschlimmerung zu besorgen
was schon aus der Thatsache erhellen kann, daß sich
der Prinzregent zu zweiwöchentlichem Aufenthalt zur
Zeit in Wien befindet.
Der kranke König von Sachsen.
Stzbillenort, 23. Mai. König Albert von Sachsen
verbrachte eine gute, ruhige Nacht. Der Appetit ist
rege, Fieber ist nicht vorhanden.
Die Franzosen in Afrika.
Paris, 23. Mai. Die Agence Havas meldet.
Oberst Menestrel stellte die französische Okkupation im
Gebiete zwischen Tabelkusa und Temmimun (Gurara'
sicher und bemächtigte sich am 13. d. M. Fatis'.
Rrirs- «n- Han-elsirachrrchten.
Frankfurt» 23. Mai. Oesterreichische Papier­
rente 96.65, Oesterreichische Silberrente 96.60. Oester­
reichische Goldrente 97.75, Ungarische Goldrente 96.85,
Ungarische Kronenrente 90.85, Oesterreichische Kredit­
aktien 224.20, Oesterreichische Bankaktien 126.50, Staats­
bahn 138.80, Lombarden 25.80. Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) ist. 8 -.-. Buschtiehrader Bahn m. 8- -.
Wechsel per Wien 84.38'3, Wechsel Per London (kurze
Sicht) 20.48'5, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.35,
Wiener Bankverein >29.—. Unionbank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien —. Alpine 256.—.
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.25. Befestigt.
Nachbörse. Kreditaktien 223.30, Staatsbahn
138.80, Lombarden 25.80, Elbethal Ist. L -.-.
Prag. 23. Mai.
fest, prompt 27.80.
Schön.
(Anfang.) Rohzucker ab Aussig
neue Kampagne 25.— Geld.
(Schluß.) Rohzucker fest,
neue Kampagne 25.— Geld.
Prag. 23. Mai.
prompt 27.80 bis —.-.
Prachtwetter.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.—, ab Prag-Äodenbach 40-, ab Franz Josefs­
bahn 40.10. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag —.
Melassen-Sviritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.90,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.70.
Triest. 23. Mai. Zentrifugal- Pils.. ruhig,
prompt 27.— bis 28.50, per Mai-Juli 27.75 bis 29.—.
Kaffee, Rio 47.— bis 50:—, Santos 44.—
bis 55.—
Spiritus in Reservoirs, per Mai 20.— Waare,
19.50 Geld.^,
Pfeffer (Singapore) 74.50 bis 75.—, Schmalz—-
bis —.—.
Ofen-Pest. 22. Mai. Schweinefett unverändert.
Ofen-Pest. 23. Mai. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 2l. Mai 43.230 Stück, Auftrieb
am 22. Mai 758 Stück. Abtrieb 383 Stück. Es verblieben
somit noch 43.605 Stück...
Ofen-Pest. 23. Mm. Ottmelle Schlußkur,k
Weizen per Mm 8.03 bis 8.05, per Oktober 8.18 bis
8.10. Roggen per Mai 7.25 bis 7.30 per Oktober 7.49
bis 7.41, Hafer per Mai 5.08 bis 5.10, per Oktober 5.39
bis 5.32. Mais per Mai 5.58 bis 5.59. per Juli
5.63 bis 5.64. Kohtrevs per August 13.65 bis 13.7a.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig,
15.000 Meterzentner Umsatz, unverändert.. Roggen sehr
fest. Gerste gefragt, Hafer ruhig, Mais gepicht. Termine
eröffneten ruhig, im Verlauf auf gute Kauflust steigend.
Schluß abgeschwächt. Schön, warm.„
Gekündigt wurden 10.000 Meterzentner Weizen.
300 Meterzentner Roggen und 4000 Meterzentner Mms.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.80 bis 7.95. 7.95 bis
8.—. 8- bis 8.15. 8.05 bis 8.40: Neuroggen 6.90
bis 7.15; Gerste 6- bis 7.-: Haler 5.50 bis 5.79.
Mais 5.65 bis 5.75: Hirse 5.65 bis 5.80; Kohlreps 13.59
^8— '—
Breslau. 23. Mai. Weißer Weizen 15.10.
gelber 15.-, Roggen 15.10. Hafer (nur eine
Sorte) 13.40, Reps -.- bis- -. Mais per 100 Kil"
13.50.


[ 2023-06-29 10:51:24.233 - 19000524 - Seite 7 ]
Nr. 142.
Donnersrag
VsnemMe MndsLau. ?4, Mai isov «eite 7
Havre, 22. Mai. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Mai 44.50, per September 45.25.
Havre, 23. Mai. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Mai 45.—, per September 45.75.
Petersburg, 23. Mai. Roggen per Mai 6.80.
Kühl.
London» 22. Mai. Rübenzucker 10'/» sb„ Java-
zncker 12 sb. io*/, 6. Stetig.
Liverpool, 23. Mai. (Baumwollmarkt.) stetig.
Umsatz 6000 Tenders in Dockets von 100 Ballen —-
Tazesimport 12.000 Ballen.
Kunst und Wissenschaft.
— Im H o i o p e r u t h e a t e r tritt nächsten
Sonnabend Frau Gutheil-Schoder ihr Engage­
ment an. Die Künstlerin wird nicht, wie geplant war, in
„Heimchen am Herd" debütiren, sondern in
„Carmen." Die Aufführung von Goldmark's
.,H e i mchcn am He r d" wurde auf Anfangs Juni
verschoben.— Ferner wurde, wie die Direktion der Hof-
oper miitheilt, „mit Rücksicht auf den außerordentlichen
Erfolg der Traviatavorstellung und auf vielseitiges Ver­
langen" als Abschiedsvorstellung der italienischen
Gesellschaft für morgen Freitag statt „O'.-v-iuco
k'rür" nochmals die Oper „Es lr-cvist-6 angesetzt.
— Im Stadttheater findet heute Donners­
tag als vorletzte Nachmittagsvorstellung in dieser Spiel­
zeit eine Aufführung der Gesangsposse „Stadt und
L a n d" oder „D e r V i e h h ä n d l e r aus O ber-
'ö st e r r e i ch" statt: Abends P8 Uhr wird Lortzing's
komische Oper „Der W afs c u s ch m i e d" wiederholt.
Morgen Freitag geht abermals Rose n's lustiger
Schwank „O d i e s e Ntänne r!" in Szene.
— Im Deutschen Volkstheater bringen
morgen die Mitglieder des Berliner deutschen Theaters
die Komödie „K o l l e g e C r a m v t o n" von G. Hauvt-
mann in folgender Besetzung zur Darstellung: Prö'essor
Erampton— Georg Engels: Gertrud— Gisela Jur-
berg: Agnes Leuth old— Annie Trenner: Adolf und
Mar Strähler Hermann Nissen, Bruno Ziener:
Pros. Kircheisen— Richard Vallentin: Architekt Milins
— Adolf Kurth: Janetzki, Pedell- Paul Schwaiger:
Popper— Karl Meinhard: Weißbach— Friedrich
Kayßler: Feist— Wilhelm Röster: Kaßner— Bruno
Köhler: Kunze— Richard Mager: Seifert— Mar Rein­
hardt: «elma, Kellnerin— Paula Ebertn: Löffler,
Faktotum— Rudolf Rittner. Anfang der Vorstellung
'/,8 Ubr.
— Im R a i m u n d t h e a t er ist die heutige
Aufführung (Abends) de- Posse „D i e H o ch z e i t d e s
N e s e r v i st e:" die letzte in dieser Spielzeit. Sonntag
Nachmittags und Montag finden Aufführungen von
„Pfarrer von K i r chfe l d" und „Das vierte'
G e bo t" als Arbeilervorstellungen statt.
— Im I a u t s ch- T h c a t e r findet heute Abends
die 25. Ausführung der Operette „Die schöne
Lurette" statt. Von morgen bis einschließlich den
il. d. M. bleibt die Bühne wegen Vorbereitungen für die
Freitag den 1. Juni stattfindende Eröffnungsvorstellung
geschloffen. Ter Kartenverkauf für diese Vorstellung be­
ginnt beute. Die neue Direktion bat in nahem sämmt-
lichcn Bezirken Verkaufsstellen errichtet, in welchen Karten
zu allen Voistcllungen ohne Vorverkanfsgebühr zu haben
sind.
— Die diesjährige satzungsmäßige Sommer-
Liedertafel des Wiener Manner­
gesangvereins findet Mittwoch den 30. Mai
im D r e h e r P a r k in Meidling statt und wird bei
jeder Witterung (bei ungünstiger in der Katha-
riuenballe) abgehaltcn. Die Voriiagsordnung enthält
zwei Neubeiten, die Chöre „W a l d e swe h e u" von
Eduard Kremser und „Das e r st e L i c d" von
Josef S t r i tz ko (Baritonsolo: Vereinsmitglicd Konzert-
sängcr Herr Karl M u s ch), ferner den Cbor „Schatzerl
klein" von Franz Z erut, welchen der Verein zum ersten-
uale singt, sowie bewährte Nummern von Herzog Ernst
zu Sachsen-Koburg-Golha, Debois, Herbeck, Heuberger.
Dr. Pommer. Johann und Eduard Strauß, Vergeiner
nnd Hans Wagner. Das Quartett U d e l wird
ebenfalls zwei Neuheiten (von Blümel und Keldorfcr)
zur Aufführung bringen. Eintrittskarten zum Preise von
2 Kronen sind am 28. nnd SO. Mai zwischen 5 und 7 Uhr
Nachmittags in der Vcrcinstanzlci E, Eanovagassc Nr. 4.
Halbstock) nnd am Tage der Liedertafel im Trcherpark
zu beheben.
Don dknftchen Äochlchiilen.
« Burschenschaft „Germania", Innsbruck. Die
Akademische Burschenschaft. Germania", Inns ruck, ver­
sendet folgende Traucrnacbricht: Wir erfüllen hiemit die
traurige Pflicht, unseren lieben E. B. E. B.. A. H. A. H.,
i. a. B i. a. B., Freunden und Gesinnungsgenossen
Nachricht zu geben, daß unser lieber i. a. B. »n>v. m>-. Otto Ä r u ck u c r, Sckundararzt im Franz Josests-
Bürgerspitnl in Hermannstadt, am 16. d. M. verschieden
sst. Der Traucrsalamander findet «Sonnabend den 26, d. M.
»m Hotel „Veldidcna", 8 Uhr s., statt, kllclu'.ji.! I. A.
d. B. E Für die akademische Burschenschaft „Germania":
Hans Wagner X, Leopold Schmalz Xxx. Innsbruck, im
Mai 1000.
Ano ben Vereine».
Der Nordmährerausslug nach Wiener-
Reustavt-Teichmühle findet heute- unbedingt statt.
Abfahrt um O Uhr 35 Minuten vom Aspangbahnhofc in
Wien. Abfahrt von Wiener-Neustadt zur Teichmühle
erst um 2, Uhr N a ch m i t l a g S, so daß Nachzügler
die Nordmährer bis zu dieser Zeit noch in Wiener-
Neustadt (Hotel „zum goldenen Hirschen") treffen. Gäste
herzlich willkommen! Aus Wiener-Neustadt größere Be-
theilignng zugcsagt.
Der Verband „Alarich" des Bundes der
Germanen unternimmt Sonntag den 27. d. Nt. einen
Ausflug über Pötzleinsdorf—Nohrerhütte auf die Schaf-
«rgalpe (Schremcr's Gastwirthscbaft). Der Verband
Karl Hermann Mols" unu m? Vereinigung „Nibelungen"
haben ihre Betheiligung.^
M. Bastien'? Weinscham, XEm.
straße 48. Zeit: 3 Uhr Nachmittags.
, Sammelplatz:
Gersthof, Herbeck-
Vviefkasten.
Für ««verlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleituna keine Berant»
wortnna.^,
Fran B. H. Es besteht kein gesetzlicher Impfzwang.
Tragen Sie also nur das Kind als.ungeimpst m den
Bogen ein und antworten Sie auf eine allfaluge amt­
liche Aufforderung, Ihr Kind impien zu lassen, daß Sie
das nicht wollen. Zwingen dazu kann und wird man Sie
nicht..
„Arier in Teschen." Bei F. K. Bisemus. Wien,
i„ Singerstraße 11.
Volkrrvrrthschastlicher.
Süd-norddeutsche Verbinduugsbabn. Die
(40.) ordentliche Generalversammlung der Süd-nord­
deutschen Verbindungsbahn wurde gestern abgehalten.
Der Präsident Theodor R. v. Taussig konstatirte die An­
wesenheit von 30 Aktionären, welche 14.060 Aktien mit
546 Stimmen vertraten, sohin die Beschlußfähigkeit. Dvn
der Verlesung des im Wesen übrigens bereits ver­
öffentlichten Geschäftsberichtes pro 1896 wurde Umgang
genommen und dem Verwaltungsrathe nach Entgegen­
nahme des von Dr. Mar Freiherrn v. Mayr erstatteten
Revisionsberichtes ohne Diskussion einstimmig das
Absolutorium erlheilt. In derselben Weise erfolgte die
Annahme des Verwaltungsrathsantrages, betreffend die
Einlösung des Aktienkouvons. Es wird
sohin der am 1. Juli 1000 fällige Aktienkoupon mit
4 fl. 50 kr. --- OK. eingelöst und der sodann verbleibende
Betrag von 109.926 fl auf neue Rechnung vorgetragen.
Tie ansscheidenden Verwaltungsräthe Theodor Ritter
v. Taussig. Eduard Redlhammer. Johann Freiherr von
Liebieg. Ludwig Freiherr v. Oppenheimer wurden wieder-
gewählt, ebenso der RevifionSausschuß, bestehend aus
den Herren Cäsar v. Foreggcr, Dr. Map Frnherru von
Mapr. Bernhard Dcmmer und Anglist Schroll (Letzterer
als Stellvertreter.) In der heute nach Schluß der
Generalversammlung der Aktionäre der Süd-norddeutschen
Verbindnngsbab" stattgesundenenVerw'ltungsrathssitzung
wurde Herr Theodor Ritter v. Taussig zum
Präsidenten und Herr kaiserlicher Rath Eduard Redl-
Hammer zum VJep äsidenten gewählt.
Oesterreichisiff-ungarische Bank. Aus O f e n-
P e st, 23. d. M., wird gedrahtet: In der unter dem Vor­
sitze de? Gouverneurs der Oestcrreichisch-ungarischcn Bank
Dr. Ritter v. Bilinski abgehaltenen Sitzung des
Generalrathes der Bank wurde in Uebereinstimmung mit
einem diesfälliqen An rage der Bankleitung beschlossen,
von einer Z i u s s u ß ä n d e r u n g a 6 z u s e h e n.
Weilers wurde beschlossen, den Zinsfuß bei Belehnung
von Salinenscheinen und königlich ungarischen Tresor­
scheinen um V5 Perzent unter dem ieweiligen für andere
Effekten geltenden Darlehenszinssuße zu halten und die
Distanzgebübren für in Podgorze zahlbare Wechsel-
anweisungen ?c. aufzüheben.
Sörsenberirtit.
Wien. 23. Mai-
Die Nachricht von einem äußerst günstigen Er­
gebnis; der Subskription auf die ungarische Jnvestitions-
anleihe ließ die heutige Börse vollkommen kalt nnd
verkehrte selbe bei schwacher Tendenz. Als Gründe
hiefür führt man Verschiedenes an: Matte Auslands-
knrse, die heute begonnene Ultimoprolongation, auch
ungünstige Berichte vom deutschen Eisenmarkte, welche
die Spekulation veranlaßten, auch weiterhin zu
realisiren.
Bon Banken wurden besonders österreichische und
ungarische Kreditaktien, von Montanwerthen Alpine,
Rima-Muranher, Prager Eisen nnd Brüxer Kohlen
im Kurse gedrückt. Auch die übrigen Eisen- und
Kohlenwcrthe hatten niedrigere Kurse zu verzeichnen.
Im Schranken sprachen sich Schifffahrtsaktien schwach
aus. Renten unverändert. Türkenlose wurden billiger
abgegeben. Valuten steif.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 717.—, Ungarische
Kreditaktien 723.—, Länderbank 442.50, Bankverein
512-, Unionbankaktien 586.—, Bester Kommerzial-
bauk 2665 -.
Staatsbahnaktien 640.50, Südbahn 108.50, Adria
402—, Wiener Straßenbahnen Ist.^ 335.—, >it. 6
327-, Neue Wiener Tramway 174-, Bnschtiehrader
6-Aktieu 1182.—, Nordwestbahnaktien 468-, Elbe­
thal 477-, Eisenbahnverkehr 416.—, Lloyd 785-,
Dampfschiffaktien 725.—.
Alpine 505.50, Egvdier 100.—, Rima-Muramer
Aktien 572.—, Prager Eisen 2072.—, Waffenfabriks­
aktien 360—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 524.—,
Iincrnanonale 541—, Westböhmische Kohlen 272—,
Böhmische Montanaktien 1476.—, Brüxer Kohle 880.50,
Wiener Wagenleih 338—, Tabakaktien 292.—, Un­
garische Zuckeraktien 2000—, Drasche-Ziegeleiaktien
710.—, Nordböhmischc Kohlen 1700.—, Poldihütte
505—, Galizisches Karpathenpetroleum iioo—.
Türkenlöse 115.25, Mairente 97.40; Valuta:
Markuoten 118.25.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien. 23. Mai.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.70, G.. K. 27.80 W.;
ruhig: R: ffina d e prima ab Wien K. 84.75 G„
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.: ruhig: Würfe l z u ck e r prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G.. K. 86.50 W.; ruhig: P i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transiro K. 27.— G., K- 28.50
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirl ab Wien K. 42.— G.. K. 42.40 W.: abgeschwächt.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G..
K. 37.50 W.: fest.
Leiuöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Men
K. 86.— G.. K. 8ü— W.: fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.95 G., K. 14.05 W..: matt.
Petroleum per 100 Mo: galizisches Stand
witbe, prompt ab Wien K. 38.50 G-, K. 39.50 W.:
a ali zisch es, Waffe-hell, prompt ab Wien K. 39.50 G„
K. 40.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. --- W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. G., K.-— W.:
rEg'Fettwaaren per 50 Mo: S ch W e i n f e t t, in­
ländisches. inkl. Faß K. 58- G.. K. 59- W.: Speck,
weiß. exkl. Packung K. 53- G., K. 54-W.; U li­
sch l i t t. Ausschnitt K. 35.50 G.. K. 36.- W.:
unverändert.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos superior K. 50.-. G.. K. 53- W.:
detto good average K. 48.— G., K. 49.— W.; detto
ordinär K. 44.— G-, K. 45.- W.: W e st i u d i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G.. K. 145.— W.: Portorico ff
nach Sorte K. 84.— G., K. 122.— W.: Rio l a v eie
nach sorie K. 56.—C)., K. 75^— W.: Java, gelb,
mittel K 76.— G., K. 120.— W.: M e N a doje nach
Sorte K. 155- G.. K. 198- W.; ruhig...
Gewürze per 50 Mo, prompt ab Triest: Pfeffer
singavore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- G.. K. 114- W.. Penang K. 67- G.. K. 70-
W.. Piment prompt Triest K- 41.— G.. K. 42.— W.,
Caffia lignea K. 49.— G.. K. 52— W.: Nelken Zanziba;
K. 51.— G.. K. 53.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. W.— G., K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G.. K. 270- W.
Macisnüsse K. 200.- G., K. 280- W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse sür landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wen, 23. Mai.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76.bis 81 Kilo zv
K. 8.55 bis K. 9.10: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 8.05 bis K. 8.60: Siidbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.3t
bis K. 8.80: Marchfelder 77 bis 79 Mo zu K. 8 3(
bis K. 8.65. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K 8.12 bis K. 8,14.^^
Nonnen per 50 Kilo: Slovakffcher 72 bis 76 Kilc
zu K. 7.60 bis K. 7.95: diverser ungarischer 71 bl-
74 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.75: österreichischer 72 bi-
76 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.90. Schlußkurse: liiancc.
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7,63 bis K. 7.65
Gerste per 50 Mo: Mährische-zu K- 77t
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bl-
K. 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.05 bis
K. 6.« 5. Schlutzkurse: Usancewaare per Mai-Jum 1900
zu K. 5.83 bis K. 5.84.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
gualitat zu K. 5.55 bis K. 5.75. Schlußkurse: Usance
waare per Mai-Juni 1900 W K. 5.43 bis K. 5.44.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. -.- bis
K.- -. Rübsen zu K.-— bis K. —. Schlußkurse
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.95 bis
1 Hopsen per 50 Kilo: Saazer Stadt K. —.-
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. -.- bis
K.-.-, nicht hallirt K.—.— bis K. —.—r Saazer
Kreis-, hallirt K. -- bis K. -.-, nicht halÜri
K. -,- bis K.- -. Auschaer: roth, hallirt K. —-
bis K. —. nicht hallirt K. —bis K. -.-:
galizischer K. —.—bis K. —^
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12- bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11— bis K. 12.—
Melil per 50 Kilo: Weizenmehl. Nr, O zu
K. 14.50 bis K. 15.-. Nr. 1 zu K. 13.90 bis K. 14.20
Nr. 2 zu K. 13.20 bis K. 13.70. Nr. 3 zu K. 12N0 bis
K. 12.80. Nr. 7'/, zu K. 7.60 bis K. 8.10: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13.25. Nr. 1 zu K. 11.— bis K. 11.50
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.50.
Wien (Z en t r a l v i e h m a r k t S t. M a rx),
23. Mai. Bericht der Wiener Vieh- und
Fleischmarktkasse.— (Schafmarkt.) Auf­
trieb 1406 Stück Schafe. Bei fester Tendenz war der
kleine Auftrieb kurz nach Marktbeginn gänzlich realisirt.
Es notirten: Exportschafe von 52 H. bis 57 H., Brack­
schafe von 44 H. bis 45 H., Konsumschafe 68 H.
per Kilo.
— (Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 4572 Stück Kälber, 1018 Stück
lebende Schweine, 1959 Stück Weidener Schweine. 210
Stück Weidener Schafe und 750 Stück Lämmer.
Auf dem Kälbermarkte war, da heute der Bedarf
für acht Tage zu decken ist, die Stimmung recht freundlich,
und sind Primakälber, die schwach vertreten waren, um
2 H. per Kilo gestiegen; mittlere nnd mindere Kälber
behaupteten fest vorwöchentliche Preise. In Weidener
Schweinen feste Tendenz bei etwas besseren Preisen.
Lämmer bei guter Nachfrage um 1 bis 2 K. per Paar
theurer.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 80 H. bis
1 K., Prima von 1 K. 2 H. bis 1 K. 12 H., Hochprima von
1 K. 14 H. bis 1 K. 24 H., ausnahmsw. 1 K. 28 H.
bis— K.— H., lebende Kälber von 72 H. bis 90 H.,
Prima 92 H. bis 1 K., ausuahmsweise 1 K. 4 H.,
Jungschweine von 68 H. bis 82 H., Weidener Fleisch­
schweine von 90 H. bis 96 H., Weidener Fcttschweine
von 90 H. bis 96 H., Frischlinge von 80 H. bis 92 H.,
untergewichtige von 98 H. bis 1 K.— S.: Weidener
Schafe von 68 H. bis 88 H. per Kilo, Lämmer von
14 K. bis 25 K., per Paar.
In der Pfingstwoche findet der Rind er markt Diens­
tag den 5. Juni statt.


[ 2023-06-29 10:51:24.233 - 19000524 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Gssdeutsche Rundschau.
24. Mai 1900
Nr. 142
Erngessndet.
jlriv. ökerrcichisch-ungarilche Ltaatsrisenbahu-
geseiischnft.
SsnSerzüge Wie«—Frendsnan u»Ä retour.
Anläßlich der diesjährigen Sommcrrennen werden
.ion Wien staatSbahnkof nnd Wien Westdcihnhof die
nachfolgenden Sonderzüge znr Einleitung gelangen:
A IN 2 t., 2 7. M a i, Z., 4. II N d 1 v. I u N i (S o N n-
nnd Feiertag e).
H infa l) r t:
Wien staatsbcihnhof ab 2.20 Nachm.( 2.30 Nachm.
Freudenau an 2.38( 2.48
Rückfahrt:
nach Schluß der Rennen, frühestens
Freudcmtu ab 7.05 Abends i 7.15 Abends
Wien staatsbnhnhoi an 7.25( 7.35„
A m 4. Juni (P f i u g st m o n t a g).
Hinfahrt.
Wien Westbahnhof ab 1.30 Nachm.
Freudenau an 2.24
statt.
Eine Rückfahrt nach Men Westbahnhof findet nicht
Am 2 6.. 2 9.. 3 1. Mai. 7.. 9, und 12. IuNi
(29 ochent a g e).
Hinfahrt:
Wien Staatsbahnbof ab 2.20 Nachm.
Frcndennu an 2.38
Rückfahrt
nach Schluß der Rennen, frühestens
Freudenau ab 7.05 Abends
Wien L-taatsbahnhof an 7.25
Pfingstsahrt nach Graz. Am 2. Juni (Sonn­
abend) verkehrt ein Sander',ng der Sndbahn zu erheblich
ermäßigten Preisen von Wien nach Graz mit Rückfahrt
am I. Juni (Pfingstmontag). Die Abfahrt erfolgt von
Wien um !> Uhr 55 Minuten Abends und trifft der be­
zeichnet« Zug Dienstag den 5. Juni um 5 Mir 10 Mi­
nuten Morgens wieder in Wien ein. Der Fahrpreis
beträgt 13 K. 50 H. iür die i>. Klasse und 9 K. für die
M. Klaffe. Thcilnehmer werden gegen vorherige An­
meldung auch in den Ilnterwegsstationen ausgenommen,
in denen der Zug Aufenthalt hat. Alles Nähere ist aus
den bezüglichen Plakaten zu ersehen.
Erste k. k. priv. Donan-Dampsschifffahrtp.
gesellschast.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren von 1 Uhr bis N3 Uhr Nach­
mittags nach Bedarf Lokalschiffe ab Fcrdinandsbrücke
mit Berührung der Landungsplätze Wetßgärbcr und
sofienbrncke nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens
unter Berührung der Landungsplätze sofienbrücke,
Schütiel, Weißgärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour
60 H e l l c r.
An den Kassen werden auch Karten für das Wett­
rennen u. zw. zum i. Platze g 2 Kronen und zu dem
eingefriedeten Raume ä 40 Keller ausgegeben.
Wien, 24. Mai 1900.'
D i c D i r e k t i o n.
Glücksspiel.
Nomon von Doris Freiin v. Spättgen.
(43. Fortsetzung.)
Ruhig, vielleicht nur mit Zeichen von leichtem
Mßmuthe in seinem charaktervollen Gesicht, trat
Ramm über die Schwelle.
Heller Frühlingssonnenschein nmfluthete die hohe
Frau nnd tanzte neckisch ans ihrem grauen Scheitel;
plastisch, fast wie auf Goldgrund gemalt, hob sich
die noch immer zierlich schlanke Gestalt vom lichten
Hintergründe ab.
Sie winkte den Gast gebieterisch stumm zu sich
heran.
„Hoheit, ich bin so rasch, als es mir möglich war,
',nr Stelle," begann der Baron, sich lief verneigend,
indem er jetzt erst voll Ueberraschung die eigenthüm-
liche steinerne Kalte nnd Starrheit im Wesen der
Herzogin wahrznnehmen schien.
sonst hatte sie ihm bei jeder Begrüßung die
Hand zum Kusse gereicht. Heute hing die feine Rechte
schlaff in den Falten des Kleides nieder. Tie Dame
rührte sich nicht, ja, es war deutlich erkennbar, daß sie
gewaltsam 'zu sprechen versuchte, aber ein krampfartiger
Zwang ihr die Zunge iu Bauden hielt.
„Mein Gott— Hoheit— ist etwas geschehen?
Diese Erregung.. stammelte Ramm, auf's Höchste
bestürzt, wobei seine großen, ehrlichen Angen sich voll
warmer Thcilnahme in die ihrigen senkten.
Wortlos nickte sic? mit dem Kopfe und ging
schleppenden Schrittes nach dem offenen Sekretär
hinüber. Mit einem Briefe in der Hand kehrte sie
zurück, indem sie mühsam hervorstieß:
„sie sollten eS nicht durch Andere erfahren,
Robert Ramm; deshalb sandte ich nach Ihnen! Ich
selbst— behielt mir bor— Ihnen das— Schreck­
liche— Unfaßbare zu enthüllen!"
„Mir— Hoheit? lieber— Aranka— barm­
herziger Gott— was denn Z" stotterte der Angeredete
mit erbleichtem Gesicht.
Die Ahnung von irgend etwas Furchtbarem
stampfte Plötzlich das unerschrockene Männerherz zu­
sammen.
„Seien Sie muthig nnd stark, Ramm, und
schauen sic ans mich, die schwache Frau, die mehr,
weit mehr verloren hat. als sie! Ihnen nahm ein
tückisches Geschick mir ein gemiMchtiges, eitles Ge­
schöpf, das Ihrer Liebe nicht Merth gewesen, mir da­
gegen den Sohn, den Liebling, ans den ich felsenfest
gebaut hatte."
Wie durch elementare Mächte getroffen, zuckte der
Baron zusammen. Die Angen unnatürlich weit anf-
gerissen, glanzlos, die Wangen von aschfahler Blässe
bezogen, so stierte er auf die Lippen, welche ihm das
Entsetzlichste, das sein Ohr je zu hören gewähnt, ent­
hüllt hatten.
Allein noch lag es wie ein düsterer Schleier über
deni sich allmälig vor seiner wild erregten Phantasie
entrollenden schauerlichen Bilde; noch war die ganze
Größe seines Jammers ihm nicht völlig klar! Nur
das eine Wvrt: „Verloren— Aranka verloren!"
schien mächtig genug, gleich einem todbringenden
Dolche sein Herz zu treffen.
.Hoheit— Gnade— Erbarmen! Es ist
Täuschung— ein falscher Verdacht! Es kann,' darf
nicht Wahrheit sein!" stammelte der Unglückliche
und faßte, jede Rücksicht vergessend, nach der Herzogin
Hand.
In derselben unnatürlichen Ruhe schüttelte sie
wieder das Haupt nnd erwiderte tonlos:
„Wollte Gott, ich könnte mich tauschen! Sie
sind fort— Beide— heute Nacht. Hier, dieser
unselige Brief enthüllt den schmählich an uns ver­
übten Verrath!"
Ramm taumelte nach rückwärts und schlug auf-
schluchzeud die Hände vor das in wildem Schmerze
zuckende Gesicht. Er weinte, wie einst in längst ent­
schwundenen Kindertagen, da er dem unschuldigen
Harme des Knabenherzens durch wohlthätige Thränen
Erleichterung verschafft hatte. Hier aber gab es keinen
Trost! Fort— Beide fort! Die süßen, blauen
Mädchenangen hatten betrogen; jede Bethenernng aus
Frenndesmund war Lug und Heuchelei. O, wie er­
bärmlich hatte man mit ihm, dem leichtgläubigen, ver­
trauensseligen Thoren, doch gespielt I
„Robbie!" Ein weicher Ann ward plötzlich um
des Fassungslosen Schulter geschlungen, wobei sein
Name in fast mütterlicher Zärtlichkeit gesprochen an
sein Ohr klang.
„Robbie!"
Herzogin Elisabeth, die unabsehbare, stolze Frau,
gerade diejenige, in deren Augen er selbst während
langer Jahre mir ein wildes Reis am alten Stamme,
ein Paria gewesen, gerade sie legte, von ihren Ge­
fühlen übermannt, einen Moment das graue Haupt
Hilfe- und schutzsuchend an seine Brust. Endlich brach
sich das so standhaft zurückgedrängte Wehe des ge­
tretenen Mutter-Herzens mit den in tiefstem Seelen-
schmerze geklagten Worten Bahn:
„O, Robbie, wie soll ich diesen Schlag ertragen,
wie das Furchtbare, Bittere überwinden? Aranka, die
ich gleich einem Kinde geliebt und gehütet, die ich
Ihnen— nur Ihnen zngedacht, sie ist eine Un­
würdige! Und Ebi, mein eigen Fleisch und Blut, Ihr
ältester, liebster Jugendfreund! Spricht solche
Handlungsweise nicht allen edlen Herzensregungen
Hohn? Woraus soll mau noch bauen, wenn die uns
theuersten Menschen Wahrheit und Treue mit Füßen
treten? „Immer heftiger sprudelte jetzt die sostandhafk
bekämpfte Empörung über der hohen Dame Lippen,
wobei konvulsivisches Schluchzen die zarte Gestalt zu­
weilen erschütterte.
Nun war es Ramm, der zwar tonlos, doch sanft
tröstend bat:
„O Fassung, nur Fassung! Ich kann Hoheit nicht
in diesem aufgeregten Zustande sehen! Wir wollen
ruhig überlegen, was zu thnn ist!"
Die Herzogin lachte bitter ans und warf sich er­
schöpft in den nächsten Stnbl.
„Zn thnn? Glauben Sie, daß ich den Flüchtigen
Nacheilen, sie znrückholen würde? Gott bewahre mich
vor solchem Schritte. Beider Namen sind fortan lodt
— ansgclöscht für mich. Hier, Robbie, lesen sie diesen
Brief, dann werden Sie nicht mehr fragen, was zu
thnn ist."
Das Antlitz noch immer von Marmorblässe be­
zogen, mit bebenden Fingern nahm Namin das ihm
gereichte Schreiben in Empfang. Die an Herzogin
Elisabeth gerichtete Adresse zeigte Ebi's Hand.
„Ich fand dasselbe heute Morgens ans diesem
Sekretär; aber nachdem meine Augen die ersten, un­
seligen Zeilen überflogen hatten, machten Widerwillen
und Schrecken mich völlig unfähig, den weiteren Inhalt
zu verfolgen. Lesen Sie daher laut, Baron Ramin."
(Fortsetzung folgt.)
Beste Bezugsquelle vsn
lliMlMN M kiliMig-fmiiisilW
Wilhelm Skarda, Wie«, 4., Favoritenstraße 28.
prsmiiri: Men, ?L>-is. l.»näon, ÜÜLlffiä, Krüssel lunm. äl. 6-Isl. 8nMns, l.uxemluu-n ete.
Nerr evöffnete
Wien, 1. Wez.. Spiegekgaste 2
(Ecke Graben).
S77«
Lager pat. hygienisch-pneu­
matischer und handgenähter
Schuhe für Herren u. Damen.
Bestellungen nach Mast werden
prompt und exaci anSgest'chrn De­
positeure snr Oesterreich-Ungarn
nnd das Ausland gesucht
Eigene Erzeugung von Herren-, Frauen- nnd
Kinder-Mäschs, Neuheiten in Kinder- nnd
Franen-Schrrrxrn, Kleidchen, Klausen. Rad­
fahrer- nnd Wandererartikel, Tnrn- nnd
Fechterhasen. Ferner alle Gattungen Strick-
«. Wirkwaren. Marne Canfeetkan nnd
eigene Strickerei.
Wien, r. Bezirk, Burggasse Kr. 2«.
Josef Wcrusctzerr. °->->
Ausiräge nach Auswärts werden bestens ausgesiihrt.
Gesinnungsgenosse« H v. H.
I. HL Seidel' ck Go.
Wien, 6/«, Stnmpergalse 7.
Geschäfts- und Copierbücher-Fabrik, Buchbinderei. Rastrir-Anstalt
Fabrik für Einbanddecken. Postkarten-Albums. (Postkarten-Mbumk
decken niit Eichenlaub-Pressung). »ff
kioe ÜMMWiiz. 8i Um wie Ilie.'
softes b'l einmaliqer ^'inschaltuna
L IL r* O Nh S N.
Mr kleinere Geschäfts-, Ranf- oder Verkaufsanzeigen l-ess»tt
e»"vfehlen»"***th.


[ 2023-06-29 10:51:24.233 - 19000524 - Seite 9 ]
Nr. 142.
Donnerstag
GstdentM NrmolWls.
§4. Rar rvoo
Gelte 9
Frühjahrs- rr. Kommersaismr
1 s VS.
Echte Krürmer Stoffs
lang, ksnipletcn Hesr-»-)«!!»«» k,
-,- ... von feiner -Tkalli-
^ x p c. i sl. ^von feinster t W0Ük
s°b°«d, r-,t«. nnr^ st 10^, 1 """b
Ein Koopon z» schlvarzem Salon-Anjng sl. >0. -, sowie Ueberzieherstoffe,
Tourisienloden, feinste Kammgarne -e. !c. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekanute Tuchfabriks-Niederlage
LtKZLZ-ZNHkllt Sn 8rünn.
Muster gratis u. franko. Mustergetrme Lieferung garantirt.
Die vortheile der Privatknndschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Labrikoorte zu bestellen, sind bedeutend.
Erste österreichische Motorfai-rzeiige-Fabrst (Fahrrad und Ma-
schiiieu-Fabrik „Favorit-Werke")
§W> HlM it ÄW.
Men, 17. Äezirk, llo senkeMMsie llr. 67—77.
Spezialität: Leichte rNotsesahezeuge.
«eiSI! ÜWM...
rNechmnsch optisches Institut
Mn, XVI., lieiilsi'eiisiikgllsenti'. IL.
Großes Lager Optischer Maaren, Potogr.
Apparate sammt alle» Bedarfs-Artikeln.
Telephon u. Lelegrafen-Anlagcn.
kntllü?Wh
6<-ser^sS«t ING
Hissdn «t.««. kliil-rntUl!!«
N». ,ISM.
KsüMLsöii- sOMni, ^ovkioieilöiW
nur eini-ix vnä allein
t« vigonsn p»i>^ik«g»KZl!Ü»
M. iikrimMümtn«, ^.rL
KnslaU«»- S»tel« «- «. best-«« enipsohleu.— Stefereuzr» p» ««>!M
u
8 S rc»-u»» NnaUeukletder
sßnln. bei-Alois Decker,
ß--H la S Erl,, Westbahnstraz- l
I 81 i Zeberzieher... von S.—
! S I i I Anzugs. 14.—
I» v I Havelok, wafferd.. S,—
itnäven-Schulanzügs .... 8.—
Schlafröcke8.-
LchwarzeAuzüge u.FrnckSmscaen
ohne Einsatz auSgestehsil.
^abriks-Nieberlag»,
S NN —Karl Prockl-L Nach?.
I «VII Wieil, b.Bez./Llferftr «7
versend, t an die Herren
Schneider und Kunden Aiustertarlen
nnd Muster der neuesten In- n l!lus-
lä»d?r FrüijahrS-Hosen-. Ueberzieher-,
Ulster, foioie Herren- und Tamenrobe»
stoffe gratis. ss»s
Vezugs-Anineldungen
auf die pupillarstchere und reuten steuerfreie
4i.W EleklmsWis-Rlkeihe clw Arrcll Men
werden zum Originalknrsc L 86.50 entgegengenonnnen bei ^gz
Th. I. Msrva K Sohn, 6mik- u. Wechsrlhmis, Wim, 1., Neuer Markt 13.
Wiener Börse von» 23. Mai 1Y88.
Äi.
StaatSanlehen.
in Sioleo m ai-Rov. für wo st
- in Rvi,o Fe> -Aug.„„ ..
^ in E. Jen nee-IlM„„-
S in S. Ä,- Octob..
Lose», y.lbs^, rsofl. C.
MeV. J.wdvzu dvost.„„.
Lese« I.weozu re» st.„„
Lolev. I.ltzos zu ioast ..-
Los-V.I.lSSlz» 50st. ....
StaatSdomälieii-Pfandb.lSOfl.ö.W
v-st. Goldrentei. Ivo N. Nomin-ätz
oest.Rentei,Krw.s.200KrN.v.K.«tz
.. V. Ult. O u
Lest In».»N. steuerfc. l. 200 Kr.
Sllbrechtb. in Silb. f. laofl. N., ätz
Ailabeibbabn oiuo.(d.St.)I.so0Kc.N,>isnw.i.20Nl>r.?t.sH
eiisabethb. sav fl.CM S'/.?L«. ö.W
detioLins-Bndw.soost.ö.W S s.',.s«
Eal.stari-Ldwv S00fl.CM.d-/-v.o W.
Aibrechiblbn". Suvst S. Stz
Albrechtbahn sonn. >000 st.Siib.4tz
4°/„Röb,n.Westb.bNN.l»oou.so»0st.L
s°/»Böbm.WNb.40o,soavn l tt.oooKr.
Czer»..N°vosel.
ElisabeNib. a»» u. sovos, snnM.stz
d?Ito400n.s00vM l. sooMarkttz
str..I°ib.E.>»S4o ». 2000Kr )4tz
MSHr..schiCentralb.(SV0„.S000Kr.).
MI.-Vriei.i.ldO st S.s inast N.4tz
Rndolibabn iSrlzkg.s i. Sbo M. 4tz
Nndolfb E l88400fl.R.4>,!,tz
Ui,,.Ostb.°StaatS-ObI.v.J.l87a,.G
»ng.Tch.rnlr -M..Obl.,loost.4>/,tz
»ng. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.»
Anl.-L >lig. (b. St.)'. 200Kr..
»ng. P,nien-Anleste»... tno st.
»ng.'L ,,jen»Rnleben... bvst
»ng.Tb.ie,-N n.Szeg.Pr.-Obl.rooll.
ttz ün, Ärnndentl.-Obl. t. rov fl.
Llnoere öffentliche
Anlehen.
Dvsil.Landeo<-Anl... ,f.s00Kr.
»oiian-Regul.-Lose 1870, lov 11.,
»onau-Neg..AnI.v.J.l 873, loiis!., k. A
Wr.iLerkehrsailt.-Anl.I.E. 200^.40»
«al.^and.-Anl.v.1.1893 f l.'ooK.,4^
^al.Prop.-Sch.v.I. I88'»,i0.>il
Niederöst. Land.-Anl. v.1.1896, 4A
Vberi)sterr.La»d.-:'lnl. v.F. 1887,4 qL
kteier.2a»d.-lL.-A.L.l. v 1.1891.4
Eteier. Ld.-E..A.S.H.v I.i895 L-L
Fleier. Ld -IL -A. S. 11 l v.I.i894«L
Temes Beg.»W.»g^ »G (div Et.4^,
Held ikhaare
97*40
97 20
97
97
168
13
158
20* 25
203.
29S
1.'4.80
9H.S5
965^
83.20
94.»0
3.—
1.9(
95
-'.S.70
98.65
I9t.
40.
4 4.ie
Isg. 0
S3.30
93.20
925
93
!-3 50
12
1 l 5.50
90 40
94.75
98.
St' 0
74.75
94
9^.75
3 '5
il .75
9! rv
94 8-
97.62
97 4
17 v
i>7 2l
135 5l>
ILA
03 25
03 .5
30!
!I5-
96.75
96 7-'
34 4
95
11L 70
120 Sk!
95.2 6
94.50
94 65
<00.
447
15 1.)
i SchluKlinge
! Ht tt i'Waril
91.40
81
130'—
101.
S9.
157
98'10
77.-
155 50
158.75
84 25
Nc.5i.
94:6.
9r. i
94..
9 .2
94. r
94.. >0
113.
.16-0
97
95.7
99 9b
9b ß
7, 7
94 70
94 50
14.
LIO L
95
94. j
Anl.d.StadtBudapest v^Z.1890,4»/,?L> 96.
Anl.d. Stadt Graz vomJ. 1876,6?L 10^
Anl. d. StadtPilsen vom F 1886,4^ -.
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest.4A'
'Anlehen der Stadt Wien..- 5^
vlto v. I. i874(Silb oder Gold), 5^
dttov.J. 1894 200 Kr.-N... -4°/o
deito vom Jahre 1898. 200^. N.
delto v I. l874(Prämien-N„lehe,i)
Wr.Börsebau°Anl inofl., bab 10
^tal Nente, s. 100 Lire.. .4^»
>ulgar. Staats-Eisenb.°Hl)P.-'An!.
100 fl. Gold 6A
Bnlgar. Staats-Hvpoth.-^lnl. 1898,
roo fl. Gold 6H
erb.Prämien-Nnleihe L100Fr.,SA
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Banken-Oblig.
Flir 100 fl. Nom.
95. 6'-
101
>-8 40
9<.
96 50
9 r'40
93.
S7.
W6.
102.
8
9?.-
I2y's
92 80
98 60
99.50
34.90! 95.Y2
97 80! m
97.80j 98 8
9^ 9X—
109 f p> i10—
9» 50 99 5
S L ki,
«1.40
1L0 i^O
101 5
100.
116 7
99
78
159 SO
159.75
189 5
8 3.
10.
-8.
94.20
9. L'
97.50
S>.
9-rS
88.5.,
109'
^99.
9 ''.7'
94.-
6d.75
98.60
ISO-
V' 25
9!.L5' OS.'-S
9 .'.'5^ 96.
01 7' 9
4'/,8LAnglo.öst.Banr.i.30J.v.öW.
4-sBodener.-A.,öst.allg.,i.50J.v.G
98^ dktto Bräm.-Schnldv., Em 1880>"
3^ dettoPräm.-Schnldv.,Em 1889 ..
55L Böhm. Hypothekenb, verlosbar ^".4 v 101.
4A Bvhm.Hypolhetenb., verloSbar.! d6.2^ m- 5
4"„ Böhm. Hvpothekenb. s. SvO.kskr.
S*-»'?» dto. innerh. 60»/,J.f.200Kr. bl.8t> -> ^6
4^,Böhm.Eisenb °Sch"ldschr'.200Kr ^^
bABnkowin. Bodencr.'Anst., verl. ^-.20 10».70
4^S detto oetto. Verl.!.?''. -ii
4'/-^ Centr.-Bodencr -B.ö.i.4SJ.v. ^0^ 6^101.40
4^ detto, i.60Jahren verl.,f.L00Kr.
4«o dto. innerh. 65 Jahren s. 200 Er.
i^Cred.-Jnst.ö.f.Berk.-Unt.f.20oK.
5ov Gal Act.-Hyp -B. mit 10"» B.
l'„ LNrnt. L.-Hyp.'Alist.. 200 .K.
5>/,A Mähr. Hyp.-Bank i.36J verl
5«^ Mähr. Hyp-Bank i. 36 I verl
4^ Mahr Hyp.-Bank, verlosbar.
4"» Mähr. Svarkaffe, erste, verl.
4 A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3^/,^ detto verl s 200 Kr....
4H» Oberösterr.Land -Hyp.-A. verl.
3' »A detto verl. s. 200 Kr....
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4^ Oest.-schles. Bod.-Cr.-Nnst. verl.
4«L Oesterr.-nng. Bank 40'/, I. v.
4»» Oesterreich -nngar. Bank 50 I.!-^
5','25» Svarkaffe Erste ölterr.i.30J.v/
4^ Steiermärkische Sparkasse verl.
t'/rA Eommercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
4A detto 50>ährig für 200 Kronen
^ detto Com.-^bl. mit lo?ö Br
4?» detto in so'^iähr-, s. 200 Kr. 94. 9>
5?sHerm.Sparkassel0«o Pr i.3l J.v 11«.-
>«o detto Sparkasse 6A Pr. i. 40J.v. 104.25—
detto Svark. IH.Ein. i.40J.verl 101 So 10-.
4'/,^ dettolV. E.^.35J v.f.2k>0Kr. »9, im.
0» Spark. Bndap h.v.i. 46'/, I v. 98 25 99.' 5
detto 50 I verl., für 200 Kr. 91 10 9>.7o
4^s Spark.v.Pest vat.I.CO.i.'»OJ.v 93 2.', 99.25
4^9 dto. Vfdbr. 50 I. verl s. 200 K. 9-.25 95
4'/2^Land.-Tentr.-Spark i 40 Frv. 98. 99.—
4'/r«?odettoinnorh.50J.verl.f.20ü Kr. 98. 99.
4°/» Ung.Agrar-n.Nentb.Weinb.-O. 95 50 96.50
dettö. 50 I 9kentp-sch „xrl K'."» 97.7'
93.
100.
97 75
108.
96.-
96.
97.10
97.10
98.5
92..-
98.^0
IVO.
9- 7
9, 10
10, O
9^-75
105-
96 4^-
96 50
97.60
9? 6
Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schnldv v. W
4V^LLoc.°E.°A.°G.i.5v'/2J.v200Kr.
4^ detto. 5°-o Pr.--Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
Dux-Bed E. Em. 1891 loofl.S.
»"/- detto Em. I8g:i(d. St.)s. 2»»K.
«°/° »erd.-biordb E.l88S(o.St.)Iv0ff.
s°/» dko. Em.I887(d.Sr.)s.f.w0sl.N.
«»'» dtv.E.I»«7 (d.St.)L.g.L»0st.N.
4°/o dto. Em. 1888 (div. St.)100 fl.N
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.') 100 fl. N.
4" <> dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
6"/k> Fiinfk.-Barcfer Bahn 200 fl. S.
4"/» K..Od.E.E.l889S.(d.St.)i00fl.
4«/o dto. Em.1891 S.(d. St.)f. I00fl.
4«/, dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
Schlutzkurftz
I
97.50! 9s.',7
94.'s(
4^Lbg.-Cz.J.E.i884300fl.S.ab10<'/o 1 IL 20
4°/o Lbg.-Cz.J.E.-G.E.l38.1300fl.S. 9°. 2S
bo/r, Oest. t'^ordwestbahn- 200 fl. S. 706
5°/o Oest.N'ordweflb. Isit 11200 fl. Z. 108
4«/„ dt0.E.1885800ri000fl.S.f.100fl. 9^
4°/<,Neichb.-Labl.-T.E(d.St.)f.200.K. 9 3 25
5«/,. Staatsb. I Emihi' n 2o0 fl. G
50/^ Staatsb il. Eni 1874 200 fl. G
8v/c, Südb.-G.Jannar-Jnlizu500Fc. i.—fl.!?LL
Eredil-Jnsl. ö.f. Berk-Unl 5.—fl.!
Depositenbank, allq. 200 fl. 6 —fl 1434 75
EScomptebank,böhm.200fl. 15.—fl.! 19
Escomptcb'.. mähr. 200 sl. g.—fl.j39>.
Escompteb., steier-u. 100 fl. 7.b fl.
Escompte-'6es.. n.-ö.500fl. 6 5, fl.
Esc-.n.Wechselb.,ung. 400K. '..—fl
Gal. Nct.-Hyp.-Bk. 200 il. 13.— sl.
Giro-n.Ea!senv.,Wien20!)fl. .75sl
Hyp. -B. öst. 200 fl. 25 A E. 8. —fl
Hrw.-Bk.. nng. 100fl. G S.ü
74 80
93 50
98 S.>
98 25
98 '-
' 8 <-
68 50
100 7S
>'10
NS^
94 2
1ö L0
94 S
107'3»
106 O
96'
93 75
553
8
N 9 25
16-20
.04
104 50
'4
105.
97
10/./o
Gchlutzkurse
285 50
t s-
9231
56 S-
676
718.
744
t3', 2L
19 0
4.0—
143 0
'9?
!'9)'
1420
49..
78 >16 i)
.8i >16
198.50 2^0
4-.- !157
Länderoank. Österr, 20o sl S-—äoi4».3
Landesb. s. Bosn. u. H. fl. 7, st.;! OS O io
Landw. Ereditb s.B- 200 fl. 5.—fl.N58 125 9
Mercnr",W.-A..G.5oofl. 11.-fl 8 v --8 '-
Oberöst. »i. Salzb. B. 200 »l. 6 .—fl
Oesterr -imgarBank600sl. 7.35fl
Ung.B.f.J.n.H.A -G.lO" I. 6 -fl'
Unionvank.- .200 1. 8—-fl'
Unionbank, böhm '.»Ofl. 7.—fl
Aerkobrshank. alla. 1 i" fl ""'l
000 .,5 6
17 77
188
^.87
^43.
Lloyd, Österr-. 500 fl. CM. ö.sefl. 7-14
Oest. Nordweflh. 200 fl. S. 5.75fl. 169
dto. I.. U. 200fl. S. 6.25fl.
detto detto v. U.„ 47g.
Prag-Dnxer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.> 88
detto Vriör.-N. '50 fl. S. 4.—fl.
Salzv.Eis.-n.Tc.-Ä.ZOOfl. 5.—fl. 280.
Staatseis.-G. 200 fl. F. 6.2G
detto p. N. ., -49.
Südb.-Ges. 200fl. S. 0'2I.
detto v. U.„ 168
Süd-nordd.B.-B.20vfl.CM. 4.28fl. 312
Tramm.-Ges., Wr. 200 fl. 18.50fl 9<»/b
T.-G., n Wr.,Pr.-N. lOOfl. 5.—fl. 218—
T.-G ,n Wr., St.-A. lOOfl. 1.—fl. 173
Transvrtg, n.-ö. lOOfl.abq. b.—fl so«
Ung.-aal. Eil.. I. 200 fl. S. 4.97fl. 420.
Ung.Wstb.(N.-G.)200fl.S 4.94fL. 420
S830
700.
213
5S4.
414.60
Industrie-Aktien.
Bang-!., allg. oft. 100 st. d.-st 17«— 182
Bicrbr.-A.»G.I.(Sch.)lOOfl 12.—fl.
Brünn.Masch.-F.-G lOOfl. 14.—fl L6)r— L»8-
BrüxerKohlenbgb.-G. lOOfl 15.—fl. Z«L 89,
Brunner Br.-A.-Ges, lOOfl. —.—st. 3Z8 26
Egyd.Eis.-n.Stahlind.loofl. 2—fl 190—191
Eisenb.-Berk.eA., öst. lOOfl. 9.50fl. 4 4 415
Eisenbabnw.-Leihg.. l.lOOfl. 10.—fl 338— 843
Elbemühl, P.n.B.-G. I00fl. 5.—fl. 1.6 !4i
Elektrieit.-G.,allg.öst 200fl. 7.—fl. 5-:4 S25
detto. iutecnat. 8.—fl. 5.4 5 8
detto Wiener 6.— 4->2 408
Elek.°G.,all2-i ylov.200Kr. 5. -k. -238 239
detto nngar. 7.5- S 0- 2'-5
Gösser Br-Act.-Aes. LOOfl z.- 645- 647
Liesinger Brauerei 100 il. 8.—sl, 3^0 32^ --
Loc.-F.-A.-G., Ar. 200 fl. 11.—N. 8io 845
dto. v. G.Sigl, A.-N. 20<>fl. io —fl 76 7ö
M.-G.b.v.F.Fimtenb.M. 18.—fl. 1470 1483
detto. österr.-alpine 8.—fl. 56L- l.06
NesselSd.Wagb.-F -G.200fl. 10.—fl. ?95 905
Nordb. Kohlenw'rks-Ges. il.—fl. 1690 IN«
-)toronng.v. Kohlerib. lOOfl. b.—fl 216 24
Oberu.H.-n.B.-A.-G.iOOfl. 5.50fl.— 221
Prlm. hyvr. Kalk u. Portl. 13.—fl. 391— 3k»5
„Polv'khütte', Tiegelg.-F. 6.5 fl. 505 'St
Prager Eiseninvnflrie-Ges. 30.—fl. N7l <0^5
Nimamuräny-Sälgo-Trj. 15.—fl. 572 5?4
Nossitzer Bergbau-Geseflsch. st.—fl. 22— 430
..Nndoli('ylir^e". Feinbln». e..—'1 174 r^8
494—
801S
396
31
4.—fl,
vimmsr. M..II,W.-F, laofl. s.—fl,
Steyrerm.,P.u.B.-G.7»ofl. «.-fl,
T.u.M.v.BHH.LZ. roofl.G. 1.SSG.
Trif.Kohlenw.-W. 70fl. abg. IS.S7fl
Türkische Tabakrezis 5 G.
„ dette v. u. O. -.-fl.
ung. allg. KvhienSsrgb. a.—fl
Union-Naugesellschaft e.—fl.
Union-Baumaterialen-B--. 7.—fl,
Waffenfabr.-Äes., österr. -.—fl,
WeflbShm. Bergb. Sl.-Asr. 7.—fl
Wiener Bangesellfchift« fl.
Wienerbrg. lliegil-n.Bang. IS.igfl
Wienerstett-W.,srsts iaofl. g.—fl
st»!kerind..Gef.,böhm.ia«fl. s —fl
Znckerindnstric-A. -A., Ungar, tz.-
Diverse Lose.
^ Ber Glück.
Buda»est.Bastlika(Domb.)s fl. S.W.
Eredit-Anstaltf.H.u.E.100„
Clary «o.T.M.
Denen-Tampfschifff.-B. Ivo„„
InnsbruckerEtadt-^ll,l. so.».W.
Krakauer Lotterie-Anl. so,.
Laibacher Prämien-Anl. so.„
Ofen, Stadtgemeind;- so.,
Nallffh «0.C.M.
Rethen Kren,, öst. G. b. 10„ ö.W
detto ungar. bette 5.
Rudolfstiftung I».
Sch Inßknr
Geld Waarc
Salm
Ea^,bmger Präm
St. Genots....
S»ani?lanerkSt.Wr.-A.
Anl.
«o^'CÄ.
So. S.'
oo.T.M.
so. ö.W.
riefter Stadt-Anleihe. lW.C-M.
detto so. ö.W.
Waldstein S0.C.M
Geirinnstfch. d. s°i. VrSm..Ach„ld-
berschr. d. Bodsner.-A. E. 17,0
detto detto Emission IMS
Sewinnstfcheine dir 4tz Prämien.
Schuld», d. ung. Hhbotbekenbank
Devisen.
Amsterdam für rao Holl. Gulden 5
Brüssel für t»0 Francs ... s
Deutsch« Bankplätze f. 100 Marl g
London für lO Pf. St.-.. 5
New-Nork für 100 Dollars- s
Ftal. Bankvlätzs für 100 Lire z
Fran;. Bankol. für l0o Francs 3
Paris stir 100 Francs.-,
Petersburg fiir 100 Rubel.- g
Russische Plätze für 100 Rubel. g
Schweizer Plätze f. 100 Franc? g
flürich für Ivo Francs-- g
Valuten,
Kaiser!. Munzducateli.. -p. St.
naiserl. Randducaten ... p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St.
Zwanzig-Francs-Stücke.. p. St.
Zwanzig-Dinar-Stücke... p. St.
Zwanzig-Lei-Stückr .... p. St.
izig-Mark-Stücks ... p. St.
.nssische Halb-JmperialS. p. St.
0. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
overeigns P. St.
.ürkische Gvldliren... p. St.
.'taria-TYereNen-(Lev.-)Thal. p. St.
deutsche Neichsbanku.s. 100M. p.K.
Noren für 100 N.-M... p. K.
detto P. U. O.
Ftal,. Bankno.. -snrl00it Lir
636.
800
175S
355.
332.
77.
428
291 51
188.
230.
198
360—
L71'
177
730.
2.38—
L89
2006
13.-
398
81.75
?35-
64.70
71.25
49-
135.56
132.50
40.70
20.
63 50
175.25
59.50
'83,—
30—
°65
i?o.—
k?8.-
27.
LO.
28.— 25
640-'
26—
17 5S
352-
336
80 50
42S—
292 50
185
23L
20L
364
273—
161-
740-
240
241
2 E
(14
,60
.32 75
"45
6Ü LS
73 »L
,50
8'50
^33 5
41
21—
,6b i>5
^77LL
60 50
3S^
1S4
29
52
118.25
342.40
242.55
90 4 0
6.27
95 K--
9L.S0
11.3?
11.31
19.2?
19.2!
23.66
L4.'L0
118.25
118.^5
90 40
2 55
L00.3V
118^4
242 6l»
242 95
90.LO
96.'8?
9', 79
S.>.7S
1142
11 35
19 29
19 L.
23 74
24 2S
118 45
113 L
«0 60
2 -6
Lue volllsntsn gssoiMng sidsr' Lstiungön LKsois» uncl Vskutsn bssLsns snMfMsar
^V«Ll»ssl8tu»,e Äv« «»rrlLlLL«8LS
LvkvHHammvNLLirlHallvr-s
QGZriMcisr 1S35Z. 1. LSL. KtsLÄQKyLLtL ILo L?LL'LSeZ7S. QGZxiLQcLSt LM2.


[ 2023-06-29 10:51:24.233 - 19000524 - Seite 10 ]
Leite 10
Donnerstag
«moemWe «nuvMü«
24. Mai 1900
^rr. 142
L. k. Hos-Lurgtyeater.
Abends 7 m-:
lVlorituri.
Don Herpiana Sudermann.
T eja.
Drama in 1 Act.
keja. König d. Gothen Hr. Kainz
Balthilda. die Königin ssr. Hohenfels
Amaiaberga, d. di i ut l er Ar. Wittels
Agila. oer Bischof-- Hr. LewinSkh
Eurich Hr. Schreiner
Theodemir Hr. Löwe
Alhanarich Sr. Paulsen
Jldioad Hr. ikracher
Haribalt, ein Krieger. Hr. Prechtler
Erster Zeltwächler-. Hr. Elmhorst
Zweiter„-- Hr. Römpler
Ein Knabe Camilla Gerzhofer
Fritzchen.
Drama in 1 Act.
Herr o. Droste...- Hr. Baumeister
Helene, seine Fran.- Ar. Mitterwurzer
Fritz, beider Sohn Sr. Kainz
Agnes, deren Nichte- Fr. Kallina
v. HaUerpiori, Lieutenant Hr. Mesantz
Stephan, Inspector.- Hr. Kracher
Wilhelm, Diener.,- Hr. Sommer
Das Ewig-Männliche.
Spiel in t Act.
Die Königin Fr. Schratt
Der Marschall Hr. Krastel
Der Maler Hr. Kainz
Der Kammerdiener.- Hr. Z>skg
Der Marquis in rosa. Hr. Devrient
Der Marquis in biaßblqu Hr. Treßler
Die schläiriqe Hosdame. Fr. Treßler
Die taube Hofdame.. Frl. Walbek
Ein Kind als Amor.
Erster i
Zweiter! Marquis
Dritter I
Erste
Zweite
Johanna Haute
Hr. Gunther
Hr Wiesner
Hr. Fiala
Frl. Eckert
Ar. Fiala
Deutsches votkstheater.
Gesammt-Gastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Nachmttags halb 3 Uhr:
Hedda Gabler.
Schauspiel in t Aufzügen von Henrik
Ibsen.
Abends »/-8 Ilbr:
Pauline.
Berliner Komödie in s 'Alten von Georg
Hirschfeld,
L. K. Hof-Gpenttheater
S bends 7 Udr:
Margarethe (Faust).
Oper in 5 Akten, Text nach Goethe, von
Jules Barbier und Michel Carrs, über­
setzt von Gollmick.
Musik von CH. Gounod.
Faust Hr. Naval
Mephistopheles... Hr. Hesch
Valentin. Hr. Demuth
Brander Hr Marian
Siebe! Frl. Kusmitsch
Margarethe Frl. Kurz
Marthe Frl. Rellö
Raimund-Theater.
Nachmittags V-8 Nhr:
Der Zerrissene
Abends »/.8 Ubr
Tietz o chzeit d es Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acten (nach dem
Französischen des Duru und Chivot) von
F. Zell. Musik von Julius Stern.
Casimir Bernhoser, Ar­
meelieferant-- Hr. Straßmeyer
Lotti, dessen zweite FrauFr. Anatour
Oscar Tankelmann,Civil
Ingenieur..-- Hr. Thaller
Valentine, seine Frau. Frl. Hetsey
von Thürmeyer,
Hauptmann j »Hr. Popp
Weil auch, Premier-"
licutenant
von Zernecke, Se-,.
cond, lieutenant l^ Hr.Pennersdorfer
Gätschenberger, Feld- s^
webel i^Hr. Knrg
Steinfurjh. Oberjäger^ Hr. Seitz
Baron Svärling-Piderittzr. Guttmann
Hedwig Chiari. Ope-
retten-Säugerin. Frl. Theren
Rosel. Dienstmädchen. F>l. Lichten
Rost, Gasinstallateur. Hr. Staud
Ignaz Pann. Diener- Hr Göstl
Schlemmer, ein ReservistHr Heller
Theater an der Wien.
Geschlossen.
808I-V88
6. chMI.
Theater in der Zosesstadt
Abends >/,S Nhr:
Die Familie Pont- Biquet.
Schwank iu r Atten von Alexander Bissou,
deutsch von Max Schönau.
Pout-Piquet. ... Gukiao Marran
F an Pout-Piquet- Bick, Bohl-Meiser
M°ti> !de>die b TöchterMizzi P lme
Ga rieie I Fritzl Lorm
La Repr tte .... Julius Sachs
Jaques Dubais .... Laus Nerz
Tavoiait Gullav, Lechner
Zautsch-Theater.
Nachmittqgs 3 Uhr
Lumpacivagabunvns.
Abends >/,S Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette in S Akten von F. Heidrich uud
F Mqiettett. v-u^ r---
ZutilläuML- Ztadttheater.
Nachmittags llyr:
Stadt uud Land.
Abends r/,8 llhr:
Der Waffenschmied.
Komische Oper in 3 Acten.
Text und Musik von Albert Lortzin^
Hans Stabinger, be-
rühmterWaffenschmied
und Thier arzt.. Hr. Drapal
Marie, seine Tochter. Frl. Zinse
Graf v. Lieb nau, Ritter Hr. Erhard
Georg, sein Knappe.. Hr. Pagin
Adelhos, Ritter aus
Schwaben Hr. Günther
Jrmentraut, Mariens
Erzieherin. ... Fr. Corelli
Brenner, Gastwirth und
Stadingers Schwager Hr. Victor«
Ein Schmiedgeselle.. Hr. Koch
Sommertheater in Venedig
in Wien.
Abends 7 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 eten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau. Musik von
C. M Ziehrer.
Fürst Ndolar Gilka. Hr. Tusch!
Muck? von Rodenstein
Pr mier Lieutenant F-. Gaston
Mimi, Tänzerin. Fr. Milton
August Fliederbusch.. Hr Seebold
Bertda seine Frau.. Frl, Augustin
Kajosvon Geletneky.. Hr Bluinan
La i'pel. Gerichtsdiener Hr. Rolland
Leitge''. Hotelier. Hr. Angnstin
Fra i: Leitgeb d ssen Frau Fr. Straßmayer
Llskvng 7, Funi
LsLksung 7 -Zun« 18OV.
M!l!. Staats-Kotterie.
V.A1 6eM«8tk iss diurem 6e!äe
im Gesammtbetrage von 4^0.200 Rrsnsn.
Kanpttreffer
Kronen 208,081
Kronen
Lose a 4 Kronen sind zu haben bei der Abtheilung der k. k. Staatslotterie in Wien,
I,, Rieinergasse 7 (werden von derselben portofrei zugesendet-, in allen Wechselstuben,
Trafiken, Collecture» rc.
«tuASkä-
Larltheater.
Geschlossen.
Etablissement "u
onacher
Hmte und täglich Grstze
Lsri^e-ArßtlliiW
Sastq-Srvstuupq 7 Nhr, Beqinn präzise
« Uhr.— Nach der Vorstellung t»
Kässeehauje Zigeunermustl.
RasendaUlpiele, Fntzball,
Cricket, Croqnet, Lawn-
Tennis, Golf.
Alle englischen Sport- und Som-
msrspiele und Spielgerüthe,
deutsche Beschreibungen und Er­
klärung. Deutsche Ball-, Kugel-
nnd Kegelspiele bei
Auto« C. Uießner
7/2, «ircheng. y, u. ly.
Man verlange a..sdrückich Soinmer-
preisliste, reich mit Abbildungen ver­
sehen. unerirgeltlich und vostsrei.
Ltullontkn-Lotilisl
'Z'rsis-Kcrtaloge
portofrei.
W Schwaab L Comp.
Uirn, L., OpvlUiinx 21.,
KünffLerrHclrrs.
O 1. Bezirk, Karlsplatr 5.
Ä7. Jahves-Ausstellung.
Täglich geöffnet vou s W. lüh bis 7 Uhr Abends. Caflaschl.ß S Ubr. Ein-
iritt-preis l Krone: an Senn- lind Fcieriagen ab s Uhr 40 Heller.
Schl»,st: 4. Anni Abends.
runäi'esmrr von» ^„tellunxsplLUr »dxenteropelt S. l.LV.
kILIQIkk L iLRädlkL. VI. 7.
Venedig in Wien.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Heute Donnerstag den 24 Mai: 30 Kreuzer-Tag.
L SS- K» «A.Ä7-A ST«TS rs°?»>a»
Canipo I: Um halb Uhr (bei bedeutend ermäßigten Preisen)
Ular und Moritz.
Campo l. Um 7 Uhr:
„Die Landstreicher."
Operette in 2 Alien und 1 Vorspiel von L Krenn und K. Landau. Musik von
V. M. Ziehrer.
Um '/zll Uhr: Große Narieid-VoriieUung. Leo Rapoldi.
Bds 4 rVlnioaps. Abdullah-Truppe (i4 Araber).
Korsotheater^?». hzll Uhr. Sa«,a-e'sRaubthiep-Gruppe.
S Alufikcapellen. Venetianer-Truppe Das Riesenrad- Wasser-
ruttchbahn.
Eintritt ZO kr. Kinder 10 kr.
Morgen: Elite-Tag und Koriandoli-Korso.
Hanl Hopfners Äasino
Hietzing (vormals Dc-mmayer). Fern'precher 3342.
!
Donnerstag de» S4. Mai 1800:
Z7 Kposss« XonLsrl
SNinPhoiiieorchester unter Persönlicher Leitung des Herrn Musik-
Tivekto s (dniit Kaiser.
1. Vorspiel zu d. Schauspiel „Der Ring deS Ofrbdiagen" von Fr. Roth
2. „Sirenenzauber". Walze
5. „In der Haideschänke". Intermezzo
4. Fantasie auS Meyerbeer's Oper ..Die Hugenotten"
L. Ouoertuie zu ler Oper „Cola Rienzi, der Letzte der
Tribunen"....
6. Daisha-Walzer a. d. Ballet „Die Braut von Korea".
7. Schait ntanz aus der Over „Dinorah"--
8. Sextert u. Finale a. d. Oper „Lucia von Lammermoor"
9. (neM „I^s dslls kols-ltus". Walzer ....
10. „Das musikalische der Wiener". Potpourri.
11. Ouvertüre zu „Ein Sommernachrstraun?
12. „Die Walzer eines Wahnsinnigen"
E. Waldteufel
R. Til.nbecg
E. Kaiser
R. Wagner
I Bayer
G. Meyerbeer
G Donizetti
Fr L« har
E. Kaiser
F. Mendelssohn
Bnchn-r
13. „Wiener Spazieroänge". P tpourri Komzak
14. „Bergnügi.n s-Züglcr". Galopp CM. Ziehrer
Anfang kalb L Ubr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 kr,
edM«onuerstag (bei günstiger Witterung) GrotzeS Militär-Konzert der
s-Mnsik der Llroler Kai>er-Jäger Rr. u. Anfang S Uhr. Eintritt 20 kr.
Kiislsv M's ktkblizzöislönl
7»»
Neu eröffnet
s»k
Familien-Hotel 1. Ranges. Kaffee-Restaurant in Hietzing.
Telefon 196 t. Vornehmer schattiger Garte» u. Park.
Original MIsner-Zier
aus der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen u. Nürnberger
Tucherbier.
Jeden Jo»»- und Feiertag
Grob«. rNilitSr-Asnzcrt
deS Bosn.-Herz. Jm.-Reg. Nr. 1, unter persönl. Leitung des
Herrn Kapellmeisters Franz B L m.
Anfang Uhr.
E intritt SN kr.
Ab Juni: Auch jeden Mittwoch und Samstag Militär Konzert bei
freiem Eintritt.
Wien, 19., GrinMger-Ätlee 36.
Jeden Sonn- und Feiertag:
8871
SuMUlttiirei't
Exquisite Küche, Ausschank von preisgekröntem Lager- u, lichtem
März-nbier lä Is. Pilsener). Civile Preise,
Den -p. T. Radfahrern stehe» Remisen zur Verfügung.—
Eintritt frei.
Hochachtungsvoll Adolf Niel, Restaurateur.
„Zur gSl-enm Waldschnepfe"
i»
Jeden Sonn- and Feiertag:
Huartett Gebr. Vutschetty
mit seinen Sägern.
I. tzrinbl, Rrstanraieur
k. k. Prater, Hauptallee. 8138
Erstes Auftreten der Mdin. Rsla, ,nit ihrer -resfirten
^»anthergrapxe.— Nachinittags S Vorstellungen
Eröffnung der Dressur-Vorstellungen: Mademoiselle Beatrice
mit ihren wundervoll dressirten 20 Kakadus. Sgr. Luigi
Moglia's mit seknen 4 Akrobaten-Affen. Mme We-
ftono berühmte Seehunde. Ringkampf des Kragenbären Toni
mit seinem Wärter. Vorstellungen an Sonn- und Feiertagen
'/»4, 5 u. 6 Uhr Nachmittags; an Wochentagen V,4 u. ^/,6 Uhr
Nachmittags. Eintritt an Sonn- und Feiertagen 40 kr, an
Wochentagen 30 kr., Militär und Kinder die Hälfte.
WpIIkw Itliprilürspil-! Besitzer ein s Loses genießt freien Eintritt in das
MM l ilici isäNdd iMwi ll:. Los- zn I Krone i» allen größeren
Trafiken Haupttreffer 25.0oo Neonen.
Josef Kell's Prachtsaal
9. Bezirk, Nußdorferstraße 73.
eess Jeden Soun- und Feiertag:
GvoszesTroirzevt
der Kapelle des bosnisch-herzeg. Jnf.-Neg. Rr. 1.
Anfang 4 Uhr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
Achtungsvoll Josef Kell.
^'MWWT
k. k. Prater.
Mai-Programm
M! NM- Milch) ÄMk M!
ferner:
Achmed Ibrahim Avadev-Tpnppe.
Die besten Springer der Welt.
Lallcr Ilcnnina Drahtseilkünstlerin.
De ^aas rveegner und Nlih Rlartha.
Die unerreichbaren Bnren-Attirst-Schützei».
Renk L. v. Vernard's Fantoches-Theater mit steil
wachsendem Programm.
Militär-Conrert.
Borsttllungen 4 uud 6 Ubr Nachmittags. An Sonn- und Feiertagen auch 11 Uhr
Bormittags Jnd */,8 Uhr Abends.
Eintritt S0 kr. Militär rrnd Binder die Hälfte.
Mps'lp' Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt in den
Molldl »IIIV« ljül WI! 1-UlWI lk. Thiergarten. Lose z,i l Krone in allen größeren
Trafiken Haupttreffer 25.000 Tironen.
kobitteb-
Sruiei'dinliii
prachtvoller Lommcrauftnthalt
SSdbahnstation j)ölts«hach.
für lilsgen-, I-eder- u»ä lUisren-
Isiclsn, 2uelrerksrnrukr. 6n!>ell'
steine, llstarrbe v. 8oiileimksll!s
Kürst von Wlsttsrnivk'svko
Richards-Unelle-
Bestes Tafelwasser der Wett.
km'Ol't u. (kobmell).
5ianp1-Tepüt bei S. Ungar jun., k u. k. Hoflieferant, Wien, 1-
Jasomirgottstraße 4. ..."
Erhältlich in alkn Avotheken und Mineralwan rhandlungen.^
Zentral-Kanzlei: Wien, 1., Kärntnerrirra Nr.^


[ 2023-06-29 10:51:24.233 - 19000524 - Seite 11 ]
Nr. 142
Donnerstag
GDrrttMe ««NdjchüA
24. Mai 1900
Seite 11
.Fp,^ ^L, ^S».^^ ^S>»^ .-.-X ufl^^
M Preisen
ohne
AsnkttNvesnz!
NemesteV Wollst^M
in e,«en erdenklichen nroöernsten rlnsführnngen; glatt oder gemustert, insbesondere
Hschfeine Aanimgorn in Yastallfarben, 120 Cm. breit, per Meter ft. 1.20 I Feinste schwarze Aannngarn-Faxone, ISO Cm. breit, per Meter ... fl. —65
Lover Loats (Aammgarn), 12b Cm breit, per Meter st. 1.60! Prinra Levantin, per Meier fl. —.p8
Dcrmen-Esnfectrsn zu ganz besonderen Gecasronsxrersen!
Hochmoderne Artigen mit Stickerei, per Stück.. ... fl. S.- I Eleganten Regenmantel mit langem Kragen fl. «.5«
Modernstes Zaqnet, gefüttert, offen und geschloffen zu tragen.. .fl. 4.75 j Modernste wsllschotzen in allen Farben fl. 2.50
Mttkü M Mmistm Schnitt, glich llgch Ugzj fi. 7.—, 9.-
Auswahl fertiger Aonfektion auf Verlangen!^
-, 11.39, ZO.-.
DA- Deutsche Erzeugnisse!
Wur Sei GLLo Wagner (vorm. Kelly)
Wie«, I. Äenrli, Karmelitergasse Pr. 13 (gegenüber dem Hotel National bei der Äaemeliterkieche.)
Rein Aaufzwang.— Besichtigung frei.— Muster gratis (auch Provinz).
8743
l
-
t
Zoses Pahl's „Hotel Germania"
Wien, 1., Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 4
^Gegenüber der Ferdinandsdrücke) Eingang: 1., Postgasse 15. In der
Näbe der Nordbahn, Norvwestvahn und Dampfschiff-Station,
berrlichste Aussicht. Modernster Comfort. Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung,
vadezirumer. Personeu-Aufzug (Lift). Zimmer vsu ff. l. 20 aufwärts. Tramway-
und OtunibuS-HattesteNe.— Telephon Nr. 15814. 6^21
Hotel des Deutschen Gfsizrees-Ueeems.
8
vsi 61111, 81si6nm3i-k
ti!i!^i'!!8is klimMüliW kür plixriiesi.-iIiSlsliielle Ikerspis.
7t. 6k malbückve.
?6N8>0N3t
enck zuts 'üViensr t!!!> billijie kiarsWiiußtü.
lost. INk.rkiK/il'2, bVien, 7. Lerirlc, flsukauZLz-s K8/U.
tato, u. Nön. Nollioloranl unu »uorob!. peiv. Sisd- null 0r«ht»SLrenIadi-ilt
»fferert verzinkten Stahl-Stacheldraht eigener Erzeugung für BZIIdParke,
Wiel,weide», Ob!>a-irtc» ir«, ferner olle Gattungen Drahtneslccht,
Wald-, Wiesen-. Bark-und Gnrteuetufriedungo,, Volitzrei, Hü!,„er,
Hofe, Fenstergitt, r, Wnrsgitter. Blume», und R»senr!»fnffiittg>-n
sowie alle wie iu» >r Namv, baden r Drahttvaaren, Drahtmatratze»
solidester Konstruktion- Verbesserter (gegen gllcoenjutritt gestchenerl
patentirter Rcbhiihuer TranSporikorb. L47N
INuftrirt« tltatal.ge, sowie 2t.st«nv»ra»>ch!Lge gratis u. frank».
M
«8.
k. n. k. Hof- und Kammer-Lieferant,
^VISQ, VII., Orosss i^Suasss 3S,
Fabrik k. k. prib. S6LS
Ksffse-tteräö,
6riIIir-lV!38ekin6ü
kögli!!!'-, füll-
iHUl WÜIWI'-
llöföl,.'
JllustrirtePreiskourante
gratis.
LIuLNIMK XVI'MLll, ülli-göliiM M>ös II. iMisfef
Wien, Z. Bez., Kolaniftplalr 4.
emxsiehlt sein reich s-rtirt-L Lager von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer
Arbeiten Preis-Kouraute gratis und franko.
d Uhren-u. GoLdumarm-
° llooo Niederlage
ks8N MMU
o°ü.m-o. i8s- Wien, 4., MargureLhenstl'. 8.
Lieferant' des Lchrcrhaus-Veroines, des k k. Staatsbeamten-
Kasinos rc. empfiehlt zur
U Lk----
gute und solide silöerue u-r d goldene Ihren iu
Zeder H'rciskage
mit reeller Garantie, sowie alle G«rtt«>igLn Silber- u.
Gsldkette» r«t,d Iurvelekk.
/l!tS8 Lallt unit 8-Idsr v/irck auelt in lallSüt, gsnommen.
Eigene Wsrkltcitte tnr 22-tan.rr-,-,t
^speztnlgeschtts» für pyoivljtRrpi>,faie üLvvai, te
ttttd Bedarfsarnke!.
LMS'Z MAZMKS',
Wien, 7. Bez., LcrchcufelSerftratze Nr. il
Preislisten gratis und franko. tznr
AevorSie Ihren
Bedarf in Anzngstoffeii decken, verlangen
Sie gvatls und feanco die reich­
haltigste Mustereolleclion der weltbe­
kannten echten Tiroler
Stoffe. Fabrikate für Herren u. Damen
aus deni Tuch-Fabriks-Export
m.
8797
innsbnuok 8. H50!.
Der Trauerrvaaren-Salon
Alois Kveitzl
4.,Wicdruer Hauptstr. 18, MrMuin.
bietet de» geehrtett Innen die grünte Auswahl an
Trauerllkider. 'restellv.ngeu werden binnen ll! St
tadellos paffend geliefert. Man lulle! die Adresse
an zu bcaa ten. da es kein Gassenlokal ist, sonden,
sich ini Me-zanin befindet.
Usrbftr«chte»ei in Falken«» an -er Eger,
liefert schöne, bequeme Korbmöbel für Haus und Garten, sowie
elegante Kinderwagen. Preisliste» auf Verlangen.
H'vcrktifche
AoiMslen- uns
emäen
lagernd in -en Halsweiten SS dis
52 Lentiineter
xer Stück ft. 1.80, 2.50, S.—, S SO,
4.— und höher.
Bei Bestellungen genügt die Angabe
-er Halsweite.
Ferner sä>n,ntliche Sportartikel für
Touristen, Radfahrer, Turner und
Forstlente.
Wien, 6. Ke;., MariahliferSrulre Ur. 31.
Kevvenrnoöe-, Wäsche- irnö Spovtcrvtike^Wieösvcage.


[ 2023-06-29 10:51:24.233 - 19000524 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerslag
Ostdeutsche Rundschau.
24. Mai 1909
Nr. 142
kchneiSermißtr Alois Lerger
Schneidermeister,
L). Scheibe
IV.^nvidl-oetitALssetv
verfertigt Anzüge von 14 fl aus­
wärts mit bestpaffendsten Schnitt
und feiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. UL»
Werkln erster
bezw. Betriebsleiter, technisch gebildet,
praktisch erfahren nnd tüchtig »cht ent­
sprechende Stelle für Werkzeugniaschinen-
oau oder in Aabrik für Elektrotechnik.
Auikunst ertdeilt die Denischveltische
Stellenvermittlung, Wien, 1., Ketten­
brückeng. L0 8S4.'
Volksgenossen
empfiehlt sich bestens in photogra­
phischen Apparaten und Bedarfs-
rlikel, deutschnationalen Postkarten,
Briefpapieren. Zigarettenhülsen und
Zigarrenspitzen
LHriaxö Ginzel
Wien. IN,-. Seidlgasse Sir. 11.
Vlatten Covierpapiere und Aufilebe-
-artons auch einzeln ohne Preiserhöhung,
Tuttkelkammerbenützung, Auskünfte und
Unterricht im PH toz-rapt-iren unent-
Reichillnflrirte Preisliste über photo­
graphische Artikel, gegen 40 d in Marken
(der Betrag wird btt Einkauf von IV L
rückvergütet) franko.
25 Stück deutschnationale Post­
karten S K. 8928
Bvieftnuben
Ein Paar 3 Kronen versendet durch
Nachnahme Lndw. Stich in Piesttng.
8919
Hönig
Hlumenhonig Kg. 85 kr. Spe-
zialsorten: Linden- n. Aka-
;ienhonig, Honig-Honbons
Kg. fl l.—, Kirnrnwachs
veiß Kg. fl. 2.30, gelb Kg.
l. 1.70 und 1.80. Gekochtes
Wachs weiß Kg. fl. 1.40, gelb
fl. 1 30.
LA- Ttafsee "MS
berühmte Kaiser-Melange
S Sorten Kg fl. 1.08, Mr.
Melange Kg. 1.48.
NoliZsr
Spezialist in H nig u. Kaffee.
tviei», S., Reisnerstr. S2.
Aarlelien artt Käufer
«oo.vno tironen au^ zweite Sätze zu
VII. Mciriahllierstr. 7V
(Ecke der Neubaugasse)
T e l enp on Vt r. »5SL
4., Floragasse S
Eingang Abends um die Ecke,
Kleider in eleganter An»
Anzüge »on 11 p. »uftoärtL
Neuester Schnitt. «Hk
UickWckem
mit Jahrsszeugniffen und bescheidenen
Ansprüchen wird für S Kinder im Alter
von 8—S Jahren gesucht. Gute Be-
bandlung gesichert. Anträge an „L. W",
postlagernd. Ried, Ob.-Oest 8gt2
Aaörik
aewinnroicher Mastenartikel der Holz­
branche lrankheitShalber sofort billigst
verkäuflich. Anträge besördett unter
„W. T. SVV« Rudolf Masse,
Wien, I., Seilerstätte S. 8900
Jacke».
Mäntel.
NeilksteMIlMü!
Elegante Jaquets
vou fl. 3.- gefüttert od.r geflickt fl. 4.—
Elcgankc Jogurts
von fl. 6 bochfeiu on fl. 16.—
Elegante Wr. Chic-Spencer
von fl. s.— hochfein von fl' 8.—
Elegante Kragen
gestickt von fl. S.— «S Cm lang von
fl. 4,—
Elegante Double-Capes
7V Cm. oder SO Cm. lang v. u fl. 6.—
Elegante Havelocks
wasierdicbt, mit Aermel von fl. 6.—
Elegante Loüen-Coitümr
Von fl. 7 —, Prom-niade-Costüme von
fl. io.—
Elegante Schätze
von fl 5.—, -Leidenblouse von fl. 4.—
Sämmtliche Waröuvon der feinsten Au"?
führung am Lager, für passend und gut
gearbeitet wird garantirt nur bei
Z. A. Plank,
l/liiLN, il., bpLiersinassö 3ö
gegenüber dem Sarltheater. ss>6
Kleider Stoffe.
Ansstelöste neue
Uhren. Pretiosen, Juwelen, Cold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verlaust nnd für solide Waare j
garantirt bei
Anton Gischt,
Beeideter Pretioseii-Tchähmeifter
und Gvldardeiter
XV!., Stculerchenfctüeritr. 19.
ll4kar. Damen-Rem.-Uhren von 12,
14 fl. und 16 fl.
'ILkar Herren-Rem.-Uhren von 20,
25 fl und 28 fl.
'L4kar. Garnituren von l O fl.
Mit Diamanten und Brillanten von
35 fl.
'14kar. Herz nrit Kollierkttio von 10 fl.
Mit Brillanten und Diamanten von
25 fl.
"Echt silberne Rem.-Uhren von 5, 6 und
? fl.
Diamantringe un Ohrgehänge von 8 fl.
Briuantringe und Ohrgehänge von
25 fl.
Nissige Auswahl
von I4kar. Goldketten, Goldringen,
Goldarmbänderu. Brillantringen und
Vrillantohrgehängen rc zu sehr billi­
gen Preisen.
Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel re
Alles in feinsten Etuis. 8845
Wr Uhren einjähr Garantie.
Jllustrirter Preiskourant gratis und
franko.
Gchre
MckkSn Akikli!
(Specialität) erzeug u. versendet K
Karl Kayer
k. k. und t?ss-Lieserant,
Karlsbad.
Probesendungen vou 2 fl. auf-l
wärti. SS7SS
Verlangen Sie Alcxander's
unzcrreitzöaren Kindcrstrumpk
Aleraudra^
das zu diesem Strumple
verwendete 8,ache M t.-
rial besteht nur aus der
b flen u:! d feinsten egyp-l
tische Pflanzenfaser das
b i der Zwirnung durchs
eigenes Verfahren die
denkbar größte Haltbar­
keit ernalr.
Vielseitige Anerkennung.
Dannrnstrüttipse,
^««bschitt e,
>rikoturttsche etc. u!
rößrer Auswahl und
besten Qualitäten.
Nur eigene Erzeugnisse.
Mechanische Stricherei
I. Me^LtNöLZ»
Wien, 7. Bez, Ncuüaugasse 15
Ecke Dreilau fernste.
--»--k7777'-4S. G -—
Ksirv'dcks b7is
ZMMll!'«!!«
53N M, an der Roitterquelle, P.
Nöttslcr-ch (Kärnt-u), Station iZravali.
Haltestelle Gutenstotn, Südb., ausge-
z-ichnete Heile rfolge bei Katarrhen der
Athmungsorgane, des Magens, der
Blase, Nierenlttren, B'utarmuth und
Schwäche Keine Curertevreise!
R^^^ K 8^
anerkannt solid mrd
billig auSschl. priv.
eigene Erzeugung
liefert
Karl Jahn
S9S8 W-M
>!I^ SauStSesL, i vS
tzzokständsge Einrichlunge» für
Hsivate, 'HOll.» >,. Niiuohsiüfes
gut und billigst.
Preisliste» umsoust. SAS
Tischlermeister
StLL Li!, ZWiNiüiÄrlLskriiANL
Ein mehr als 30 Jahre bestehendes
Spyerei- u. LoLonialumrengeschast
in einer großen deutschen Industriestadt Nordböhmens niit guter
Engros- und Detail-Kundschaft (Umsatz 360.000 bis 400.000 L)
ist krankheitshalber zu verpachten, eventuell zu verkaufen. Erforder­
liches Kapital mindestens 20.000 L. Anfr. v Bewerbern deutscher
Nationalität, christl Abstammung werden erbeten u. „P. H. 317"
an Rudolf Mosse, Prag, Graben Nr. >4.
Sonnabend den 26. )Nai )yvv Vormittag»
M Uhr findet in Wien, XIX., Sieveringerstratze 2SY
eine freiwillige gerichtliche Feilbietung statt, bei welcher folgende
drei Liegenschaften, sämmtlich Kangrnnde, zum Verkaufs ge­
langen werden und zwar:
1. Die Liegenschaft, E. Z. 13, Ober-Sievering Ried Bergen,
Grundstücke 49fi/I und 496/2 im Gesammtausmaße von 40 Lr
17 m 2, Ausrufspreis 17 672 Kronen;
2. Die Liegenschaft E. Z. 68 Ober-Sievering, Rie Haselek,
Grundstück 301 im Ausmaße von 16 22 Ausrufspreis
3608 Kronen;
3. Die Liegenschaft, E. Z. 140, Unter-Sievering Ried
Ausgräbern Grundstücke 664 und 666 im Gesammtausmaße von
1346 dj°, Ausrufspreis 26.920 Kronen.
Nähere Anslünfte hierüber ertheilen unentgeltlich: Herr
Frans Hrischker, k. k Notar in Wien, 19. Bezirk,
G a t t e r b i, r g g a s se Nr >0 und Herr Gregor Hödl, Gast-
Wirth in Wien, 19, Bez. Sieveringer st ratze 259.
Sommerwohnung
zu vermiethen an der Verbindungsbahn Tulln—St. Pölten
(Litzenberg), bestehend aus: Zimmer, Kabinet, großer, schöner
Küche nebst Speis. Auskunft: F. Reisinger, Wien. 3. Bezirk,
Meffenbaufergasse 5, I Stock, Th 11. Zwischen 6—7 Uhr Abends.
L
Fabriks-Niederlage
von
Narl Hübler,
iSten, 6. Bez., Gnmpsndorferstratze AG
empfiehlt sein reichsortirt.s Lager vou -ei-en-.
um Nrrab«« Hüter».
Große Auswahl von echten >e»-rn-,L»r»,sr-u Lorrristerrhü-«»,
Slaque» nuo Reisekapp««.
4011 Mitglieder nationaler Vereine erhallen ISA Nachlaß.
A«-tsLss süs LresMÄsSs peoMpe.— t«ras«885ZÄ!
9. Wez., Altanptatz M 3
gegenüber der Anlmnftstzalle der F. I.-K.
ß neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer§
2 von fl. 1.50 aufwärts. Elektrisches Licht. Auszug. Service 3
?! nicht berechnet. K
H Anna Kirrdrrhofer, Z
bis» Besitzerin. H
^<^7<ige'
u u Svstems. Trien e, Enre-
Tarare Mehlmischma-
chinen. Gries- und Dunst-
putzmaschi 'en. Elevatoren u.
Transportschnecken, Trans­
missionen, Hellen Lager nach
Teller und NLugschmiernug Land--
wirthschaftliche Mühlen mit
Hand- und Göpelbetrieb
Billigste Preis.
tiSkSiML LSi'älltiSl
Wülzcuriffsl- und Schleifmaschintti
sowie clekir. Belenchtungsanlagen,
Turbinen nnd Wasserräder,
Gatter, Kreis- nnd Band­
sägen, Hvlzhobcl- und Frais-
maschmen. Tiejndrerlier,
Quetschwerkcn zum Ze, k einem
von Erzen aller Art, sowie Onarz.
Basalt, Kalkstei >, Chamotte, Gips
u. s, W,
Jede Gattung von Gra»- und
wictallgnss nach eigenen und
fremden Modellen und Zeichnungen,
Hartguis-Raftftäbe u. s. W
Pretsbnch kostenlos und
postfrei.
88l!riigs!e
Walzenriffeln schnellstens und auf
das billigste.
Pläne, Kostenüberschläge nnd praktische Rathschläge prompt nnd kostenlos.
H2ttM8!ck8!k8
IMMMk
liefern einzig und allein
die k. k. priv,
tzttkksck-Mkl.
Bezug u, Fabrikation durch
Nüick öMm L Li,
sisbrilr kür Uslrunos- unä
gssunliiii itsteodn Anlagen
NiSö. !!>., 8s RigSLSS Hk. s,
Graz, Elisabethincrg. 7.
Nur bracteriensreies Trinke
waffer kann als nich! gesund­
heitsschädlich bezeichnet werden
89S1
ßchte Zusirslker Nßf»»l-
Fabrikrrte für Hsvren »nd DaMen, fertige
Havelscks und' wetternicrKtel empfiehlt das
bestrenommirte
Tivoksv Loösn-WevfclrröLHarrs
Inns v rnAnsslsstra^s Nr. 4>.^
Kertclloge irnü Muster frei, ^8
Verantwortlicher Schriitleitrr Edwrro Kerstgrafier.— Druck von Kreisel A Gröger.

