
[ 2023-06-29 10:48:51.205 - 19001008 - Seite 1 ]
DoflsPÄrkasse: Nr. 8206L
Fsrnsprechstelle: Nr. 8!66.
prZtttzSpikersL: Die „Ostdeutsche Nrmdschau". Morgen-und Abendblatt, kostet mit tägl'ch zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig 13 X 20 d, halbjäbrig 21 X 60 >>. vierteljäbrig 10 X >0 I,, monatlich 3 t: 60 k. —Für
Grster'r'erch'Alttüarrr' Morgen- und Abendblatt mit täglich einn»aligev Postversendung: Ganzjährig 43 X 20 u,
halbjäbrig 2i tv 60 b, vierteljährig 10 K r-o !>. monatlich 3 X 60 t> Mit täglich xiusimaliFor? Vostnersendung:
Gan.-.iäsirig 50 X 10l,, halbjährig 25 X 20 b, vierteljährig i2 X 60 l>. monatlich^ -- 20 d. Für das VeretfÄro Reich:
riit täg'ich einmaliger Poftverseuduug: 42, 21, 10.50 und 3.60 Mark— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Montag 8. (Moder 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Ar. 277.
Die Reichsrlühsrmhkli.
Bvm Vollzugsausschüsse der rrrederöftevreichi
scheu DsuLschen BolZsParLer erhalten wir
folgende Zuschrift: Mit Bezugnahme auf die in Ihrem
Morgenblatie vom 6. d. M. gebrachte Meldung über
die Aufstellung von Wahlwerbern seitens dts Wahl­
ausschusses der Deutschen Bolkspartei für das Flach­
land Niederösterreich bitte ich festzustelleu. das; diese
Meldung zumeist den Thatsachen nicht entspricht.
Hochachtungsvoll E. Kienmann, Obmann des
Vollzugsausschusses der Deutschen Volkspartei für das
Flachland Niederösterreich.
Aus Odran wird uns berichtetet: Der Ausschuß
des deutschnationalcn Bauernvereins für das
südöstliche Dberschlesien hat in seiner am 6. d. M.
hierorts abgehaltenen Sitzung, welche durch eine An­
zahl Landbürgermeister verstärkt war, nach eingehender
Berathung den einstimmigen Beschluß gefaßt, den ge­
wesenen Vertreter des Landwahlbezirkcs Troppan-
Jägerndorf, Herrn Richard Herzmansky, neuer­
dings für dieses Mandat zu kandidiren und für ihn
voll und ganz cinzntreten. Gleichzeitig wird die be­
stimmte Hoffnung und zuversichtliche Erwartung aus­
gesprochen, daß auch die weiteren Landgemeinden dieses
Wahlkreises für unseren in jeder Hinsicht bewährten
Volksvertreter thatkräftigst eintreteu werden. Des­
gleichen wurde der Beschluß gefaßt, die Kandidatur
des bisherigen Vertreters der V. Kurie, Herrn Karl
Türk, in Anbetracht seiner Verdienste um die In­
teressen des Bauernstandes nach alten Kräften zu
fördern. Mit siegvcrheißendem „Heil!" für die Bauern
Schlesiens und ihre bisherigen Vertreter H e r z-
m a n s k y und T n r k schloß der Vorsitzende, Herr
Adolf Ordelt aus Heinzendorf, die ernst und
würdig verlaufene Versammlung.
Am 6. d. M. fand in Mährisch-Dstrau eine
von dem dortigen Deutschen Vol k S v e r e i n
veranstaltete, von mehr als 500 Theilnchmern be­
suchte Verscrmmlrrug statt in welcher Herr Eduard
v. Stransky unter großem Beifalle die einzelnen
Bestimmungen des Linzer Programmcs erläuterte.
Der zweite Redner des Abends, Herr Bürgerschnllehrer
Josef Jaksch, besprach die gegenwärtige politische Lage,
indem er die einzelnen Parteien des Renchsrathes
einer ungemein scharfen und treffenden Kritik unter­
zog und schließlich den Beweis erbrachte, daß nur
eine rücksichtslose radikal nationale Politik den be­
stehenden Wirren in unserem Vaterlandc ein Ende
machen kann.Auch derTrautenaucr liberalenSchandthat
wicroe gebührend gedacht. Zum Schlüsse meldete sich
Herr Schriftleiter Schimana ans Troppan zum Worte
und berichtete in gediegener Weise über das Pro­
gramm der nationalen Arbeiterpartei. Die höchst an­
regend verlaufene Versammlung endete mit der Ab-
singung der „Wacht am Rhein" und des Bismarck­
liedes.
Ueber eine sozialdemokratische Wählerversannnlnng
in Krems wird uns von dort u. A. gedrahtet: Heute
fand hier eine stark besuchte Versammlung der Wähler
der V. Kurie statt, in welcher der Sozialdemokrat
W ina r s k y ans Wien sprach. Er führte die Forderung
der Sozialdemokraten nach dem allgemeinen, gleichen
Wahlrecht ans und wandte sich scharf gegen die
Chrisilichsozialen. Der Wahlaufruf dieser Partei strotze
von Unverstand. Unfähigkeit und Volksfeindlichkeit.
Am Schlüsse des Wahlaufrufes heiße es, daß diese
Partei allezeit „gut deutsch, gut österreichisch und gut
christlich" sei. „Gut deutsch", das heißt bei den Cristlich-
sozialen Verrath an ihren Freunden in der Gemein-
bürgschast, „gut österreichisch" heißt, daß sie Knechte
jeder Regierung von Bade n i bis Koe r b c r gewesen
und auch in der Zukunft sein werden, „gut christlich"
heißt, daß sie Klerikale sind und dieses letzte Wort ist
auch das einzig Wahre in ihrem ganzen Wahlaufrufe.
In diesem Wahlkampfe müsse sich die ganze Wucht
des Angriffes gegen die volksfeindliche neuklerikale
Partei kehren. (Lebhafter Beifall.)— Hack e n b e r g
(Krems) gab der Hoffnung Ausdruck, daß eS vielleicht
gelingen werde, dm chrisilichsozialen Kandidaten G e st­
ur a n n in die Stichwahl zu bringen. Wenn ein
G eß m a n n in der engeren Wahl steht, dann würde
die sozialdemokratische Partei keineswegs Wahlcnt-
haltunq üben. Die Versammlung war auch von vielen
Deutschnationalcn besucht.
(Fortsetzung siehe Seite 3.)
Politische Rriirdschau.
Inland.
— Dicaemcinsamen Mrnisterberathuuaeir
wurden nach einer Meldung des Ungarischen Tele­
graphen Uvrrespondenzbnreaus aus W i e n am 7, d. M.
Vormittags fortgesetzt. Den Gegenstand der Berathungen
der gemeinsamen Ministcrkonfercnzcn bildete die
bosnische Ei s e n b a hns r a g c. In den
grundlegenden Hauptfragen wurde zwischen den beiden
Regierungen eine Vereinbarung erzielt, während die
einschlägigen technischen Fragen den Verhandlungen
der beiden Handclsminister und des Eiscnbahn-
ministers Vorbehalten bleiben.
— Die GemcinderKthswahlsn i u Krems
beginnen diese Woche. Gestern fand eine Versamm­
lung der Sozialdemokraten von Krems statt, in der
beschlossen wurde, Wahlenthaltung zu üben. Der
Gemeindcansschuß bestand bisher aus zehn Anhängern
der Wirthschaftsvartei unter Führung Josef Fabcr's
und zwanzig Mitglieder des I. und 11. WahlkörperS.
Diese sogenannten Anhängern der „Bürgerpartci"
haben bei den früheren Wahlen die jüdischen, christlich­
sozialen, fortschrittlichen Stimmen und die der so­
genannten Deutschen Volkspartei erhalten.
— Man schreibt uns aus Dux: Die Vorberei­
tungen zur Volkszählung werden vom Tschechi-
sivungsvererns Nordwestböhmcns mit Eifer be­
trieben. Im Dux c r Bezirke wirken vier
Kvmmissärc, welche eine Probevolkszählung
dnrchznsührcn beabsichtigen, um den Bezirk womöglich
zu einem überwiegend tschechisch-gemischtsprachigen
zu machen. Verschiedene tschechische Gesellen,
denen man den Fanatismus vom Gesichte
ablcsen kann, streifen die Häuser ab und nehmen
Aufzeichnungen vor. Der bekannte Dr. Steiskal in
Dux hat bei diesen Quertreibereien selbstverständlich die
Führung. Die Deutschen aber dulden in ihren Ge­
bäuden die Wühlarbeiten der Tschechen. Es wäre
Pflicht der Gemeindevertretungen, insbesondere der
gottlob noch immer deutschen von Dux und Bruch,
sich endlich auch einmal zu Vorbereitungen zur Volks­
zählung zu bequemen, um nicht mit gefalteten Händen
den Anstrengungen der rastlos wirkenden Gegner zn-
zuschauen, sonst laden sie den Fluch kommender Ge­
schlechter auf sich.
Ausland.
— Herbert Gladstone sagte in einer Rede, die er
zu Accrington hielt, aller Wahrscheinlichkeit nach
werde Lord Salisbury zurücktrctsn, bevor das
Jahr zu Ende sein werde. Chamberlain werde als­
dann im Stande sein, seine eigenen Forderungen zu
diktiren.
— Wie die Petersburger Blätter melden, hat der
Minister für Volksaufklärung die Einführung der
russischen Uuterrichtssprachefür alle Unterrichts­
fächer mit Ausnahme des Religionsunterrichtes in
den armenischen Kirchenschulen für nothwendig erachtet.
Die Einführung der russischen Unterrichtssprache soll
allmälig im Laufe von zwei Jahren erfolgen.
— Die angckündigtm Sozmlistenkund-
gebuugeu 'U Brüssel sind ziemlich harmlos ver­
laufen. Als König Leopold sich mit dem Prinzen
Albert und dessen Gemalin unter der Eskorte des
Guidenregimentes zu Wagen von der, Börse nach dem
Schlosse begeben wollte, versuchte eine Gruppe von
Sozialisten sich in den königlichen Wagenzug hinein­
zudrängen, wurde jedoch von der Polizei daran ver­
hindert. Zwei Arbeiter, welche Hochrufe auf die
Amnestie ausstießen, wurden verhaftet, jedoch bald
wieder freigelassen. Es wurden etwa zehn Personen
verhaftet, welche die Anordnungen der Polizei nicht
befolgt hatten.
— König Carsl von Rumänien empfing
gestern Mittags auf Schloß Pelesch die italienische
Sondergesandtschaft, welche ihm die Thronbesteigung
des Königs Viktor Emanuel notifizirtc. Bei dem deni
Empfange folgenden Galadöjeuner toastirte der König
auf die Gesundheit und das Wohlergehen des Königs
von Italien und der königlichen Familie, sowie aus
das Gedeihen der italienischen Nation. Der italienische
Gesandte überreichte gestern seine neuen Beglaubigungs­
schreiben.
— Der ebenso streitbare als ränkefreudige Fürst
Nikolaus von Montenegro beglückt die Welt
mit der Versicherung seiner friedlichen Gesinnungen.
Aus Cetinje wird nämlich durch das k. k. Korrespon­
denzbureau berichtet: Die montenegrinische Negierung,
beseelt von dem Wunsche, die Ordnung und die guten
nachbarlichen Beziehungen mit der Türkei aufrecht-
znerhalten, ernannten den General Matinovitsch zum
Oücrkommisscir mit dem Sitze in Kolaschin. Worüber
sich der Sultan natürlich riesig freuen wird...
Der Krieg um Südafrika.
rv. rv. Londo n, 5. Oktober.
Lord Roberts hat durch eine neue Proklamation,
in welcher er darauf Gewicht legt, daß der Krieg erst
mit Unterwerfung der Führer und Aushändigung der
Geschütze beendet werden kann, nicht allein die Kontro­
verse, ob die fechtenden Buren als kriegführende
Partei anzusehen sind oder nicht, entschieden, sondern
auch den Maulhelden in England zu verstehen ge­
geben, daß in einem Kriege durch eine einseitige Er-
klürung nicht Frieden geschaffen werden kann. Ferner
wiederholt Lord Roberts nochmals, daß die Kriegs­
gefangenen sofort nach dein Friedesschlnsse zurück­
gebracht würden, aber auch nicht eine Stunde vorher.
Es bleibt abznwarten, ob diese Proklamation anderen
Erfolg, als die bisherigen, haben wird; auf jeden
Fall spricht die allenthalben entfaltete, rührige
Thätigkeit der Buren nicht für eine bevorstehende
Unterwerfung.
Die in der letzten Zeit gefangengenommenen
Buren sind thatsächlich nicht nach auswärts trans-
portirt und im Anschluß an die obige Mittheilnng
hat es den Anschein, als ob man Alles aufbieten
wollte, um eine versöhnliche Stimmung bei den Buren
zu erreichen.
Buller's achttägiges Schweigen ist nunmehr
gebrochen. Nach Lord Roberts' Depesche hat Buller
am 27. September, ohne ernsten Widerstand zu finden,
P i l g r i m s r e st besetzt und am folgenden Tag durch
einen forcirten Nachtmarsch Pilgrimshill ein-
gcnommm, was die Buren veranlagte, die inne-
gchabte Stellung aufzugeben und sich zurückzuziehen.
Es war überhaupt nicht dis Hauptmacht der
Buren. Nach Ueberwindung großer Terraiu-
schwierigkeiten erreichten die vordringendcn Truppen
am 1. Oktober Krügerspost, wo die Buren ihre aus
8000 Meter tragenden Geschütze in Aktion brachten
und das feindliche Lager beschossen. Die sofort seitens
der Engländer unternommenen Versuche, der Geschütze
habhaft zu werden, wurden natürlich auch hier wieder
vereitelt; die der Uebermacht weichenden Buren nahmen
unbehelligt ihre Geschütze mit, als sie sich zurückzvMr.


[ 2023-06-29 10:48:51.205 - 19001008 - Seite 2 ]
Seite 2
Montag
Ostdeutsche Rundschau
Nr. 277
Luller ist jedoch nicht gefolgt, sondern nach Lyden-
Lnra znrückgcgcmgen, woraus der Schluß gezogen
werden kann, daß die englische Heeresleitung vorerst
nicht beabsichtigt, den weiteren Vormarsch in das
fieberschwangere Olifantsflußthal zu unternehmen.
Der nach Prätoria zurnckgekchrte General Hart
berichtet, daß er wahrend seines tiOtägigcn Marsches
in dem Krügersdorpdistrikte an 29 Tagen von den
an seinen Fersen hängenden Buren belästigt. oder an­
gegriffen wurde.
Der in Sachen des südafrikanischen Krieges so
„zuverlässige und unparteiische" Reuter depeschirt na­
türlich nun auch wieder einmal etwas von D e W c t
und kombinirt die Fabel, daß dieser den Präsidenten
Stein von der Fruchtlosigkeit der Fortsetzung des
.Kampfes überzeugen, und daß dann am 13. Oktober
die gemeinsame Unterwerfung stattfindcn würde.—
Erstens sicht diese Mittheilung nicht aus, als ob sie
einen Mann wie Dewet betreffen könnte, und nun
gar den Tag festzusetzen, ist zu täppisch, die Meldung
auf nur einen Augenblick ernst zu nehmen.
Dev A-RffsnZvieg in China.
Der sranzösische Vorschlag.
Washington. 6. Oktober. (Reutermeldnng.)
Tie Antwort der Vereinigten Staaten auf
die Note des französischen Ministers des Aeußern
D e l c a s s s ist in großen Zügen nahezu festgestellt.
Ans diesen Grundzügen scheint hervvrzugehen, daß
die Vereinigten Staaten dem Verbot der Einfuhr
von Waffen nach China ebensowenig zustimmen
können als der Belastung ständiger Schutztruppen für
die Gesandtschaften in Peking und der dauernden
Besetzung der Verbindungslinie zwischen Peking und
dem Meere, da die beiden letzten Vorschläge möglicher­
weise die Besetzung von Gebietsthcilen im Gefolge
haben könnten.
Ein Angriff auf Shanghai'?
London, 3. Oktober. Die „Morningpost" meldet
unter dem Gestrigen aus Shanghai: Alan hält cs für
möglich, daß von den Chinesen e in A n-
griff auf Shanghai gemacht werden
wird. Achttausend Mann chinesischer
T r il P p e n sollen vom Norden her über den Großen
.Kanal nach dem Sude n m a r schi r e n, um mit
den bereits hier befindlichen Truppen znsammen-
zustoßen. Alle fremden Truppen in Shanghai
werden in Bereitschaft gehalten, um einem An­
griffe zu begegnen.
Der deutsche Kriegszug nach Paotingfu.
Tientsin, V. Oktober. (Reutermeldnng.) Die
ausländischen Flüchtlinge in Paotingfu "weigern
sich, die Stadt zu verlassen, da sie einen Vcrrath
seitens der chinesischen Eskorte fürchten. Eine
deutsche Truppen abtheilung von 500
Mann mit zwei Geschützen, die abgesendet worden
war, um die Gegend nach Tsinghaihsien anfzuklären
und Wagen und Maulthiere für die Expedition
nach Paotingfu zu requiriren^ kehrte nach
viertägiger Abwesenheit zurück. Sie war sieben
Meilen über Tsinghaihsien hinausgekommen und
hatte viele Boxer gesehen. Zwei Mann, die vom Lager
abgeirrt waren, wurden schwer verwundet; ein
japanischer Kuli wurde in Stücke ge­
hauen. Die Expedition nach Paotingfu wird wahr­
scheinlich ihren Weg über Tsinghaihsien nehmen. Die
Expedition ist aufgeschoben worden und wird wahr­
scheinlich Montag oder Dienstag abgehen.
Aus chinesischer Quelle wird, berichtet, daß die
Soldaten und Bewohner aus Paotingfu geflohen sind
und daß zahlreiche Boxerbandcn die Stadt und die
Wege nach Paotingfu besetzt halten. Man erwartet
jedoch, daß sie fliehen werden, sobald sie vom Heran­
nahen der Truppen hören.
Abzug oder Uebertviuterrmg.
London, 8. Oktober. Wie die „Morningpost"
unter dem b. d. M. aus Shanghai meldet, ist General
Gaselee nach Peking zurückgckehrt und hat allen
englischen T r n p p en mit Ausnahme des Re­
gimentes aus Weihaiwei den Befehl gegeben, sich
für den Winter ein zur ich t en. "Das Re­
giment aus Weihaiwei kehrt in seine Garnison
zurück. Der Hanpttheil der r u s s i s ch e n Truppen ist
bereits nach der Küste abgegangen. Eine große Zahl
von Fahrzeugen fährt flußaufwärts mit Lebensmitteln
für die Japaner. Das scheint darauf yinzudeuten, daß
die Japaner beabsichtigen, den Winter über i n
Peking zu bleiben. Auch längs der Eisenbahn
stellen die Japaner Marinedetachements auf. Ein
Theil der französischen Truppen verläßt
Peking.,
WuMugton, 7. Oktober. (Rcutermeldung.) Eine
hier eingetrosfene Depesche aus Peking vom 2, d. M.
meldet, daß der Rückz u g d e r japanischen
Truppen begonnen habe. Amtlich wird gemeldet,
daß die Hälfte der japanischen Truppen nach Japan
zurückkehrc. In mehreren Eisenbahnzügen, welche mit
Japanern Peking verließen, sollen, wie cs heißt, sich
große Geldbeträge befunden haben; die Japaner be­
haupten fedöch, sie hätten nur Munition mitgenommen.
Britische Truppen verhafteten in Peking Chinesen,
8. Oktober (Weimnond) 1900
welche Boxern Munition verkaustenKDie Am e r i kan er
suchten' in der verbotenen Stadt nach der
kaiserlich en P o r z e l l an s a m m l u n g, aber nicht
um zu p lünd e r n, sondern nur um die Sammlung
zu besichtigen.
Die neue chinesische Residenz.
Frontfurt 6. M., 7. Oktober. „Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus New-Iork vom Gestrigen:
Der hiesige japanische Gesandte erhielt eine Depesche,
welche be>agt, der Kaiser von China habe ein Edikt
veröffentlicht, das den gegenwärtigen Gouverneur von
Schaust anweist, einen neuen Palast in Singanfu zu
errichten, wohin der Kaiser und die Kaiserin sich be­
geben werden. Der Kaiser sagt, er habe die Kaiserin
nach Taiyuanfu begleitet; es sei indessen nicht seine
Absicht, dort für immer zu bleiben, da Singanfu von
der Natur bester geschützt sei.
TienLsm, 6. Oktober. (Reutermeldnng.) Li-
Hung-Tschang ist nach Peking abgereist.
Russische Kriegsbeute.
Petersburg, 7. Oktober. Dem „Russin In­
valid" zufolge haben die russischen Truppen im Laufe
der Monate Juli und August im Ganzen 14 4 G e-
s ch ü tz e verschiedener Systeme, 1200 Pud Pulver und
26 Fahnen von den Chinesen erbeutet
und außerdem den Boxern eine große Zahl von Ge­
wehren, Patronen und Fahnen abgenommen.
Tagesbericht.
* Der Schah von Bersten ist gestern Nach­
mittags inkognito aus Belgrad in Ofen-Pest ein-
getroffcn. Im Bahnhofe hatten sich seitens der
ungarischen Staatsbahnen der Direktionspräsident
Ludvigh und seitens der Pvlizei Obcrstadthauptmann
v. Rudnay cingcfnuden. Der Schah reist Freitag von
hier über Rußland nach seiner Heimat ab.
s Todesfall. Wie aus Brünn gemeldet wird, ist
in Segen Gottes gestern der Zcntraldirektor der
Rvssitzcr Bergbaugesellschaft, Hugo N i t t l c r, an Herz­
schlag gestorben.
7 Preßkuebelimg in Innsbruck. Herr
T s ch u r t Ich cnt h a l e r in Innsbruck, nicht das
Kleinste im leuchtenden Drcigestirn der Staatsanwälte,
kann sich nicht damit ^bescheiden, neuerdings gegen
den Herausgeber des „Scherers" mit dem schwersten
Geschütz subjektiver Anklagen aufgesahren zu sein. Er
versteht auch den kleinen Krieg zu führen und kein
Wörtchen im vieldeutigen Preßgesetz ist ihm dunkel
und dehnbar^genug, um nicht flugs wieder Eins
dem bösen „Scherer" aufzumutzen. Es kommt ihm
auch gar nicht darauf an, eine ganz klare Be­
stimmung des Prcßgesetzcs, die bis heute in
allen im Reichsrache vertretenen Königreichen und
Ländern in gleicher Weise gehandhabt wurde,
so tiefsinnig zu deuten, daß damit eine
neue, schier unerträgliche Knebelung der Presse ge­
schaffen würde, ja sogar, daß Tschurtschenthaler's Aus­
legung, wenn sie zum Recht würde, unser Preßgesetz
einfach auf den Kopf stellen und die Zensur Wieder­
einfuhren würde. Der 8 10 des Preßgesetzes verlangt,
daß der Herausgeber einer periodischen Druckschrift
dieZeitabfchnitte desErscheinens
der Behörde bekanntgebe. Darunter wurden bis heute
überall, auch in oberstgerichtlichen Entscheidungen,
Monate, Wochen und Tage verstanden. Herrn
Tschurtschenthaler beliebte cs sinn, aus dem Worte
auch die Folgerung zu ziehen, daß ihm auch die
S t un d e d e ZE r s ch e in en s bekanntgegeben werde,
und zwar selbst dann, wenn dieselbe in die pflichtgemäßen
Amtsstunden der Staatsanwaltschaft falle. Der Zweck
dieses Verlangens ist durchsichtig genug. Herr Tschur-
tschenkhalcr möchte so gerne zur kritischen Stunde des
Erscheinens die Druckerei und die Verwaltung der
schlimmen Blätter besetzen lasten, damit ja keines
seiner „Fürsorge" entschlüpfen könne.* Als Herr
Habermann das zuerst mündlich gestellte Verlangen,
die Stunde der Ausgabe bekanntzugeben, als im
Gesetze, nicht begründet ablehnte, stellte ihm Herr
Tschurtschenthaler eine Anklage in Aussicht, die
er bis zum Obersten Gerichtshof führen werde, um
eine oberstgerichtlichc Entscheidung zu erreichen. Da diese
Drohung nichts half, wiederholte Herr Tschnrtschcn-
thaler schriftlich und ohne Berufung auf eine Gesetzes­
stelle fein Verlangen und erhielt darauf ebenfalls eine
schriftliche Ablehnung unter Berufung auf das Preß-
gcsetz und dessen bisherige Handhabung. Es wird
nun jedenfalls zu einer Anklage und zu einem lang­
wierigen und— freilich nicht für Herrn Tschurtschen­
thaler— kostspieligen Prozesse kommen, an dessen
Ausgang jedoch die gesammte Presse lebhaften An-
theil nehmen muß.
* Postamt Krumbach. Am 16. Oktober 1909
wird bei dem k. k. Postamte K r u m b a ch (Nieder­
österreich) für die zum Bestellbezirke dieses Postamtes
gehörigen und außerhalb des Lokalrayons gelegenen
* Thatsächlich wurde auch bereits am 6. Gilbharts,
als dem Tage der Ausgabe des im Schererverlage er­
scheinenden Huttenblattes „Pfeile aus der Ebernburg"
schon Vormittags, ehe noch das Pflichtexemplar überreicht
und mit der Ausgabe begonnen war, die Druckerei unter
polizeiliche Beobachtung gestellt.
Ortschaften, beziehungsweise Ortsbestandtheile Königs­
egg, Weißes Kreuz, Panholz, Kirchschlags, Boden,
Schauerest, Zöberau, Krasenberg, Am Egg, Frohn-
leitenhof, Tiefenbach und Mayerhöfen der Land­
briefträgerdienst eingeführt.
* Zur Erhaltmrq der Kunst- und Baudenk­
mals in Riederöfterreich. Der Minister für Kultus
und Unterricht bat die beantragte Ncneinlheilung des
Erzherzogrhums Niederösterreich in fünf Konservatoren-
bezirke III. Sektion genehmigt. Demnach hat zu umfassen
der erste Bezirk die Stadt Wien: der zweite Bezirk die
politischen Bezirke Amstetteu, Lilienfeld, Melk, St.-Pölten,
Scheibbs, Tulln (mit Ausnahme des Gerichtsbezirkes
Kirchberg am Wagram) und die Stadt Waidhofen a.o. D.,
der dritte Bezirk die politischen Bezirke Baden, Bruck, Hietzing-
Umgebung, Mödling, Neunkirchen, Wr.-Neustadt und die
Stadt Wiener-Nenstadt; der vierte Bezirk die politischen
Bezirke Gmünd, Horn, Krems, Pöggstall, Waidhofen an
der Thaya und Zwettl: endlich der fünfte Bezirk die
politischen Bezirke Floridsdorf, Korncuburg, Mistclbach,
Ober-Hollabrunn und den Gcrichtsöezirk Kirchberg am
Wagram. Der erstgenannte Bezirk wurde dem bis­
herigen Konservator, Landesarchivar und Bibliothekar
Dr. Anton M a h e r und der zweite Bezirk dem bis­
herigen Konservator Generalabte Adalbert Dungel
zugewicsen. Für den dritten Bezirk wurde ernannt der
Archivskonziplst im Ministerium für Kultus und Unterricht
Franz Staub, für den vierten Bezirk der Archivar im
Stift Zwettl, Korrespondent U.Benedikt Hammerl und
für den fünften Bezirk der Archivsdirektor des k. k. nieder-
österreichischen Statthaltcreiarchivs in Wien, Korrespondent
Dr. Albert Starzer zu Konservatoren der Zentralkom-
mission für Kunst- und historische Denkmale mit fünf­
jähriger Funktionsdauer.
* Stürmische Bersmmlllrma irr Stocksrau.
In der Stadt Stockerau fand gestern znm crstenmale
eine christlichsvzial^ Versammlung statt; es hatten sich
auch zahlreiche Sozialdemokraten eingefnnden. Es
sprachen die bisherigen Abgeordneten Dr. Wcis-
ki r chne r und A x m a n u. Nach längerer Unruhe
konnte der Gemeinderath Axm a n n,, nachdem den
Sozialdemokraten die vollste Redefreiheit zugesichert
wurde, das Wort ergreifen. Redner besprach die wirth-
schaftlichcn Sünden der Alttibcralen und den großen
Kohlenarbeiterstreik, sowie das Programm der Christlich-
sozialen, wobei es wiederholt zu so stürmischen Auf­
tritten kam, daß der Vorsitzende die Versammlung
unterbrach. Der weitere Theil der Versammlung spielte
sich unter den Bajonetten der Gendarmen ob. Der
zweite Redner, Landtagsabgeordneter Dr. W e i s-
kirchner, besprach die Verderblichkeit der Ob­
struktionspolitik. Als die Grundursache der heutigen
politischen Wirren erklärte der Redner den österreichisch-
ungarischen Ausgleich, beziehungsweise die verschiedenen
innerpolitischen Maßnahmen, um denselben durchzn-
führen. Es gab wieder Sturm. Zum Worte hatten
sich nun einige Sozialdemokraten gemeldet. Es sprachen
zwei von ihnen unter sehr großer Unruhe. Während
der Rede des zweiten schloß der Vorsitzende die Ver­
sammlung.
SrnSssenöst.
Damen
söev
Heeren
welche W a s ch k l e i d e r st o s f e bc-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i s W e r t h, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ber-
sandKcfchäsL Ludwig Müller,
Laudskrou (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von Wäschegcgenständen in
einer Haushaltung benötlstgtwird: ferner
sch a sw ollen e Damenkleider-
stofse, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, Monv g r a m in­
st icke r eien re. re. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Wiener GrtsnachrrchLen.
* SLerbefall. Gestern Früh starb Frau Marie
C h r i st i a u y, geborene v. Schönerer, die Schwester
des Abgeordneten Schönerer und der gewesenen Theater­
direktorin Alexandrine v. Schönerer, im 62. Lebensjahre.
Die Leiche wird am 10. d. M. um V-H Vormittags in
der Karlskirchc eingesegnct und in der Familiengruft in
Paperbacks beigesctzt.
* Vortragsabend der Deutfchösterreichischeu
Schriststellergeuossenschaft. Am il. d. M. findet im
Saale des Kaufmännischen Vereins, 1., Johannesgasse,
der erste Vortragsabend der Deutschösterrcichischcn
Schriftstellergenoffenschaft in dieser Saison statt. Beginn
der Vorträge um 9 Uhr Abends. Einladungen für Gäste
können täglich zwischen 6 und 7 Uhr Abends im «Se­
kretariate der Genossenschaft, I., Fahnengasse 1, behoben
werden. Die weiteren Vortragsabende finden am 8. No­
vember, 17. Jänner und 7. März statt.
* Grundsteinlegung. Gestern um 10 Uhr Vor­
mittags erfolgte die feierliche Grundsteinlegung zur
Apostelkapelle und ,zum Kloster der Gesellschaft des Gött­
lichen Heilands in Favoriten. Die klerikalen Vereine
zogen um 9 Uhr mit ihren Fahnen in feierlicher Prozession
zum Bauplatz. Natürlich fehlte auch der schöne Karl nicht.
* Feuer. Im Atelier des Lithographen Karl Schütz,
III., Rechte Bahngasse Nr. 8, brach heute Früh ein Feuer
aus, das schnell um sich griff und Maschinen, Utensilien
und Materialien vernichtete. DaS Feuer entstand zweifel­
los voin Rauchfang aus. Unterhalb des Ateliers befindet


[ 2023-06-29 10:48:51.205 - 19001008 - Seite 3 ]
Nr. 277
Montag
Oftdeutschs Rundschatt
Sette 3
S. Oktober (Wemmond) 190 y
sich die Werkstätte des Erzeugers keramischer Farben Anton
v. Schaue r, in dessen Brennöfen bis Sonnabend starke
Feuer brannten. Der Rauchsang im Lithographenatelier
war geborsten, glühender Rust entzündete durch den Spalt
einen Schrank, der vor dem Kamin stand und von dort
aus ergriff das Feuer das ganze Atelier. Der angerichtete
Schaden ist sehr bedeutend.
" Neue öffentliche Sprechstelle im Bezirke.
Mit 8, d. M. wird bei dem k. k. Post-- und Tclearaphen-
amte Wien 69, IX., Al> r e u hos s g a s s e 4, eine k. k.
Telephonstelle (öffentliche Sprechstclle) errichtet.
^ Raufende Rekruten. Freitag um VZ1 Uhr Vor­
mittags entstand auf dem Margarethenplatz zwischen zwei
Gruppen einrückeuder Landwehrtruppen und den zahl­
reichen Begleitern derselben ein grosser Uanfexzeß.
Während des Handgemenges wurde der 25jährige Tischlcr-
gehilfe Martin H a u u s k a von dem 27jährigen Kurschcr
Jakob Pacher durch einen Messerstich in der Bauch­
gegend gefährlich verletzt. Pacher ist verhaftet worden.
Ebenso wurde der 22jährige Drechslergehilfe Franz
K rch 0 v verhaftet, weil er den Pacher dem Sicherheits­
wachmann B c r g h a m m e r gewaltsam entreißen wollte
und das Wachorgan thätlich insultirt hat. Pacher und
K r ch 0 v, Beide wegen öffentlicher Gewaltthätigkcit wieder­
holt abgestrast, wurden dem Landesgerichte eingelicfert.
IV. Gesterreichischer Ingenieur- und
ArchiLelüentag.
Mit der Donaurundfahrt wurde gestern der IV. Oester-
teichische Ingenieur- und Architektcntag beendigt. Um
V-10 Uhr Vormittags traten über 800 Theilnehmcr auf
zwei Dampfern der Donau-Dampfschifffahrtsgesellschast,
der. Freudenau" und dem Lokalboot VI, die Fahrt von
den Weißgärbern ans an. Die Fahrt ging im Donau-
kanale stromaufwärts zur Besichtigung der im Bau be­
griffenen Donaukanallinic der Wiener Stadtbahn. Be­
kanntermaßen wird diese Linie als Ticfbahn geführt: sie
wird eiugedeckt und hat gegen den Donaukanal zu offene
Galerien. In der Strecke bis zur Brigitta-
brücke sind die stadtseitigen Widerlagsmauern
scrtiggestcllt, an manchen Stellen sieht man auch
schon die schmucken Pfeiler für die Galcrieanlage. Von
der Brigittabrücke auswärts ist das Werk bereits in einem
Zustande größerer Vollendung. Bedeutendere Schwierig­
keiten waren zu überwinden in der Höhe des Morzin-
platzes, wo die Fundirung der Widerlagsmauern mit
Rücksicht ans die Gasrohrleitungen und Kanalisirungen
besondere Vorsicht erheischten; daun in der Höhe der
Brigittabrücke, wo die Bahutrace den eingcwvlbten Als­
bach übersetzen mußte. Das Wölbuugsprofil des Alsbaches
mußte deshalb bedeutend erniedrigt und, damit die Wasser-
maffcn genügenden Abfluß erhielten, bedeutend verbreitert
werden. Oberhalb der Brigittabrücke ist ein interessantes
Problem aus äußerst glückliche Weise gelöst worden.
Es galt dort, die als Hochbahn zu führende
Verbindungsknrve zur Gürtellinie von der als Tiefbahn
geführten Linie abzuzweigen. Es geschah dies in der
Weise, daß zwei Rampen, mit einer Steigung von 18"/«»
zu beiden Seiten der Tiefbahn geführt werden, dann
oberhalb des Franz Josef-Bahnhofes die Tiefbahn über­
setzen und sich endlich in der Höhe der alten Ferdinands-
Wasserleitung vereinigen. ES ist also hier eine ähnliche
Lösung durchgeführt wie bei der Abzweigung der unteren
Wienthallinie von der Gürtellinie in der Nähe des
Bahnhofes Meidlinger Hauptstraße, nur daß dort die
Hochbahn einheitlich und die Tiefbahn zu beiden Seiten des
Viaduktes geführt wird. Zur genauen Besichtigung dieser
Anlage wurde bei der Ferdinands-Wasserleitung gelandet.
Die Donaukanallinie sammt der Bcrbindungs-
knrve soll nach den bisherigen Dispositionen im Juni
nächsten Jahres dem Verkehre übergeben werden. Gleich­
zeitig mit den Arbeiten für die Bahnanlagen werden auch
oie Arbeiten für die Rcgulirnng des Donaukanales durch­
geführt. Zwischen Franzens- und Brigittabrücke sind
beiderseits Kaimauern vorgesorgt, von da stromanfwätts
gepflasterte Uferböschungen, welche am rechten User bereits
vollendet sind. Mit der Tieferlegung der Kanalsohle und
dem Einbau der Wehr- und Schleusenanlage wird im
nächsten Jahre begonnen werden. Von der' Ferdinands-
Wasserleitung weg wurde die Fahrt stromaufwärts gegen
Nußdorf fortgesetzt und hier wurden die Absperrvorrich­
tungen und die Kammerschlcuse in Augenschein genommen,
wonach die Dampfer, nachdem Oberbaurath Taussig das
Schiff verlassen hatte, ihre Fahrt in der großen Donau
stromabwärts fortsetztcn und erst wieder in der Nähe vom
Pratcrspitz zur Besichtigung der Arbeiten für den Freuden­
auer Winterhafen landeten. Dort wird bekanntlich das
alte Dvuaubett in einen Schutzhascn für die Donauschiffe
während der Winterszeit umgestaltet. Die Anlage soll aus
einem Vorhafen und einem geräumigen Juneühafen be­
stehen, welche beide durch den Damm der Donauufcrbtchn
getrennt werden. Hier sind bedeutende Arbeiten zu leisten:
für 350 Schiffe soll Raum geschaffen, die Sohle des
Hafens muß S Meter, unter Null ansgebaggcrt werden.
Das Baggcrungsmaterial, welches sofort zur Anschüttung
eines geräumigen VerkehrSplateaus zu dienen hat, beträgt
1,830.000 Kubikmeter. Das Plateau wird zum Theil
ans eine Höhe von 4'20 Meter, zum Theil auf eine Höhe
von 5'50 Nieter über Null angcschüttet. Das erstcre
Niveau soll zur Anlage von Magazinen, das letztere zur
Anlage von Fabriksetablissements, Vcrkehrsgebäudcn und
anderen Baulichkeiten dienen. Die Uferböschungen in einem
Verhältnisse von 105 werden einfach gepflastert und
800 eingebaute Bruchsteinstiegen sollen den Verkehr er­
leichtern. Auf dem Plateau wird eine 8 Meter breite
Straße in einer Ausdehnung von 7 Kilometer geführt.
Von der Donauuferbahn werden zur Förderung des
Verkehres GeleiKmlagm auf dem Plateau vor­
gesehen. Zur Belebung des Hafenwaffers wird
ein Siel (Betonkanal) zwischen dem Hasen uud
der Donau eingelegt. Ein zweites Siel, das unter dem
Freudenauer Rückstaudamm eingelegt wird, soll zur Ent-
wäperung des östlichen Praters dienen. Für die voll­
ständige Sicherung des Hafens gegen Hochwasser ist Vor­
sorge getroffen. Die Arbeiten werden von der Donau--
regulirungslommission geleitet, die Durchführung wurde
der Allgemeinen österreichischen Ballgesellschaft übertragen.
Bisher ist ein Baggermaterial von 800.000 Kubikmeter
bewältigt. Zur Beendigung der Arbeiten sind gegenwärtig
2 große Bagger, 2 fixe Bagger lind 2 Elevatoren im
Betriebe, ferner 210 Rollwagen mit den nöthigen Loko­
motiven. 700 Arbeiter sind bei dem Werke beschäftigt.
Oberingenienr Halter gab an Ort und Stelle der
Gesellschaft die nöthigen Aufklärungen.
Während der Besichtigung der Hafcnanlagen waren
die beiden Dampfer in den bereits fahrbaren Theil des
Hafens hereingckommen. Die Tbeilnchmer bestiegen nun
wieder ihre Fahrzeuge und die Fahrt ging zum Hafen-
thore hinaus, den Strom abwärts und dann den Donau­
kanal aufwärts bis in die Höhe der städtischen Gaswerke.
Dort wurden die Theilnehmer zur Besichtigung der
städtischen Gaswerke an's Land gesetzt. Verwaltungs­
direktor Roßnc r begrüßte hier die Gäste und lud sie zur
Besichtigung der Anlagen ein, worauf Oberbaurath
Berger als Präsident des Tages mit einigen berzlichen
Worten dankte. Gruppenweise traten sodann die Theil-
nchmer unter der Führung des Betriebsdirektors
Kapaun, des Betriebsleiters Wope, des Baumeisters
Biber und anderer technischer Beamter die Besichtigung
der städtischen Gaswerke in allen ihren Thcilcn an. Von
da begaben sich die Theilnehmcr auf das an das Gas-
wcrksterrstorium anstoßende Terrain der städtischen Elek­
trizitätswerke, welche seit 5. Juni d. I. im Bau begriffen
sind. Die Ballführung hat die Nnion-Bangesellschaft. Die
Hauptmauern der 126 Nieter langen und 26 Meier breiten
großen Maschinenhalle, solvie des Kesselhauses und anderer
Räumlichkeiten sind bereits zu bedeutender Höhe gediehen.
Auch hier sind große Erdbewegungen von nöthen, weil
das Territorium stellenweise über einen Meter hoch an-
gcschüttct werden muß.
Hier erwarteten Bürgermeister Dr. Lueger und Vize-
bÜMrmcistcr Dr. Nenmnher und zahlreiche Gcmeinderärhe
und Gemcindefiinktionäre die Gäste. Bürgermeister
Dr. Lueger lud dieselben zu einem Frühstück ein, welches
unter einem improvisirtcn geräumigen Reisigzelt in der
nächsten Nähe der Kantine servirt wurde. Der Bauleiter
der Elektrizitätswerke, Bauinspektor Klose, und andere
technische Beamte hatten sich hier in die Führung getheilt.
Während des Mahles begrüßte Bürgermeister Dr. Lueger
die Gäste.
Der Präsident des Tages, Stadtbaudirektor Berger,
dankte dem Bürgermeister, daß er den Delcgirtcn zur
Erinnerung an ihren Wiener Aufenthalt das schöne Album
der Stadt Wien überreichen ließ.— Oberbaurath P r e n-
ni u g e r gedenkt in dem folgenden Trinkspruche all' der
Bauuutcrnehmungen, welche die großen neuen Bauwerke
in Wien durchgesührt haben.— Der nächste Redner. Bau­
rath Kindermann, dankt der Donau-Äampfschisfsahrts--
aesellschaft und ihrem anwesenden Vertreter Hofrath von
Ullmann für das bewiesene freundliche Entgegenkommen.
Stürmischen Beifall rief der Trinkspruch des Abgeordneten
Sigmund auf die Stadt Wien hervor. Den Abschluß
der offiziellen Toaste machte Bürgermeister Dr. Lueger
mit einem Hoch auf den Kaiser. Erst bei cintretender
Dämmerung trat die Gesellschaft die Rückfahrt an.
Gerichtssaal.
Wien, 8. Oktober.
Borr dev Untersuchung im Mordsalls
des Bankiers Flesch. (Drahtnachricht.) Kaschau,
7. Oktober. Die hiesige königliche Tafel hat Bela
Füzessery. gegen welchen Verdachtsmomente aus An­
laß des Todes der Wiener Bankiers Flesch aufgetaucht
waren, auf freien Fuß gesetzt.
Die NeichsraHswahlen.
Lev radikalnationale Parteitag in Mähren.
Gestern Sonntag fand in Olmütz der von den
Herren Landtagsabgeordnetcr Zöllner, Dr. Fochler,
Burschofsky, Dr. Bodirsky und Jlgncr einbernfene
Parteitag der Radikalnationalen Mährens statt,
welchem auch Abgeordneter K. H. Wolf und Herr
Ed. v. Stransky beiwohnten; Dr. Fochler war durch
eine Geschäftsreise verhindert.
Ans allen Gauen Mährens waren Vertrauens­
männer, gegen 200 an der Zahl, erschienen, welche
zuvörderst den einhelligen Beschluß faßten, ans der
bisherigen Parteigliedcrung der Deutschen Volkspartci
auszutrcten und die radikalnationale Partei in
Mähren selbständig zu organischen.
Es wurde sodann zu den bevorstehenden Reichs-
rathswahlcn Stellung genommen und folgende radikal-
nationale Wahlbewerbcr ausgestellt: Arbeiterführer
Ferdinand Burschofsky, V. Kurie, M.-Schönberg;
Grundbesitzer Innozenz Krisch, Landgemeinden
Olmütz- Mühr.-Schönberg; Dr. Karl Fochler,
Städtcbezirk Mähr.-Weißkirchen. Die im Kuhländchen
(Landgemeinde Neutitschein) ausgestellte Bewerbung
des Rechtsanwaltes Dr. Gustav Bodirsky wurde bei­
fällig begrüßt und einstimmig angenommen. Bezüglich
der v. Kurie -Olmütz-Mähr.-Dstran und Städtebezirk
Sternberg wurde die cndgiltige Beschlußfassmig den
BczirkSwahlkomites übertragen. Hinsichtlich des Städte­
bezirkes Olmütz wurde allen Parteigenossen das that-
krästige Eintreten für den aufzustellenoen deutschen
Kandidaten zur Pflicht gemacht. Bezüglich der übrigen
Bezirke wurde die Stellungnahme späterer Beschluß­
fassung Vorbehalten.
Nach der hieraus vorgenommenen Wahl des de­
finitiven Vertrauensmännerausschuffes wurde die
Geschästsleitung, bestehend aus den Herren Landtags-
abgcordneter Zöllner, Dr. Fiochler, Dr. Hummer,
Lassecker, Gustav Oberleithner, Dr. Krompholz, Kloß,
Dr. Bodirsky, Wanke und Dr. Kraus bestimmt. Die
glänzend verlaufene Tagung fwnd unter Vorsitz des
Landtagsabgeordneten Zöllner stickt.
Die Stimmung in der deutschen Wählerschaft
Mährens ist eine ausgezeichnete, man will von
der schwankenden Haltung der Deutschen Volkspartei
und Fortschrittspartei nichts mehr wissen, sondern
verlangt radikalnatio-nale Volksver­
treter.
«^ r-
Komotau, 8. Oktober. (Eigenbericht.) Die Be­
werbung des Schriftleiters Rafael Pacher für den
Städtcbezirk Komotau-Karrlsbao wurde von
der Vertrauensmännerversammlung in Pürstein
einstimmig a u s g e st e l l t.
Letzte Nachrichten.
Der Kilsserckrieg m Wim.
Entdeckte Kanonen.
London, 8. Oktober. „DaLly News" melden
aus Peking vom 28. September: Nachforschungen
des Dolmetschers der deutschen Evsandschaft, Cordes,
haben zu der Entdeckung von drei Hinterladerkanonen
neuesten Modells, sowie einer Mange anderer Waffen
und Munition geführt. Die Kanonen waren in ein­
zelne Stücke zerlegt worden, damit man sie leichter
verstecken konnte, doch fehlte kennr der Theile. Die
Deutschen stellten die einzelnen Theile der Kanonen
wieder zusammen, durch die setzt ihre Artillerie ver­
mehrt worden ist.
Der Krieg in Südafrika.
B u l l e r „treibt" s chonwi e d e r.
Londott, 8. Oktober. Das Rentcr'sche Bnreaa
meldet aus Lydcnburg vom 2, d. M.: Während der
letzten fünf Tage ist General Buller ständig vor­
gedrungen durch die Maemachügel, das Pilgrims­
thal, Pilgrimsrest und Krügerspost, überall den Feind'
vor sich hertreibend. Jetzt ist er in der Nähe von
Ohrigstad.
Die „Post" in Krirmnl— abgebrannt.
Zell am See, 8. Oktober. Das Hotel „Post"
in Krimml ist gestern sammt allen Nebengebäuden
vollständig niedergebrannt. Auch die Kirche fing zu
brennen an, konnte aber durch Abreißeu oes Dach-
stuhles noch gerettet werden. Der Schaden beträgt bei­
läufig 250,000 K.
Eisenbahnunglück.
Heidelberg, 8. Oktober. Gestern Abends stieß
vor der Station Karlsthor ein von Neckargemünd
kommender Zug auf einen vollbesetzten Lokalzug. Die
drei letzten Wagen des Lokalzugcs wurden zer­
trümmert. Es heißt, 10 Personen seien todt, 25 schwer,
viele leicht verletzt. Authentisches liegt nicht vor. Ein
Eisenbahnassistent wurde verhaftet. Das Unglück
geschah durch irrthümliche Freigabe des Geleises.
Heidelberg, 8. Oktober. Nach amtlichen Mit­
theilungen wurden bei dem gestrigen Eisenbahnunglücke
sbei der Station Karlsthor, soweit bisher fest­
gestellt werden konnte, vier oder fünf Personen getödtct
und 70 bis 80 Personen thcils schwer, theil's leicht
verwundet.
Die Kundgebungen in Brüssel.
Brüssel, 6. Oktober. (Meldung der Agcnce
Havas-Reuter.) Die Mitglieder des Magistrats blieben
bis 9 Uhr Abends im Nathhause. Von den heute
Verhafteten werden nur zwei in Gewahrsam behalten
werden. Die über das Komplot verbreiteten Nach­
richten werden gegenwärtig nicht sehr ernst ge­
nommen.
Brüssel, 7 Oktober. Gegen 2 Uhr Nachmittags
verließen Prinz Albert und Gcmalin in Begleitung
des Königs Leopold das Schloß und fuhren unter
den Ovationen einer großen Menschenmenge nach dem
Nathhause, wo sie vom Bürgermeister Demot em­
pfangen wurden. Von dort begaben sich die Herr­
schaften zu Fuß nach der Börse, wo der Vorbeimarsch
der Vereine und Schulen stattfand, worauf die Rück­
kehr in's Schloß erfolgte.
Die Wahlen i« England.
London, 6. Oktober. Bisher wurden 322 Mini­
sterielle, 90 Liberale und 65 irische Nationalisten
gewählt
VMSWieLhschafiliches.
Börsenbericht.
Wien, 8. Oktober!
Die heutige Börse stand unter dem Zeichen der fort­
gesetzten Verkäufe in Montamverthen von Seite der
Wiener Spekulation, so daß einzelne Montanwerthe an­
sehnliche Kürscinbußcn erlisten-


[ 2023-06-29 10:48:51.205 - 19001008 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
Ostdeutsche Rundschau
8. Oktober (Wemmond) 1900
Nr. 277
Kredit 650.—, Kredit ungarische 658—, Anglo
272.50, Union 539.—, Bankvcrein479.—, Länderbank 410.—,
Oesterreichische Bodentredit 860—, Tabakaktien 295—,
Alpine 435.50, Rima 517.50, Prager Eisen 1696—,
Staatsbahn 658.—, Elbethal 460.—, Lombarden 108—,
Oesterreichische Kronmrcntc 97.35, Ungarische Kroncnrcnte
90.60, Mairente 97.15, Oesterreichische Goldrente 114.70,
Ungarische Goldrente 113.95. Silberrente 96.85, Kommunal
—. Türkenlose 165.25, Napoleons 19.28, Marknotcn
118.35, Rubel 2.55r/j, Nordbahn6050.—,Dampsschiss753.—,
Nordtvestbahn 450.— Ktv^ktonliaiinon tu i i:i n
270.
Straßenbahnen iit. L. 271, Ist. L.
7.79: Frühjahrs--
bis 7.67: Früh-
Börse für larrÄwirthschaftLiche Prodrrkte.
..- 8. Oktober 1900.
Ter schwache Besuch und die anhaltende Geschästs--
stille ließen keine Behexung des Marktes hcrvorkommen,
doch konnten sich letzte Sonnabendprcise behaupten.
Es nstirten: Hcrbstwcizen 7.81 bis
weizen 8.26 bis 8.25: .Herbstroggen 7.65
sahrsroagen 7.90 bis 7.89: Hcrbsthaser 5.66 bis 5.68;
Frühjahrshafer 5.80 bis 5.87; Scptember-Oktober-MaiS
075 bis 6.70; Mai-Mais 5.37 bis 5.36; Reps—
bis -.-.
-KÄS ösn Veeeinsn.
Verband der österreichisch-ungarischen
Zithertehrerschatsst. Die Satzungen dieses Verbandes
wurden nach Acuöerung einiger unwesentlicher Bestim­
mungen seitens des Ministeriums des Innern laut Erlas;
vom 5. September genehmigt. Sonntag den 21. Oktober
l. I., Vormittags 9 Uhr, findet im Saale der Wiener
Ressource (I., Reichsrathsstraße Nr. 3) die konstituirende
Generalversammlung statt. An alle Zithcrlehrcr und
Lehrerinnen ergeht hiemit die dringende Aufforderung im
Interesse der Sache und im eigensten Interesse zn dieser
Versammlung recht Zahlreich und bestimmt zu erscheinen.
Die Wiener Mtnsikgesellschast „Mozart" hält
ihre regelmäßigen Hebungen an jedem Dienstag Abends
um 8 Uhr in ihrem Uebimgslokale, III., Beatrixgasse Nr. 9
lReiterbnndsaal', ab und ladet alle Herren, welche ein
Streichinstrument gut spielen, zum Beitritte ein. Anmei­
dungen können auch jederzeit bei dem Vorstande des
Vereins, Herrn Karl Kreiß, III., Ungargasse Nr. 2, er­
folgen.
Der Verein von Kunst- und Naturfreunden
in Wien veranstaltet anläßlich seines fünfjährigen Be­
standes am Sonnabend den 20. d. M. unter der artisti­
schen Leitung des Herrn Prof. L. Kaiser einen F c st­
abend in Weigl's Drcherpark, und verspricht diese Feier
sich den bisher abgehaltcnen Veranstaltungen dieses
Vereins würdig anzureihen, da eine Reihe von Kunst-
krästen, u. A. Fräulein Gntta Kaiser, Konzertsängerin,
Herr Karl Ludwig Zwerenz, Mitglied des KaiserjnbilänmS-
Stadttheaters, die Herren Lindner und Blum«, Jux- und
Tanzdnettisten, der Mannerchor des Vereins unter der
persönlichen Leitung seines Ehormeisters Herrn R. M.
Mnprbvser, dann die 1. Wiener Lvlistenkapelle W. Lang
ihre Mitwirkung sreundlichst zugcsagt haben. Die Festrede
spricht Herr Dr. Ludwig Redlich. Nach Schluß der Vor­
trüge Tanzkränzchcn. Karten ü 1 K. sind im Vereinswlal,
Wien, XVI., Gablenzgasse 36 (Wieselburger Bierhalle),
und an der Schankkasse des Festortes zu haben.
Aunst und Wissenschaft.
— Wegen Heiserkeit des Fräuleins Stojan kommt
beute im R a i m und t h c a t e r statt „H e iße s B l n t"
der französische Schwank „C v p r i en n e" mit Fräulein
Petri in der Titelrolle zur Aufführung. Fräulein
S t o s a n wird zunächst wieder am Mittwoch auftretcn.
— Gestern war der hundertste Geburtstag der Schau­
spielerin Therese Krön c s, die am meisten unter all' den
berühmten Wiener Soubretten sowohl durch ihre Kunst,
wie durch ihr Privatleben die Stadt in Athen: gehalten
bat. Die .grüßte Sensation machte sie, als der Polnische
Graf Severin Jaroszinsch der Unsummen für sie ge­
opfert hatte, an ihrer Seite als Raubmörder— er
hatte den Professor Blank ermordet— verhaftet
wurde. Man hielt damals ihre Laufbahn für be­
endet; als sie aber nach kurzer Zeit die Bühne
wieder betrat, da jubelte ihr ein tauscndköpfigcS
Publikum begeistert zu. Den Freunden des Altwiencr
Theaters ist sie durch eine Erinnerung an Ferdinand
Raimund thcuer; denn sie hat als Erste in der Rolle der
„Jugend" in „Bauer als Millionär" das Lied „Brüder­
lein sein" gesungen.
Singefenöet.
E»sk2iLN Wsngl!
ßnvüüäsnäsnidvsö L ß Kl-one
W »anpt.rolla, HHaLMV Le. W
I. Rssirk
UMrUZMjZ.!
TS-76.
Lei L?1u- und VerlLS.uk von Vssrtkxapiereu uuü Voruallrue aller
bauInuäsZiFSu Irausaktioueu Kestens einxrkokleu:
Lank- uuä ^Vsoksslkaus.
G-I'A'L
! LÜLlsstbaiMaoss IKr. 1,
LA'LLLA
NSUZS-SLS Ukr. 16,
Ara Sylts IKr. 1.
LdSAt'ev VGA hsAts.
K. k. Hof-Surgtheater.
Anfang 7 Uhr.
Wilddiebe.
Lustspiel in vier Akten von Hugo Witt­
mann und Theodor Herzl.
K. k. Hof-Operiitheater.
Anfang 7 Uhr.
Der Ring
des Nibelungen.
Ein Bnhnenfestipicl für drei Tage und
einem Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend:
Das Rljcittgold.
Deutsches Volkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Großmama.
Ein Schwank in vier Aufzügen von
Max Dreher.
Larl-Theater.
Anfang >/,S Uhr.
Napoleon
oder:
Die hundert Tage.
Schauspiel in fünf Anfz. von G r a b b e.
llrümmid-Thealer.
Anfang halb 8 Uhr.
Chprierme.
Lustspiel in drei Aufzügen von Scirdon
und E. de tzcajac.
Kinserjulirlimms-Stadt-
theatcr.
Anfang halb 8 Uhr.
Wo is denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer.
ZMsch-TlMter.
Anfang halb 8 Nhr.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske in 6 Bildern von Nadler.
Theater a. d. Wien.
Anfang halb 8 Uhr.
Der Großmogul.
Lusstatlungsoperette in^drei Akten von
i v v t und Dur u.
Theater in der Zosefstadt.
Anfang, halb 8 Uhr.
Lio Cinbernsttttg.
Schwank in drei Alten von Sylvane
und Gas cvgne.
Urania-Theater.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile St.
Abends 7 Uhr.
Kreislauf des Wassel.
Herstellung des Papicr-
- geldcs.
(LtaOlissernent
MmMcher
Täglich große
Vovstellnng
Vollständig.neues Oktober-Programm!
Llixv cts Vtz, Lxevtrisjno srsvonistz;
Ks. belle Obavita, spanische Tänzerin.-
.li-vo Lalmo, der phän Rvntorstonist.
Kassa-Eröffnung 7 Nhr, Beginn präcise
8 Nhr.— Nach der Vorstellung im
Kafleelmu-e Zigeunerurusik. 825!)
rrn- rrud KnnbrnlrleideP
vor Alois, Decker.
. Vcz., Westbaynstrasze -L.
Uebcrzichcr von fl. i).—
Anzüge„ 14—
Havelok, wasserdicht„ i».—
Knaben-Schnlauzüge„ 6—
Schlafröcke„ 8 —-
Schnrnrrr Anrügo und Fracks
" werden ohne Einsatz auSgctikhen. 611!
Gegm CsteilzaHlmtg
Leinen, Bettzeug-, Chiffon. Gradl,
Oxford. Barchent, Nanking. Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Betr-Sarnituren, Vorhänge,
Toppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, K l e i d e r stof s e dann
Pendel- und Taschen-Ubren. Lampen,
Spiegel; Divans, Matratzen re. Auf­
träge von soliden Jahresparteien nur
für Wien erbitte briefl.
Narl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien
o.Srz., Watzleinsdorfrvstraßs 17
Eingang Laurenzgafje 15. 8S31
DichWettUrüllistMeli,
bei Erfolg feste Anstellung suv vcr-
mirrtuiig von kknsull-, Lnst-
Ptiicht-, Divbllaht-, Gl,Io-,
Lransporl-, riaian-n-pknstchc-
ru»Se», zahlt Lrima Äcfellfchast.
Lfferten unter: „Aiflkkuvn», 1 MM"
Rndslf Msffe, Wien,
l. Vez, Seilerstätte 2. L496
anerkannt solid und
billig, ansschlieszl. priv.
eigene Erzeugung liefert
Karl Jahn
5958 IVirn
III. KaujiOr. 109.
Vreis-Käthsel.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze.
Und dennoch wandelbar ist meines
Lesens Sinn, denn cntfcrncü Du des
Wortes elftes Zeichen, so blctbt Dir
schlimme Qual, nun rathe, was ich bin.
Jeder-
der die Lösung dieses Näthscls unter
Beifügung derAborluemenisqniltung der
Jllustr Sonntags-Zeitung für Oktober-
Dezember idttft- andre Verwaltung der
Jllustrirten Sonntags-Zeitung, Wien,
i. Bez., Schönlaterngasse 8, einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich konzessio-
>:irtcu Lotterie mit einem Haupttreffer
im Werthc von
2V.V6N Arsnen
und Lvoo anderen Gewinnen.
^ Mau abomürt die
IUrilti-. Konntags-ZeiLrrng
!l ornehmste u. beste Familien Zeitschrift
der Monarchie mit den Gratisbeilage,:
l^rrrlcL. LLtU-tiLllurkKOn. für Küch-
und Haus. vOr/sOti^valborr Den s e
Dialekldichtungcn aus Oesterreich lln-
garn, AL0äs2vLtntQ6 für's deutsche
Hans, Illustr. 4 UL6rl«2-2e'tn.iN»,
lilustn. Kinäsi'riaOclv,
prulLtisolisi' Lauclnrdsttn n.
SotaniLtraustsr boxen; bei jeder
Buchhandlung oder' Colporteur oder
direkt bei der Vsrv/altrroK clor
HIoLtiirtori LonnrnZs-lLorcui!^,
Wisri, 1 1ZL., 8od.on1u.tüOQ8. rZ
mittelst Einsendung des Abonnements-
betrages von lS :> 26 vierteljährig
(!3 Hefte).
MurstleehKUs
1. Bezirk, Karlsplatz S» früher Lothringerstraße Nr. 9.
Gsschloffssr.
8072
Alois Berger
SchMsrherrii-siftsv,
4.. Floragasse S
Eingang Abends um die Ecke,
verfertigt Kleider in eleganter Aus­
führung. Anzüge von 14 fl aufwärts.
- Neuester Schnitt. 9454
von diesjähriger
Ernte. Chinesische,
russische u. indische
von fl. 3.— per Kilv
^ aufwärts bis zu den
exquisitesten Sorten; echten Jamaika-Rum,
Batavia-Arrak, französischen Evgnar
b-i Man Lott. Thee-Magazin
I. Wayfedrrgaist: 8 (Ecke TegrlkhoWraße). giso
Ther
Porzellan
süo DraukaULstLtiungrn, Foligr-
IM.nIrc, DevorakivnS'Nrüpicplak-
lvn und KrdrsuchsgvMjirr aller
t, Uri bri Lruti U r» r.
wioir, 7. Srx., Mariahilfrrflratze IL—16. 7781
Laheu Sie sich curch tchuundsthajt^ atsclanie und durch
Schmwwaaren-Preise „icht ködern, solcher»
Verlange» Sie de» Preiskatalog
der seit 2ö Jahren bestehenden anerkannt reellen Firm»
Karl Mszrer
in Aussig a. d. Me,
Uhrmacher und Auivclier.
Versandt vo» nur erstclasfigen Uhren. Gold- und Silber,
Maaren. Laufeude Siuerkeimungen! Stvg
I E» gibt in ganz O-st-rreich
/11? 8lNH(!3!'1ll!!1> 1^'"^ Talchennhren- Fabrik,
L>ii> l U!I^, W,..r„nng vorNhrenfchwindcl.
Srrehs Wohnung im 18. oder 19. Bezirk, bestehend
«L. aus 2 Zimmer, Norzinimcr u.
Küche. Anträge mit Preisangabe an die Verwaltung des
Blattes erbeten.
0186
Sellanfeier
ösv „DenLschVslkischen Wiens" nnr Gilbharts,
* I Ahe Kbenös^ rin Lsfiensaale........
AavLen inr Vovvevkauf 60 Äellev, aur Feftovte sf Avone.
ch» 0 0»»
2ur eoulAiitSQ VesorAuvU aller QattuvML LTelrterl urick Valuten dssteus ewxkodleu:
8vI»vII»»»»ii»vr L 8vLatt0ra
MISU, I. 8t6fANSplAt2 11, ?Art6BB6.
18Z2.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vcrtreinng Karl Mildner.— Erste Wiener Bercins Bvchdrnckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

