
[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19001218 - Seite 1 ]
Fernfprrchstelle; Dr. 8166.
Seiuaspr-cil-: Di- ,.Oltdeu:s-k>e Rundschau". Morgen-und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zusteüung:
-Ar Mion: Ganzjäbrig 43 L so d, balbsäbrig St L i!» d, vicrtcljäbrig 10 kl 80 b, monatlich s il so b. —Für
Grkirrrich-Angamn'. Morgen, und Abendblatt mit täglich «inrnaligor Poktverscndnng: Ganzjährig 4S II so d,
halbjädrig St II so d, vierteljährig 10 II 80 b, monatlich s L sob. Mit täglich ;wr!«!,a!-.8-r Vostoersendung:
Ganzjäbrig so II 40 d, halbjährig SS II so b, vierteljährig IS II so d, monatlich 4 II so d. Für das Deutsche Deich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 4S, St, 10.50 und S,50 Mark,— Der Bezugspreis ist stets im Lorhinem
zu bezahlen.
Cinretrrs Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I. Wollzeile 15. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI. Mariahilserstraße 07 und Stähelin k Lauenstein, I. Hohe: Marlt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Moraenblatt um l» !i, das Abendblatt um 4 N.
A«,-ig-n: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt iS b, im Abendblatt so d, ein Wort im
'Kleinen Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entsvrechender Nachlaß,
Schr-Ml-iturrg, Uormaltung und NersnndllcUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VH/I, Aandlgntsse -t, Ecke Bandgaste.
Wien, Dienstag, 18. Dezember 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Ur. 347.
Zur Beachtung.
Wir erlauben uns. den geehrten Ab­
nehmern unseres Blattes bekanntzugeben, daß
vom 1. Jänner 1891 ab die weitere Zusendung
des Blattes an alle jene Abnehmer, welche
langer als 14 Tage mit der Zahl,mg des
Bezugspreises im Verzugs sind, eingestellt
werden wird.
Der Bezugspreis ist, wie bei allen Tages-
blättern, i,n Vorhinein, und zwar mindestens
sirr einen Monat zu entrichten.
Bei Neubestellung des Blattes Sitten Wir­
de« Bezugspreis immer bis znm Ende eines
Monates anszugleichen. um die Verrechnung
und Evidenzhalturkg zu erleichtern.
D i e V e rwa l tnng.
Prozeß S!emweuder-Pacher.
Zwölf Salzburger Bauern haben als Volksrichter
ihren Wahrspruch dahin gefällt, daß Herr Pacher
nicht schuldig zu sprechen sei und daß er für die gegen
den gewesenen Abgeordneten Professor Dr. Otto Stein­
wender erhobenen Beschuldigungen den Wahrheits­
beweis erbracht habe. Die Wiener Zeitungen, inso­
weit sie liberaler oder christlichsozialer Färbung sind,
suchen diesen Wahrspruch aus die derzeit in der Stadt
Salzburg herrschende „politische Strömung" zurück-
zuführen, Demgegenüber muß festgestellt werden, daß
mit dieser von den Wiener christlichsozial-jüdischen
Blättern auf einmal entdeckten „politischen Strömung",
deren Bestehen sie bisher immer ziemlich energisch
bestritten haben, der Wahrspruch der Geschworenen
nichts zu thun hat. Der Zufall ließ bei
der Auslosung zumeist Bauern aus dem Lande
Salzburg als Geschworene hervorgehen, so daß unter
den zwölf Männern, welche— Steinwender ver-
urtheilten, kein einziger „Stadtherr" war. Gewisse
Anzeichen und erst nach Ausgang des Prozesses laut
gewordene Mittheilungen sprechen dafür, daß die Ge­
nannten zumeist klerikale Bauern waren. Bekanntlich
sind aber alle klerikalen Bauern nur so weit klerikal,
als sie der ununterbrochenen Beeinflussung des be­
treffenden geistlichen „Seelsorgers" ausgesetzt sind.
Sind diese biederen Bauern aber von diesem
tcrrorisircndcn Einflüsse der sogenannten Seelsorger
befreit, was während ihrer volksrichterlichen Thätigkcit
der Fall ist und der Fall sein muß, so urtheilen sie
eben nach ihrem gesunden Menschen­
verstände, nach ihrem besten Wissen und Gewissen.
So liegt die Sache und nicht anders. Jede gcgcn-
theilige Behauptung ist als eine freche Entstellung der
Thatsachen Zu betrachten.
Die Geschworenen waren eben zur Ansicht ge­
kommen, daß die Angriffe Paul Pacher's auf Dr.
Steinwender nicht niedrigen Beweggründen, sondern
nur der Ueberzeugung entspraügen, zudem auch ob­
jektiv durchaus nicht muthwinig, sondern in den
höchst merkwürdigen Wandlungen Steinwendens be­
gründet waren.
Verschiedene „ganzg'scheidte" Leute wissen zu er­
zählen, daß der Umstand der Beantwortung der be­
züglichen Nebenfragen keinen Sinn gehabt hätte. Das
ist aber nicht richtig. Die Bejahung der Nebenfragen
— also die ausdrückliche Bestätigung, Paul Pacher
habe den Wahrheitsbeweis erbracht für Beschuldigun­
gen, von denen er ohnedies schon losgesprochcn war
— läßt sich ganz gut dahin deuten, daß die Ge­
schworenen sich in ihrem richterlichen Gewissen ge­
drängt fühlten, ihrem Wahrspruch eine möglichst
scharfe Form zu geben. Und man muß sagen, das ist
ihnen gelungen. Denn die Beantwortung der Nebcu-
fragcn stellt sich in den einzelnen Fällen als eine
wirksame Verschärfung der Beantwortung der
bezüglichen Hauptfragen heraus. Sie hat also schon
einen Sinn.
Nehmen wir die einzelnen Fragen vor. 1. Haupt­
frage: „Ist der Angeklagte schuldig, durch die Be­
hauptung: „Nicht einmal der Revolver kann Ihnen
heute mehr empfohlen werden, nachdem cs sich her-
ausgestellt hat, daß Ihre persönliche Feigheit Sie
hindert, eine Schußwaffe zu berühren," den Kläger
einer verächtlichen Eigenschaft oder Gesinnung ge­
ziehen zu haben?"
Wahrspruch: 10 Stimmen nein, 2 Stimmen ja.
Die bäuerlichen Geschworenen waren damit aber noch
nicht zufrieden, sondern dachten, doppelt genäht, hält
besser, und beantworteten auch die Znsatzfrage: „Hat
der Angeklagte entehrende Handlungen des Klägers
bewiesen, welche diese Schmähungen rechtfertigen?"
mit v Ja, 3 Nein.
2. Hauptfrage: „Ist der Angeklagte schuldig, durch
die Stelle: „Etwas mittelalterlich hart war der Kriegs­
gebrauch, daß ein cingescmgener Spion auf den Bauch
geschmissen und wie ein Hund durch den Rücken ge­
schossen wurde Das ist cs, was auch Ihnen
gebührt, aber nicht ein Mandat," den Kläger einer
verächtlichen Eigenschaft oder Gesinnung geziehen und
dem öffentlichen Spotte ausgesctzt zu haben?"
Wahrspruch: 8 Ja, 4 Nein.
Zusatzfrage: „Hat der Angeklagte entehrende
(Nachdruck verboten.)
Guie Weihnachtsbücher für die deutsche
Jugend.
" m.*
Zwei werthvolle Bücher dichterischer Lektüre für
die Jugend sind die vom Lehrerhausvercine Linz
hcrausgcgebenen Erzählungen „Bergkrystall" von
A. Stifter (Preis 1 K.) und „Bon den Apennincn zu
den Anden" von E. de Amicis (Preis 1 K.).
Als ein österreichisches Unternehmen, der Jugend
die Dichtung als Lektüre zu erschließen, verdienen die
Bücher, die sich für die dritte Altersstufe eignen, die
vorzüglichste Beachtung. Von dem bekannten Volks­
schriftsteller K. Stöber ist im Verlage Bertelsmann
von P. Diehl eine Auswahl für die Jugend er­
schienen, die man ihr von der dritten Altersstufe an
in die Hand geben kann. Es sind dies die „Ge­
schichten aus dem Altmühlthale". (Preis 3 Mark.)
Das Buch bietet über 30 längere und kürzere Er­
zählungen, wie unter anderen die in die Lesebücher
übergegangcncn „Wessen Licht brennt länger" und
„Der kleine Friedensbote". Gute Bilder schmücken
das schöne Buch und die zum Theil ernsthaften,
thcils schalkischen Erzählungen.
Ein Unternehmen des Verlages Velhagen und
Klastng, das von H. v. Zobeltitz geleitet wird, ist
„Velhagen's und Klasing's Jugendbibliothek", von der
bis jetzt vier Bände erschienen sind. Zwei davon
bringen die Erzählungen „Der Kurier des Kaisers"
von F. v. Zobeltitz und Fr. Meistens „Drei Kapi­
täne". Die erste Erzählung berichtet die Erlebnisse
* Siche „Ostdeutsche Rundschau" Nr. tUO vom
11, und Nr. 314 vom 15. d. M.
eines Deutschen in den Kämpfen um die mexikanische
Kaiserkrone; die zweite erzählt von den Abenteuern
eines jungen Kapitäns, der ausfuhr, seinen in den
indischen Gewässern verschollenen Vater zu suchen.
Von den zwei anderen Bänden bringt „Aus
aller Zeit— Aus aller Welt" unterschiedliche Bilder
aus der Geschichte, Natur- und Erdgeschichte, sowie
der Natnrlehre; u. A. die Skizzen „Ans des großen
Bismark Jugendtagen", „Ein vergessener Bruder­
stamm" (Die Siebenbürger Sachsen), „Der Gefangene
des Temple" und „Eine Wanderung durch die
Planetenwclt". Das Buch „Spiel und Sport" enthält
treffliche Anregung und Anleitungen auf verschiedenen
Gebieten des Sportes. Besonders hervorzuheben sind
die Aufsätze „Anleitung zur Landschaftsphotographie"
und „Ux libris". Treffliche Bilder erläutern und er­
gänzen den Text der Bände. Die Ausstattung ist eine
vorzügliche, die noch dadurch gehoben wird, daß die
Bände in einer eigenartigen Mappe stecken.
Für die Jugend ans dem Lande eignen sich be­
sonders die zwei Jahrgänge „Landjugend" von H.
Sohnrey. (Schönfeld, Preis ä 1 Mark 25 Pfennig.)
Die zwei schlichten, aber schön ausgestatteten Bände
bringen u. A. Geschichten, Aussätze naturkundlichen,
volksthümlichen Inhalts, Gedichte, Sprüche und Volks-
räthscl aus der Feder des Herausgebers, Rosegger's,
Wichner's, Hansjakob's, Wolf-Harnier's, Sutern-
meister's u. A. Es weht ein frischer, gesunder Hcimat-
gcrnch in den Bänden. Ich wollte, daß er in die
Städte dränge. Für die Jugend von der 2. Alters­
stufe an empfehlenswert!).
Berhardine Schulze-Smidt hat treffliche Bücher
für Erwachsene und für junge Mädchen geschrieben
als „Holde Siebzehn", „Im Jugendparadics" und
„Mit dem Glücksschiff". Die letzte Erzählung beut die
Erlebnisse einer naturgesnnden Gutsbesitzerstochter, die
mit ihrer Tante einen Schiffsausslug von Bremen
bis Genua unternimmt, der schließlich zu einer Ver­
lobung führt. Deutsche Gemüthstiese und herrlicher
Humor durchleuchten alle Gestalten des Buches, das
für dreizehnjährige Mädchen empfohlen Warden kann.
Die Ausstattung und der Bilderschrnuck sind als ge­
diegen zu bezeichnen. (Preis 5 M. 50 Ps.)
Unter den Büchern der Weltliteratur, die der
deutschen Jugend zu empfehlen sind, steht der „Ro­
binson Crusoe" von D. de Foö an erster Stelle. Das
Buch ist zu bekannt, als daß es nöthig wäre, ein
Wort darüber zu verlieren. Eine vorzügliche Ueber-
setzung bietet Reclam (80 Ps.)
Eine andere Erzählung, die dem Robinson nicht
Nachsicht, ist F. Coopcr's „Ledcrstrumpf". Wer daS
Buch vom Wildtödter, letzten Mohikaner, Pfad­
finder, Lederstrumpf und Wildsteller in der Jugend
gelesen, greift noch^ im Alter gern darnach zurück.
Der „Lederstrumpf" ist die klassische Jndiancrgeschichte.
Eine gute Bearbeitung des Buches für die dritte
Altersstufe bietet G Höcker. („Union", Deutsche Vcr-
lagsanstalt. 2 B. ä i. Mark 20 Ps.)
Ein Buch, das in neuerer Zeit als Jugend^
schrift großartige Erfolge gefeiert hat, ist E. de
Amicis „Herz". Ein Kritiker nennt das Buch „ein
Evangelium für Alt und Jung, für Hoch und
Nieder, für alle Schichten des Volkes, für den
Palast des Neichen, wie für die Hütte des Armen,
für Eltern und Kinder, für Lehrer und Schüler".
Was ließe sich mehr zum Ruhme eines Buches sagen?
Das Buch hat seinen Platz neben „Robinson" und
dem „Lederstrumpf". Der Verleger A. Geering in


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19001218 - Seite 2 ]
Seite 2
Dienstag
GftösLrLschs RrrnöschE
IS. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 347
Handlangen des Klägers bewiesen, welche diese
Schmähung rechtfertigen?"
Wahrspruch: 7 Ja, 5 Nein.
3. Hauptfrage: „Ist der Angeklagte schuldig,
durch die Stelle: „mögen sic in langen Reden die Ver­
dienste eines Steinwender preisen, der, wie es sich
nunmehr herausgestellt hat, seine Vertraulichkeit mit
den Ministern dazu benützt hat, seinen Wählern Sand
in die Augen zu streuen, nicht die Interessen des
Wahlbezirkes zu fördern, sondern durch mehr als
zehn Jahre allen Ministern dazu behilflich war, daß
sie, auch ohne einen Sturm des Unwillens hcrauszu-
beschwören, den reichen Juden Zu Liebs die Tauern-
bahn ungebaut lassen konnten," bestimmter un­
ehrenhafter Handlungen beschuldigt zu haben?"
Wahrspruch: 12 Nein.
Zusatzfrage auf Wahrheitsbeweis wird nach dem
Grundsätze „doppelt genäht" (siehe wie oben) ein­
st i m m i g bejah t.
4. Hauptfrage: „Hat der Angeklagte durch die in
der „Bertheidigungsschrift" aufgestellte Behauptung,
„daß Dr. Steinwender durch die Beweise des Wohl­
wollens zweier damals im Amte befindlicher Minister
zu diesen in Abhängigkeit gerathen sei und dadurch
unfähig geworden sei, sein Mandat in Ehren weiter
zu behalten," den Kläger unehrenhafter Handlungen
beschuldigt?"
Wahrspruch: 7 Nein, 5 Ja.
Die Zusatzfrage auf Wahrheitsbeweis wird
wiederum nach dem Grundsätze „doppelt genäht..."
mit 7 Ja und 5 Nein beantwortet.
Die 5. Hauptfrage betrifft die Stelle in dem
Ist ikel „Einigkeit" der „Aussig-Karbitzer Volkszeitung:
„Haben sich doch die drei alten Freunde Dobernig,
Sylvester und Steinwender erst kürzlich wieder zu-
sammengefunden, um den von Steinwender bisher
an in betriebenen Tauernbahnschwindel fortzusetzen."
Währspruch: 11 Nein, 1 Ja.
Die Zusatzfrage wurde mit 8 Nein und 4 Ja
beantwortet.
Dieser Wahrspruch mit Verschärfung
bedeutet für Paul Pacher eine glänzende Recht­
fertigung, zugleich aber eine ganz außerordentliche
Festigung der Stellung seines Vertheidigers, des
Wahlbewerbers der Schöncriancr. Dr. Friedrich
Oed l.
Im Zusammenhangs damit gibt noch ein Um­
stand zu denken: Den Geschworenen wurden natürlich
auch die Leumundsnoten über Herrn Paul v. Pacher
verlesen. Die Note der Polizeidirektion in Wien be-
zcichncte Herrn Pacher als d e u t s ch n a t i o u a l en
Politiker, der sehr oft in Versammlungen Reden
hielt und zur Mäßigung gemahnt werden mußte. (!)
-— Die Note der Stadt Salzburg besagt,
Pacher fei seiner G e s i u u u u g nach radikal­
national, sei auch in diesem Sinne schriftstellerisch
thätig, politisch jedoch nicht hervorgetreten.
Daß in diesen Noten die politische Richtung des
Angeklagten „angegeben" wurde, muß man sich merken,
denn in eine Leumundsnotc gehören nur Angaben,
die auf die sittliche Führung des Beschriebenen Schlüffe
gestatten. Nach der Auffassung der österreichischen
Polizeibehörden ist dcurschradikals Gesinnung aller­
dings ein Makel, der auf die sittliche Führung un­
günstige Schlüsse gestattet. Denn die radikalnationale
Gesinnung findet sich in den polizeiamtlichen Leu­
mundsnoten verzeichnet, die liberale oder klerikale
nicht. Ditsem Gebrauche hat sich nun auch die
autonome Salzburger Stadtgemeindc angeschloffen.
Das muß man sich merken, daß auch eine frei­
gewählte Vertretung freier Bürger vom Polizeiwcnzel-
thum eingesteckt wurde; wer diese Eintragung veran­
laßt hat, das wird sich ja mit der Zeit Herausstellen.
Zufälliger Weise ist gerade die klerikale Land­
bevölkerung in Folge der geistlichen Verhetzung miß­
trauisch aus die Radikalen.
Es ließe sich noch Dies und Jenes über gewisse
— sagen wir— Angehörigkeiten seitens verschiedener
Faktoren, deren Einfluß sich im Verlaufe des Prozesses
in einschränkender Form bemerkbar machte, anführcn.
Doch mit Rücksicht auf den AuSgang des Prozesses
und auf die im besten Zuge befindlichen Wahlarbeiten
wollen wir darüber hinwegschen.
Die Angelegenheit Steinwender-Pacher ist, was
das Forum dies Gerichtes anbelangt, vorderhand
noch nicht erledigt. Nicht so sehr wegen der ein-
gebrachtcn Nichtigkeitsbeschwerde, sondern wegen zweier
noch anhängiger bezirksgcrichtlicher Ehrenbeleidigungs­
klagen zwischen den beiden Streittheilen. Im Uebrigen
aber, auf politischem Gebiete, ist die Sache erledigt:
Auf Dr. Steinwender ruht der Wahrspruch der
Salzburger Volksrichter. Und diesen Wahrspruch bringt
er nimmer weg. —b—-
Die Rtichsmlhswahlcn.
Heute Dienstag wählen die Landgemeinden
in Krain (fünf Abgeordnete) und die Land­
gemeinden dev BttLowina drei Abgeordnete. Die
Landgemeinden Krain waren bei Auslösung des Neichs-
rathes durch Angehörige des Slavisch-christlichcn Ver­
bandes, die der Bukowina durch Rumänen ver­
treten.
Ueber das Ergebnis; der Wahlmümrer-
watzLen in der S. Karte Leiimerur, wo im
Jahrö 1897 der sozialdemokrätisckie Bewerber mit 425
gegen 92 liberale und 73 deutschnationale Stimmen,
also mit einer Mehrheit von 265 Stimmen gewählt
wurde, bringen nordböhmische Blätter folgende Zu­
sammenstellung: Die Wahlen ergaben: Bezirk Leit-
meritz: von 151 Wahlmäunern 121 deutschnationale,
8 Tschechen, 22 Sozialisten.— Bezirk Aussig: von
155 Wahlmäunern sind 65 national, die übrigen inter­
national.— Tetschen: von 139 Wahlmäunern er­
oberten die Radikalen 58.— In den Bezirken Leipa,
Wcgstädtl, Dauba fielen insgesammt von 153 Wahl­
männern 87 den Dsutschnationalen zu. Somit das
Endergebnis;: von 608 Wahlmännern sind 331 na­
tional,^ tschechisch, 269 sozialistisch gesinnt. Auch die
letzten Stichwahlen in Schwaden, Ebersdorf, Hirsch­
berg n. s. w. fielen zu Gunsten der Deutschrad:-
kalcn ans.
Die Agitation in dem Laridgsmemdenkmhl-
Sszirke RerrLitschem, WeWil'chstt, Hstzeaplotz
hat wieder so recht gezeigt, mit welch' lügenhaften
und verwerflichen Mitteln gegen die Deutschradikalen
gearbeitet wird. So haben die Macher des „Bauern­
kandidaten" Seidl in den Bezirken Hennersdorf und
Hotzenplotz, wo der radikale Kandidat Dr. Bodirsky
nicht so bekannt ist. das Gerücht ausgesprengt, Doktor
Bodirsky sei nur ein Zählkandidat der Radikalen und
nur von den Studenten ausgestellt, er wird nicht ein­
mal von seiner Heimatsgemeinde, Stachenwald, ge­
wählt und in den unteren Bezirken (Fulnek, Neu-
titschcin, Weißkirchen, Hof und Lieban)' fast gar keine
Stimmen bekommen. Ein solches Lügengewebe ist denn
doch den ehrlichen Bauern ein wenig zu dick gewesen
und cs ist der Troppauer „Deutschen Wehr" von der
Heimatsgemeinde Stachenwald des Herrn Dr. Bo­
dirsky folgende Erklärung zugekommen:
Von mehreren Seiten ist das Gerückt zu uns ge­
drungen, daß gegen Herrn Dr. Gustav Bodirsky mit dem
böswillig erfundenen Gerüchte agitirt wird, seine Kan­
didatur werde von seiner eigenen Heimatsgemeinde Stachen­
wald nicht gebilligt und die beiden Wahlmünncr dieser
Gemeinde werden gegen ihn stimmen. Wir erklären hiemit,
daß an diesem Gerüchte kein wahres Wort ist, die beiden
Wahlmünncr vielmehr unbedingt für Herrn Dr. Bodirsky
stimmen werden. In der Gemeinde Stachenwald wurde
der Entschluß desselben, die Kandidatur annehmcn zu
wollen, allseits mit aufrichtiger Freude begrüßt, da wir
feine Thatkraft und seineBauernfrenndlichkeitüochganzgcnau
kennen; wir wissen, daß er befähigt ist, uns Bauern mit
Erfolg zu vertreten. Es ist sehr unschön, daß man einen
Mann, der aus unserem Stande hervorgcgangen ist und
uns Bauern mit seinen Kenntnissen in jeder Weise helfen
und unterstützen will, mit so lügenhaften Gerüchten be­
kämpft. Wir wissen auch, daß Advokaten oft nicht volks-
srenndlich gehandelt haben, doch wir unterscheiden zwischen
„Advokaten" und „Advokaten" und bitten, Herrn Doktor
Bodirsky zu wählen. Wie soll ein mit großem Wissen und
reichen Kenntnissen ansgcstatteter Mann sich unser an­
nehmen, wenn wir unsere eigenen Söhne von uns stoßen?
Das wäre ungerecht und gegen unser eigenes Interesse.
Stachenwald, den 13. Dezember 1906.
L. Teichmann m. p.
Gemcindevorstand und Wahlmann s. d. 4. Kurie.
G. B e r gol d m. p. F. S t e s k e m. x.
Wahlmann s. d. 4. Kurie l. Gemeinderath.
I. Schindler m. x.
2. Gemeindcrath.
Hiezu wird uns vom Kreiswahlausschusse die
Mittheilung, daß Herr Dr. Bodirsky die gegründetste
Aussicht hat, in den unteren und mittleren Bezirken
(Fulnek, Freiberg, Ncutitschein, Weißkirchen, Hof und
Liebau) die weit überwiegende Mehrheit der deutschen
Stimmen zu erhalten, und daß demnach, nachdem auch
die derzeitigen Anhänger Seidl's jederzeit auf's Be­
stimmteste erklärt haben, daß sie in: Falle der engeren
Wahl zwischen Herrn Dr. Bodirsky und dem tsche­
chischen Kandidaten ohnewciters Ersterem die Stimme
geben würden, die Wahl des Dr. Bodirsky voraus­
sichtlich gesichert ist.
Basel hat zwei Ausgaben veranstaltet. Die Volks-
a:-. gäbe kostet 2 Mark 80 Ps., für die Prachtaus­
gabe mit 184 Bildern italienischer Künstler beträgt
der Preis 10 Mark. Die Jugend von zwölf Jahren
an wird ihre Freude an dem Buche haben.
Das waren nun drei klassische, ausländische
Jugcndschriften. Von „Quentin Durward" W. Scott's
lagt sich dies zwar nicht sagen, doch eignet auch
e e sich ganz gut als Jugendschrift für das reifere Alter.
sReclam. 1 M. 50 Ps.)
An'S Gebiet der reinen Dichtung seien die
Lebensbilder bedeutender Personen geschloffen, da
diese einen großen erzieherischen Werth besitzen. Man
weiß von Napoleon I., daß er in seiner Reisebibliothek
stets den Plutarch mitführte. Nun sind wir Deutschen
nicht so glücklich, einen Plutarch zu besitzen, und ins­
besondere fehlt es uns noch an Lebensbeschreibungen
berühmter Männer, die sich für die Jugend eigneten.
Ein gutes Buch dieser Art sind die „Deutschen
Charakterköpfe" von W. Hahn. (Lehmann. 2. M.
40 Ps.) Das Buch bringt die Lcbensabrisie E. M.
Arndt's, Fichte's, der Königin Luise, v. Ziehten's und
des ersten deutschen Kronprinzen, Friedrich Wilhelm's.
Die Lebensbilder sind mit trefflicher Hand entworfen
und bieten das für die Jugend besonders Hcrvor-
zuhebende in anregender Sprache. Für die dritte
Altersstufe.
Lebensbilder deutscher Männer, von ihnen selbst
geschrieben, die sich für die Jugend eignen, sind die
„Jugenderinnerungen eines alten Mannes" von
W. v. Kügelgcn (Rcelam 1 M. 50 Ps.) und „Joachim
Nettelbeck's Lebensbeschreibung" (Reclam 1 M. 50 Ps.).
Das erste Buch entrollt ein Familien- und Zeit­
gemälde aus den ersten zwei Jahrzehnten unseres
Jahrhunderts. Eine gesunde Weltanschauung und ein
feiner Humor, sowie die dichterische Bewältigung des
Stoffes lassen es bedauern, daß das Buch als Lebens­
abriß Fragment geblieben ist. Das Buch des biederen
Bürgers von Kolberg kann man theilweise als ergän­
zendes Kulturbild zu dem ersten Werke ansehen, wenn
es auch einen größeren Zeitraum umfaßt. Der wackere
Bürgermeister von Kolberg erzählt darin seine Fahrten
in fremden Meeren, seine Erlebnisse bei fremden
Völkern und daheim— und zeigt, wie er sich überall
als Mann und Deutscher benommen. Ein kerniger,
gesunder Humor weiß Alles wohlthuend einzukleiden,
an anderer Stelle wird die Erzählung hinwiederum
zum ergreifenden Berichte. Man gebe die trefflichen
Bücher der reiferen Jugend in die Hand und lese sic
schließlich auch selber.
Gute Bücher, die den Kindern Kenntnisse aus
der deutschen Geschichte und Kulturgeschichte ver­
mitteln sollen, sind unter anderen die im Verlage
Bertelsmann erschienenen. Es sind dies die Schilde­
rungen und Geschichten aus der Urzeit und der Zeit
der Völkerwanderung „Die alten Deutschen" von
G. Klee. (Preis 3 Mark.) Das Buch ist ein Auszug,
eine Bearbeitung des umfangreichen Werkes „Bilder
aus der alten deutschen Geschichte" desselben Verfassers
für Erwachsene. Auf die vorzüglichsten Quellen gestützt,
bätet der Verfasser Bilder aus dem Leben und den
Kämpfen jener Zeit. Einzelne Theile haben sich durch
ihren vorzüglichen Werth für die Jugend bereits in
den Lesebüchern Heimatsrecht erworben. Das Werk
ist als vorzügliches nationales Erziehungsbuch zu be­
trachten und für die Jugend der dritten Altersstufe
zu empfehlen.
Drei weitere gute Büchlein, die der Jugend Bilder
aus der deutschen Kulturgeschichte bieten, sind
A. Richter's „Bilder aus dem deutschen Ritterleben"
(2 Bände -1 90 Pfennig) und „Die deutschen Lands­
knechte". (Preis 90 Pfennig.) Die Büchlein sind gut
geschrieben. Die Erzählung ist von Belegen aus den
Quellen unterbrochen und wird durch anschauliche
Bilder erläutert. Sie können für die Jugend der
dritten Altersstufe mit bestem Nutzen gelesen werden.
Ein Prachtwerk: das die deutsche Jugend und
das Volk über die Geschichte der deutschen Flotte, das
Leben auf derselben, über die einzelnen Schiffe, die
Bemannung, den Dienst an Bord, über Bau und
Ausrüstung derselben unterrichtet und in unterhalten­
der Weise belehrt; das in seinem umfangreichen
Stoffe ein Kulturbild deutschen Lebens zur See bietet,
ist „Das Buch von der deutschen Flotte" von Vize­
admiral K. Werner. (Velhageu L Klasing.— Preis
10 M.) Das Buch bietet nicht nur die treffliche Be­
lehrung über Alles, was die deutsche Flotte betrifft,
es bringt auch begeisternde Bilder aus den: deutschen
Flottenleben, aus den Tagen deutscher Kämpfe und
deutschen Heldenthums zur See, und daneben kommt
auch der Humor und Aberglauben aus dem Matrosen­
leben zur Geltung. Das Buch ist dazu angcthan, der
Jugend und den: Volke eine Anschauung von der
Bedeutung der Flotte zu geben. In dieser Beziehung
ist cs als ein in seiner Art einzig dastehendes natio­
nales Erziehungsbuch anzusehen. Vorzügliche Bilder
in Buntdruck. Abbildungen, Zeichnungen und Pläne
vervollständigen das Werk, das in jeder Beziehung
als mnstergiltig auzusehen ist. Für die reifere Jugend,
wie für's deutsche Heim ist es bestens zu empfehlen.
Ein Buch, das der Jugend ein angenehmer und
belehrender Führer durch Theile deutschen Landes


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19001218 - Seite 3 ]
Nr. 347
Dienstag
GMsrrLschs RurröschKZr
18. Dezember (Julmond) 1900
Seite 3
besondere auf Namen lautende Eintrittskarten ausgcgeben.
Laut Text sollten dieselben nur für dcntschfortschrittliche
Wähler bestimmt sein. Es erhielten aber solche nicht nur
Nichtwcihlcr von hier, sondern notorisch bekannte Tschechen,
selbstverständlich auch sümmtliche Juden. Die Juden
Koblitz und Toch brachten ihre „Gesinnungsgenossen" mit.
Auch fehlten die liberalen Hechte von Halbstadt und Um­
gebung nicht, welche wieder ihren Anhang mitgebracht
hatten. Dagegen hatte man die ruhigsten Bürger der Stadt
nicht geladen und sie damit zu Radaubrüdern gestempelt.
Beim Saaleingange wurden wohlgczählte 168 Karten ab­
genommen (die „Bohemia" schreibt von 400). Einen
drolligen Eindruck machte es, als mehrere unter dem
Protektorate Wcrunsky's in den Saal gelassene Studenten
dessen Rede ihren Sitznachbarn vorsoufflirtcn. Eine Kunst
war es ja gerade nicht. Dieselbe war nämlich bereits in
der „Bohemia" erschienen und durch einen Separatabdruck
des Trautenauer Wochenblattes verbreitet worden. Lächer­
licher und undeutscher hat sich schon lange keine Partei
hier benommen. Besten Dank den Veranstaltern, die sich
wieder bei ihren Trautenauer Kollegen, für die sie die
Kastanien aus den: Feuer holen sollten, bedanken können.
Bei den gestern, Montag, in KlKgenfurt vor­
genommenen Wahlmännerwahlen für die, 5. Kurie
drangen, wie uns drahtlich berichtet wird, in allen
acht Bezirken die deutsch nationalen
Wahlmänner durch. Von 3416 Wählern er­
schienen 1617. Hievon stimmten 1418 für die Deutsch-
nationalen, die Sozialdemokraten erhielten nur 197
Stimmen. Klerikale Stimmen wurden nicht abge­
geben.
Kopit: bei Brün. Bei der Stichwahl zwischen den
Deutschradikälen und Sozialdemokraten wurden die fünf
deutschradikalen Wahlmänncr mit einer Mehrheit von
102 Stimmen gewühlt. (216, 114). Es ist dieser Sieg
umso erfreulicher, da Koprtz mitten im Brüxer Kohlen­
becken liegt und die tschechischen Bergarbeiter den größeren
Theil der Bevölkerung ausmachen. Die Bergarbeiter
schwören eben auch nicht mehr zur rothen Fahne.
Wahlagitations-Flugschrift.
Als solche eignet sich ganz vorzüglich dieWahl-
nummcr der „Mitthcilnngen des Dcustchnationalen
Vereins für Oesterreich". Dieselbe enthält nebst der
Bewerbcrliste der deutschradikalen Partei den Wort­
laut des Linzer Programms und der deutschnationalen
Arbeiterpartei, die Forderungen der deutschradikalen
Partei in Bezug auf Gewerbewesen, die Kundgebung
des deutschen Bauerntages unter Anführung aller auf
die Landwirthschaft bezüglichen Reformbestrebungen
der deutschradikalen Partei, endlich die Forderungen
in Bezug auf Schul- und Lehrstand. Bon, großein
Interesse dürfte auch der Artikel über die Wahl-
bewegnng sein.
Diese Flugschrift steht den deutschnationalcn
Bezirks- und Ortsausschüssen, den radikalnationalen
Wahlbcwerbcrn, sowie den Vertrauensmännern und
sonstigen Mitgliedern des Deutschnationalen Vereins
für Oesterreich, insoweit der Vorrath noch reicht,
kostenlos zur Verfügung. Bestellungen sind an
das Vorstandsmitglied Herrn Eduard v. Stransky,
Wien, XV1II/1, Währingerstraße 139, zu richten, wo
auch Beitrittserklärungen zu haben sind.
Hslrtischs Rundschau.
Herr Dr. Werunsky und die Landtags-
präsenMe.
Daß wir die merkwürdige Erscheinung verzeich-
neten, welche die Präsenzliste des böhmischen Land­
tages am 12, d. M. bot, indem Landesausschuß-
beisitzer, Landtagsabgeordneter und deutschfortschritt­
licher Ncichsrathskandidat für den Städtcbezirk
Trautenau in dieser Liste mit dem Datum des 12,
als Einzeichnungstag eingetragen war, während er
Tags vorher schon in Trautenau, am 12, selbst aber
in Braunau weilte, hat in der judenliberalen Partei
und ihrer Presse große Entrüstung hcrvorgerusen.
Unter dem Schlagworte „Radikale Ägitationsmittel"
brachte die Abendausgabe der „Bohemia" vom
14. d. M. eine durch die größten Lettern als hoch­
wichtige Parteikundgebung gekennzeichnete Auseinander­
setzung, aus welcher hervorgeht, daß— wir voll­
ständig Recht haben.
Der betreffende Rcinwaschungsversuch ergeht sich
nach Anführung der Mittheilung der „Ostdeutschen
Rundschau" in folgenden gewundenen Darlegungen!
Gegenüber dieser Verdächtigung, deren beabsichtigter
Zweck auf der Hand liegt, ist Folgendes zu kvnstatircn:
Als durch die öffentliche Verlautbarung an die Ab-
geordneten die Aufforderung gerichtet wurde, sich in die
Präsenzliste für den Landtag einzutragen, hat Herr Doktor
Werunsky dieser Aufforderung entsprochen, da er die
Absicht hatte, aus Trautenau, wo er bekanntlich am
Dienstag den 11, d. M. eine Wählerversammlung abhiclt,
nach Prag zurückzukehren und an der Eröffnungssitzung
des Landtages thcilzunehmen. Erst in Trautenau ent­
schloß er sich, dem Drängen der Braunauer Anhänger
der Deutschen Fortschrittspartei nachgebend, schon
am nächsten Tage in Braunau in einer Versammlung zu
sprechen. In Folge dessen richtete Herr Dr. Werunsky
nach seiner Ankunft in Braunau am 12, d. M. an die
Landtagskanzlci ein Telegramm mit dem Ersuchen, seine
Eintragung in die Präsenzliste zu streichen. Das geschah
auch, und der Berichterstatter der „Ostdeutschen Rund­
schau" oder sein Gewährsmann kann sich hievon in der
Landtagskanzci überzeugen. Die Darstellung des radikalen
Blattes, die natürlich nichts Anderes bezweckt, als gegen
Herrn Dr. Werunsky Stimmung zu machen, ist also
unrichtig und damit entfallen auch alle in dem Ausdruck
„eine merkwürdige Erscheinung" angedeutcten Konklusionen.
Das Ganze ist übrigens bezeichnend dafür, zu welchen
Mitteln die radikale Agitation greift.
Es gehört wirklich eine gehörige Portion Unver­
frorenheit dazu, nach all' dem, was diese Verlaut­
barung selbst als wahr zugeben muß, zu behaupten,
die Darstellung der „Ostdeutschen Rundschau" sei un­
richtig. Sie ist vielmehr von A bis Z richtig. Es wird
von der „Bohemia selbst zugegeben, daß sich
Dr. Werunsky vor dem 12., ja vor dem 11., wo er
ja in Trautenau war, in die Präsenzliste eingezeichnet
habe, und die „Bohemia" kann auch nicht in Abrede
stellen, daß diese Einzeichnung mit dem Datum des
12, d. M. geschah. Etwas Anderes haben wir nicht
behauptet. Wenn die „Bohemia" zur Begründung der
Richtigkeit des von Dr. Werunski beliebten Vorgehens
sich mit einem späteren Datum als des Tages, wo er
Sonntag haben in Prag und Brünn Vertrarrens-
märrtterNersamrttlrmgsn der J-.ingtschmtzLir statt-
gesunden. In Prag erstattete Dr. Engel den BerrLt und
sagte u. A.: „Die bevorstehenden Wahlen dürfen nicht vom
persönlichen, sondern müssen vom Standpunkte des ganzen
Volkes angesehen werden. Die Majorität desselben steht
hinter unserer Partei. Träte dieselbe zurück, danu wäre
keine Partei da. welche die Abgeordneten des tschechischen
Volkes im NcichSrathe konzentriren könnte. Es ist kein
Zufall, daß die Wahlen aus fünf Monate verschoben
wurden. Ich weiß aus bester Quelle, daß schon früher
Rapporte nach Wien gingen, daß, je länger die Wahlen
hingczogcn werden, desto größere Veränderungen in unseren
Reihen cintrctcn werden. Der Appetit wächst nicht Klos
heim Essen, sondern auch mit der Zeit. Wenn die Wahlen
im Oktober vorgcnommen worden wären, so seien Sie
sicher, daß alle unsere Abgeordneten zurückgckehrt wären.
Wenn bei den jetzigen Wahlen eine Desorganisation der
Wähler eintritt, dann werden die künftigen tschechischen
Abgeordneten, auch wenn was immer gegen das tschechische
Volk unternommen wird, nicht i in Stande sein, tu
Obstruktion zu gehen, weil die Regierung sich
immer sagen wird: Nur den Reichsrath auflöscn, dann
folgt auch eine Auflösung des Tschechenklubs.
Deshalb fordere ich nochmals zu eifriger Wahl­
arbeit auf, denn die Abgeordneten, welche kan-
didiren, kandidiren nicht zu ihrem eigenen Vor-
thcil, sondern zur Ehre und zum Woblc des Volkes."
Unter den jungtschechischen Obstruktionskandidaten, welche
in der Versammlung vorgeschlagen und angenommen
wurden, befinden sich zwei Landcsgerichtsräthe, Pontu-
cck aus Prag und Hruby ans Troppau. Diese wurden
besonders berfällig ausgenommen. Bezüglich der Taktik
wurde den zu wählenden Abgeordneten vollkommen freie
Wahl gelassen.— In der Brünner Versammlung erstattete
der Jude Stransky den Bericht. Er erörterte das Ver­
hältnis des tschechischen Volles zur Rechten und gelangte
zum Schluffe, daß die ehemalige Majorität wohl das
Prinzip der Autonomie und der Gleichberechtigung zur
Grundlage ihres Bestandes gemacht hat, jedoch nach Auf­
hebung der Sprachenverordnungen nicht die Kraft und
auch nicht den nöthigen Willen besessen habe, gegen die
Regierungen Clary und Koerber mit der einzig richtigen
parlamentarischen Antwort, nämlich mit einer oppositio­
nellen Stellungnahme, zu reagircn. Dies und nicht die
tschechische Obstruktion sei die Ursache des Verfalles
der Rechten gewesen. Dr. Stranskh führte dann
eine scharfe Polemik gegen die klerikale Partei in
Mähren und besprach das staatsrechtliche Programm,
lieber die Taktik des Klubs im neuen Reichsrathe hatte
sich Dr. Stransky nicht ausgesprochen. Es wurde eine Ent­
schließung angenommen, welche den jungtschechischcn Ab­
geordneten für ihr taktisches Vorgehen und die Obstruktion
den Dank ausspricht und die Wähler anffordert, dieselben
wieder zu wählen. Die künftigen Abgeordneten werden
aufgefordert, einen gemeinsamen tschechischen Klub zu
bilden und den entschlossenen und energischen Widerstand
gegen die Regierung aufrecht zu erhalten, so lange nicht
die sprachliche Gleichberechtigung durchgesührt. die tschechi­
schen Wünsche in kultureller Beziehung erfüllt und das
System der Germanisation und Zentralisation beseitigt
ist. Die Resolution betont die Nothwcndigkeit, an dem
böhmischen Staatsrechte festzuhalten, und spricht die Ent-,
rüstung gegen das unpatriotische Vorgehen der Katholi­
schen Volkspartei in Mähren aus, die sich diesen Namen
fälschlich beilegt, in Wirklichkeit einen vcrrätherischcn Ab­
solutismus und Entzweiung der tschechischen Brüder
betreibt.
Zur WermrMiversamrnlung m Braunau
wird uns noch geschrieben: Zn der am 12, d. M. statt­
gefundenen deutschfortschrittlichcn Wählcrversammlung
wurden von Seiten des Komitss konform wie in Trautenau
sein will, ist G. Lang's „Mit Ränzel und Wander­
stab". (Lehmann. 4 M.)
Ein frischer, froher Wandersmann, der sich
Vater Jahn's und Scume's Erbthcil erwählt hat, ist
der Verfasser. In kerniger, humorvoller Weise erzählt
er seine Fußwanderungen und Fahrten durch einen
Theil der Alpen, durch den Schwarzwald, Odenwald,
auf dem Rheine, an der Nordsee, ans den Inseln
Helgoland und Rügen. Allerlei Abenteuer, geschicht­
liche Rückblicke, Land-, Volks- und Städtebilder wech­
seln in bunter Reihe und bieten jedem Leser einen
Einblick in deutsches Volks- und Gcmüthslcben. Der
frische Geist, der durch das Buch weht, macht cs be­
sonders empfehlenswertst und läßt cs uns als ge­
sunde Lektüre für die Jugend von der dritten Alters­
stufe an betrachten.
Allbekannt als vorzügliche naturwissenschaftliche
Elcmentarbücher sind H. Wagner's „Entdeckungs­
reisen". (6 Bände ü 2 M. 50 Ps.) Diese Bücher
haben cs sich zur Aufgabe gestellt, die
Jugend über Alles, was sich ihnen in
der Wohnstube, in Haus und Hof, Feld und
Flur, Wald und Heide, in der engeren und weiteren
Heimat darbietet, in unterhaltender Weise zu belehren.
H. Wagner hat darin ein so vorzügliches Geschick ge­
zeigt, daß er in seinem Gebiete geradezu
als mnstergiltig cmznsehen ist. Viele Abbildungen
unterstützen das Verständniß des Textes. Die Bücher
eignen sich besonders für die dritte Altersstufe.
Zur Vertiefung der durch die H. Wagner'schen
„Entdeckungsreisen" erworbenen Kenntnisse dienen
zwei äußerst werthvolle, schöne Jugendbücher, die im
Verlage Tcubner erschienen sind. Es sind dies Doktor
Krccpelin's „Naturstudicn im Hanse" (3 M. 20 Ps.),
worin es der Verfasser unternimmst von Natnr-
objekten, die im Wohnhause (Küche, Keller re.) Vor­
kommen, Naturbilder zu entwerfen, die dem Leser
zeigen sollen, wie das Kleinste hier in engster Be­
ziehung steht zum ganzen Kosmos. Schöne Zeich­
nungen schmücken das Buch, das man der reiferen
Jugend in die Hände gebe.
Werthvollcr noch scheinen mir B. Landsberg's
„Strcifzüge durch Wald und Flur". (Preis 5 Mark.)
In drei Jahresringen bringt der Verfasser alles
Wesentliche über das Leben der Pflanzen und Thiere
in ihrer Wechselwirkung untereinander und in ihrem
Verhältnisse zur Umgebung und Jahreszeit in ein­
zelnen Monatsbildern zur Darstellung. Dem Verfasser
ist es trefflich geglückt, die Ergebnisse der Wissenschaft
in leichtverständlichcr, anregender Weise wicderzugeben.
Werthvvlle Originalzcichnungcn veranschaulichen den
Stoff. Es wäre erwünscht, daß unsere reifere Jugend
statt der vielen „Unterhaltungsschriftcn", die sie ver­
schlingt, solche Bücher fleißig lesen würde.
Franz Bleh's „Botanisches Bilderbuch", 2 Bände
(G. Schmidt), das sich bestrebt, in 432 Bildern in
Aquarelldruck mit erklärendem Text die Jugend in
unsere Pflanzenwelt einzuführen, bietet durch
seine Anordnung nach Monatsbildern eine treff­
liche Anleitung dazu, mit der Pflanzenwelt
für den ganzen Verlauf des Jahres in engstem
Verkehre zu bleiben. Die naturgetreuen Abbildungen
sind ein trefflich Mittel, die Pflanzen schnell und
leicht erkennen zu lernen; und verständig, gebraucht,
wird das Buch das Bestimmungsbuch wesentlich er­
gänzen und unterstützen. Ersetzen darf es dasselbe
nicht, wenn cs nicht einen verkehrten Zweck erfüllen
soll. Das Buch ist für die Jugend von der dritten
Altersstufe an brauchbar.
Jur selben Berlage, wie das genannte Werk, sind
zwei werthvolle Bücher von M. Hesdörffer, dem
Herausgeber der Zeitschrift „Natur und Haus", er­
schienen.
„Anleitung zur Blumenpflege" (3 M.) heißt das
eine, das in trefflicher und anregender Weise alles
Hauptsächliche über Blumenbau und Blumenzucht
bringt. Es handelt von der Blumenzucht, der Behand­
lung der Pflanzen in gesunden und kranken Tagen
und bietet eine Auswahl von Blumen, die sich haupt­
sächlich für die Zucht im Hause eignen. Der Text
wird wesentlich durch gute Abbildungen und Zeichnungen
unterstützt. Es sei als vorzügliches Hans- und Jugend­
buch empfohlen. In den Monatsplandcreien „Unter
Blumen" (3 M.) bietet der Verfasser Bilder ans der
Blnmcnwelt in Feld, Garten und Treibhaus. Ein
poetischer Hauch weht durch das Buch, das sich in
Mouatsplaudereien über Blumen und Blumenzucht
ergeht und in dessen Text geschichtliche und kultur­
geschichtliche Reminiszenzen eingcflochten sind.
Dadurch wird die Lektüre dieses Buches zu einem Ge­
nuß und kann der reiferen Jugend, wie den Er­
wachsenen bestens empfohlen werden.
Damit schließe ich die Anführung empsehlcnswerther
Jngcndschriften und wünsche nur, daß cs mir ver­
gönnt sein möge, durch die weitere Sichtung ins­
besondere der ostmärkischen deutschen Literatur die Aus­
wahl nach allen Richtungen zu ergänzen mit dem Haupt­
sächlichen Augenmerk auf die ästhetische und nationale
Erziehung hin, welch' Letztere wir uns Ostmärker
besonders angelegen sein lassen müssen, als Grenzvolt
im Kampfe mit den vordringenden Slaven und
Wcl'schen. Nur wer die Jugend besitzt, gewinnt die
Zukunft. Josef Heinz.


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19001218 - Seite 4 ]
Seite 4
Dienstag
GsLheMsstzs NNMdsetzKL;
18. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 347
sich thatsächlich cinschricb, in die Präsenzliste einzutragcn,
versichert, er habe dies gethan, weil er die Absicht
hatte, aus Trautenau nach Prag zurückzufahreu, und
an der Eröffnungssitzung des Landtages theilzuuehmen,
so wird diese „Aufklärung" schwerlich viel Anklang
finden. Denn wenn Dr. Werunsky am 12, d. M. in
Prag zu sein gedachte, so hätte er sich ja am 12,
in die Liste eintragen können. Die Eintragung hatte
nur einen Sinn, wenn die Annahme vorlag, daß
man dieselbe am 12, nicht werde vornehmen können.
Ob sich Dr. Wornnsky wirklich erst am 11, d. M.
in Trautenau entschloß, am nächsten Tage in Braunau
zu sprechen, darüber wollen wir nicht streiten; W i r
wußten davon, daß er an diesem Tage in Braunau
sprechen werde, schon früher. Die „Bohemia" theilt
nun weiter mit, Dr. Werunsky habe in Folge dieses
seines Entschlusses nach seiner Ankunft m Braunan
an die Landtagskanzlei ein Telegramm mit dem Er­
suchen gerichtet, seine Eintragung zu streichen. Die
„Bohemia" verschweigt dabei nur den kleinen Umstand,
daß Dr. Werunsky sein Telegramm nicht nur nach
der Ankunft in Braunau, sondern auch nach E r-
halt eines Telegramm e s des Herrn
Siegmund, Obmann des deutschfortschrittlichen
Landtagsklnbs, abgesendet hat. Dies hat Dr. Werunsky
selbst geäußert. Was wohl Herr Siegmund gedrahtet
haben mag? Und warum die „Bohemia" von diesem
Telegramm nichts zu erzählen weiß?
Kurz und gut— wir legen dem Herrn Dr. We­
runsky und seinen Thaten nicht so viel Wichtigkeit
bei, um uns mit dieser Geschichte noch des Längeren
zu befassen— es steht fest, daß die Eintragung Dr.
Werunsky's in die Präsenzliste weder dem Datum noch
der Thatsache, daß er an jenem Tage in Prag nicht
„präsent", sondern absent war, entsprach; es steht fest,
daß Dr. Werunsky diese Eintragung nach Erhalt
eines Telegrammcs des Herrn Siegmund telegraphisch
widerrief, und es steht fest, daß alle Ausfälle der
„Bohemia" gegen die Richtigkeit unserer Mitthcilung
und gegen unsere Agitationsweise ^unrichtig und
unbegründet sind. Denn unsere Darstellung
war vollständig richtig, und das Mittel, zu
welchem die radikale Agitation in diesem wie in
anderen Fällen griff, ist— die W a h r h e i t l
— Gestern wurden die Landtage von
Oberö st erreich, Salzburg, Steiermark,
Kärnten, Tirol, Mähren. Schlesien,
Gör z, Vorarlberg, Triest und Bukowina
eröffnet, um ihre genau vorgeschriebene Thätigkcit zu
beginnen, welche bekanntlich darin besteht, ein Vudget-
provisorium zu bewilligen und die Branntweinsteuer-
Vorlage zu genehmigen. Die Eröffnungssitzungen
nahmen den üblichen Verlauf.— Im Tiroler
Landtag verlas Abg. Brugnara namens der
italienischen Abgeordneten eine Erklärung, welche
besagt, ihr Erscheinen nach zehnjähriger Abwesenheit
bezwecke, insolange die Autonomiefrage nicht nach
ihren Forderungen gelöst sei, jedem Beschlüsse und
Anträge entschiedene Opposition zu machen.— Im
mährischen Landtage befand sich unter den Ein­
läufen eine Anfrage des Abg. Dr. Stransky
wegen Vorlage der feierlichen Deklaration deS Erz­
herzogs Franz Ferdinand an den mährischen Landtag.
Herr Stransky äfft also in etwas zahmerer Weise die
Herren in Prag nach.
AusLKirö.
— Man schreibt aus Buenos-Aircs unter dem
15. November: „In Madrid hat nun endlich die
Eröffnung des hifPano-amsriLaNischeu Kon-
qrssiss stattgefunden, zu dem die Anregung von
Spanien ausgegangen ist, das sich mit der Hoffnung
trägt, auf diese Weise die wirthschaftlichen und kultu­
rellen Beziehungen, welche die Republiken des spani­
schen Amerikas noch mit dem Muttcrlandc verknüpfen,
zu fördern und für Spanien nutzbringend zu ge­
stalten. Daß es dabei nicht auf politische Zwecke ab­
gesehen sein kann, ist selbstverständlich, und cs ist
daher vollständig überflüssig, daß die Blätter der
spanischen Hauptstadt mit besonderem Nachdrucke be­
tonen, daß ein Bündniß Spaniens mit den süd-
amerikanischen Tochterstaaten gar nicht in Frage
komme. Nur tatsächliche Phantasten, an denen es
allerdings weder in Spanien noch in Südamerika
mangelt, hätten diesem Kongresse eine politische
Bedeutung unterlegen können, denn einmal
bestehen zwischen den in Madrid ver­
tretenen Staaten so ausgeprägte Interessengegen­
sätze,, daß eine gemeinschaftliche Verbindung^ mit
Spanien überhaupt nicht denkbar erscheint, und
andererseits wäre um so weniger einzusehen, welchen
Nutzen eine solche Allianz beiden Theilcn cinzubringcn
vermöchte, als Spanien nach seiner Niederlage in;
Kriege mit den Vereinigten Staaten aufgehört hat,
eine Kolonialmacht zu sein, und deshalb zu einer
größeren überseeischen Aktion nicht mehr im Stande
ist. Gegen wen sollte sich auch ein solches Bündniß
richten? Gegen die nordamerikanische Union müßten
sich die hispano-amerikauischen Republiken, wenn sie
— was nicht der Fall ist— in den Ausdehnungs­
bestrebungen der Dankees eine wirkliche Gefahr für
ihre politische und wirthschaftliche Selbständigkeit er­
blickten, sich nach mächtigeren Bundesgenossen als das
heutige Spanien umstehen, an denen cs ihnen auch im
Falle der Noth nicht fehlen würde. Den europäischen
Mächten gegenüber aber hätte ein Bund des spanischen
Amerikas mit dem Muttcrlandc für keinen der beide!;
Theile Sinn und Zweck. Auf dem Kongresse werden
gutgemeinte Reden gehalten und freundschaftliche
Versicherungen ausgctanscht werden, aber wirklich
praktische Ergebnisse stehen wohl kann: zu erwarten."
— Die arrgko-arrrerikaArsche FrermdfchafL
hat einen kleinen Riß bekommen und scheint überhaupt
in die Brüche gehen zu wollen. Wie nämlich der
Kabelkorrespondenz unterm 13. d. M. aus New-Dork
gemeldet wird, macht sich in Folge der Senatsver­
handlungen über den N i c a r-a g u a k ana l und den
damit zusammenhängenden Hay-Panncefoote-Vertrag
eine immer schärfer gegen England zugespitzte
Stimmung geltend. Ultranationale und chauvinistische
Zeitungen verlangen kategorisch, daß der Kanal ohne
jedes Sonderciuvcrnehmen mit England gebaut werde,
selbst auf hie Gefahr hin, daß cs dadurch zum offenen
Bruche mit England komme. Seit den denkcnswerthen
Tagen, in denen Präsident Clcveland die Venczucla-
frage anfrollte, war die Stimmung der Mehrheit des
amerikanischen Volkes England nicht so gegnerisch, als
in den letzten Tagen. Das zeigte sich auch gestern
wieder sehr deutlich in der Bundeshauptstadt
Washington. Dort wurde die hundertjährige Gedenkfeier
der Begründung des .Kapitols festlich begangen und man
hatte aus diesen; Anlasse die Räume des Repräsentanten­
hauses mit den Flaggen aller Nationen geschmückt,
wie es heißt, auf besonderen Befehl des Präsidenten
Mac Kiuley, unter^ der Präsidcntenloge aber nur
nur die Trikolore Englands, verschlungen mit dein
Sternenbanner, angebracht. Diese scheinbare Kleinig­
keit erregte jedoch den Unwillen zahlreicher Kongreß­
mitglieder in so hohen; Grade, daß sie die Entfernung
der britischen Flagge entschieden verlangten und es
durch ihre stürmischen Proteste auch durchsetzte, daß
der Union-Jack vor Beginn der Zeremonie ansj den;
Saale geschasst wurde. Was die Eingeweihten längst
gewußt haben: Daß die während des spauisch-
amerikanischcu Krieges vom Präsidenten Mac Kiuley
und seiner Partei nur künstlich gezüchteten und dem
amerikanische!; Volke suggerirtcr; Sympathien für
England in den Herzen der Bevölkerung thatsächlich
nicht Wurzel gefaßt hatten, sondern daß im Gcgcn-
theil der alte Haß gegen England bei erster Gelegen­
heit wieder zum Durchbruch kommen würde, daS
ist jetzt offen aws Tageslicht gekommen.
UebeL'LMtsbeWegAng.
Rerre (Legrrrreformatrorr irr Tirol. Die
Wünsche nach Einlenkung des gesummten Katholizismus
in die Bahnen der Gegenreformation werden in
Tiroler Pfasfenkrcisen immer lauter. Iu Lieuz for­
derte kürzlich ein geistlicher Redner die Bekämpfung
des SchöncrerthnmS und Glauocnsabfalls an den
Mittel- und Hochschulen durch Wiedereinführung der
Jesuitenschülen und verwies auf dei; „Scgeu", den
die bekannte Jesuiteuuuiversität Ingolstadt im Kampfe
mit den; Luthcrthum in Süddeutschland verbreitet
hatte. Ausdrücklich forderte er die Anwendung
gleicher Mittel, welche sich damals so erfolgreich
zeigten. Käme es auf unsere Hetzpsaffci;
an, der dreißigjährige Krieg könnte gleich wieder
auf's Neue beginnen. Jur Innsbrucker christlich-
sozialen Frauenbund, der nach Behauptung der
Päpstlinge eigens zur Abwehr und Bekämpfung des
in die Frauenkrcise eindriugcndcn lutherischen Giftes
geschaffen wurde, hielt ein Hetzkaplan einen Vortrag
über die Thätigkcit der seincrzeitigen Landcsfürstcn
zur Nückzwingung der Tiroler zum Papismus, ins­
besondere der Anstrengungen, die „Häresie" in Hall
zu unterdrücke!;, und unterließ nicht, auf nufere Tage
Streiflichter zu werfen. Vorläufig haben die Röm­
linge die Freude,zu sehen, daß die feit den Tagender
Jesuitcuherrlichkeit noch uuausgebaute Innsbrucker
Jcsuitcukirche mit neuen Thürmen geschmückt und
in; Inneren restaurirt wird. Freilich ist es bitter,
daß unmittelbar gegenüber der Kirche der Saal „zum
Bären" liegt, in welchen; kürzlich die erste Luther- und
Reformationsseier stattfand.
„Wo bleibt das Land rmr Eger in den;
großen geistigen Kampfe in Oesterreich?" So lautete
die Frage wiederholt im evangelischen Deutschland.
Nun endlich schließt sich das Egerland wacker in der
Bekehrung zun; evangelischen Christenglauben dem
nördlichen und nordöstlichen Böhmen an. Aus
C hod a u in; Bezirk Fallen an an der Eger wird uns
berichtet, daß dort an; Neformationsfcste eine evan­
gelische Predigtstation gegründet wurde. Am 4. v. M.
fand wieder der erste evangelische Gottesdienst seit
fast 300 Jahren statt, welchen Herr Pfarrer Feiler
ans Karlsbad abhielt. Die junge evangelische Ge­
meinde bestand aus kaum 50 Personen, aber trotzdem
waren über 200 Katholiken anwesend. Ein Konzert­
saal ist mit Hilfe des Evangelischen Bundes einfach,
aber zierlich und würdig als evangelischer Bstsaal
eingerichtet worden. Die erhebende Feier wirkte derart
aus die beiwohnenden Katholiken ein, daß bei dem
zweiten evangelischen Gottesdienst, welcher am 2, d. M.
stattfand, bereits 20 Uebertritte zum evangelischen
Glauben erfolgte!; und nach demselben weitere 17 Per­
sonen ihren Uebertriit anmcldcteu, so daß also in
kaum vier Wochen bereits 37 Personen ihren Ueber-
tritt theils vollzogen, thcils gemeldet haben. Schon
regt sich's auch in; weiteren Egerlande und nicht
lange soll cs währen, bricht das Bekennt­
nis; zum Evangelium auch hier sich Bahn.
Nur brauche:; wir, ;;n; die neu Hinzukommenden zu
belehren und im Glauben zu erziehen, möglichst viele,
wenn auch einfache und schlichte Kirchlein und Vikare;
denn nur in der Verkündigung des reinen, lauteren
Evangeliums liegt die Kraft des Glaubens. Zur
Festigung unseres Werkes ist ein Deutsch-evangelischer
Kirchenbanverein in Gründung begriffen, um ein
schlichtes Kirchlein, mit Hilfe unserer evangelischen
Glaubensgenossen im Reiche, zu erbauen. Erst dann
können wir mit Siegeszuversicht sagen: Die Zukunft
gehört dem Protestantismus l Etwaige Spenden zur
Erbauung der Kirche sind an den Vor st a u d
der evangelischen P r e d i g t st a t ion, Herrn
N. II. Dr. R i ch a r d R i t t e r v. Stein in
C hod a u, zu richten.
Dee RKssenkeisg in Lhincr.
Der Zar-„Proiektor" der Mandschurei.
London. 17. Dezember. Die „Times" melden
von; 16. d. M.: L i- H u n g T s ch a n g richtete
auf Drängen des Fürsten Uchtomsky ein
Telegramm an dei; Kaiser von Rußland, in welchen;
er der Dankbarkeit Chinas für die von Ruß­
land ertheilte Erlaub niß Ausdruck gibt, daß
China unter russischem Protektorate
die Zivilverwaltung in der Mandschurei
wieder übernehmen d ü r f e. Wie die frühere Depesche
a;; den deutschen Kaiser, besagt auch dieses Telegramm,
es rühre vom Kaiser von China her, der indessen von
beiden Botschaften nichts weiß. Uchtomsky
verläßt Peking in wenigen Tagen, da feine Aufgabe
erledigt;st.
Boxer und Waffeufchmuggel.
London, 17. Dezember. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 15. d. M.: Telegramme aus dein
Norden melden eine Erneuerung der Thätigkcit der
Boxer in der Nähe von Peking und Tientsin. Man
glaubt, daß gewisse Ausländer heimlichen Handel mit
Waffen in stillschweigendem Einverständnisse mit dem
Taotai in Shanghai fortsetzcn.
Die Friedensunterhändler.
London, 17. Dezember. „Daily News" melden
aus Shanghai von; Gestrigen: Der Kaiser ordnete die
Ausfertigung neuer Vol l m a ch t en für L i- H u n g-
Ts ch ang und T s ch i i; g als Kommissäre Chinas
an, so daß sie mit den Verbündeten verhandeln und
mit Berechtigung sein Siegel verwenden können, das
er in Peking zurückgelassen habe.
Abzug der Engländer aus Peking.
London, 17. Dezember. Die hiesigen Blätter
veröffentlichen folgendes Telegramm ans Peking vom
15. d. M.: Der englische Gesandte erhielt nunmehr
Instruktionen. Unter Berufung auf den Grafen
Waldersee als Quelle wird erklärt, daß alle
englischen Truppen von Peking zurückgezogen werden
sollen zun; Zwecke des Schutzes der Eisenbahn Peking—
Schanhaikwan, an welcher von den Engländern
gearbeitet werden wird.
Ein abgebranntes Hauptquartier.
Frankfurt am Main, 17. Dezember. Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus Tientsin: Das
Hauptquartier des 5. Regiments, welches vom
13. bis 20. Oktober von einem deutschen Posten besetzt
war, ist ni e d e r g e b r annt. Das Regiment befand
sich gerade auf einer Expedition. Die Lokomotive des
ersten nach Peking abgelassencn Zuges versagte den
Dienst.
Gemeiiröervessn.
Zur Hauptbersammlrmg des Wiener
Streberdereins, welche diese Woche stattsindet,
erhalten wir folgende Zuschrift: In der genannten
Versammlung wird Herr Bürgerschnllehrer Ernst
Woh l b a ch ein Referat über die Penstonsvorschriften
der Wiener Lehrerschaft erstatten. Herr Koll. Wohl­
bach hatte seinerzeit als Schriftleiter' der „Öberöster­
reichischen Lehrerzeitnng" einen sehr hartnäckigen
Kampf mit dem streitbaren Bischof Ru­
di g; e r von Linz wegen der bekannten Rohrwcck-
affaire zu bestehen. Deshalb wurde er von den Kleri­
kalen arg verfolgt und ihm der Boden unter den
Füßen so heiß gemacht, daß er Linz und sein
Heimatsland verlassen und sich nach Wien wenden
mußte. Hier war er bis vor kurzer Zeit liberal, scheint
aber auf einmal vergessen zu haben, was ihm die
Schwarzen angethan, und jetzt wahrscheinlich zu
denken: „Unterm Krummstab ist gut dienen." Dieser
gesinnungstüchtige Mann braucht bei der Haupt-


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19001218 - Seite 5 ]
Nr. 347
Dienstag
18. Dezember (Julmond) 1900
Seite 5
Versammlung der Streber nichts weiter zu thun, als
Herrn Landtagsabgeordneten Dr. W e i s k i r chne r,
der in so vielen Beziehungen zu den christlichsozialen
Führern steht, an die Rede zu erinnern,
welche dieser am 10. Juni 1899 in einer Ver­
sammlung der Vertrauensmänner des Strebcrvcreins
gehalten hat. Wir stellen hicmit den Wortlaut zur
Verfügung: „Bezüglich des Pensionsgesetzes ist es der
Wunsch aller Landtagsabgeordneten, dieses Gesetz
so bald als möglich der Erledigung zuzuführen. Das
Gesetz ist im Schulausschusse und im Finanzausschüsse
günstig erledigt. Da es sich auch um Einrechnung
eines Theiles des Quartiergeldes handelt, so mußte
die Vorlage auch der Gemeinde Wien vorgelcgt
werden. Ich hoffe, daß das P e n s i ou s g e s c tz
g anz b e st i mnit in der n äch st c u S e s s i o n
erledigt wir d."— Herr Dr. Weiskirchner wird
nämlich in der besagten Versammlung erscheinen und
über Gewerbeschulangclegenheiten sprechen.— Nachdem
setzt der Landtag tagt, haben die Herren Kollegen des
Strebcrvcreins die beste Gelegenheit, ihre Mitglieder,
welche gleichzeitig tonangebend im Landtage und in
der Partei sind, an die Einlösung ihres schon
lange gegebenen V e r s p r c ch ens zu erinnern.
Hoffentlich kennen die Herren das Sprichwort: „Ein
Mann, ein Wort!"
Einreihung von Lehrpersonen in die erste
Gehaltsklasse Der Bczirksschnlrath hat folgende Lchr-
versonen mit l. Jänner 1901 in die erste Gchaltsklasse
eingerciht: Ans der Kategorie der Bürgerschul-
di r e k tor cn und Direktorinnen: Johann Huber,
Karl Wogingcr (Hernals), Anton Jahn (Brigittenau);
aus der Kategorie der Oberlehrer und Obcr-
le h r c r innen: Ferdinand Markhart (Wieden), Hans
Sahann (Neubau), Josef Wagner (Alsergrund), Franz
Gürtler (Ottakring), Anton Menschl (Hernals), Ignaz
Fröhlich (Währing), Karl Trefil (Döbling); aus der
Kategorie der Bür g c r s ch u l l e h r e r: Bernhard Ti sch
(Innere Stadt), Karl Bichler, Simon Polifka (Lcopold-
stadt), Peregrin Rausch (Mariahilf), Karl Kratochwil,
Ignaz Metall, Moriz Reiter (Neubau), Eduard
Schiffer (Alsergrund), Samuel Fried, Wenzel Friedck,
Josef Müllner, Alfred Pfohl (Favoriten), Karl
Pittner (Simmering), Johann Langer, Franz Pfauntz
(Meidling), Johann Erhart, Rudolf Großmann (Hietzing),
Josef Blachscllner, Engelbert Egerer, Max Egger, Vinzenz
Kaderschafka, Josef Migl, Heinrich Richter, Eberhard
Freiherr v. Vogelfang (Ottakring), Franz Cernoch, Max
Grießmaycr, Josef Hödl, Lorenz Jänner (Hernals), Anton
Pschorn (Döbling); au? der Kategorie der Bürger­
schullehrerinnen: Ludmilla Schonka (Innere Stadt),
Alexandrine Mussil (Neubau), Marie Lumpe (Alsergrund),
Emilie Dienst. Karoline Konschitzky, Luise Kricsch
(Favoriten), Marie Fuchs (Hernals); aus der Kategorie
der Volks sch u l l e h r c r: Josef Antschcrl, Adolf
Brüll, Rudolf Kusdas, Adolf Schmidt, Johann Schneider,
Joses Weiß (Leopoldstadt), Karl Augustin, Josef Da­
niek, Alexander Ullmann, Heinrich Wurmbaucr (Land­
straße), Franz Steinbauer (Wiedens, Jakob Moar,
Eduard Willvonseder (Mariahilf), Josef Berger, Albert
Müller (Josesstadt). Konrad Edlinger (Alsergrund), Joh.
Mölzer (Favoriten), Johann Edlhofer, Josef Schwirt-
lich (Simmering), Ferdinand Wurst (Meidling), Emil
Fischer, Josef Fuchs (Rudolfsheim), HanS Strobl (Fünf-
Hans), Johann Körner, Anton Wohlauf (Ottakring),
Karl Kofarek (Hernals); ans der Kategorie der B o l k s-
sch u l l c h r e r inu e u: Natalie Knapv (Innere Stadt),
Theresia Pollitzer (Wieden), Panlinc Schönauer (Marga­
rethen), Valentine Vodepp (Favoriten), Mathilde Knapp,
Katharina Rebicck (Ottakring), Olga Gläser, Charlotte
Edle v. Proschek (Hernals), Karoline Louschek
(Währing); aus der Kategorie der Unter­
lehr c r: Josef Spiegl (Landstraße), Johann Eisner
(Wieden), Josef Diesncr, Rudolf Zucker (Margarethen),
Josef Loder (Mariahilf), Karl Denk (Neubau), Emil
Smejkal (Josefstadt), Moriz Stcinbeck (Währing): aus
der Kategorie der Unterlchrerinncn: Marie Schmidt
(Innere Stadt), Franziska Bauer, Rosa Goldhammer,
Mathilde Halmschlag (Levpoldstadt), Emma Gicrster, Marie
Lang (Landstraße), Katharine Haberlandt, Bertha Pollak
«Mariahilf), Marie Frank, Bertha Maresch (Neubau),
Marie Ptaschnik (Alsergrund), Emilie Tiechl (Meidling).
Marie Kruta (Hietzing), Maric Schmid (Fünfhaus), Marie
Holzer, Anna Krenn, Marie Strecker (Ottakring), Ma­
rianne Rcißick (Hernals), Hermine Fuhrmann, Viktoria
Ludwig (Währing), Sofie Neumann, Emilie Petkovsek
(Brigittenau).
Tagesbericht.
Zehn Jahre des „Deutschen Dolkr-lioten".
Der Prager „Deutsche Völksbote" vollendet dieser
Tage das zehnte Jahr seines Bestandes; am 18. De­
zember 1890 flatterte das Probcblatt des „Deutschen
Votksbvten", der ersten wahrhaft deutsch-
völkischen Zeitschrift Böhmens, hinaus
in die Welt. Der Aufruf „An die deutschen Volks­
genossen Böhmens" war aus Karl J r o's Feder ge­
flossen: unter dem Leitaufsatze der Neujahrsnummer
des ersten Jahrganges „Was wir wollen" stand, wie
unter vielen späteren, der Name Karl Hermann
Wolf.
Es waren keine leichten Tage, die dem jungen
Unternehmen bevorstanden; die Fürsorge des Preß-
staatsanwaltes trat oft hindernd den Bestrebungen
des Blattes entgegen, sa, während der „Omladina"-
zeit wurde das radikaldeutsche Matt gleich tschechi­
schen Zeitungen unter P r ä v cnt i v z ens u r gestellt.
Viel mehr als die Preßbehörde war aber der juden­
liberale Klüngel— das Kasino— in Prag ein recht
schlimmer Feind, der sich stets bestrebte, der radi­
kalen Wochenschrift den Hals nmzudrchen. Man
kennt die perfiden Kampfmittel der Liberalen. Aber
der Begründer und Herausgeber A. K i eßl i ch wußte
den Ränken der Auchdcutschen seine germanische Zähig­
keit cntgegenzilsetzcn— und sie hat gehalten! Der
„Deutsche Volksbote" ist im Sturme ausgewachsen, das
gibt gesundes, festes Holz. Der „Vokksbotc" fühlt
sich -jung, kampffroh und weiß nichts von Müdigkeit.
Im vierten Bestandsjahre des „Deutschen Volks­
boten" konnte an die Gründung des Bundes
der Deutschen in Böhmen geschritten werden,
dessen glänzende, großartige Entfaltung und segens­
reiches Wirken bekannt ist. Was der Bolksbote für die
turnerische R e i u h e i t s b e W e g ung geleistet,
wie er der deutschen Studentenschaft
Prags stets treu zur Seite stand, das soll ihm an
seinem Ehrentage nicht vergessen werden. Wenn bei
den jetzigen Wahlen Tausende und Abertausende von
deutschradikalcn Stimmen in Böhmen abgegeben
werden, so darf auch der Volksbote sein Verdienst
daran in Anspruch nehmen und darauf Hinweisen,
daß vor zehn Jahren kaum 500 nationale Stimmen
abgegeben wurden. Damm wollen wir heute ausrufen,
was sin allen deutschen Herzen vom Fichtelgebirge bis
in's Thal der jungen Elbe freudigsten Widerhall
finden wird: Frohes Gedeihen d c m Vol ks-
boten, Heil und Sieg dem völkischen
Erzieher der d e u t s ch b öh m i s ch en I u n g-
Mannschaft!
Der WssbeamtenLag in Gra?.
Am 8, d. M. fand in der Gastwirthschast „zum
Bicrjakl" in Graz eine auf geladene Gäste beschränkte
Vertrauensmännerversammlung der staatlichen Hilfs-
bcamten (Diurnisten und Kalkulanten) Steicrmarks
statt. Dieselbe war von über 150 Hilfsbeamtcn besucht.
Prof. Dr. v. Hosmaun-Wellcnhof und der
Obmann des H i l s s b e a m t e u- Z cn t r a l-
Vereins Alex. M a r k i t s ch ans Wien waren
anwesend.
Nach der Begrüßungsrede ergriff Herr Markitsch
das Wort und erörterte in fast zweistündiger Rede
die Notwendigkeit einer einheitlichen Organisation
sowie die Abtrennung der Staatshstfsbcamten von
den Advokaturs- und anderen Privatbeamtcn, besprach
die Schritte, die unternommen werden müssen, um die
Regierung zu bewegen, ihren ärmsten Bediensteten
gegenüber endlich einmal auch beizuspringcn. An der
Hand statistischer Berechnungen wies Redner nach,
daß sich der Staat durch das verwerfliche Diurnisten­
system seit den letzten 25 Jahren eine riesige Summe
Geldes erspart hat. Die Regierung möge endlich auch
eine richtige und genaue Anwendung des
Gesetzes vom 19. April 1872, N.-G.-Bl. Nr. 00,
üben. Dadurch wäre cs möglich, daß die
Kanzlcidiurnistcn zu Kanzlisten ernannt werden könnten,
denn das Gesetz sagt hinsichtlich der Beamtcnstcllcn
im 8 5, daß nur bei n a ch g cw i e s en e r voller
Befähigung den Zcrtisikatisten der „V or zn g"
vor den übrigen Mitbewerbern cinznräumcn ist. A u s-
sch l i cßl i ch Vorbehalten sind ihnen nur die
Dienerschaft s- u n d Aufsicht s post c n. Der
Zcrtifikatist ist bei Ableistung seiner Probepraxis zu­
meist ein S chül e r d es H i lfs b e a m t e n; nach sechs
Monaten wird e r Beamter, während der Hilfsbeamte
15 bis 20 und mehr Jahre als solcher beim kargen
Entgelt sammt seiner Familie hungert— dem
Staate aber dafür einen Beamten der 11, bis 9.
Rangsklasse ersetzt.
Redner erklärte weiters, daß der Zentralvcrein
die Forderungen, welche im Dr. Pommcr'schen Ent­
würfe enthalten sind, schon vorher zum Vereins-
Programm erhoben hat— er stehe auf dem Stand­
punkte, daß die Diurnisten durch Anreihung der
12. Rangsklasse— an die bestehenden Beamten­
kategorien angeschlossen werden müssen.
Den' Bestrebungen: „Schaffung eines eigenen
Statuts und Fortbestand der Hilfs-
bca mtensch a ft, wenn auch unter anderem
Titel rc.", muß mit aller Entschiedenheit entgegen­
getreten werden. (Bravo!)
Schließlich bespricht der Redner die bevorstehen­
den Wahlen und die verschiedenen Parteien und legt
den Versammelten an'sHerz, MW deutsch-
volk liehen Kandidaten ihre Stimmen zu
geben. (Stürmische Bravo- und Hcilrnfe.)
Herr Professor Dr. Hofmann-Wellenhof, mit
lebhaften Heilrufcn begrüßt, gab die Zusicherung, daß
er ilnd seine Partei die von ihm bereits unter­
stützte Aktion der Staatshilfsbeamtenschaft (Doktor
Pommer's Antrag) auch in Zukunft kräftigst fördern
werde. Herr Langmaicr dankte dem Obmanne Markitsch
und dem Gcmeinderathe Dr. Hofmann v. Wellenhof in
warmen Worten für ihr Wirken und wies darauf
hin, daß die Forderungen des Zentralvereins lediglich
erreichbare Ziele anstrcben. Die Hilssbeamtcnschast
soll einen großen Werth darauf legen, daß ihre For­
derungen Gesetzeskraft erreichen. Daher sollen auch bei
den Neuwahlen in den Reichsrath nur jene Kandi­
daten unterstützt werden, die bisher der Sache der
Hilfsbcamtenschaft förderlich zur Seite standen. In
Ermangelung eines deutschvolklichcn Kandidaten ist
eher einem Sozialdemokraten (Rufe: Falls er nicht
Jude ist!) als einem Klerikalen die Stimme zu
geben. Zum Schlüsse wurde noch einstimmig be­
schlossen, sich dem vom Obmann Markitsch geleiteten
Zcntralverein in Wien anznschlicßcn.
2 Der Untergang der „Gneisenan". Ueber den
im Abendblatt gemeldeten Untergang des deutschen Schul­
schiffes „Gneisenan" gingen in Berlin nachstehende amt­
liche Meldungen ein: Der deutsche Konsul Pries in
Malaga tclegraphirt vom 16. d. M.: „Ich habe die traurige
Pflicht, mitzutheilen, daß das Schulschiff „Gneisenan",
welches wegen SchiffSübungcn außerhalb des Hafens
weilte, heute Vormittags um 11 Uhr in Folge eines
hestigen Sturmes gegen die Ostmole des Außenhafens ge­
schmettert wurde. Ich befürchte zahlreiche Unfälle, darunter
Kommandant Kretschmann."— Kapitän-Leutnant
Werner, anscheinend der älteste überlebende Offizier,
meldet: „Gneisenan" in Bucht von Malaga gestrandet.
Schiff total verloren, Besatzung zum Theil gerettet,
Rcttuugsarbcitcn fortgesetzt." Kapitän-Leutnant Werner
ist sofort aufgefordert worden, die Namen der Ver­
unglückten zu tclegraphiren. Nach weiteren Meldungen
ans Malaga hatte das gesunkene Schulschiff „Gneisenan"
150 Mann Besatzung. 39 Verwundete liegen in
Hospitälern; von den übrigen Geretteten sind 125 Mann
in der Militärkascrnc und 150 im Rathhause nnter-
gcbracht.
* Deutsch c Kriegsbeute aus China. Die Kriegs­
trophäen aus China, welche der Dampfer „Köln" nach
Deutschland gebracht hat, bestehen u. A. ans zahlreichen
Geschützen und Kanonenrohren, sämmtlich aus dem Süd-
wcst (Land-) Fort von Taku. Sie wurden dort am 17. Juni
vom deutschen Reservelandungskorps der Schiffe „Hertha",
„Hansa" und „Gcfion" erbeutet. Die Kanonen und Mörser
sind aus Bronze und wurden alle mit Bomben geladen und
von den Chinesen seinerzeit stark benützt. Ferner befinden sich
unter den Trophäen 23 Tempelschilder. Eins davon hing im
Tempel des Taku-Südforts und ist ganz besonders groß und
schwer vergoldet. Die anderen 22 Schilder stammen aus
anderen kleineren Tempeln. Weitere 19 Schilder sind roth
cmaillirt oder lackirt und sind ans allen Namen und
den Häusern des Südsorts gesammelt worden. Ein
weiteres Schild stammt aus dem Hause eines vornehmen
Chinesen zu Tschingwantau. Außer diesen Stücken
brachte der Danipser noch den auf dem „Iltis" von
einem chinesischen Shrapncl durchlöcherten Ventilator und
das ans demselben Schiffe unter der Leiche des durch
Granatsplitter furchtbar verstümmelten Hornisten Lehnhosf
Vorgefundene Signalhorn mit. Zwei der erbeuteten
Fahnen sollen dem Berliner Zcnghansc überwiesen werden.
" Ein lediger: Geistlichen. Aus Deggendorf
(Bayern) wird gemeldet: Expositus Franz Xaver Limmer
aus Nicderpöring wurde wegen Verbrechen gegen die
Sittlichkeit verhaftet und in das hiesige Landcsgerichts-
gefängniß cingcliefert.
* PensionsarEalt m r Söhne Deutscher im
Auslände. In Witzenhausen, einem lieblich im Wcrra-
thal gelegenen Städtchen Mitteleuropas wird eine päda­
gogische Ncugründung vorbereitet, die für alle deutsch­
redenden Elemente außerhalb des Deutschen Reiches von
größtem Interesse sein dürste. Mit Unterstützung und auf
Anregung des Evangelischen Hauptvereins für deutsche
Ansiedler und Auswanderer soll nämlich im Frühjahr 1901
daselbst eine Erziehungsanstalt unter dem Namen „Linden­
hof" eingerichtet werden, die sich zum Ziele setzt, ganz
besonders den Zwecken der Deutschen in: Auslande hin­
sichtlich der Erziehung ihrer Kinder zu dienen. An Stelle
der kasernartigen Erziehungshäuser, wie sic bisher so
vielfach in Anwendung kamen, werden die Schüler in Einzel-
pensionate untergebracht werden, die alle unter einer Leitung
stehen, nämlich der des aus Württemberg dorthin berufenen
Dr. pllil. E. Kapff, der zugleich die Stellung eines Rektors
der städtischen Schule zu Witzenhausen bekleidet. Im An­
schluß an diese im Ausbau zum Rcalprogymnasinm be­
findlichen Schule soll auch daS neue Institut geführt
werden. Neben den modernen Sprachen wird der Pslea>
der Naturwissenschaften besondere Aufmerksamkeit geschenkt
werden, wozu auch die wissenschaftlichen Hilsmittcl der an
demselben Orte vor anderthalb Jahren aegründcten
deutschen Kolonialschulc „Wilhelmshvf" zur Versüanng
Men- An dieser können die Schüler im VedarfsfalleFine
Weiterbildung als Kulturpionnicre erhalten; auch sollen die
Pflege der Charaktereigenschaften und die Ausbildung der
körperlichen Fähigkeiten, die auf den deutschen Schulen
sonst vielfach vor den einseitig wissenschaftlichen An­
forderungen zurückblciben müssen, zu ihrem Rechte kommen.
Anfragen sind an den Obengenannten zu richten.
* E irr Eisenbahmmfali in Tirol. (Eigenbericht.)
Kufstein, 17. Dezember. Heute Mitternachts stieß ein Eil-
zug ans einen leerstehenden Personcnzug. Mehrere Personen
des Eilzuges wurden verletzt. Die Ursache des Zusammen­
stoßes war Wcchselbruch und ungenügende Beleuchtung
der Wechselstrecke. Bei besserer Beleuchtung hätte der
Maschinsührcr des Schnellzuges den. anderen Zug sehen
müssen. Die schlechte Beleuchtung der Strecke ist in erster
Linie der ungehörigen Knauserei der Südbahnverwaltnng
zuzuschrciben. Es ist bekannt und wurde erst vor einigen
Wochen in mehreren Blättern abfällig besprochen, daß die
Südbahn das bereitwillige und sehr billige wiederholte
Anbot der Stadt Kufstein, aus ihrem Elektrizitätswerke
das nothwcndige Licht für Bahnhof und Lokalstrccke abzn-
gebcn, stets ausweichend beantwortet hat. Seit sechs Jahren
konnten die bezüglichen Verhandlungen nicht zum Ab­
schlüsse kommen.
* Keilgruk zur Jahreswende. Jeder Deutsch-
gesinnte benützt zur Jahreswende an Verwandte, Freunde
und Bekannte die völkische Postkarte „Heilgrnß zur


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19001218 - Seite 6 ]
Seite 6
Dienstag
GsrösrzLsrchs Rrrnöschrrrr
18. Dezember (Julmond) I960
Nr. 347
Jahreswende", welche vom deutschvölkischen Verlag „Odin"
in München angefertigt wurde und gegen Einsendung von
30 Hellern für je 5 Stück, 50 Hellern für ie 10 Stück,
2 Kronen 25 Hellern für 50 Stück und 4 Kronen für
IVO Stück erhältlich ist. Fort mit den sogenannten
„Gratulationskarten", Welche zumeist ans jüdischen Papier-
waarenfabriken stammen! Bestellungen für den Verlag
„Odin" können auch auf Postanweisungen an das r. k.
Postsparkassenamt in Wien erfolgen durch Beisatz dex
Worte: Für den Verlag „Odin" in München.
* Deutsche Rechtsanwältel Mit Beziehung auf
den in Nr. 331 dieses Blattes veröffentlichten Aufruf
werden nochmals jene deutschen Rechtsanwälte, welche
bereit wären, ihren Wirkungskreis an einen anderen
Ori zu verlegen, sowie jene völkisch gesinnten Advoka­
turskonzipienten, welche daran gehen, sich selbständig zu
machen, dringendst a.ufgefordcrt, ans hochwichti-
g c m Parteiiateresfe sich an den Vorstand des Deutsch-
nationalen Vereins für Oesterreich zu tuenden. Zuschriften
sind an das Vorstandsmitglied Herrn Eduard von
Scransky, Wien, 18/1, Wühringerstraße 139, zu
richten.
.1, alcuderschmr. Wenn der N i e d e röst e r r e i chi-
s b c A m t s k a l en d e r erscheint, dann weiß man, daß
O alte Jahr in den letzten Zügen liegt. Er steht außer
A-."mewcrb, darum darf er sich das Sprichwort zu Nutze
Gut Ding braucht Weil'. Man braucht den
Ni -derösterreichischen Amtskalender, der Heuer im W.Jahr-
g vre und 67 Bogen stark, also neuerdings bereichert und
i weitert, zur Ausgabe gelangt, nicht erst anzuempfehlen.
i i a; weiß, daß er nach authentischen Quellen zusammen«
g. ,t ist, man weiß, daß er eine vollständige Uebersicht
i, e. r den gesammten Verfassungs- und Verwaltungs-
vännismns von Oesterreich, mit besonderer Bedachtnahme
ans Niederösterreich, bietet, man weiß, daß alle Gemein­
de, alle Unterrichts-, Humanitäts- und Krankenanstalten,
a Aktiengesellschaften und Vereine mit ihren Funktionären
auß-.-.'stihrt sind, und man weiß endlich, daß alle Daten bis
vor dem Drnckbcginn richtig gestellt sind. Er genießt bei allen
Behöcdeir, in allen Gemeinden und öffentlichen Anstalten
als Nachschlagebuch ein Hausrecht, und wer die Jubi­
läumsmedaille besitzt, der mag seinen Name« getrost
juchen: er wird ihn gewissenhaft verzeichnet finden. Was
der „Niedcrösterrcichischc Amtsralendcr" in den Acnitern
ist, daS ist der „Krippenkalender" im Privathanse,
für Viele sogar noch mehr, denn sein Ehrgeiz geht dahin,
so eine Art Miniatur-Lehmann, Bädeker und Amts­
kalender zugleich zu sein. Aus 48 Jahrgänge blickt die
irene Ausgabe zurück, und die sieben Wiener Kinder­
krippen, welchen sein Erträgniß gewidmet ist, werden auch
Heuer mit ihm zufrieden sein. Die Kalender, die aus
nationalem Lager stammen, wurden hier schon gewürdigt.
Nur einer blieb in der Fülle des Einlaufes unbemerkt:
es ist der „Nor d m a r k k a l end e r", der sich nun schon
zum sechstenmale erfolgreich an das deutsche Volk
in Schlesien wendet. Sein reicher Inhalt steht
in keinem Verhältnisse zu seinem niederen Preise
(80 Heller). Diesmal dürfte ein Aufsatz Doktor
Mclion's über schlesische Sommerfrischen besonderes
Interesse erregen. Auch zahlreiche praktische Erweiterungen
und Erneuerungen hat der neue Jahrgang erfahren. So
z. B. wurden die Märkte in zweifacher Form ancinander-
gerciht: einmal auf den Tag und zweitens so, wie die bei
den Gemeinden geltenden Bestimmungen lauten, damit
jedermann in zweifelhaften Fällen sich selbst von der
Richtigkeit der ersten Angabe überzeuge. Wie alljährlich
in diesem Jahrhundert, sind auch Heuer im ersten Drittel
deS Dezember die G v t h a i s ch en genealogischen
T a s ch e u b n ch c r ans dem Büchermarkt erschienen, und
zwar der Gothaische Hofkalender im 138., das Taschen­
buch der Gräflichen Häuser im 74. und das der Freihcrr-
lichen Häuser im 51. Jahrgang. Das jüngste der Taschen­
bücher, das der Adeligen Häuser— der in Deutschland
eingeborene Adel (Uradel)— liegt stattlich vermehrt im
l v Jahrgang vor. Der Ruhm dieser Taschenbücher als
unbedingt zuverlässige Nachschlagewerke in allen Fragen
d--- Genealogie ist zu bekannt, um hier besonders hcrvor-
g'hoben zu 'werden. Weniger bekannt ist der Werth, den
di e diplomatisch-statistische Abtheilung des Hofkalenders kür
Ge weitesten Kreise hat. Das große Publikum hat
: -G nS gar keine Ahnung, was darin Alles steht!
I'machst findet man bei ,edem der der alphabetischen
sche nach anfgeführten Staaten einen kurzen historischen
Gw'iß, der das Wichtigste über Entstehung, Verfassung,
z .umcnsetznng und Wahlen der gesetzgebenden Körper-
-Jasten, Landesfarben und Flaggen des behandelten
G wtSwcseiiS enthält. Daran schließt sich bei den mon­
archisch regierten Staaten die Ausstellung des Hofstaates,
bü de» Freistaaten die Angabe der Präsidenten und
Vizepräsidenten mit Aufzählung ihrer Umgebung. Un­
mittelbar daraus folgen die Präsidenten und Vizeprä­
sidenten der gesetzgebenden Körper (Senat und Abgeord­
netenkammer) und die Zusammensetzung des Ministeriums
(meist mit dem Datum seiner Bildung). Von besonders
praktischem Werth sind auch die statistischen Daten, die
dem Hofkalender angeschlossen sind. Marl kann sich daraus
genau Auskunft erholen über Flächeninhalt und Be­
völkerung, Konfession. Staatsangehörigkeit, Nationalität,
Vertheilnng der Bevölkerung nach dem Berns, Bewegung
der Bevölkerung, Ein- und Auswanderung, die Ein­
wohnerzahl der größeren Stadtgemeinden, über Fi­
nanzen, Budget, Staatsschulden, Entwicklung des
Handels und des Verkehres, Hauptwaaren der
Aus- und Einfuhr, Schifffahrtsbewegung, Stand
der Handelsmarinen, Länge der Eisenbahnen, Zahl
der Postbureaur, und der beförderten Briese re., Tele­
graphen, neuerdings auch Telephone, Zusammensetzung,
Stärke und Einthnlung der Hecresmacht, Bestand der
Kriegsflotte nebst genauerer Angabe der wichtigeren Kriegs­
schiffe mit ihrem Tonncngchalt. indizirten Pscrdekräftcn,
Geschützen, Torpedorohren und BemannungSctat. Wahrlich,
kein geringer Inhalt! Wollte man ihn anderswo suchen,
müßte man eine Unmenge einschlägiger Werke Nachsehen,
um vielleicht— veraltetes Material zu finden. Das ist
es ja gerade, was den Hofkalender so außerordentlich
werthooll als Nachschlagewerk macht, daß sämmtlichr
zivilisirten Negierungen, nickst nur Europas, diese Wichtig­
keit erkannt haben und Werth darauf legen, das neueste
und zuverlässigste Material der Leitung des Hofkalcnders
zu übermitteln.
WiemeV
Das Gutenbergdenkmal.
Seit gestern besitzen wir nun auch ein Gutenbcrg-
denruial. Umgeben von fünf- und sechsstöckigen Häusern,
erhebt cs sich am Lugeck. Der Platz ist nicht groß;
wollte das Denkmal zur Geltung gelangen, mußte es
in die Höhe streben. Und das khut cs mit guter
Wirkung. Wie Hellmer's Gocthcdenkmal, so berührt
auch das Gutcnbcrgdcnkmal Hans Bitterlich's
vor Allem schon durch seine Einfachheit überaus
sympathisch. Nur drei unaufdringliche Reliefs in dem
Sockel deuten symbolisch den großen Umschwung
an, den Gutenberg durch seine Erfindung vor­
bereitet hatte; sonst spricht Gillenberg nur durch
seine Gestalt. Selbst das einzige Attribut seiner Kunst,
die Handpresse, wurde mit einem Stuhl vertauscht,
als der Dmrmalsentwurf darthat, daß es sich nicht
gut mache. Nun freilich wirkt der massive Stuhl, auf
dm sich jetzt Gutenberg stützt, auch nicht sehr vvrlheil-
haft; wenigstens aber lenkt er die Betrachtung nicht
von der Gestalt des Erfinders ab. Schlicht und einfach
steht der Meister da, in tiefes Sinnen versunken,
nichts von jener beliebten Thcatralik, die sonst ähn­
liche Männer so darzustcllm Pflegt, als flöge ihnen
gerade der göttliche Funke zu. Die mühevolle Geistes­
arbeit, durch welche Gillenberg die Losung seines
Problems erzielte, konnte nicht eindrucksvoller und
sinnfälliger dargestellt werden.
Die Enthüllung des Dmkmalcs ging programm­
mäßig zur festgesetzten Stunde in Anwesenheit
der bereits im gestrigen Abendblatt genannten
Gäste vor sich. Der Kaiser erschien um 1 Uhr
und wurde vom Dmknralkomitö empfangen, worauf
der Präsident des Komitüs, Herr v. Marklowsky,
an ihn eine Ansprache hielt. Nach der Erwiderung
des Kaisers wurde das Denkmal enthüllt. Dann über­
reichte Herr v. Marklowsky dem Bürgermeister die
Schenkungsurkunde und dieser übernahm das Denk­
mal in die Obhut der Gemeinde. Dann wurden die
bei der Schöpfung des Denkmales mehr oder weniger
betheiligten Persönlichkeiten dem Monarchen vorgestellt
und der Kaiser fuhr wieder in die Hofburg. Nach der
Feier wurden die Kränze rings um das Denkmal
niedergelegl.
Eine besondere Huldigung für Gntmberg brachten
die Wiener L. D. E. Burschenschaften dar. Ihre Ver­
treter fuhren eine Stunde nach der Enthüllungs­
feierlichkeit in voller Wichs vor dem Denkmal ans
und legten einen mit schwarz-roth-goldenm Schleifen
verzierten Lorbcerkranz am Sockel des DenkmalcS
nieder, msä. A. Wolf („Liberias"-Wim) hielt
folgende Ansprache an die Burschenschafter, welche sich
mit gezücktem Schläger im Halbkreise um das Denk­
mal gruppirt hatten:
„Kommilitonen! Wir stehen vor dem Denkmal
jenes Mannes, welcher die großartigste und iür die
menschliche Kultur wichtigste Erfindung machte. Als eine
Zauberer- und Hexenkunst erschien sie Gutmbcrg's Zeit­
genossen, und thatsächlich hatte sie mit einein Zauber­
schlage das Bild menschlicher Entwicklung nmgestaltct:
Aus der engen Klause des Gelehrten hat sie die Kunst
ui'.d Wissenschaft hinausgetragen in die weite Welt als
den köstlichsten Schatz der gesammten Menschheit. Mögen
die Feinde des wahrhasten Fortschrittes und der Auf­
klärung auch diese Waffe mit teuflischer Ge­
schicklichkeit in ihren Dienst gestellt haben, so zittern
sie doch vor ihr und wissen wohl, daß sie ihr
furchtbarster Gegner ist. War cs doch die Buch-
druckerkunst, welche unser Volk zum Volk der Dichter und
Denker und damit zum Widerpart aller Finsterlinge und
Wahrheitssälscher machte, war doch sie der Hammer, mit
dem der große Reformator die Fesseln geistiger Knecht­
schaft zertrümmerte und die Fundamente wahrer Sittlich­
keit hämmerte. Wenn aber die deutsche akademische Jugend
an dem Denkmale dieses zweiten Prometheus erscheint,
der den Funken der Gottheit den Menschen brachte, so
huldigt sie dem Manne, welcher der Wissenschaft die weit­
hin tönende Sprache gelehrt hat. Sie huldigt ihm mit
umso größerem Stolze, als sie in ihm einen der be­
deutendsten Männer der deutschen Nation verehrt und in
ihm den Bannerträger im Kampfe gegen alle Feinde der
Freiheit erkennt. An diesem Denkmale, Kommilitonen,
wollen wir den Schwur erneuern, die Kunst Gutenberg's
immerdar zu Nutz und Frommen des deutschen Volkes
und freier Wissenschaft und Erkenntnis; zu bethätigen.
(Zum Standbild gewendet:) Diese deutschen jungen Männer,
welche Dir diesen Kranz weihen, wollen jetzt und später
als Deine Jünger Deiner Werth sein furchtlos und treu!
Heil Gillenberg!"
Nach diesen Worten wurde der Kranz nieder-
gelegt und sofort fuhren sämmtliche Burschenschaften
durch die Kärntnerstraße auf den Ring und schmück­
ten das Goe t h e d enk m a l als Zeichen ihrer Ver­
ehrung mit einem prachtvollen Lorbecrkranze, den
ebenfalls schwarz-roth-goldcne Schleifen zierten. Da­
mit endete die Feier, durch welche die Burschenschaf­
ten ihrer Begeisterung und Dankbarkeit den beiden
Männern ausdrücken wollten, denen gerade sie als
treue Jünger der Wissenschaft so unendlich viel zu
verdanken haben, und die nur zu lange warten
mußten, dis ihnen die Wiener Bevölkerung als sicht­
baren Ausdruck dafür, daß sie die Leistung dieser
beiden Großgeister zu würdigen weiß, ein ehrendes
Denkmal setzte.
Die Huldigung der Studenten vor beiden Denk­
mälern fand bei dem zahlreich angesammelten Publi­
kum die beifälligste Zustimmung.
Die Wiener' Fleischhauer und der Zentral--
mehmarlü.
Die Genossenschaft der Fleischhauer hielt Sonntag
Nachmittags eine Versammlung im Sitzungssaal des
alten Rathhauses. Die Versammlung ergab, daß die Wiener
Fleischhauer trotz der Judenblätter unter kernen Um­
stünden mit den Flcischpreiscn in die Höhe gehen
wollen; Wohl aber bestehen sie auf der Durchführung der
von ihnen aufgestellten Forderungen, wie Handel einschließ­
lich des VerzehrungssteuerbctragcS, freier Handel n. s. in.
Falls diesen Forderungen seitens der Regierung nicht
nachgckommcn werden sollte, wollen sie wieder mit dem
Boykott beginnen und lieber ihre Geschäfte aus­
geb c n, als nachgeben. Dieser letztere Ausspruch dürfte
wohl nur eine Redeform sein; aber entschlossen sind die
Fleischhauer, ihre Forderungen mit allen möglichen Mitteln
dnrchznsetzcn.
Vorsteher Hüt t e r theilte mit, daß er und mehrere
Kollegen beim Bürgermeister und in der Statthalterei
gewesen seien. Dort sei die Meinung ausgesprochen worden,
daß die 14 Tage, welche die Fleischhauer als Frist gegeben
hätten, Zn wenig seien und in dieser kurzen Zeit die
Forderungen der Fleischhauer nicht erledigt werden könnten.
Das sei zuzugeben, aber andererseits wolle man offenbar
den „Agrariern" und ungarischen Viehhändlern ja nicht
zu hart geschehen lassen. Hütter ist der Ansicht, daß die
gewünschte Ueberwülzung der Verzehrungssteuer aus die
Händler dem Wiener Markte keinen Schaden bringen
werde. Es sei eine einfachere Abwicklung der Geschäfte
nothwendig und die Fleischhauer können die bisherigen
Zustände nicht länger ertragen. Wenn, wie es heißt, die
Negierung mit Gewaltmaßregeln kommen wolle, werde
etwas geschehen, das keine angenehmen Folgen für die
Regierung mit sich bringen werde. W i r W e r d en nicht
na ch g c b c n. Wir werden noch einige Zeit warten....
(Stürmische Unterbrechung. Rufe: „Das geht nicht, wir
können nicht mehr warten".) Hütter beharrt bei seiner
Meinung; der Bürgermeister habe versprochen, sich für die
Forderungen der Fleischhauer einzusetzen, nnd erst wenn
man sehe, daß dieser seine Kraft gegenüber der
Regierung überschätzt habe, solle man andere
Maßregeln ergreifen. Alan werde sehen, daß es den
Fleischhauern bitterer Ernst ist, ihre Forderungen durch-
zusnhren. (Zustimmung.)
Unsere Fleischhauer und Selcher sind sehr tüchtige nnd
wackere Bürger nnd Geschäftsleute, aber von einer geradezu
rührenden Vertrauensseligkeit in Bezug auf Dr. Lne g e r.
Es dürste sich bei diesem weit weniger um Üebcrschätzung
seiner Kraft gegenüber der Regierung handeln, als um
den Mangel an Willen, der „hohen k. k. Regierung"
e rnst l i ch mit Forderungen an den Leib zu rücken,
welche den regierenden, viehzüchtcnden, vornehmen Groß­
grundbesitz beider Rcichshälfren und die regierende unga-
rische Handeljudcnschaft zu kränken geeignet wären. So
dumm ist der Lueger nicht, sich mit „so was" die Gnade
der hohen Regierung zu verscherzen; ein Bürgermeister von
Wien könnte freilich was durchsetzen, wenn??
Herr Jedek meint, daß die Drohungen mit einem
Preßburger oder Ofen-Pestcr Markte die Fleischhauer nickt
schrecken könne, denn die Ungarn brauchen die Wiener und
nicht umgekehrt. Die Forderungen der Fleischhauer müssen
in kürzester Zeit crlcoigt sein, sonst könnte schon am
zweiten oder dritten Montag etwas kommen, was Niemand
vorausgesetzt hat.
Handelskammerrath Weißende r ge r tbcilt mit,
daß eine Abordnung der Fleischhauer „g e mäß den:
Rath c" (!!) des Bürgermeisters beim Statthalter
gewesen sei, der aber erklärt habe, daß man auf seine
Unt e r stütznng nicht rechnen dürfe. Die Regierung
habe jedoch schon Berathnngcn eingclcitct; man möge
noch abwarten, bis man erfahre, was geschehen soll.
Herr Reich beantragt folgende Entschließung: „Die
Versammlung beschließt, dem Wunsche des Bürgermeisters
Rechnung zu tragen nnd diesen Montag den Markt wie
gewöhnlich zu besuchen. Die Borstehnng wird aber aus-
gesordert, an den Beschlüssen der Versammlung im Soficn-
saale vom 2, d. M. festznhalten und mit allen zu Gebote
stehenden Mitteln die Durchführung dieser Forderungen
anzustrebcn, selbst wenn der Boykott nochmals ausge­
nommen oder selbst dicGeschäftc ansgegcben werden
müßten." (Einstimmig angenommen.)
In weiterer Erledigung der Tagesordnung wird be­
schlossen, am Christtagc und Ostersonntage die Geschäfte
gesperrt zu halten, worauf Herr Jedek die ilebelstände
m der Großmarkthalle bespricht, woselbst fast jeden Tag
eine Anzahl neuer Fleischhauer auftaucht, die alle den
Befähigungsnachweis erbracht haben. Meistens seien diese
Befähigungsnachweise in Galizien ansgestellt worden. Er
fordert die Borstehnng auf, gegen diesen BesäbigungS-
nachweisschwindcl energisch anfzntreten.
Magistratskommiffär Dr. R i p k a theilt mit, daß
diese Befähigungsnachweise stets genau geprüft würden,
ste jeren aber stets tadellos ausgestellt und man könne
nichts dagegen t h n u. (Na ja! Der ganze
Magistrat ist schon auf das Lncgcr'sche: „Da kann man
nichts machen" gestimmt.)
Vorsteher Hütter meint, daß solche Besäbigungs-
nachwcise auch in Wien erschlichen werden, und führt
solche Fälle an. Die Verhältnisse in der Großmarkthalle
seien unhaltbar und müsse in absehbarer Zeit eine Re­
gelung durchgeführt werden.
Nach einer Besprechung der bevorstehenden Wahlen
in der Genossenschaft wurde sodann die Versammlung
geschloffen.


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19001218 - Seite 7 ]
Nr. 347
Dienstag
18. Dezember (Julmond) i960
Seite 7
GstösrrLsehs AzLnöWKN
« Die Sonntagsruhe in der Weihnachts­
woche. Mehrfachen aus den Kreisen der Gewerbetreibenden
laut gewordenen Wünschen Rechnung tragend, hat die
niederöstcrreichische Statthalterei für die Sonntage
am 23. und am 3 0. d. M. Äusnahmsbestimmnngen
hinsichtlich der Regelung der Sonntagsruhe getroffen.
Nachdem sich die im Vorjahre für die beiden letzten
Sonntage des Jahres getroffenen Bestimmungen be­
währt haben, wurde auch Heuer für diese Lage die
Sonntagsarbeit im gleichen Umfange gestattet. An den
beiden genannten Sonntagen ist der Warenverkauf beim
Handelsgewerbe in Wien (mit Ausschluß des Lebens­
mittelhandels) und für den Verschleiß bei den Produktions­
gewerben, insofern« derselbe nicht nach Art. VI und VII
des Gesetzes vom 18. Jänner 1885, R.-G.-Bl. Nr. 21, ge­
regelt erscheint, am 23.'nnd 80. d. M. durch zehn Stunden,
und zwar in der Zeit von 7 Uh r Früh bis 5 Uhr
Nachmittags gestattet. Der Verkauf beim
Lebensmittelhandel in Wien ist an den be-
zeichneten Tagen durch zehn Stunden, und zwar von
KUHrFrüh bis 11 Uhr Vormittag s und von
4 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends gestattet.
Eine besondere Bestimmung gestattet den Papic r-,
Zeichnen- und Schreib W aarenhändlern in
Wien, welche diesen Handel auf Grund eines ans
diesen Betrieb lautenden Gewerbescheines entweder
allein oder in Verbindung mit anderen Gewerben betreiben,
am 30. Dezember den Verkauf der in diese Gewerbe-
bcfugniß cinschlagenden Artikel in der Zeit von 8 Uhr
Früh bis 12 Mittags und von 2 Uhr Nach­
mitt a g s b i s 8 U h r A b c n d s.— In den Land­
bezirken, einschließlich der autonomen Stadtgebiete Wiener-
Neustadt und Waidhofen an der Mbs, ist der W a a r c n-
verkauf beim Handelsgewerbe, einschließlich des Lebens­
mittelhandels, sowie beim Produktionsgewerbe, insoferne
er nicht nach Artikel Vi und VII des Sonntagsruhe-
gcsetzes geregelt erscheint, am 23. und 30. Dezember
in' der Zeit von 6 Uhr Früh bis 12 Uhr
Mittags und von 2 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr
Abends gestattet. Obzwar von mancher Seite die Fest­
setzung einheitlicher Verkaussstundcn für das ganze
Handelsgewerbe angeregt worden war, was im Interesse
der Einfachheit gewiß wünschcnswerth gewesen wäre, so
mußte doch aus die praktischen Bedürfnisse billige Rück­
sicht genommen und für den Lcbcnsmittelhandel andere
Verkaussstnnden festgesetzt werden, da die Nachfrage nach
letzteren gerade in den späteren Abendstunden eine rege
ist, während der Einkauf anderweitiger Artikel in der
Regel schon Nachmittags besorgt wird. Auch dem mehrfach
geäußerten Wunsche nach gänzlicher A u s h c b u n g
d e r Sonnt a g s r u h e an b e i d en T a g cn konnte
keine Rechnung getragen werden, da nach den gesetzlichen
Bestimmungen die Landcsbehörde blos ermächtigt ist, die
Sonntagsarbeit im Handelsgcwerbe bis zum Höchstsms-
rnaße von zehn «tiindcn zu gestatten.
» Professor Dr. Karl. Julius Schröer f. Am
14. d. M. ist ihm die kaiserliche Anerkennung seiner V er
Schröer war 1825 in Prcßbnrg geboren. 1848 bis 1849
war er Supplent seines Vaters, des bekannten Schul­
mannes und Dichters Tobias Gottfried Schröer, im
Lyzeum in Prcßbnrg, wurde später Professor in Pest, im
Jahre 1852 Professor in Prcßbnrg. Von 1881 bis 1867
war er Direktor der evangelischen Schulen in Wien und
seit 1887 Professor an der technischen Hochschule in Wien,
1870 bis 1878 Mitglied des nicdcröstcrreichischen Landes-
schnlrathcs. Schröer hat über Goethe und dessen Werke
zahlreiche Schriften verfaßt. Die Leiche wird Mittwoch
Nachmittags um '/-2 Ubr in der evangelischen Stadikirche
in der Dorotheergasse feierlich eingescgnei und sodann auf
dem Matzleinsdorfer Friedhofe bestattet werden. Schröer
war Mitglied und Ehrenmitglied zahlreicher deutscher
Kulturvereine und Körperschaften und Ehrenbürger von
Gottschee.
s Oesterreichischer Ingenieur- und Archi-
tclLcrrvereiu. Fachgruppe der Maschineningcneure. Diens­
tag den 18. d. Ai.: 1. Mitthcilungen des Vorsitzenden.
2. Fortsetzung des Berichtes über den Internationalen
Kongreß für die Ucbcrwachnng und die Sicherheit in Be­
zug aui Dampfapparate in Paris 1900, erstattet von
Herrn Direktor P. Z W i a u e r.— Fachgruppe für Chemie.
Mittwoch den 19. d. M.: 1. Einlauf. 2. Vortrag des
Herrn Jngcnieurchcmikers Franz Bößncr: „lieber
Theorie des Gasglühlichtes". 3. Freie Anträge.— Fach­
gruppe der Berg- und Hüttenmänncr., Donnerstag den
20. d. M.: 1. Mittheilungen des Vorsitzenden 2. Vortrag
d'S Herrn Gustav D i e l i u g: „lieber die automatische
Rüheisengicßvorrichtung für Hochöfen von Obcringcnicur
O r t h in Donawitz".
Währinger evangelischer Chorvercin
Größere Gcsangsänssührungen dieses Vereins finden statt,
und zwar in der KaiserjubilänmSkirche, 18. Bezirk,
Martinsstraßc: am 23. d. M., um 4 Uhr Nachmittags,
am 24. d. M., um 5 Uhr Nachmittags, am^ 25. d. M.,
um 10 Uhr Vormittags, am 31. d. M., um 5 Uhr Nach­
mittags und am NcujahrStag, um 10 Uhr Vormittags;
in der cvangclisch-rcformirtcn Kirche, 1. Bez., Dorotheen
gasse: am 25. d. M., um 4 Uhr Nachmittags. Ferner
Hac dieser Verein seine Mitwirkung bei der am Dienstag
den 18. d. M. stattfindcndcn Weihnachtsfeier, veranstaltet
vom Evangelischen Klub Landstraße, im Reitcrbundsaale,
3. Beatrixgasse 3, zugesagt.
* BerSrermrnrgstod eines Kindes. In der
Muhrengasse 24 in Favoriten war gestern Mittags ein
unbedeutendes Rauchfangsener ausgcbrochcn und die
Hausbesorgerin Marie B r u n u e r ging deshalb auf den
Hansboden, um Nachschau Zu halten; ihre drei kleinen
Kinder blieben allein in der ungeheizten Wohnung zurück.
Das älteste Kind, die drei Jahre alte Marie Brunner,
spielte mit gefundenen Zündhölzchen und gerieth mit
ihren Kleidern in Flammen. Als man aufmerksam wurde
und in die Wohnung cindraug, war die Kleine bereits
todt. DaS entstandene Zimmersener war rasch gelöscht.
Die beiden jüngeren Kinder waren unverletzt geblieben
* Schönerer-HuldrgmrgssitrLs. Anschließend an
die in vergangener Woche in unserem Blatte erschienene
Kundmachung, die von der „Deutschvölkischen Parteileitung
in Asch" veranstaltete Massenkundgebung zu Ehren Georg
Schöncrer's anläßlich seiner Ncuaussiellnng als Bewerber
für die Reichsraihswahl im Egerländer Wahlbezirke be­
treffend, bringen wir hicmit zur allgemeinen Kenntniß.
daß die Ascher Parteileitung, um den in Wien weilenden
Deutschnationalen die Anschaffung dieser Hnldigungskarte zu
erleichtern, das Vcrkanfsrecht derselben für Wien und Nicder-
östcrreich dem Nationalen Herrn Karl Secbald übertragen
hat und sind diese Postkarten im Ansichtskartenverlag
dieses Herrn, 18/1, Anastasius Grüngasse 20, von nun ab
zu Originalprciscn in jedem Quantum erhältlich. Die
Karten sind einfach aber künstlerisch ausgeführt, frei von
allem Prunk, echt deutsch in der ganzen Ausstattung. Da
die Nachfrage nach dieser Karte, die vor dem 8. Jänner
1901 ans allen Gauen bei Schönerer einlangen wird,
schon jetzt eine riesige ist, werden, uni spätere Verzögerun­
gen bei der Zusendung der Karte zu vermeiden, besonders
größere Abnehmer für diese Karten, wie Vereine, Ver­
schleißer rc., ersucht, ihre Bestellungen schon von heute an
je früher an die genannte Firma gelangen zu lasten. In
Bezug aus Preis u. s. w. verweisen wir aus die im
Ankündigungstheile unseres Blattes von morgen an ent­
haltenen Veröffentlichung.
* Gestochen. Der Markthclfergehilfe Hotov y und
ein Viehtrciber geriethen Sonntag Vormittags in Meidling
mit dem Tischlcrgehitfen Pawccky und Radosta
in eine Rauferei, weil die Letzteren keine Zigaretten hcr-
gebcn wollten. Radosta zog sein Schnappmesser und stieß
die acht Zentimeter lange Klinge dem Hotovy in den
Rücken. Lebensgefährlich verletzt stürzte Hotovy zusammen.
Radosta wurde in Hast genommen.— Die Kabskutscher
B v b i s ch und Stix geriethen Sonntag Nack;mittags in
den Stallungen ihres Dicnstgebers Angela Pol e s e in
Döbling in eine Rauferei. Badisch verletzte seinen Gegner
durch einen Messerstich unterhalb der rechten Achsel schwer
und wurde verhaftet.
* KoürgeutKA. Im Hotel Wandl hielten Sonn­
abend jene'Abiturienten des Theresianums, welche diese
Anstalt im Jahre 1875 verlassen haben, ihren Kollegentag
ab. An der Feier nahmen theil: Bezirkshauptmann
industrielle Ritter v. Mctaxa. Landcsgerichtsrath
Rudolf Friedländer und Dr. Arthur Edler von
G s ch m c i d l e r. Gchcimrath Dr. v. G a u t s ch und
SektionSchef Baron Pidoll waren verhindert und ließen
grüßen, Letzterer durch den derzeitigen Direktor des Gym­
nasiums-, Regicrungsrath Zivza. Von alten Professoren
waren Regicrungsrath S kam eck a und kais. Rath
Dr. Leinkauf anwesend. Die durch Dr. G s ch m e id-
lc r gehaltene Erinnernngsrcde wurde seitens der Rc-
gierungsräthe Zivza und S l a m e c k a in herzlichster
Weise beantwortet. Sonntag besichtigten die Theiinehmcr
das Theresianum, woselbst sie durch Sektionschef Baron
Pidoll begrüßt wurden. Ein gemeinsames Mahl im
Hotel Viktoria bildete den Abschluß der Feier.
* Büchsrmrzeigezr, Die auf dem Gebiete des Buch­
handels so hervorragende alle Wiener Vcrlagsfirma
A. Hartlebcn in Wien, 1. Bezirk, Seilerstätte 19, pnblizirt
in unserer heutigen Nummer eine große Anzahl neuer
Erscheinungen des c i g encn V c r l a g S. Außer zahl­
reichen technischen Werken finden sich werthvolle belletristi­
sche Schriften und Tagcbucliblätter hervorragender
Personen, ferner eine reichhaltige Bibliothek der Sprachen-
knnde für den Selbstunterricht, Gesetzbücher und ver­
schiedene Werke.
" Zirkus Sidoli. Bereits M i tst W o ch de n 2 6.
d. M. beendet Direktor Cesar Sidoli definitiv seine Wiener
Saison im Zirkus Bnschgcbände im Prater, trotzdem der
Besuch des Zirkus trotz Barnnm ec. nngeschwächt anhält.
Um allen Schichten des Publikums den Besuch der Vor­
stellungen zu erleichtern, hat Direktor Sidoli auch für
diese Woche sämmtliche Eintrittspreise ans die
Hälfte r e dnz i r t. Heute Dienstag findet eine große
Vorstellung mit überaus reichhaltigem Programme statt.
Zinn Schlüsse, mit neuen Effekten bereichert, die große
Ausstattungspantomime „Der Krieg in China" und
empfehlen wir allen Jenen, welche einer Aufführung dieser
wirklich sehenswcrthen Pantomime noch nicht bcigewohnt,
cs nicht zu versäumen, den Zirkus Sidoli zu besuchen, da
diese Pantomime, die allein schon den Besuch lohnt, nur
noch einige Tage zur Aufführung gelangt.
^ Ein Bortraq über Lamsmrrodeindustrie
ans der Pariser ÄnsfteKimK findet heute Dienstag,
7 Uhr Abends, im Saale des Nieder-österreichischen
Gewcrbcvercins, U Bez., Eschenbachgasse 11, statt. Vor­
tragender ist der Wiener Privatlehranstaltsinhabcr Adolf
Wilhelm Schack.
* Danzer s Orpheum. Die Ausstattungsoperctte
„V cnu s ans Erde n", welche seit der Eröffnung der
diesjährigen Saison im Orpheum das Opercttenrepcrtoire
beherrscht, geht heute (Dienstag) als Fcstvorstellung in
Szene. Es ist dies die 5 0. Ausführung dieses
melodienreichcn und farbenprächtigen Bühncnwcrkes, das
durchwegs mit ersten Kräften beseht ist und sich eines
ungeschwächtcn Erfolge? erfreut. Vor und nach der
Opercttcnvorstellung gelangt das große Varistöprogramm
zur Durchführung.
* GKsaussLrörmmG Aus einem schadhaften Gas­
rohre in Döbling, Nußwäldgasse, strömte in den letzten
Tagen Leuchtgas in drei Wohnungen des Hauses Nr. 21
geschritten.
* K. k. geographische Gesellschaft. Heute Abends
MonatSversämmlung, in welcher die Wahl zweier Vize­
präsidenten und dreier Ausschuß-Mitglieder statifindet. Nach
Erledigung des geschäftlichen Theiles folgt der Vortrag
der Frau v. Morawetz-Dierkes über Korsika. Anfang
7 Uhr.
Die Preisausschreibung der „Urania". Heute
Dienstag findet um 7 Uhr Abends im Uraniatheatcr in
der Wollzeile eine S c p a r a t v o r st e l l u n g für die
Mitglieder des Uraniavcrcins statt, zu der dieselben gegen
Vorweisung der Mitgliedskarte freien Zutritt haben,
während dem übrigen Publikum die interessante Vor­
stellung, in der „Der Kreislauf des Wassers", „Die schönste
Stadt der Erde", und die neuesten lebenden Bilder
produzirt werden, zu den gewöhnlichen Preisen zugänglich
ist. An die Vorstellung schließt sich die feierliche Ver-
theilung der Preise für die zur P r e i s k o n k u r r e n z
eingereichtcn Uraniastücke.
Wien. 17. Dezember.
Der „Dindoboua"- Prozeß.
ZehnterBcrhandlnngstag.
(Fortsetzung.)
Gegen 12 Uhr Mittags wurde die Verhandlung
wieder ausgenommen. Zu den Angeklagten hatte sich noch
Breitkopf gesellt. Die Verthcidigerbank war vollzählig. Der
Vorsitzende gab dem Breitkops die in seiner Abwescnhcft
von seinem Vertheidiger gestellten Anträge und die darüber
gefaßten Beschlüsse bekannt.
Ucbcr Wunsch des Staatsanwaltes bestätigt der
Vorsitzende, daß gegen die Anklage nur vom Kurator dcs
Fritz Einspruch erhoben, daß dieser aber vom Obergerichw
zurückgewicscn worden ist. Die Vertheidiger der in Haft
befindlichen Angeklagten lassen die Länge dieser Unter­
suchungshaft ftststcilcn. Die längste ist die dcs Paul
Brcitkopf, der sich seit 24. September 1899 in Hart
befindet.
Der Staatsanwalt nimmt hierauf Notiz von Ken
geringfügigen, nothwendig gewordenen Abänderungen
einzelner Anklagepunkte und empfiehlt ihre Berücksichtigung
in der Fragenstellung. Stur zu den, den Rosenbaum
betreffenden Punkten beantragt der Staatsanwalt Ncben-
fragen.
Von den Vcrtheidigern begehrt Dr. Morgenstern bei
Fritz Znsahfragen auf dessen Unzurechnungsfähigkeit,
Dr. Jakobsohn für Heinzmann die Zusatzsrage ans unwider­
stehlichen Zwang. Dr. Schneeberger bekämpfte die neuen
Anträge des Staatsanwaltes. Dr. Herzberg-Frünkl wünscht,
daß ans den Bctrugssragen gegen Brcitkopf die Beifügung
„fälschlich Franz Laver" ausgelassen werde. Die Ver­
handlung wurde dann behufs Fragenberathung bis Mitt­
woch Früh unterbrochen.
Eine neue Spur in der Konifier Mord--,
sache. Aus Könitz, 13. Dezember, wird uns geschrieben:
Mehr als je sind Hoffnungen vorhanden, daß der gramste
Mord seine Sühne findet. Bei der Behörde ist nämlich
vor einigen Tagen von einer Person eine Anzeige geinacht
worden, deren Verfolgung gravirendc Momente gefördert
hat, so daß in der That die Unt e r s u ch ung in ein
g anz ne u e s Stadium g e L r e t en i st. Bei dein
vorliegenden Verdachte gilt ein Todtschlag als wahr­
scheinlich, ebenso wird als sicher hingestcllt, daß eine
Eifersuchtsszene die grausige That gezeitigt hat.
Im Interesse der streng geheim geführten Untersuchung
kann nur so viel mitgetheilt werden, daß die Mordstelle
in der Nähe des Konvikts, also unmittelbar am Mönchsee,
gelegen ist. Wie schon angedeutet worden ist, hat die Paö-
lcinwand die Handhabe zu der neuen Untersuchung ge­
geben.— Soweit der Konitzcr Bericht— er ist nickst der
erste dieser Art. Wer glaubt daran? Das Vertrauen in
die Untersuchung ist längst geschwunden, mit Andeutun­
gen aber läßt sich das Publikum nicht mehr beruhigen,
seit es weiß, daß die dringendsten Verdachtsgründe und
Fingerzeige nicht beachtet werden, sobald sie auf gewisse
in der Lust liegende „Märchen" hinführcn.
Erstes Konzert des Wiener NLüttrrcrgesaus-
Vereins. Ueber dieses Konzert läßt sich nur wenig
sagen, obwohl cs— äußerlich genommen— sehr reich
haltig war. Aber die rechten Treffer und Schlager fehlten,
an die uns der Verein in den letzten Jahren g-wohut
hat. Unter den sieben Neuheiten von Thuille, Rüste,
Hcgar, Kremser. Hutter und Ulke ragten die best-e u
rumänischen Volkslieder von Eduard K r enis c r, da?
Landskncchtslicd von Ludwig T hni l l c und das
besonders stimmungsvolle und klangschöne „Nachtlied"
von Josef Reiter (Gedicht von Stefan Milow)
musikalisch wohl am meisten hervor. Der kühne
und kräftige Friedrich Hcgar gefällt sich immer mehr in
einer wilden und krausen Manier, die der Feinheit der
Musik und der Echtheit der poetischen Stimmung Abbruch
ihut. Fräulein Mathilde v. Hochmeister, deren h rz-st?
Votragswcisc unlängst im Bösendorscr-Saale gerechter
Beifall fand, reichte mit ihrer Stimme im großen Musil
vcrcinssaale leider nicht aus. Die Violinschülcr d-
Konservatoriums geigten sehr brav unter Perger's Leilur z
die „Zäzilicnhymne" von Gounod mit Begleitung d-
gesammtcn Männcrchores und der gräulich verstimmt,,'
Orgel. —6.
— Im S t a d t t h c a t c r gelangt heute der Schwank
„Das G e s p en st" von Franz Wolf zum drittenmale
zur Ausführung. Die Proben für die nächste Neuheit
„Von Penzing nach Peking" haben bereits be­
gonnen.


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19001218 - Seite 8 ]
Seite 8
Dienstag
Gftdsrrtschs RiLNdschE 18. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 347
— Im Deutschen Vol r s t b c a t e r wird beute
C o st a's Posse „Ein B l itzmäd c l", Musik von Kar!
Millöcker, mit Frau Glöckner und Herrn Thaller
wiederholt.— Morgen gelangt Sude r m a u n's Schau­
spiel „Ioh anni s s e u c r" zur Darstellung.— Ueber-
morgcn Donnerstag geht als volksthümliche Vorstellung
bei ermäßigten Preisen „P r e c i v s a" von P- A. Wol s s,
Musik von K. M. v. Webe r, mit Frau Alba ch-
Retty in der Titelrolle in Szene.
— Frau Agnes Torma hat Herrn Fensen vom
R a i m u u d t h e a t c r cingcladen, in der Sonntag den
2,1. d. M. stattfindcnden Vorstellung von Sardon's
„C Y P r i enn e" den Prnnellcs zu spielen. Herr Jcnsen
hat diese Rolle mit der Künstlerin bereits in Deutschland
gespielt. Am Nachmittag dieses Sonntages wiederholt Frau
Mrma ihr Austreten als „Nora"; für diese Wiederholung
gelten gleichfalls die erhöhten Abendpreise.— Die Direktion
des Raimundiheaters hat eine dreiaktige Komödie, „Was
die Frau will.. ." von George Berwick, zur Aufführung
angenommen. Das Stück befindet sich im Vertriebe des
Oeltsrreichischen Theaterverlages (Agentur Hans Kreith),
I. Bcz., Friedrichstraße 2.
— Im Theater an der Wien gelangt die
musikalische Komödie „Das Lied im Volke" von
Richard N or d m a n n, Musik von Adolf Müller guu.
am 22. d. Ni. zur Erstaufführung. Die Dichtung des
Stückes behandelt die Entstehung der Volkslieder von
dessen Uranfängen und die Entwicklung des Liedes zu
seiner höchste» Blüte. Das Werk, das in ausreichendstem
Maße eine musikalische Illustration durch Adolf Müller
erfahren, beansprucht einen ungewöhnlich szenischen Auf­
wand. Alle Dekorationen und Figurinen wurden voll­
ständig neu angcfertigt. Die Komödie umfaßt folgende
sieben Bilder: I. „Heber die Erde." II. „Der Hirte David."
UI. „Nero." IV. „Walter von der Vogelweide." V. „1824."
VI. „Franz Schubert." VII. „Waldfest." In dem Stücke
treten in seiner reichen Ausgestaltung nicht weniger als
7 -! Darsteller aus. Die wichtigsten Darsteller sind: Fräulein
Worm (Dorisis), Herr Nerz (Laetitis), Fräulein Heuser
i Erzengel Gabriel), Fräulein Jurberg (David), Kerr Eyben
(Noro), Fräulein Schleimt; (Popoea, Sabina), Herr Wann
l Walter von der Vogelweide und Franz Schubert). Herr
Faber (König Saul und Prior), Herr Kirschner (Ilrbanus),
Herr Dr. Senger (Beda), Herr Greißnegger (Jochen und
Kublinsky). Herr Garrison (Hildebrand). In der Partie
der Dorisis wird Fräulein Gisela v. Viragh mit
Fräulein Worm abwechseln. Für die erste Vorstellung
der Komödie beginnt heute der Vorverkauf.
— Im Carlthcater wird heute zum M. Male
„San To y" mit Annie D i r k e u§ in der Titelrolle
gegeben. Auch die folgenden Abende gelangt „San
T o y" zur Wiederholung.— Die nächste Neuheit dieser
Bühne „Die v c rwu u schcne P r i u z e s s i r,", deren
erste Aufführung zu Weihnachten geplant war, findet nach
den Feiertagen statt, da „S a u To v" noch ungeschwächtc
Zugkraft ausübt und sonach an beiden Wcihnachtsfeicr-
tagen gegeben wird.
— Die Direktion des I ant s ch t h e a t e r s bat die
jüngste und kleinste Schauspielerin der Jetztzeit, die kleine
zehnjährige „F i ff i" für einige Gastspiele für N a ch-
mittagsvor st e l l ung e n an Sonn- und Feiertagen
gewonnen. Das erste Gastspiel findet am nächsten Sonn­
tag den 23. d. M., Nachmittags 3 Uhr, statt. ,,Fiffi" wird
die Titelrollen in den Stücken: „Lissa's Weihnachtszeit"
von Johann Balz; „Die Gustl vom Saudkrug", „Ein
Prachtmädl", „Der kleine Lord" und „Pariser Taugenichts"
spielen.
— Aus Linz schreibt man uns: Die Wiener
Konzertsängerin Marie Madeleine Rumbold hat am
II, d. M. im Eisenbahnbeamtenvereine mit durch­
schlagendem Erfolge konzertirt.
Von deittSchm Hochschulen.
- PLrrtzmKNge! an der Wiener' Technik.
Vor einiger Zeit konnten wir in der „Ostdeutschen
Rundschau" einen „N ot h schrei von der
38 i e u e r T e ch u i k" lesen. Es war ein Ruf nach
„Platz". Die P l a tzfr a g e ist schon sehr
a l t, und man muß in Oesterreich lauge und heftig
rufen, bis man gehört wird. Nun einiges Weniges:
Ira Zeichensaale für technisches Zeichnen sind etwa
für 120 Herren Plätze, wo aber bis jetzt 800
zeichnen sollten. Nach der neuen Studienordnung
ist nun für die Maschinenbauer freilich das technische
Zeichnen weggefallen; trotzdem bleiben noch 400 übrig.
Für künftighin wird nun auch im II. Jahrgange der
Ingenieurschule dieser Gegenstand entfallen, so daß
nur mehr 200—300 bleiben. Und die Oefstntlichkeit
soll es wissen, wie inan sich in Oesterreich in Schul­
fragen Hilst. So oft der Ruf nach Platz laut wird,
sagt man uns ganz ruhig: „Ich bitte, es kommen ia
ohnehin nicht alle Herren." Also, die m a ß-
gc b e u d en H e r r en rechnen mit dem
„S ch Wänz en" !!! Das ist doch merkwürdig; wir
sollen das Studienziel erreichen, obwohl wir nur dann
zur Arbeit kommen dürfen, wenn gerade zufällig ein
Platz frei ist. Geht Einer mit Arbeitslust an die
Technik, dann muß er umkehren, weil für ihn kein
Platz ist. Wir sollen arbeiten, werden aber zum
Schwänzen dabei erzogen. Das ist schon mehr als
österreichisch und vereinigt sich mit dem jüngst gemeldeten
Deckeneinsturz zu einem reizenden Gesammibild.
Da der Herr,Unterrichtsminister offenbar für eine
radikale Abhilfe nicht zu haben ist, so konnte man,
bis wieder ein neuer Stock aufgesetzt wird, einstweilen
vielleicht die Keller zum Zeichnen Herrichten. Auf der
Universität hat jeder Hörer das Recht, Bücher zu
entlehnen, an der Technik nur daun, wenn der
Mann 50 Einheiten ausweissn kann. Also ganz so
wie etwa an einer Volksschule, wo der Katechet
heilige Bilderln vcrthcilt an solche Kinder, die den
Katechismus auf 1 oder 2 gelernt haben. So sicht
es,mit unseren „Rechten" aus, die wir als „akade­
mische Bürger" an einer k. k. technischen Hochschule
genießen. Man würde müde, Alles aufzuzählen, was
man tadeln könnte.
-v Pusmotiorren. Cauck. mell. Viktor Merlin,
i. a. B. der akademischen Burschenschaft „Suevia", wurde
gestern an der Innsbrucker Universität zum Doktor der
gesammteu Heilkunde promovirt.— AI. U. O. Josef
Kreibich aus Sandan bei Lcipa wurde gestern an
der Deutschen Kar! Ferdinands-Universität zu Prag zum
Doktor der gesammteu Heilkunde promovirt.— Herr Karl
Rohm aus Rapst; bei Prag wird Freitag den 21. d. M.,
um °/I Uhr Mittags, im großen. Festsaal der Universität
zu Wien zum Doktor der Philosophie promovirt.
2 „Arminia." Die technisch-akademische Burschenschaft
„A r m i u i a" erlaubt sich, das Ergebnis; der Neuwahl ge­
ziemend mitzuthcilcn: Im-. August Schmidt X, luo.
Rudolf K r c m s c r XX u. F. M., Inr. Alois Kugler
XXX, vst. mock. Georg Gast, F. M.
Wahlergebnisse.
Die Wahlen irr den Landgemeinden Galiziens.
ZSWherg, 17. Dezember. Ber den heute vor-
genommenen Reichsrachswahlen aus den Land-
gemeindewahlbezirkeu Galiziens wurden gewählt:
1. Landgemeinden Lemberg, G r o d e k,
Jaworow. Gewählt wurde der frühere Abgeord­
nete Theophil M e r u uowi c z (Klubpole) mit 340
von 607 abgegebenen Stimmen. Der Jungruthene
Dr. Konstantin Lewicki erhielt 267 Stimmen.
2. Landgemeinden Kolomea, Ko so W, Snia-
t y n. Gewählt wurde Landesgerichtsrath Dr. Johann
D l u z an s t i aus Wien (gemäßigter Ruihcnc) mit
384 von S87 abgegebenen Stimmen. Der frühere
Abgeordnete Dr. Theophil Okuniewski (Jungruthene)
erhielt 129, der radikale Rnthcnc Dr. Trhlowski
81 Stimmen. Ein polnischer Kandidat war nicht aus­
gestellt worden.
3. Landgemeinden Sans k, Brzozow, Lisko.
Gewählt wurde der frühere Abgeordnete Graf Johann
Potocki (Klubpole) mit 329 von 606 abgegebenen
Stimmen. Der Rnthcnc Staruch erhielt 277 Stimmen.
4. Landgemeinden Buczacz, Czortkow.
Gewählt wurde der frühere Abgeordnete Marian Frei­
herr von Blazowski (polnisches Zentralwahl-
komitch mit 237 von 44S abgegebenen Stimmen. Der
Rutherre Huryk erhielt 208 Stimmen.
5. Landgemeinden Tarnvpol, Z b a r az.
Gewählt wurde der frühere Abgeordnete Dr. Emil
Gladyszowski (gemätzigtxr Rnthene) mit 324
von S35 abgegebenen Stimmen. Der radikale Rnthene
Wenzel Budzynowski erhielt 210 Stimmen.
6. Landgemeinden Brz ezan y. R o h a t y n,
Podhaiee. Gewählt wurde Finanzrath Basil
Jawvrski-frnthenisch-uational) 'mit 313 von 612
abgegebenen Stimmen. Der Kandidat des polnischen
Zentralwahlkomitss Dr. Kasimir v. Traczewski erhielt
297 Stimmen. Diesen Wahlbezirk verlor der Polenklub.
7. Landgemeinden Stanislau, Bohorod-
cz any, T l u m a c z, N a d Wor n a. Gewählt wurde
der frühere Abgeordnete U. Kornel M and y c z ew s ki
(gemüßigter Rnthene) mit 335 von 676 Stimmen.
Der Kandidat des ruthenischen ZentralwahlkomiEs
Josef Karanowicz erhielt 24, der radikale Rnthene
Iwan Borodaskiewicz 36 Stimmen.
8. Landgemeinden Przemysl, Dobromil,
Mos c i s k a. Gewählt wurde der frühere Abgeordnete
Paul v. Tyszkowski (polnisches Zentralwahl-
komitch mit 471 von 641 abgegebenen Stimmen. Der
Rnthcnc 11 Zacharyasiewicz erhielt 112 und der
rnthcnische Sozialdemokrat Dr. Roman Jarosiewicz
54 Stimmen.
9. Landgemeinden Zol k i c W, S v k a l, R a W a-
Gewählt wurde der Altruthcne Dr. Michael Korol
mit 340 von 625 abgegebenen Stimmen. Der Kam
didat des polnischen ^Zentralwahlkomitös Vinzenz
v. Krainski erhielt 284 Stimmen.
10. Landgemeinden Zloczow, Przcmys-
lany. Gewählt wurde der Kandidat des polnischen
Zentralwahlkomitös Dr. Heinrich Weiser mit 368
von 53-1 abgegebenen Stimmen. Der frühere Abge­
ordnete 1'. Taniaczliewiez (Jungruthene) erhielt 172
Stimmen. Diesen Bezirk haben die Rnthcnen ver­
loren.
11. Landgemeinden T r c m boW l a, H u s i a t p n.
Gewählt wurde der Kandidat des polnischen Zentral-
wahlkomites Graf Adam Gol u ch o W s k i mit 240
von 386 abgegebenen Stimmen. Der Rnthene
I'. Johann Wolanski erhielt 144 Stimmen.
12. Landgemeinden B i a l a, Z y W i e c. Gewählt
wurde der frühere Abgeordnete Johann Kubik
(Stojalowskigruppe) mit 270 von 411 abgegebenen
Stimmen. Landesgerichtsrath Seibor (Kandidat des
polnischen Zentralwahlkontttss) erhielt 98, Professor
Dr. Janeczko 32 Stimmen.
13. Landgemeinden R z e s z o w, K o l b u s z o w a.
Gewählt wurde der frühere Abgeordnete Thomas
Szajer (Stojalowskigruppe) mit 322 von 511 ab­
gegebenen Stimmen. Der Bauer Smagala (polnisches
Zemralwählkomitö) erhielt 187 Stimmen.
14. Landgemeinden L a n c u t, N i s k o. Gewühls
wurde Pfarrer Graf Stefan K o m oroW s k l
(Klubpole) mit 220 von 412 abgegebenen Stimmen.
Der frühere Abgeordnete 1'. Stanislaus Stojalowski
erhielt 187 Stimmen. Diesen Bezirk hat der Polen­
klub wiedergcwonnen.
15. Landgemeinden K a l u s^z. D o l i n a, B o-
b r k a. Gewählt wurde Professor Juian R o m a u-
ez u k (Rnthene) mit 874 von 598 abgegebenen
Stimmen. Der gemäßigte Rnthene Modest Karatnicki
erhielt 220 Stimmen. Diesen Bezirk hat der Polen-
klub verloren.
16. Landgemeinden Jaslo, Gorlice, K ros-
n o. Gewählt wurde i?. Leo P a stor (Klubpole) mit
405 von 648 abgegebenen Stimmen. Der Kandidat
der Polnischen Volkspartei Johann Stapinski er­
hielt 197, der Bauer Peter Chap (Stojalowskigruppe)
26 Stimmen.
17. Landgemeinden B rod h, K a m i o n k a.
Gewählt wurde der frühere Abgeordnete Alexander
B a rwins k i (gemäßigter Rnthene) mit 304 von
518 abgegebenen Stimmen. Der Kandidat des ru-
thenischcn Zentralwahlkomitös, H Isidor Zielski, er­
hielt 214 Stimmen.
18. Landgemeinden Neu-Sandec, Lima-
n owa, Nowy T a r g. Gewählt wurde der frühere
Abgeordnete Johann Potoczek (Polnischer Bauern­
bund) mit 524 von 741 abgegebenen Stimmen. Der
Bauer Johann Ciszek (Anhänger Stojalowski) er­
hielt 102 Stimmen.
19. Landgemeinden T a rno W, P i l zno, D a-
browa. Gewählt wurde der frühere Abgeordnete
Jakob Bojko (Polnische Volkspartei) mit 357 von
543 abgegebenen Stimmen. Der Kandidat des Polnischen
Bauernbundes Sikorski erhielt 184 Stimmen.
20. Landgemeinden Z a l e s z c z y k i, Bor s z c zoW,
Horod enk a. Gewählt wurde Laudmarschall-Stell-
vcrtreter Anton R. v. C h a m i e c (Klubpole) mit 362
von 628 abgegebenen Stimmen. Der Rnthene E. Alois
Olesnicki erhielt 264 Stimmen.
21. Landgemeinden S a m b o r, S t a r e m i a st o,
T u r k a, R u d k i. Gewählt wurde Oberlandesgerichts­
rath Julian Gizowski (Klnbpole) mit 342 von
613 abgegebenen Stimmen. I?. Zubrzycki (rnthenisches
Zentralwahlkvmitö) erhielt 142, Landesgerichtsrath Do-
brzanski (Rnthene) 129 Stimmen. Diesen Bezirk haben
die Ruthenen verloren.
22. Landgcmeindenbezirk S t r y i. Gewählt wurde
Graf Karl D z i e d u s z y c (polnisches Zentralwahl-
komitö) mit 333 von 623 Stimmen. Der Rnthene
H Dawydjak blieb mit 288 Stimmen in der Mino­
rität.
23. Landgemeinden Jaroslau, Ciesza-
now. Bei der engeren Wahl wurde I'. Thomas
Wlazowski (polnisches Zentralwahlkomitst mit
225 von 377 Stimmen gewählt. Der Rnthene
Dr. Daniel Stachura erhielt 151 Stimmen.
24. Landgemeinden B o ch n i a, B r z e s k o. Bei
der engeren Wahl wurde Michael Olszewski
(Polnische Volkspartei) mit 254 von 482 Stimmen
gewählt. Auf den Kandidaten des polnischen Zentral-
wahlkomiEs Johann Orzechowski entfielen 221
Stimmen.
25. Landgemeinden Ropczyce, Mielee,
Tarnobrzeg. Der frühere Abgeordnete Franz
Krempa (PolnischeVolkspartei) würde mit 284von
465 Stimmen wicdergewählt. P. Äopycinski (polnisches
Zentralwahlkomits) erhielt 181 Stimmen.
26. Landgemeinden Wadowiee, Mysleuicc.
Bei der engeren Wähl wurde Dr. Franz Opydo
(polnisches Zcntralwahlkomitä) mit 251 von
416 Stimmen gewählt. 11 Stojalowski blieb mit
165 Stimmen in der Minorität.
27. Landgcmeindenbezirk Krakau. Bei der
engeren Wähl wurde JohannWojtycza (polnisches
Zentralwahlkomitä) nnt 329 von 564 Stimmen ge­
wählt. Skolyszewski (Stojalowskigruppe) blieb mit
235 Stimmen in der Minorität.
D e r Pol enk l u b erhielt h e u t e fünf­
zehn Mandate, d. i. um vier mehr, als er
f r u h e r h a L t c, die Stojalowskigruppe zwei, die
Polnische Volkspartei drei und die Ruthenen sieben
Mandate, also um eines mehr als bisher. (Die
Stojalowskigruppe hat mit diesen und den Wahlen in
der fünften Kurie 6 Mandate, demnach mehr als im
aufgelösten Abgeordnetenhause, der Mann aber, der
der Gruppe den Namen gab, wird— fehlen. Er hat
in seinem alten Bezirk den Kampf gar nicht ausge­
nommen und auf dem von ihm ncugewählteu Boden
ist er unterlegen.)
Die Wahlen in der Allgemeinen Knrie Dal­
matiens.
Jara, 17. Dezember. Die heutigen Wahlen
zweierReichsrathsabgeordneten der Allgemeinen Wähler­
klasse ergaben folgendes Resultat: 'Im Wahlbezirke
Zar a erschienen 347 von 532 Wahlmännern. 511
Stimmen entfielen auf den Kompromißkandidaten
Dr. Peter Klaic, Advokat in Zara, bisherigen
ReichSrathsrabgeordneten derselben Wählerklasse und
desselben Wahlbezirkes (gemäßigt kroatischnational).
29 Stimmen im Wahlorte Knin fielen auf den
Sozialisten Podnje Lukas aus Spalato. 4 Stimmen


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19001218 - Seite 9 ]
Nr. 347 Dienstag
in Sebcmco auf Dr. Laginja ans Pola, 3 Stimmen
in Knin auf Dr. Ghialianovich aus Zara.
Jnr Wahlbezirke S p a l a to (512 Wahlmänncr)
wurden 396 Stimmen abgegeben. 394 lauteten auf den
Kompromißkandidaten Änton Ritter v. Vukovic
(gemäßigt kroatischnational), bisherigen Abgeordneten
derselben Wählcrklasfe und desselben Wahlbezirkes.
Zwei Stimmzettel waren leer.
Letzte Nachrichten.
Die Keichsrathswahlen.
Abgeordneter K. H. Wolf wird in der
nächsten Zeit in folgenden Wählerverfomm-
lungen sprechen: am 19. d. M. in S a a z, am
20. in Dob r z a n, am 23. in H o s, am 26. in
Mödling, Baden und W i en e r- N c u st a d t,
am 27. in einer Landgemeinde bei Bot enst a d t
(Mähren), am 28. in L and s k ro n, am 29. in
G r u l i ch, am 2. Jänner in Gablonz, am 3, in
Tetschen, am 4. in Karlsbad, am 5. in
Arnau und am 6. in Mittel- und Nieder­
langenau.
Der Rasfenkrieg in Wna.
Li-Hung-Ts cha ng erkrankt.
Berlin, 17. Dezember. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Peking vom 16. d. M. Li-Hung-
Ts ch an g ist an Influenza erkrankt; er be­
findet sich in Behandlung des deutschen Gesandtschafts­
arztes Velde.— Das in Shanghai verbreitete Ge­
rücht, die Kaiserin-Witwe breche nach Chenfusiontn (?)
aus, wird hier von chinesischen Beamten für falsch
erklärt.
Die Mächte wieder uneinig.
Nsw-Uork, 17. Dezember. (Reutermeldung.)
Aus Peking wird unter dem 16. d. M. gemeldet: Der
englische Gesandte Satow verlangt die Abänderung
eines Punktes der gemeinsamen Note an China,
welchen die Gesandten als wichtig betrachten. Dies
bedeutet eine weitere Verzögerung, da sich die Ge­
sandten mit ihren Regierungen in's Einvernehmen
setzen müssen. Die Gesandten lehnen Mittheilungen
über die erhobenen Einwendungen ab, geben aber'zu,
daß längere diplomatische Erörterungen nöthig sein
werden.
Der Krieg um Südafrika.
Wie Dewet sich durchschlug.
Maseru» 16. Dezember. (Reuternieldung.) Ge­
neral Dewet erschien mit 2000 bis 3000
Mann wieder in der Umgegend von Tabanchn,
griff Lapberg, Warringhams und
Store an und unternahm drei energische
Angriffe auf die Linien der Eng­
länder. Den dritten Angriff leitete General
Dewet persönlich und drang mit dem
R e st e s e ine r T r u p p en d u r ch. Die Engländer
erbeuteten einen Fünfzehnpfünder und fünfzehn mit
Munition, Dynamit und Lebensmitteln beladene
Wagen.
Ein anderes Bnrenkommando, welches den
Tabanchupaß nehmen wollte, wurde
abgewiesen.
Kommandant Haasbrock, welcher mit
seinem Kommando durch den Springkantspaß bei
Tabanchn sich s r e i e B a hn erzwingen wollte
und zwei Geschütze mit sich führte, wurde ebenfalls
geschlagen und verlor 40 Mann an Todten. (Hat sich
also die „freie Bahn" dennoch erzwungen.)
Der Islam in Bosnien.
Serajewo» 17. Dezember. Nach mehrtägigen,
in Most a r gepflogenen Berathungen sind gestern
Abends acht Mitglieder der m o h a m m e d ani s ch en
Oppositionspartei in Serajewo eingetroffen.
Der ehemalige Mufti Dzabic überreichte dem
Minister Kallay den Entwurf eines Statuts,
welches er und seine Gesinnungsgenossen im Interesse
der Befestigung des Isla m und der Hebung
des mohammedanischen Schulvcreins formulirt
haben. Der Minister betonte, daß es allen
Erschienenen wohl bekannt sein müsse, wie
sehr die Regierung stets bestrebt war, da­
für zu sorgen, daß daS mohammedanische
Element i n s c in e r Kr aft erhalten bleibe.
Der Minister wies weiters darauf hin, daß das vor­
gelegte umfangreiche Operat ein längeres Studium
erfordere. Zu diesen! Zwecke empfahl der Minister der
Deputation, einen Tag nach dem Fastcnmonat
Ramazan zu bestimmen, an welchem bei der
Landesregierung in Serajewo die diesbezüglichen
Besprechungen beginnen sollen.— Diese Zusammen­
kunft wurde sodann einvernchmlich für den 1. Fe­
bruar 1901 festgesetzt.
Die Gemeindewahlen irr Marburg.
Marburg, 17. Dezember. (Eigenbericht.)
Die im vorigen Monate vorgenommenen Gemeinde-
Gftderrtfche Rundschau
rathswählen, bei welchen im 3. Wählkörper zehn
Sozialdemokraten durchdrangcn, wnrdci^ wegen er­
hobener W a h l m ißb räu ch e von der Statthalterci
für ung i l t i g erklärt.
Grotzfeuer in Kärnten.
Klagenfnrt, 17. Dezember. Gestern Nachmit­
tags brach in St. Leonhard im Lavantthale ein
Brand aus, durch welchen 19 Gebäude cingeäschert
wurden.
Der Untergang der „Gneisenau".
Madrid» 17. Dezember. Einer bei der Schiffs­
katastrophe im Hafen von Malaga geretteten Matrosen
des Schulschiffes „Gneisenau" ist irrsinnig
geworden. Unter den Todten befinden sich der
erste Mechaniker, ein Schiffsingcnicur und einige
Bootsleute. Man glaubt, daß das Artilleriemateriale
und die Schifsskasse gerettet werden können. Gerücht­
weise verlautet, daß der Kommandant des
Schiffes, als er der Unmöglichkeit sah, das Schiss
und die Besatzung zu retten, einen Selbstmord
begangen habe.
Kiel, 17. Dezember. Von zuständiger Seite wird
gemeldet: Das deutsche Schulschiff „Charlotte", das
sich gegenwärtig im Hasen von Korfu befindet, erhielt
telegraphisch den Befehl, sich sofort nach Malaga zu
begeben, um dortselbst bei den Rettungsarbeitcn Hilfe
zu leisten. Die gerettete Mannschaft des Schulschiffes
„Gneisenau" soll mit dem nächsten erreichbaren
Dampfer in die Heimat befördert werden.
Der Kasenarbeiteransstand in Antwerpen.
Antwerpen» 17. Dezember. Heute Früh ver­
suchten die Schiffsrhcdcr, die Hafenarbeiter zu zwingen,
bis 6 Uhr Abends statt bis 5 Uhr zu arbeiten. In
Folge dessen legten sämmtlichc Hafen­
arbeiter die Arbeit nieder.
Finlands Trancrmarken.
Helsinafors, 17. Dezember. „Finlandskaja
Gazeta" meldet: Das Verbot, Briefe mit Trauer­
marken zu versenden, das sich nur ans Korrespon­
denzen mit dem Auslande bezog, wurde ans sümmt-
liche finländischcn Korrespondenzen ausgedehnt.
Triest» 17. Dezember. Folgende Lloyddampfcr sind
am 15. d. M. abgcgangen und zwar: „Cleopatra"
von Alexandrien nach Brindisi, „Apollo" von
Konstantinopcl nach Piraeus, „Orion" von Fiume nach
Tanger, „Jmperatrix" von Aden nach Bombav,
„Marie Valerie" von Singapore nach Hongkong, „Styria
Lloyds" von Zanzibar nach Beira.
München, 17. Dezember. Der Prinzregcnt em­
pfing Vormittags den Reichskanzler Grafen v. Bülow
in Audienz und überreichte ihm bei dieser Gelegenheit
den Hnb e r t u sor d en.
Knrs- und Handelsnachrrchten.
Frankfurt, 17. Dezember. Oesterreichische Papier­
rente —, Oesterreichische Silberrente 98.05, Oester­
reichische Goldrente 100.35, Ungarische Goldrente 98.20,
Ungarische Kronenrente 93-, Oesterreichische Krcditakticn
211.50, Oesterreichische Bankaktien 121.80, Staatsbahn
142.50, Lombarden 26.80, Nordwestbalm -.-, (Elbethal)
lit. k,. —, Buschtiehradcr Bahn lit. U.— -, Wechsel
per Wien 84.90, Wechsel per London (kurze Sicht- 20.37 9,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.32'5, Wiener Bank­
verein 110.70, Unionbank —, Internationale Elektri-
zitätsakticu 126.—, Alpine 220.—, dreiperzcntige ungarische
Goldanleihe 80.50. Fest.
N a ch bör s e. Kreditaktten 211.40, Staatsbahn
142.30, Lombarden 26.—, Elbethal Ut. L —.
Prag, 17. Dezember. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt 24.55, per Jänner 24.60 Geld. Schön.
, Prag, 17. Dezember. (Schluß.) Rohzucker, stetig,
prompt 24.60, per Jänner 24.65. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 40.80, ab Prag-Bodcnbach ab Franz Josefs­
bahn 39.50. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag—
Melasscn-Spiritus: Kvntingentirt prompt ab Prag 40.50,
nichtkontingcntirt prompt ab Prag 22.75. Räffinirter
Spiritus: ab Prag tranfito 112.50.
Triest, 17. Dezember. Zentrifugal- Pils ruhig,
prompt 27.— bis 27.50, per Dezember-Mürz 27.— bis
27.50.
Kaffee, Rio44,— bis 54—, Cantos 42— bis 53.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20,— Waare.
Kontingent November 114,— Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore) —bis —, Schmalz 94—
bis 96.—.
Öfen- Pest» 17. Dezember. (Bor st cnv i e h-
m a r k t.) Vorrath vom 15. Dezember 36.427 Stück.
Auftrieb am 16. Dezember 1045 Stück. Abtrieb 2181 Stück.
Es verblieben demnach noch 35.291 Stück.
Dfen-Pest, 17. Dezember. Offizielle Schlnßkursc.
Weizen per April 7.40 bis 7.42, per Oktober 7.58 bis
7.59, Roggen per April 7.19 bis 7.20, Hafer per
April 5.61 bis 5.63, Mais per Mai 1901 4.83
biS 4.84.
Weizcnofferte genügend. Kauflust schwach, behauptet,
16.000 Meterzentner Umsatz, unverändert, Hafer be­
hauptet, klebriges unverändert. Termine: Weizen und
Roggen nach Eröffnung um 1 bis 2 Heller erholt.
Windig.
Theißweizen 77-80psd.: 7.40 bis 7.50, 7.45 bis
7.55, 7.55 bis 7.70, 7.65" bis 7.75; Neuroggen 6.60 bis
7.—; Futtergerste 5.50 bis 6.70; Hafer 5.25 bis 5.75; Mais
18. Dezember (Julmond) 1900 Seite 9
4.55 bis 4.70; Hirse 5,— bis 5.35; Kohlreps 12.10
bis 13.-.
Berlin, 17. Dezember. (Preis der Kursmaklcr.)
Spiritus (siebziger) loko 44.50, (fünfziger) --.
Berlin» 17. Dezember. (Produktenm arkt.)
Weizen per Dezember —.-, per Jänner —, per
Mai 157.— still, Roggen per Dezember -.-, per
Jänner —, per Mai 140.75 still, Hafer per De­
zember 135.25, per Mai 134.—, ruhig, Mais per
Dezember 108.50, per Mai 105.50, flau, Rüböl per
Dezember 60.60, per Mai 60.60, fest. Trübe.
Breslau, 17. Dezember. Weißer Weizen 15.40.
gelber 15.80, Roggen 14.20, Haser neuer 13.20, Reps
28.—, Mais Per 100 Kilo 13.50, Rübsen 27.50.
Köln» 17. Dezember. Rüböl (per 100 Kilo) loko
68.—.
Bremen, 17. Dezember. Petroleum loko 6.85.
Hamburg» 17. Dezember. Kaffecmarkt. (Anfang.)
Santos good Averagch per Dezember 31.50. per März
32.50, per Mai 33.25, per September 33.25 Geld.
Hamburg, 17. Dezember. Kaffecmarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember 31.50, per März
32.25, per Mai 32.50, per September 33.25 Geld.
Hamburg» 17. Dezember. Rio-Kaffee, loko ordinär
31 bis 32, reell-ordinär 33 bis 35, gut-ordinär 36 bis 37.
Hamburg» 17. Dezember. Weizen loko, geschüftsloS,
Holsteinischer loko, neuer 140— bis 152-, Roggen loko,
Mecklenburger loko, geschnftslos, neuer 132— bis 145—,
Südrnssischer neuer, geschäftslos, 101.— bis 102-, Rüböl
ruhig, loko 63—, Spiritus (IVO Liter zu 100 Perzent),
(Rcgulirungspreis). per Dezember 17.—, per Dezember-
Jänner 17-, still, per Jänner-Februar 17,—.
Petroleum loko 6.75, geschäftslos. Trübe.
Paris» 17.Dezember. (Schluß.) Roggen per laufen­
den Monat 15.40, per Jänner 15.40, per 4 ersten
Monate 15.40, per 4 Monate vom März 15.75, ruhig.
Weizen Per laufenden Monat 20.15, per Jänner 20.50,
per 4 ersten Monate 20.90, per 4 Monate vom März
21.35, stetig. Mehl Flenr de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 26.10, per Jänner 26.60, per
4 ersten Monate 26.85, per 4 Monate vom Mürz 27.35,
ruhig. Rüböl per laufenden Monat 71-, per Jänner
71.50, per 4 ersten Monate 71-, per 4 Monate vom
Mai 72.75, stetig. Spiritus per laufenden Monat 30.75,
per Jänner 31.25. per 4 ersten Monate 31.50, per
4 Monate vom Mai 82.25, stetig. Rohzucker (88°,
neue Usance) 24,— vis 24.25. ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 27.50, per Jänner 27.62 5, stetig,
per 4 Monate vom März 28.50, per 4 Monate vom
Mai S9.87'5. Raffinade diSpl. 101.50 bis 102.—. Schön.
Havre» 17. Dezember. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Dezember 38.75, per April 39.25.
Liverpool, 17. Dezember. (Baumwollmarkt.)
Ruhig. Umsatz 6000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen -. Tagesimport 16.000 Ballen.
Der Baumwollmarkt bleibt von Sonnabend den
22. d. M., i Uhr Nachmittags, bis Donnerstag den
27. d. M., 11 Uhr Vormittags, ferner von Sonnabend
den 29. d. M., 1 Uhr Nachmittags, bis Mittwoch den
2. Jänner 1901, 11 Uhr Vormittags, geschlossen.
Ans Hmr VeVsiMeM.
Dentschnatioualer Verein für Oester­
reich. Die Herren Vcrcinsinitglieder werden ersucht,
die Sammlung und Einsendung von Wahlbeiträgen
eifrig fortznsctzen. Bei den Julfcicrveranstaltungen
möge des Parteifondes gedacht werden und ins­
besondere möge auch die akademische Jugend, welche
die Ferien in der Heimat zubringt, dort eifrig für
den Säckel wirken. Zum Kriegführen gehört Geld,
Geld und wieder Geld. Die Beiträge sind an Herrn
Emil Karrer in Wien, 1. Bcz.» Rathhausstraße 13, zu
senden.
Der Deutsche Fechtverem „Heimdall" ver­
anstaltet am 22. d. M. in Wieningcr's Saal, 5. Bcz.,
Rüdigergasse 8, seine erste Julfcicr, welche sich nach den
Vorbereitungen des rührigen Festausschusses zu schließen,
zu einer würdigen völkischen Veranstaltung entfalten wird.
Einer althergebrachten Lütte zufolge gelangen an diesem
Abende Geschenke zur Vcrtheilung. Für die Unterhaltung
wird durch Vorträge, Scherzpost und einen Glückshafen
mit reizenden Treffern gesorgt. Deutsche Gäste und ins­
besondere Frauen und Jungfrauen sind herzlichst will­
kommen. Beginn 9 Uhr. Eintritt frei. Zum Lchlnsse des
Festes Tanz.
Verband „ALarrch" des Bundes der Ger­
manen. Die diesjährige Hauptversammlung wurde auf
Mittwoch den 19. d. M. verschoben. Mitglieder, erscheinet
vollzählig!
Wiener Singakademie. Die Proben für die
9. S y in p honi e von Beethoven, sowie sür das demnächst
zur Aufführung gelangende neue Werk „D a 8 klagende
Lied" von .Gustav Mahler haben bcrcirS begonnen.
Beitrittserklärungen ausübender Mitglieder werden jeden
Dienstag 7 Uhr Abends im Probclokale, l. Bez., Wipp­
lingerstraße 8, cntgegengcnommen. Anmeldungen unter­
stützender Mitglieder wollen ehestens schriftlich an den
Sekretär Herrn Josef Kramer, 7. Bez., Spittelberggasse 3,
gerichtet werden.
OslkLNrirthschoMichGS.
Veröffentlichung der österreichisch-nngarL-
tchen Schutzmarken. Im Hinblicke ans die große Be­
deutung des Markcnschntzwesens sür wichtige und ernste
Interessen der daran betheiligtcn Kansleutc und Gewerbe­
treibenden aller Art wird von der Handels- und Gc-
werbckammer darauf aufmerksam gemacht, daß seitens des
k. k. Handelsministeriums wie sür das Jahr i960, auch
per 1801 eine unter dem Titel „Zentralmarken-
re g i st e r" monatlich erscheinende Vermscntlichung aller
in Oesterreich-Ungarn reaistrirten Schutzmarken (zum
Abonnementsprcis von 32 Kronen per Jahr, beziehungs­
weise 16 Kronen und 8 Kronen per Semester und
Quartal) herausgegebcn wird; ebenso wird eine nur di


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19001218 - Seite 10 ]
Seite 10
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau
18. Dezember (Julmgno) 1900
Nr. 347
Marken für Metalle, Metallwaaren, Werkzeuge und In­
strumente (Waarengrnppe 1) enthaltende Scparatausgabc
dieser Publikation zum Preise von 10 Kronen pro Jahr
weiter erscheinen. Abonncmcntsanmcldungcn werden im
Markenrcgistrirungsamte der Wiener Handels- und Gc-
wcrbekammcr (1. Bez., Börsegasse 11) cutgegengenommen.
Die BersonKlsinLommensteuer-Berufmras--
komrnisflon für' NieÄerösterreich, die am 10. d. M.
im Sitzungssaals der n.-ö. Finanzlandesdircktion zur
diesjährigen dritten Session zusammcntrat, hat das ihr
vorgelegenc Arbeitsmateriale, bestehend aus mehr als
8000 Berufungen gegen die Veranlagung der Personal-
einkommenstcuer, erledigt. Es gelangten hiebei restliche
Berufungen gegen die Personaleinkommcnsteuer pro 1898
und 1899 und der größte Theil der gegen die Ver­
anlagung dieser Steuer iür das Jahr 1900 eingebrachten
Berufungen zur Beschlußfassung.
Jrankiimnasrnarken für die Beförderung
dorr Eilgut im Lokalverkehr der Desterreichifcherr
Staatsliahuen. Die österreichische Staatseisenbahnuer-
waltung hat vor einiger Zeit durch Einführung von
FrautirnngSmarkcn eine überaus einfache Abfertigung
einzelner Kolli ermäßigten Eilgutes ermöglicht. Äci Ver­
wendung der FrankirnngSmarke wird die sonst bei der
Aufgabe von Gütern erforderliche Schreibarbeit wesentlich
verringert, da die Ausfertigung eines Frachtbriefes entfallt
und das betreffende Kollo (oder ein an dasselbe ange­
brachtes Kartontüfelchen) lediglich mit der Adresse und der
Bezeichnung des Inhaltes des Gutes, sowie mit der Marke
zu versehen ist. Auch können bei diesem Abfertigungs-
Verfahren Güter nicht nur in Stationen und besetzten
Haltestellen, sondern selbst in einer Anzahl un­
besetzter Haltestellen ausgcgcbeu werden. Bisher war die
Benützung der FrankirungSmarke auf Kolli ermäßigten
Eilgutes beschränkt, und zwar konnte die auf den
Betrag von SO H. lautende Finanzirungsmarke zur Be­
gleichung der Transportgebühren bei Aufgabe einzelner
Kolli ermäßigten Eilgutes im Gewichte bis 10 Kilogramm
auf Entfernungen bis 330 Kilometer oder von solchen im
Gewichte von 10 bis 20 Kilogramm auf Entfernungen
bis 160 Kilometer verwendet werden. In Folge vielfacher
Wünsche aus den Kreisen des verfrachtenden Pnblikums
tritt mit 1. Jänner 1601 eine Ausgestaltung
der Abfertigung^ mit Frankirungsmarken dahin­
gehend ein, daß für, mit Frankirungsmarken zur
Aufgabe gelangende Kolli ermäßigten Eilgutes die
Befördernngsdistanzauf 400, beziehungs­
weise 2 O O K i lom e t e r erweitert wird, und daß
die auf den Betrag von SO Heller lautende Frankirungs-
marke auch zur Begleichung der Transportgebühren bei
Aufgabe einzelner Kolli gewöhnlichen Eilgutes im
Gewichte bts 10 Kilogramm auf Entfernungen bis
200 Kilogmcter oder solcher Gewichte von 10 bis 20 Kilo­
gramm aus Entfernungen bis 100 Kilometer im Lokal-
Verkehr der Oesterrcichifchcn Staatsbahnen Verwendung
finden kann. Es ist gewiß lebhaft zu begrüßen, daß durch
die besagte Ausgestaltung der Markenabfcrtigung die
Möglichkeit geboten wird, diese einfache und praktische
Abfertigungsweise, welche schon bisher in den Kreisen des
verfrachtenden Publikums großer Beliebtheit sich zu er­
freuen hatte, in weiterem Umfang in Anwendung zu
bringen.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 17. Dezember.
Weizen, per so Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.25; Banaler 74 bis 79 Kilo zu K. 7.20
bis K. 7.90; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.S5 bis
K. 7.95: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.85.
Schlnßkurse: Usanccwaarc per Frühjahr 1901 zu K. 7.70 bis
K. 7.71.
Roggen» Per SO Kilo: Slovakischer 72 bis 75 Kilo
zu K. 7.30 bis K. 7.60-, diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.15 bis K- 7.45: österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K. 7.50 bis K. 7.65. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.59 bis K. 7.60.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.20 bis
K. 9.75; Marchfclder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenner­
und Rollgerste zu K. 6.10 bis K. 6.35.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
Orlter) zu K. 6.65 bis K. 6.75, (neuer) zu K. 5— bis
K. 5.10. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1901
U. 5.14 bis K. 5.15.
.Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
U. 5.60 bis K- 5.80. Schlnßkurse: Usancewaare per Früh-
!.ihr 1901 zu K. 5.90 bis K. 5.91.
Reps, per SO Kilo: Kohl K- --- bis K. —,
Rübsen (rumänischer) zu K.—.— bis K. —.—.Schlnßkurse:
Usancewaare per Jänner-Februar 1901 K. -,— bis
K.- -.
Hopfen, per 50 Wo: Saazer Stadt K.—-—bis
K.—Saazer Bezirks-, hallirt K.—.— bis K.—--,
nicht hallirt K. —-— bis —; Saazer Kreis-, hallirt
K. -— bis K. —, nicht hallirt K. —.— bis
K. —: Auschaer, roth, hallirt K. —.— bis K. —-,
nicht hallirt K. -— bis K.—--; galizischer K. —.—
bis K. --.
Malz per SO Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.20
bis K. 13.50, Nr. l zu K. 12.60 bis K. 13.-, Nr. 2 zu
K. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 3 zu K. 11.50 bis K. 12-,
Nr. 7-/. zu K. 7.50 bis K. 8.—; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Roggenmehl: Nr. O zu K. 12.— bis K. 12.50,
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11-, Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. 9.—.
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K- 87— W., dctto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig: Zeutrisugal Pilüs
prima prompt ab Triest transito K. 27— G., K. 27.50
W.; ruhig.
Spiritus Per 10.000 Literperzcnt: prompt kontin-
geutirt ab Wien K. 41.60 G., K. 41.80 W.:„flau.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.: ruhig.
Leinöl» englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 90— G., K. 91— W.: ruhig.
Oelsaaten per SO Kilo: Kohlreps Per September-
Oktober ab Wien K. —G., K. —.— W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.:
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K- 41.35 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab Wien
K. —.— G., K. —-— W.: a m e r i k an i sch e s Fiumaner
prompt ab Wien K. —.— G., K. —.— W.: ruhig.
Jettwanrcn per 50 Wo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 60,— G., K. 60.50 W.; Speck,
weiß, exkl. Packung K. 47.50 G., K. 48.50 W.: Unschl i t t,
Ausschnitt K. 34.50 G. K. 35.50 W.; unverändert.
Kolonialwaaren. Kaffee per so Wo, prompt
ab Triest: S antos superivr K- 49.— G., K. 53.— W.;
dctto good average K. 46 —G., K. 47,—W.: detto ordinär
K. 43— G., K. 44.— W.: Westindischer je nach
Sorte K- 60— G., K. 145.— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84,— G., K. 120.— W.: Rio l ave ;e nach
Sorte K. 60—G., K. 75- W.; Java, gelb, mittel
K. 76,— G., K. 120 W.; Menado je nach Sorte
K. 155- G.. K. 198.- W.: schwach.
Gewürze per SO Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112.- G., K. m.- W., Pcnang K. 69,- G., K. 71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 38— G., K. 39— W.;
Cassia lignca K. 53,— G., K. 56,— W.: Nelken Zanzibar
K. 51- G., K. 52— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61.— G., K. 75,— W., Bengal naturel K- 37.— G.,
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200- G., K. 280- W.: ruhig.
Wien (ZentralviehmarktSt.Marx),
17. Dezember. (Bericht der Wiener V i e h-
u n d F l e i s ch m a r k t k a s s e.— R i n d c r m a r k t.j
Der heutige Austrieb belief sich aus 3381 Stück ungarische,
1221 Stück galizische, 49 Stück Bukowinaer und 807 Stück
deutsche, zusammen 5458 Stück Rinder, worunter sich
235 Stück Weide- und 1335 Stück Bcinlvieh befanden.
Da der Flcischücdarf in der laufenden Woche
schwächer ist, erwies sich der heutige, gegen vorige Woche
um 300 Stück stärkere Austrieb als zu groß, und der
Markt eröffnctc in Folge dessen in recht flauer Stimmung.
Anfangs waren bei Prima Rückgänge von 1 K., bei
galizischcn heute zahlreich vertretenen Mittelachsen von
3 bis 4 K- per 100 K. zu verzeichnen. Der Stiermarkt
tendirte gleichfalls sehr matt, und haben die Preise
neuerlich Einbußen erlitten.
Es notirten: Ungarische Mastochsen Prima von
72 K. bis 76 K. (ausnahmsweise 78 bis 80 W, Sekunda von
62 K. bis 70 K., Tertia von 52 K. bis 60 K.; galizische
Mastockscn Prima von 70K. bis 73 K. (ausnahmsweise 76 K.
bis— K.), Sekunda von 61 K. bis 69 K-, Tertia von 52 K.
bis 60 K.; deutsche Mastochscn Prima von 78 K. bis 86 K.
(ausnahmsweise— K.), Sekunda von 68 K. bis 76 K.,
Tertia von 58 K. bis 66 K.: Weidevich: mindere Mast­
rind Bauernochsen von 46 K. bis 56 K.: Stiere und Kuhe
von 40 K. bis 64 K. (ausnahmsweise 66 bis— K.),
Alles per 100 Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ver­
zehrungssteuer.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
ubernnnmt die Schriftleitung keine Verant­
wortung.
Herrn Ed. Eckmaher, Unterberger». Bestätigen
dankend den Betrag von 20 K. als Spende für den deutsch-
radikalen Wahlfond.,Heil und Sieg!
Schefselgemeinde Wien, 7. „Der Hammer",
deutschvölkisches Arbeiterblatt, Eger, Schiffgasse 1, ganz-
sährig 7 K. 20 H.— „Der Volksruf", Verlag von Her­
mann Schultze in Leipzig. (Bezugspreis wegen Neu-
erscheiuens noch nicht bestimmt.)
Dr. T. H. in L. „Alldeutsche Blätter", Berlin IV.
35, Lützowstraße 85 b.
F. T. O. Wenden Sie sich an den „Deutschbund"
des Dr. Friedrich Lange. Die Zusammenkünfte erfahren
Sie in der Schristleitnng der Berliner „Deutschen
Zeitung", 81V., Wilhelmsstraße 9.
A. R. in Linz. Der Mitgliederstand des Deutsch-
nationalen Vereins für Oesterreich beträgt derzeit 889S.
Wenn einige hundert eifriger Parteigenossen jetzt während
der Wcihnachtsfeiertage die Anwerbung neuer Mitglieder
betreiben würden, könnte noch vor der Jahreshauptver­
sammlung der Stand 10.000 erreicht werden. Derzeit Bei-
trende zahlen selbstverständlich Klos den Jahresbeitrag prv
1901. Die vom Verein herausgegebenen, sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungen" erhalten alle Vereinsmit-
tzlieber unentgeltlich zugesendet. Mitglied kann
leder großjährige deutsche Mann
werden, welcher das österreichische
Staatsbürgerrecht besitzt. Beitrittser­
klärungen sind an Herrn Ed. v. S t r a n s k y, Wien,
18. Bezirk, Währingerstraße 139, zu senden. Daselbst er­
halten Sie über schriftliches Ansuchen alle weiteren Aus­
künfte.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 17. Dezember.
Zucker per 100 Wo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 24.55 G., K. 24.65 W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K- 85- W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
Fcrnrrliencrnzeigen.
Herrn Theodor Heinrich, Chemiker in Dux, wurde
ein Knabe, dem Herrn Alois Salmesmüller, Privat­
beamter in Wien, und Rudolf Kaliwoda, Adjunkt der
k. Tabaksabrik in Joachimsthal in Böhmen, je ein
Mädchen geboren.
K. k. StaaLsbahndireküon Wien.
Ab 1. Jänner 1901 wird in der Strecke
Krems—Absdorf-Hippersdors täglich ein neuer Personenzug
(Nr. 318) mit Wagen aller drei Klassen und Aufent­
halten in allen Stationen und Haltestellen dieser Strecke
verkehren. Abfahrt Krems 10 Uhr 30 Minuten
Vormittags, Ankunft Absdorf-Hippers-
dorf 11 Uhr 36 Minuten Vormittags. Dieser Zug
findet in Absdorf-Hippersdors unmittelbaren Anschluß an
den um 1 Uhr 5 Minuten Nachmittags in Wien
(K. F. I. B.) eintrcffenden Personenzug Nr. 18.
Krüger-Zegrüßungskarten.
Der Ausschuß zur Sympathicbezengung für den
Präsidenten Paul Krüger, dem bekanntlich hervorragende
Männer aller Parteien Deutschlands angchören, theilt
mit, daß die Hälfte des Ertrages der zur Begrüßung
Krüger's angefertigten offiziellen Postkarte zur Unter­
stützung der uothtcidcnden gerangenen Buren in Ceylon
und St. Helena zur Verwendung gelangt; dadurch ist es
jedem Deutschen, der den Präsidenten Krüger begrüßen
will, gleichzeitig ermöglicht, sein Scherflcin zur Linderung
der Noth dieser wackern Kämpfer beizusteuern. Auszug
aus den Unterschriften des Aufrufes: Dr. Friedrich Lange,
Berlin. Dr. Georg Hirth, München. Hermann Suder­
mann. Dr. Ludwig Fulda. Professor Dr. Kuno Fischer.
Heidelberg. Direktor Dr. Wocrmann, Dresden. Professor
Muther, Breslau. Oberst Adolf Boysen, Halle (und 450
Unterschriften).
Bezugs st ekle für Wien ist die Ver­
waltung der „O st d e u t s ch en Rundschau".
Deut schv ö lki sch e Stellenv ermittlung.
(Wien, IV, Kettenbrückengasse 20, 2. Stiege, 2. Stock
Thür 15. Amtsstunden täglich von 4 Uhr Nachmittags
bis 7 Uhr Abends. Fernsprecher 2346. Die Ver­
mittlung ist vollkommen unentgeltlich.)
Stellung suchen:
1 Ladenmädchen,
1 Laborant,
3 Lageristen,
1 Landwirtschaftsverwalter,
2 Laufburschen,
1 Ledcrabeitcr,
1 Mädchen für Alles (An­
fängerin),>
46 Magazineure,
1 Magazincurin,
1 Manipulant,
1 Manipnlantin,
2 Maschinensührer,
17 Maschinenschlosser,
1 Maschinenschreiber,
1 Maschinentcchniker,
15 Maschinenwärter,
5
1
1
3
1 Zldvokaturskandidat,
2 Aussetzer,
3 Bäcker,
1 Bauleiter,
3 Bauschlosser,
1 Bauschlosserlehrling,
2 Bauschreiber,
1 Bautechniker,
4 Bauzeichncr,
13 Beamte,
4 Bedienerinnen,
8 Bediente,
1 Binder,
l Blumenmacherin,
1 Bonne,
1 Bronzcarbeiter,
1 Buchbinder,
1 Buchbinderlehrling,
17 Buchhalter,
Eisendrcher,
Elektriker,
Elektrotcchnikerlchrling,
Erzieherinnen,
4 Faorilsbeamte,
1 Fabrikslciter,
l Fabritsmonteur,
1 Fleischhauer,
1 Forstwart,
2 Förster,
81 Geschästsdiener,
8 Gcschästsleitcr,
2 Gesellschafterinnen,
1 Gutsverwalter,
1 Gürtler,
1 Hafner,
1 Handvcrgolder,
42 Hausbesorger,
12 Hausdiener,
2 Hausknechte,
14 Hauslehrer,
6 Hausverwalter,
3 Hausvorsteherinnen,
1 Helfer fürWasscrleitungs-
Jnstallation,
1 Herdsetzer,
13 Heizer,
16 Hilfsarbeiter,
2 Hilssarbeiterinnen,
2 Hilssbeamte (Textil-Jn-
dustrie),
6 Hofmeister,
1 Holzbildhauer,
1 Holzdrechsler,
9 Inkassanten,
1 Installateur,
24 Kanzleidicner,
5 Kanzlisten,
12 Kassiere,
1 Kastierinnen,
1 Kellerbursche,
3 Kellner,
1 Kcllncrjunge,
2 Kindergärtnerinnen,
25 Kommis aller Fächer,
36 Komptoiristen,
8 Komptoiristinnen,
2 Komptoirpraktikanten,
1 Kommissionär,
1 Korrektor,
12 Korrespondenten,
2 Krankenpfleger.
1 Krankenpflegerin,
S Kutscher,
1 Maschinenzeichner,
3 Mechaniker,
1 Mechanikerlehrling,
1 Metalldrehcr,
1 Metallformer,
l Metallschleifer,
1 Modistin,
2 Monteure (elektrische Be«
lenchtnng),
1 Musterzeichner,
1 Nachtwächter,
l Packer,.
1 Packcrin,
1 Papicrarbeiter,
1 Pferdedicner,
l Photograph,
5 Ptatzvertreter,
1 Praktikant (Mechaniker),
2 Rcchnungsfiihrer,
17 Reisende,
2 Rcitburschen,
1 Revierjäger,
1 Sattler,
l' Schankkellner,
8 Schlosser,
2 Schneider,
25 Schreiber,
1 Schristenmalcr,
1 Schriftleiter,
2 Schriftsetzer,
2 Sekretäre,
1 Selcher,
2 Silberarbeiter,
1 Silberschmied,
6 Skontisten,
3 Sollizitatoren,
2 Spängler,
2 Spcditionsgchilfcn,
2 Steindruckcr,
4 Stenographen,
1 Strazzist,
2 Stubenmädchen,
4 Stützen der Hausfrau,
3 Tapezierer,
7 Tischler,
12 Thorwarte,
8 Verkäufer,
8 Verkäuferinnen,
3 Verwalter,
1 Webcreibeamtcr,
1 Webmcister,
2 Werkmeister,
2 Wirthschaftsbcamte.
6 Zeichner,
1 Zfitungsversender.


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19001218 - Seite 11 ]
Nr. 847
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau
18. Dezember (Julmond) 1900
Seite 11
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wegs.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wickert.
(100. Fortsetzung.)
Miß Nelly lachte hinter ihnen mit Heller Stimme.
Mrs. Saunders, die gar nicht verstand, was da
eigentlich vorging, saß doch sichtlich sehr gerührt da-
Elma aber bewegte sich nun zu den Freunden hin
und legte wie segnend die Hände ans Ihre Schultern.
Dann fiel sic Nelly um den Hals und weinte mit
leisem, nur ihr hörbarem Schluchzen.
„Wie wollen Sic cs nun gehalten wissen?" sagte
diese nach einer kleinen Weile zu den Herren in ihrer
trockenen Weise. „Ist es Ihr Wunsch, daß wir
Alle so thun, als sei gar nichts Ungewöhnliches
geschehen, oder fühlen Sie das Bedürfniß, sich
erst einmal, wenigstens nothdürftig, auszusprechen?
Bitte, ganz nach Ihrer Bequemlichkeit. Aber bevor
wir zum Essen gehen, müssen wir auf die eine oder
andere Art erst gleichsam in Ordnung gekommen
sein."
„Es ist da nichts anszusprechen," meinte Ste-
dingen. „Ich hoffe, die Zeit hat uns Beide klüger ge­
macht und begreifen gelehrt, daß in Gottes Garten
viel verschiedene Bäume wachsen, für die genug Licht
vorhanden ist. Dulden wir einander freundlich, lieber
Alter! Das eine aber möcht' ich wirklich wissen, wie
du hieher kommst und was für Absichten die sehr
verehrte Miß Saunders mit dir hat. Denn zufällig
ist da doch nichts."
Nelly bat sie, sich endlich zu setzen und gab nun
eine kurze Erklärung, wie sie mit Doktor Peters
bekannt gemacht worden und über was für Zukunsts­
pläne sie sich geeinigt Hütten. „In meinem Vater­
lande ist cs gar nichts Außerordentliches," bemerkte
sie, „daß ein mit Glücksgütern Gesegneter ein wissen­
schaftliches Institut oder eine wohlthätige Anstalt be­
gründet und sich dadurch der Menschheit nützlich zu
erweisen versucht. Ich hoffe, man wird auch in
Deutschland ein gutes Beispiel gelten lassen." Sie
lachte. „Schlage ich zwei— oder gar drei Fliegen
mit einer Klappe, umso besser. Wir Amerikaner sind
praktische Leute."
Stedingen gratulirte. „Was ich dazu beitragen
kann," sagte er, „bei den Behörden freieste Bahn zu
schaffen, soll natürlich geschehen. Thut Miß Saunders
auch das Beste, so wird für mich noch mancherlei
Gutes zuzubringen übrig bleiben."
Seine Stimmung wurde im Laufe des Abends
immer vergnüglicher. Er überbot sich in Aufmerksam­
keiten gegen die Amerikanerinnen und gab Miß Nelly
Beweise von Verliebheit, die sie, wenn sie ihr auch
nicht mehr neu waren, immer noch zu verwundern
schienen. Mit der ihr eigenen Offenheit sagte sie
gerade heraus: „Sie sind heute sehr komisch, Herr von
Stedingen."
„Ausnahmsweise?" fragte er.
„Ach! Sie machen so Augen ..
„Hab' ich nicht guten Grund?" Dabei sah er
sie wieder mit Blicken an, die ihr schienen in's Herz
leuchten zu wollen. Sie mußte sich wohl sehr glück­
lich fühlen, denn sie war heut' von ungewöhnlicher
Milde und anmuthiger Heiterkeit. Elma tätschelte sic
wiederholt die Schulter und sagte auch einmal: „Ihr
Bruder ist ein sehr lieber Mensch."
Bei der Verabschiedung hielt Stedingen lange
ihre Hand. Er sah jetzt sehr ernst aus, und dis
Stirn war ihm feucht. Nelly fühlte seinen raschen
Pulsschlag ganz deutlich. „Kann ich Sie recht bald
einmal allein sprechen. Miß Nelly?" fragte er
mit merklicher Beängstigung. Seine Augen funkelten
unruhig.
Sie begriff sofort, um was es sich handelte.
Das nächste Wort gab schon eine Art von Vor­
entscheidung. Eine kleine Weile verhielt sie sich
schweigend: alle Rothe war von ihren Wangen
und Lippen gewichen. Nun> lächelte sie, aber mit
einem spöttischen Zucken der Mundwinkel. „Ist es
sehr eilig?" fragte sie, sich nicht ernstlich unwissend
stellend.
„Mir gewiß," antwortete er. „Ich zögerte schon
zu lange."
„Das scheint ja wirklich etwas ängstlich Ge-
heimnißvolles zu sein," neckte sie, jetzt wieder freier.
„Gut— kommen Sie meinetwegen morgen. Wann
pflegen Sie auf's Ministerium zu gehen?"
„Aber das hindert mich ja nicht, jederzeit zu
Ihrem Befehl -"
„Nein, sagen Sic nur."
„Nach zehn -"
„Gut. Also zwischen neun und zehn Uhr.
„So früh wollten Sie- ?"
„Ja— ich bin nicht neugierig. Klopfen Sie doch
auch später an. Nur könnte ich dann für allerhand
Störungen nicht gutstehen."
Er küßte ihre Hand mit feinen heißen Lippen
und meinte einen leisen Druck zu fühlen. „Morgen
Früh," flüsterte er und folgte seiner Schwester und
Konrad.
(Fortsetzung folgt.)
R. Gärdtner öd Lsinx.
Lrstr öllri't'. k. k. priv. iKguMuk-Stsinpigiirn- um! MtalllchMonrn-zfsbt'ik
Fabrik: Atzgersdorf bei Wien.
Filiale: Wien, 4. Bezirk, Hauptstraße Nr. 49.
Typen-Drnckereien „Perfett", womit jeder sein eigener Drucker, von fl. —.60 aufwärts.
Der kleine Lithograph. Fignrendruckapparat für Kinder. Figurenschablonen, sortirt
in Kartons, von fl. —.35 aufwärts. Kautschuk- und Metallstampiglien, Gravirarbeiten.
Stempelfarben rc. rc. ssss
-"^
!!Neu-Einführungü
im ssrs
Teppichhaus
KilPr,W»i!rMi.
Wien, 1.» Judenplatz 3.
Bequeme
Theilzahlimgen
ohne Preiserhöhung oder son­
stige Uebcrvorthcilung
Teppiche, Vorhänge, Decken rc.
über billige naä moäerae LcIeuebtuvZ erkalten Lie änreli
kreiskouraat über 63.3-, Oasolia- unn Lpiritus-Olüblicbt,
12 Ltüek Olübkörpsr, in Hülsen verpackt, Z ü. 75 kr.:
1 Ltüek 61 übkörper, in Hülse verpackt, 35 kr. Referenden
von kfarräintern, Oorneinüen,^ 1'abriken, Restaurants.
8tz. KÜSlHM, Mn, 18., 8tZLl§W8 Us. 4,
kferäsbabn-LaltstsUs ^.Hotcl Klolsivsartb", trüber 15. Le?.,
blarisbrlforstrasse Nr. 173. 9145
Stähelin ä? Lauenstein, l. Keprk, Hoher Markt Ur. 5.
tzamerlinU
D U D W
billige Volksausgabe in 4 Müden
herausgegeben von
^ Michael M. Rabeirlechires.
- ,- Mit Geleitwort v. P. Rosegger.
Preis in 4 Bänden gebunden 24 Kronen. --
Zu beziehen durch die
deutsche Luchhandlung SWMlIl^ AlUlkMtlN
Wien, ls-, Hohes Markt Ns. S.
ssss
Ursn, 4., Nsrgsrstlisnsli'ssas S
SssrLmSst 1S3S
Lieferant ävs I^sbrerbaas-Vereines nnä äes
k. k. Ltaatsdeamtsn-LaLmos etc.
erapLeblt als 9802
UeüwAMZ-kLLMsMs ^s-L
ssins Z-olck. nnci silb. InsLksnukrsn, Lroorsridrell,
Reiss- uock VVeeksrukrso, ksnäsliilirsn, llekorLtions-
ulirsn etc. etc. gggg
LIIs KsttuiMN Lola- uvü 3iMöl8N'Ugsrsii.
Lite? Kolä um! Lilbs? vieil seeli in Isiiseli gsiwwMv.
Sigsns Msi-kslZils tün
liklM- ll. WllMsSll-MlWgP
ochen-SpieLpLan.
Aof-
Kurgthrateo
Gperntheater
IudilSums-
Ktadttheater
Deutsches
Uotkstheater
Raimnud-
Theatrr
Theater
an der Misu
Carl-Theater
! Theater
^ i» d. Joscfstadt
Jantsch.
Theater
Mittwoch
IS. Dezember
Tors und Stadt
Lucia v. Lammermoor
Hierauf: Vergißmein­
nicht
Nachm.: Aschenbrödel
Abends: Das Kind
Johannisscuer
Man lcbtja nur einmal
Nachm.: HLnsel und
Greleh Abends:
„San Toh"
Coralie L Cie.
Zwanzigtansend
Meilen unter'm Mcee
Donnerstag
20. Dezember
Freitag
Ll. Dezember
Jugendfreunde
Siegfried
Der Dorslump von
Dellach
Preziofa
Man lebt fa nur einmal
„San Toy"
e. N,-^ Zwanzigtansend
Coralie L Cie. Meilen unter'm Meer
Rosenmontag
Wiener Walzer.
Pupvensee.
Sonne und Erde
Mutier Sorge
JohanniSseuer
Nora
La Iloneotts
„San Toh"
n--,.,n»» e«- Zwanzigtausend
Co.alie .. Lie. Meile» »nicr'm Mecb
Samstag
sr. Dezember
Geschlossen
Die Fledermaus
Nachm.: Kabale und
Liebe
Abd?.: Mutter Sorge
Zum 1. Male:
Nellys Millionen
Liebelei. Hieraus:
Jerhtas Tochter
Nachm.: Hansel und
Gretel. AbcndS:
DaS Lied im Bolle
„San Toy"
Coralie L Cie.
Zwanzigtansend
Meilen unter'm Meer
Zonntag
LS. Dezember^
Nachm.
LbcnLs
Geschlossen
Götterdämmerung
Aschenbrödel
Großmama
Nora
! Der Schmetterling
Die Näherin
Ein Böhm in Amerika! Mc?"n "unters M--L
Das Kind
NellhS Millionen
Cyprienne
Das Lied im Bolle
„San Toy"
Coralie L-Cie.,


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19001218 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
GsLLsrrLschs RrLi-öWerir
18. Dezember (Jnlmond) 1900
Nr. 347
I. Lssirk
kieusr UavktlZ.
LsL Lin- uvÄ VorLÄU^ von ^SrrkpapisrSQ unck Voi-QQ^ms Lllsv
davLrriÄ88LA6Q li-ansaiLtionsri böstons emykodlbii:
TLSxrrLssQiLLs: j
LLloNdsrZZLsss !^r.!,
LAZLLM
llsugLSLS Lflr. 16,
H.IQ Lplts I4r. 1.
Staatsanleheu.
v 1 in Noten Mai-Noo,.
L j„„ Febr -Aug.
---1„ Silber .iänner-JnIi,
L) l„„ April-Oct. ..
Losen, I. w'>4 znüwfi. K
„„ „l8w„S0>„ö,
„„„ 1850„ Ivo„
„„„ 1864„ 1V0„
..„„ 1864 ,. 50„
Staaiz-Dom.-Psdbr, 120 fl.
-M..
W...
ö.W
Lest, Goldrente !> wo fl. Nom, 4»/„
„ Renie in K -W. steuerfrei X
„ Jnvestit -Rente slcnersrsi st
SllSrechtb, inSilb, f, lv0fl,N.4°/»
Eüsabechbahn »0 >.20N«t. 4"/„
dslto 400 U 2000 M!, f, 200 Mk, 4»/„
Ar.Josb Em.' SS t, 100 fl, S. 4°,'«
Galiz Karl-Lndwb, Ivo fl, S, 4"'»
4«/„LS!»b -Cz.-3aily(d St )i> Ost.
Loc.-Ei, -G ö.id.St »s S00stS°„
Mahr Gre»zS,l40»n,2000st>4-',„
Mähr.-schl Zentrlb (»oon.sooo st)
lLilseN'Pries. r. 150 st. S Ivo fl N.
Rnd°!kbahn(Sal,kg >f SWM 4->/,
detto E '884(d, St)l00fl. s, 4->,-„
Brlb B. E 1884S. s. tOvfl,R.4°/«
Ungarische Ansehen.
Ung. Rente in Gld. L 10.000 fl. 4?/o
Ung. Rente in Kronen steuersr. -r"/g
„„„„ ö'/,°/n
Ung. Staats Els.-Anl. v. 1.1889
Gold (div St) 4'/,"/o
detto in Silber idiv. St.). .4'/,"^
Ung.Ostb -St.-Obl V.I.1876L.G.
Ung Schankreg.-Ablvs -Obl 4'/-"/o
Ung Eiserne Tbor-Reg.-Gold-St.
Anl.-Obl. (div St.) 3°/o....k
Ung. Prämien-Anlehen... Ivo fl.
Ung Prämien-Anlehen... 50 rl
Ung Theih-Neq u Sz?g Vr.-Obl.
Ung. Grundentl -Oblig. für ioo fl.
Andere öffentliche
Ansehen.
Dorn. Landcs-Anl (div St.). .11
BoSn.-herz Eisenb -Land -Anl Ir
Tonan-Reg-Anl, v. I. lS7x. s"/„
„„„„ .. lso», 4°„
Wiener Berkehrsanl-Anleihe, 4"/„
„„ Em. ISV»,«»/,
Gal.Prop -Schuld u J.I88S, 4»/„
Siiederöst Land -An! v. 896, 4«/„
Loccöst.Lanb -Aal v,J,1887,4°
Stcier.L-E.-A. S. io.J.wsi, 4F„
" "m" I8Ss',4"/°
Tiroler-Land,-Slnl, v K 1895, 1-„
Anl d.StadtAussig o.J. 1^08, 47h
retto Brünn 0 3. I-a-S, «>/,»,',
detto Butapest v, 1.1820, 4V,"H
detto Graz 0 I. 1874„
detto Pilsen v. I. 1886 4",h
derto Tevlitz v, 3, >887 47h
detto und Handelst Triest.. ,4-/„
detto Wien S"h
detto» I. t-74(Silb os.G )5»/„
detto Wien v I. I8»4 200 st 4°h
detto Wien 0.1. ISS«, Si'N st 4"h
deno Wien v. I 1000,3l'0 lr 4^„
W r Vorsen-Anl. I0"fl., ö ab la",h
Wr. Frucht '.t,Mehlb.-Bau-A, 4",„
Jtal. Reute, für >00 Lire.. ,4"h
Bulgar LraatS-Eiieub -Hi>p,-An
v, I w-v. tvv fl Gold —,."h
detto Hrvoth.-Aul.v.I ISSS. v°h
Lürk.SlaatsschuId, Ser. S, SLstrl.
". .. D,S„
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Banken-Oblig.
Anglo oft Bank, in So I v..4>/,",.
7V B-dentr -A..a Sft,i.SnJ"v.,4-,»- M.7S St.Tö
,40 Ilg
50 08
—l «t
Bübin. Hnpotyclenbanr, vcrl, 5"/<,
Böhm Hypothekenbank, vcrl.. 4"'^
detto
detto
Böhm. Eisenb -Schuldscheine, 4"/„
inI verl., 2,0 Iv
i.s-'O'/rI v.,20»X 3>/2"/a
60' 95
H5 114
50 120
5) 95
80 95
20 96
.— 500
— 445
, -427
' 102
— 95
75 96
— 95
25 95
50 114
80 116
45 96
65 9'
5-> 95
50 76
20 95
40 95
50 --
40 96
— 95
Bukow. Aodenkr -Anst., verl., 5"/^ 103
detto detto verl., 4^
Bukow. Sparkasse, verlosbar, 4"/» ''
Centr.-Bodenkr.-B ö.45I v.,4'/r
detto in 50 I verl,2»0lv',4"/c, o«
detto in 65 I verl..20»L,4^!^
Cred -Inst öst für Beri.-Unt-, 4"/<,
Gal. Akt.-Hup.-B. mit io"/e,P. 5".o
detto in öo I. verlosbar, 4'/?"/«
detto in 60 I. verl, 200 l<, 4^!
Gal. Bodenkr -Ber, 5«: I v., 4V<,
detto in 41 I verlosbar, 4",'g
Gal. Landesb d K.Ga! u L.4'/2°/e» o»
Gal.Enenb.-Ob!.,i.57'/2I r 4",.^
Istrianer Bodenkr- Anstalt, 5"/«
>!ärnt. L '-Hyo.-Anst, 2 >» l(, 4»/o^
--, Landesb f Bos.u Herz.,20J..b"/o
Mahr.Hyp -Bk.,inS6J.v, 5' 2"/o>
detto detto iN36I. verl,5"/gl
detto detto verlosbar... 4°/^
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4"/°'^
Niederöst Larid.-Hyp.-A..verl.,4^/<,' 06
detto verl, für 20«K—4"/c,^
detto b I912incl 2«/<,V Z^/o^
detto Kom. Schldsch dtto-Z'/,"'.,'^
. detto detto detto. 4"/
^0 Lb-röst Land -Hyp -A., verl. 4',° ^71
St.-E.-G.E.-N.,S00F.P.8i S°hl -.- —--
dto E.i6-.'5,(dw.),M,1 "-M,3"/o --— —--
dto. l Em 200 fl Gold, 5.o/g 127.25 128.—
dto. II. Em. 1 *74, 200fl Gold, 5°/o '27.25 128..-^
Südb.-G ,Jänn.-Iuli. 50»Fr.3° O 333— '33.80
dto. April-Oct., 50 Fr. 3-^ 333.-
dto. ^O 'ft.Silb.o.Gld., 5^0 119.80 120 40
Südnordd.Verb (div.) Silb,4°/-, 04.75 95.75
Ung.-gal.E..E..87u,20->sl S.,5Ao t"4.2- 10.-, 25
dto E. l878.200fl.S.,5°/c> 104.25 105.—
dto. E1887. ?00fl.S.,4"/g 03.— 93 90
Valiugana U6. —^118.50
29elserLok-V.. 00u 2 00 k, 4"/„ 94.— 9o.-
Wien-Aspang-Eis, 200fl S-, 4°° 97.—§ -.-
Wiener Lokalb -Ges., 400 k, 4°/° 90.- 90.50
Ybbsthalbahn, 260 u. 1060 fl. 4»/°
.50
94
detto verl., für 200 K.. 3'/,°/«,
detto Kom.-K.-A. Kom.-Obl 4°/n
7"! Oesterr.Hypothekenbank, verl ,4^^ 96
detto in 5" I. verl ,20k, 40,'n
> Oest.-schles Bod -Kr.-A.,verl ,4^'
^9, Oesterr-ung Lank,-tO'/r F v.,^4^„ 9^
97.
.10 92
.25 82
.80 120
50 100
.50 118
45 99
50 82
75 167
75 167
.30 140
30 92
detro detto 50 I. v, 4°/o^
"7? Sparkasse erste öst .i 60I.v.,4"/<,
^0; Steierm. Sparkasse i.53J. v., 4"^
^0 Kommerzialbank,Pesterungar.in
4 I verl 4V,°V
detto Ser. l,i.5oI.v.,f.200k,4"'.v^
detto Kom -Lbl ,m. Kl^B 4^ 2"^
derto in 50/,jahr.. 93
Herm.Spark.,i>o/»P.i 3lI v.,5°/«"
30. detto 6° °Pr.,in40J v.,5^/n^
94
94
97
97
90
89
40 97.40^
W 99
92
99
96
97
95
99
9 r
99
96
.50' 86
.50 94
— 107
— 97.
5V^ 93^
60 96
96.
.50 98.
--! 95.
?
95^
^.75 -.
.S) 96
. detto Hl Em.,in iOJ.verl.,5c'/a, 101
.! detto lV.E i.35J v ,200k,4'/2^
50, Spark Budap.h.,i.46'/,J v.,4'/
-50 detto detto i. <>J v. 200K,4^'
— detto Innerst A -G, verl., 4'/,°^
45 detto vatrl. I.CO.i 5> I v.,4'/2°/g
detto Vfbr ,i. 5»I. v.,2»ok, 4"/«
— Svark. u.Land.-Ztr., 40I,„
^5 Ung.Agrar-u.Rentenb.W5 -O 4°/n
7" detto Rentensch 2^ verl.,4'/»'/n
30 d.ttlo Vsbbr. in 50 I. verl. 4'/io >,
3o ung Bodenkr-Just, verl7'4'/2^»
Ung. Hypoth-Bank in Pest, in
-<2^/, I. verl
detto S I.i.-OI v.,200k,4'/2°^ 07.
d88t, 500 fl G., 4'/,°/« —! —--
dto. Em 1*87, 500 il G-, 40/g' —-—1—
._ dto. E 1887,10'^U.500Nsl G-4°-
'00 dto E I895,1000u.5000fl G.4'/2^^9.—.111-50
Obligationen indnstr.
Gesellschaften. i
50 GanzLCo.,200,W00,2000k, 4V, 97.25^ 93.—
"j Montang.,böhm.(l896)5uO K,4->/o 9l— 91 40
«0. dto ö alp. 5»0,2500,12.5' OF.,4'/, 97.- 97.75
--! Poldibütte,5»..P7. fl ö W, 3X 239.-
211.-
50 dto. Em 1889X<0fl ö.W^ 3X 254.—'235.50
öo Douau-D.-G.iO- fl.C -OR.-iavw^o 350.-^370.
7-5 Donau Regul.-Lose vom I. l870.
! 100 fl, ö. W 5"/<,257 50 259 50
75 Hyp -D..U.,P "2.,10 fl ö.W 261.75 233 75
50 TriesterSt.-A-, l'4-fl.C -M. 4'/,Ro -l''
detto 50fl ö W. 4X'
> Serb Prämien-Anl., IVO Fr. 2^ 27^ 73—
i Türk. Eis -Anl, m C P- l.Avl 76 —- 7
detto detto. per Ueäio l06.25 107.25
50
Eisenbahn-Priorrtäts-
Obligationen.
90.50 91
.102,
tt22
93.
! 95.
! 96,
100
94,
40 103
50 123
50 94
— 95
50 97
50 101
-. 95,
9^ 91.
Bozen-Mer. B., Loou.iooo fl., 4"/^ 94
Buschlehrader B., 150 fl S., 5°/^ ior
Dux-Bo^.E,E.wvi,3 ofl.S'.4°/° 91
d-llo Em. >»vs, (div.htzt-, S"h 7b
Ker» «Nord».,Em. s-V ldiv.). l-h «-,
detto Em. ISS7,,d St ), Si!b.,L°h W
detto E. !8S7, ,i°h—
»u deltv (ö.St.).Em 18S:>, Silb, 4°h SS
2S L.-Cz -J E.E lS8l,L0> fl.4—I0°h SS,
So Leob-Bordb E,E lSSS,idiv.),4-h V7.
iüordwestb, österr., 20v st, Z ,107
deilo >it. S, 200 fl 8 .z°„ 107
detto Em >874,S"vMk,,S°> 12,1.
dto Em.188 .S'Mn ivogst S,,«"/» »7.
Lraa-DuxerE,E.l8gv,,div.),z-,h SS.
75' Reichend -Gabl.-Tw. E, (div), -.
00 Schncebcrgb -A -Ges.. ,div ), L°h St.
Staals-E -G ,500Frcs p.St. s-h 420.
dto Em 1874,Zoo„„„ »18.
dto,X E.ISSS,S,,0.„„ Z-H400.
d> Unverzinsliche
.50 Budap VasilikchDomb.) 5fl. v W 13.90
.50 Ereü-A. f.H. u.Gew. lOOfl. ö W. 40».-
.— Elary 4»fl.C.-M. !42.-
.25 InnsbruckerZt.-Anl .2«.st ö.W. 75 50
l KrakauerLotterie-Anl 20fl. ö W.- 72.—-
! Laibamer Prämren-A. 20fl ö W.! 5*.50
Ofen,Ctadtgemeinde..4»fl ö W.'l
14.90
402
146.
77.—
75.-
6i».5
1155.
Palffy 40fl.C.-M. 144— 147.—
Roth Krenz,öst.Ges.v.lost ö W. 45.-! 47.—
Roth.Kreuz,ung G.v. 5fl ö. W. 21.25! 22.25
Rudolf-Stiftung Ivri. ö.W. 59.—i 61—
Salm 40fl C -M. 179.— l?o.-
.60 SalzburgerPräm.-A. .2»fl ö W 74.—i^75.?5
40 St Geuois 40fl.E -M. 203.— 2')5 50
25 StanislauerlSt )P -A. 20fl ö W. 150.— 158.—
30 WienerC.-L v I.l>74 tt'vfl ö W. 38t.s.o 389.50
.50 Gew-l3°>/c,Bod-Kred-A. E 18*0 26.50 27.bO
.50, scheinen detto i'-89 50.—! 51.-
der !4°/'<,Pr.-Sch d, u Hyp.-B. 22.25 23
Buschtiehr.B-,LOOfl.C.-M. 153.—
detto IirU.,pr.Cassa, 200fl. 52.—
detto detto pr Ottiw" 52.—
Donau-D-G., bo^-fl. C-M. 16.—
Lux-Bodenb Eis., -ro«- k ... 26.—
Fero *tordb.,i0 OÜ E -M. 270 50
Fünfk -Bares 'L ,200fl.S. >9.88o/,<,
Graz-Köfl E.u B.-G.20v fl. 27.—
Kahlenb.-Eisenb.-G, io» fl.—
Kaschau-O -E, WO fl S. 15 88°/»a
Lemb -Cz.-I.-E., 200 fl. S- 27.—
Leobeu-Lord Eis ,200 fl .. 124.—
Llovd. österr, 50»fl C--M.. 40.—
Rordwestb.,österr.,2»i>sl.S. 22.—
detto lit. 14 per Cassa.. 24.—
Rorvw-Dmvfsch.-G.,ö.4»0L—
Oester. Omnibus-Ges., 400 L—
Ostrau Friedl Eis, 200 fl .. 36.—
Prag'Tuxer Eis. WO fl.abg. 8.—
detto Prior -Sket. >50 'l. S. 12.—
Reichenberg-t Pr -A 200 fl.20.-—
Gablonz- )E.19i!0, 400 k—
Tannwalder l St. H,200fl. 4.—
Eisenbahn >St. I.tt 2»->fl—
Salzb.E.u.Tram.-G 20sfl.2N.—
Staats-E -G ,v.C.200fl.S.28' 'rI-
Südb -0), p C. 5 >0Fr S. 'Frcs.
Südnord.V.-B..?00fl.C -M. 17—
Tramw.-G .neueWr., 1> Ost. 10.—
c>etto Stanim-Aktien. lOl'fl. 2.—
Transp -6) ,a o >0»fl.abg. 10.—
Ungar -gal Eis 200fl S- l9.88>/,g
Ug Wstb (N -G-i200fl S> 9.78°/.»
Wien-Pottend.-Wr-Nst B 20.—
Wiener Lokalb -A.-G. 200 fl.—
1128! N35
623^-627^—
> 6199- 6210
^422.— 428.-
>533.— 537.—
j s;.-! 56—
! 3 0.- 353—
!533.— 535—
I 2250 2310
818.— L2<».-
460.— 462.—
784.— 830.—
176.60 177.60
272.- 276.
380.— 390.
.— 130.-
313.— 820.-
665 25 666.25
373'50 875^
197.— 199.—
138.— 139.
182.-- 187.-
413.— 415.-
417.- 418.—
Staats-Eis.-G, Act.Gen. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Div i.k.
, Anglo-österr. Bank, 240 k .. 16—
103.— Bankverein, iener, 400K. 32.—
Bodenkr.-A,a.ö., eoofl.S 40Fr.
106.50 Eentr-Bodenkr.-B., 2^'0fl 28.—
Ceurr.-H -B..u Sv a.A -G. 5».—
Comm-Bk-.Pest n.öoofl 150.—
Cred -Anst fH u G, 160 il. 36.—
detto per 011 >mo inofl. 36.—
Cred -Bk.,ung allg., 2l>0sl. 36—
Cred.-Jst.,v't.f.B.-U u.ö.A. 14.—
Devosikenbank. allg, 20» fl. 8 t.—
Eskomptebk. böhin, 200 il. 8».—
„ mährische 40" K 16.—
„ steiermärk.,400k 36.—
ELk.-Ges., niederö't., 500fl. 70.—
Esk- u W -Bk., ung, 40» K 28.—
Gal Akt.-Hvo Bt, 20» fl. 46—
Gal Bk.f H u Jud ,20V N. 16.—
Giro-u Nass -B ,W.,200fl 27.—
HYP -Bk-, öst.,200sl. 30°/^E. 9 60
dto unqar, 109 fl G 25 Fr
Länderbank, österr, 200 fl. 24.—
Lanoesbk f. Kos. u.H, Pr. 6.40
Ldw 'trdtbk s Böhm ,20» sl 20.—
Lom.-u.Esk.-Lk.Wr.,iO( fl. 12.—
„Merkur". W.-A.G., 10» k 46.—
Oberö.u. Salzb Bk., 200 fl. 26.—
Oe.-u Bank. l400K, K w2f. 1200
Ung.Bk.f. Jud u.H.100 fl. 12.—
Ungar.L.-C -Spark.,800fl. 80.—
Unionbauk 200 st. 3-1.—
bönm Ivo st. 15.—
Verkehrsbauk, allg., NO fl. 17.—
50Fr. ,131.-134.-
j271-- 272
,464.SO 485.50
'835- 818.-
521.— 525.-
S00.— 940.-
2558 j 2562
674 25 675 25
680— 6L2.—
417.— 419-
1470, 1489
380.— 385.—
593.— 605.—
1510^ 1520
424.- 425.—
356.— 364-
460.— 485.—
198 —209.25
4 8.—432.-
497 bv 408
W.— S9.
350— —.-
735.- 730.—
>410.- 450.—
I 1692, 1696
163.— 165.-
1350 1380
,5t8.— 550.—
259.— 260.—
327.—
Actrerr (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
87.50 Letzte
Di», l. LI
los.j« „Adria",u,Seesch,-G.ioost,»^,—GS— ä!!7.
108,10 Ansüq-TepIitzer-Eii.,ö00st,, iZo,- Lin» I SI1S
127,75 Austro-velg E..200fl.>g5fI.E—! -,——
Sv.,'„, Bru-u Betr,-G, i,W, I, ,1.2S.S0! -, —I—
so so detto detto per Ultimo S2.S0 252.75 SSZ
55.50 detto detto I,b, verCaffa >5.— -.——
vö.— detto detto per LlttwvIS.- 2»5.—S»6
Böbm Nordb,, 15 st SS.—4LS,— 4S0
BoM-Mer B, ^nofl 18.—S15.—Wo
400.—IZNS.
S78.—^»S.—
,,-. IS».75 ISS.—
—Brünn.Lol..Eis,-Ges.,lasst. 14.— sso.— soo,— 2ynamitNobcl.A.-G.,2G fl, so,— 10)2 1028
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
Div.i.Ii
Allianz, L,- u, R,-V -A.-G, 1>>.—
Anler, L-u R,-B,-A.-G, Svo—
Donau, österr, Bers-A-G, so.—
Okst,Phönix,B, A,-A, Ivo st, s,-
Rüikceri -Geiestsch, Wiener 8,—
„Securitas", R -G, Nu» L <>o,—
Uniall-B.-G,, I,a, ii,,Sl)0fl, so,—
Wr Leb.-n R -B 700,
—IS4.
—LSD.-
-,— SSö,-
2200 2400
500.— 530.—
S45.— ZS5.—
ISO.-IlSS
.—IS42.S0
Egyd Eis.u.StahI'J., icofl, S lSo.— ISS.—
Enenb.-Lerl A Ivo st. 22.— 8-1.- S 1,zo
Eisenb -Alt,-Ges.,u., 300 II so.- 530.—!ssu,—
Eiienb,-Wg.-Leih-G,,200ll 20,— 630.50 308,50
Eibcmüh! Ppsbr u L -Ges. S,— Iw— >44.—
Eleltr,-G, allg.öst, Svvfl. 38.— 465.-472,—
„ internal,, svvsl, 32,— 4SS,— 4Sö,—
Elektr, A,-G, oer,, 200 st— >238,— ssg.—
Eleltr -G,, Wiener, 20> fl, 24,- 355.-355,—
Eleklr.-A.-G,a Bud,20ost 12.-SIS.— 220
„ Ungar,,20ust 15.— 200.— LSI,—
Gas-Ges allg Ssr,» ,20v fl,—! 3570 j seso
Gasind,-G.,Wr,,loofl abg, 00,—I870,—,?io,—
GösserBra»er-A,-,tz,2V, sl,— s»!».—,««».—
Graz Wag -F -A -G,4V, st 44,- 750.—,770
Gummis -A -G .ü -a ,Sonst 20.— 470.-500.—
Hirl^iberg.Patr.u Z -Fbr. 40,— SS0.— !öz5,—
Hotel-A-Ges, I,Wr,,I2vfl, 16.80^—.—I
Iutk-Spinn u Web ,2«-fl, so,—,oöv.— 570,—
Leipnik-Lundeüb.Zmkecsbr, 40,-1 —-— 0-0,—
Lciflani-Fosesstbal, suo fl 12,—255,-sso,—
Liesinger Brauerei, IvOfl, iV.— OIO.— Oi,.—
LobositzerZuckersbr,, Ivofl, S2,—I -. -,—
Lolomotiv-F-A-G,, Wr 48,-1810— 820.—
,. v G Siegl,Wr.-bieust.— 1600,—070.—
Montanges,dö 0 F. F M 80—I >215! 1225
„ österr -alpine, 100 fl, 20.— 443 25-114 25
Nesjelsdrs Wagenbau-F.-G, 60.— 700-— 805).—
Nordb Kohlemv.-G ,2 sl, 10,—stt- —,2s0—
Lbernng Hütt u Bb,-A.-G. IS.— 20g,— 212,—
Lel-Fnduflrie-Eies,,200i>, 50.-!—
Pcrlmooserbydr Kalk-u C 23,—isso,—Isoo,—
PilsenerA,-Br„ers!e, isvfl. ISS.— 1840 s >ssv
PittenerBpsbrk.l pr,,50ost 24.—! —^ -,—
„Poldi!,üttc".2l -G..S00N 20,—S75.- S80.—
Botteod B,u.Zw ,,Ai« a'og, s.—jiso.—szvv.—
detto Prior-Alt, »00 st zo—! -,-
BragerEis-stnd-G .2nofl,iso,—I 171- s 1720
Rlmamur-S Igo -Tarj, E, SO.—4SI,—M5,—
giossitz rBergb -Ges, s „sl. zo.—I«!,.- »L-,—
„Rudolfsbntle".Feiublechw. 24.—'»55.—'300.—
Sälgo-Tars-inerSteiuk-Bb. St.—st>30.—,640.—
SclUög'mübl. P,-F.. ^vofl. 12.—l —— 2Ü0—
..Schodnica".')! Li.P.-A. lzo.-I 1520 1530
Eimmer.M.-u W F .200 st so.—'325— Sso.—
Slcstrero, .P u B,-G ,I00fl.16.— 350.—.szx.—
Stölzle'sS A -O) s.Gl..400st'SN —'505.—rio.-
Tepp -u'M o.Pb HaasLZ. 4Mk.! SS.— kV 50
Tris Koblenw -G 7osl abg 21.—'45-.— 465.-
Tnrk Tabalreg p C sooFr. W.—I ——.-
detto pr. Ultimo 200Fr. 10 —'2St,— 295,—
Ung a Kohlenw,-G.,I0l,fl,C.Nr.8 2i8,— 2IS.5S
Union Bau-Ges wo,l, ,2S0.- 231,--
Union-Baumat-Ges,, I0vfl, 1t IlSS,—Iisz,—
Uni n.E.u W,-F G ,400st— j —.——
Snasfens-Ges.ö err,,loOfl, S.—,250,—284,—
Magg -L -A,-A,.int,.40»st 70.- 955,- 97»,—
W gg-L-G aiP-st,4ü»st 70-' 1010 I ioS0
Westböhm.Berab B..,oofl. 14,— 008— 272,—
Wiener Baugesellich. wofl IO.—'1-7,-! 100,—
Wienerbrg, Ziegel-u Bang, .84« 58.—658,—
WienerZ>gs..G..ers>e,I»vfl. 12,-1220,-22/,—
Zuiker-Fnd,-G,.böhm,lvtfl, 16,—SIV 50 212,50
Zucker-Jnd -A,-G, Ungar 150,—' 1840 j iWv
Devisen.
Amsterdam f. wo holl, Gnld. >S>/,
Brüssel sür inv Francs '4
Deutsche Bankpl, i 10» MI,, ,5
London für >0 Pf, St 4
New-Nork sür wo Dollars,, S
Jtal Bankplätze für wo Lire^S
Franz, Bankpl f. 100 Francs S
Petersburg für wo Rubel,,!»",
Russische Plätze für wo Rubel'»' I
Zürich für wo Francs '5
Schweizer Plätze s, 100 FrcS S
>
iiSS.So ISS,4d
N7,
240
N7,S0
240,S»
SO, 75
S5.S0
SS 35
SS, SS
Valuten.
Kaiser!. Müvzdulatcn x,St! II
Kaiser!. Randdukaten ,,,! 11
Oeft-ung, 8 fl-Goldstücke../" I -'
Zwanzig-FrancS-Stticke.,, ,„ K I 19'
Zwanzig-Linnr-Siücke St-
Zwanstg-Lei-Stncke s—
Zwanzig-Mark-Siücke,,,,"
Russische» Rubel-Goldstücke,„
Sovereigns
Türkische Goldlirc !!
M -Theresien (Leo -)Thal. ,,,—
D, ReichSbankn sür >00 M.„ K. 117
Noten für wo N.- M^ 1,7
Ftal, Banknoten., .s. 100 it. Lire SO,
Sinbelnolen p.St,' 2
39 N
35, it
13 IS,IS
23,53, 23,61
24,0l' 24^15
SS 117
70 117
60 90
54»
"s»°rr -Ungar, Bank,
? V-t. Lombard sür Renlen-
und Bank- i sandb ,c,c 5 Pro»»! stir ander-
LScrlhpapser- 5>F U^nr
Privak-DiSconto: Dreiinonatl, Wechsel 4->
längere «schien 4- g bis 5'/, Prozent.
2ur° ooulWtSQ Ls8Or-§UQA 8.116? LLeLtsn und VLlutsu dssLons SrQ^lodlSU:
»M.LNNW L 8LNffZ,8K
ksgttmcksi !832. ^Vien, I. 8!^6f3N3plAt2 11,
ksgs-ünäst 183!).


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19001218 - Seite 13 ]
Nr. 347 Dienstag
Ostdeutsche Ruuöschrru 18. Dezember (Julmond) 1900 Seite 13
8. HsZZMZr
VüMölldMs Ullä ÄIs Klislsu E krsisn Lssiektizmig von 9—5 Ulli' MelullittAK Moöitst.
K. K. i-iof-Uisssrantsn
I., AoLk-M-ZMNAM Kr. 8.
k'LSZMZsns K., MmiiMsiiMA 75.— 4., MllMöl ÜWMiWS !Z.— Z., Ü.MÄWM !0.
KMckkNK ZStW ZKMckW Zur KMMMZ
6sr
Ueikiisekl8-Lu88iel!iin
in UNSREM neu 3USAS8tLttStSN ^/AZk-6N^ÄU86.
sio, «4v.
!!
ZpSLiaiitMSN in fnanrösisckisn QobsUn, ZQkSi-SbSQ^Sr WZnÄtsppiciiS, knüpfe!-
eiASnsn ^SuZunA unc? O^AMZi-ZeiimiS^GdS^Si-.
U«!ß8 l.ZW Mm Mks Ml! Mlttlsriiss grivlltLÜLvtrvr °kkßP>sL8 !!! N!! 8§il!s.
Miwülmg iür ^lZrü6ilg68strts UMrsn -«
aus unssrsn
16 i^lüsisn mi«! 6 Ulm!««!
-N MSWAUAZSL'SG.L'S.SKS
Mss i. Ztoek.
^nVrkZiiul dUWv Liuk«kW«lk ckr UguurckZe»
8mMz, N. VZLZWbM
^V3Lr6MLU8 UII(I 3Ü6 W13I6H 2111'
ti'tzitzn LtzsiedtigunA von 9—5 Ulli?
MeliMittas' WoMtzt.


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19001218 - Seite 14 ]
Seite 14
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau
18. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 347
Ml!68t8 Lr8Ld8IM!iMN
3US
K. LMßs's Vsckg M MsZ
vureb slls SuslilisricllunAsn oi^si- 6it-s!oi g L«L
von cler VsrlsZsIignclluriA 2U bsristisn! WCGZW.AU-' ZW
Oureli slls LusliksnüIunAsn
cisr VsrlsZslisnclluriA
von
2U
o6sr 6irslct
bssislisn!
ff!
ULnäduek
f"i' a'ls !nä 8 nien unrl Kev/enbe.
Uebersicht der gesummten Technologie der Jetztzeit,
zum Gebrauche für Techniker, Chemiker, Gewerbe­
treibende, Kaufleute u. s. W. Unter Mitwirkung
von Fachgenosien redigirt von
T-v u. 1L L6§ar Lriüss.
Eleg. geb. in Halbfranzba> d 15 12 M. 50 Vf.
RLZÄZZMW^W
In Hrsoris rurü Praxis
Elementarbegriffe der Fortbewegung mittelst mecha-
nischer Motoren. Von L,. Da-rrölr^ äs Leruriisr.
ArLtorisirre Uebersetzung. I. Band: Das Maior y c» e
und die Voiturette mit Benzin-Motor. Mit 198
Abbildungen und 20 Initialen. 31 Bogen. Groß-
Octav. In elegantester Ausstattung. Geb. 15 L—
13 M. 50 Ps.— H. Band: Automobilwagen
mit Benzin-Motoren. Mit 252 Abbildungen und
29 Initialen. 34 Bogen. Groß-Octav. Geb. 15 L
- 12 M. 50 Ps.
kiMML6Ilt!8l!!M höMOÜ.
Dia llilts- unä ^aebsLpIassebncd kür
Von Dr. et Llux. xusrill.
k^3X V. 1^/3 l 6 b 6 I M.
gis llMeme gdMis.
ZW OLK
Lins ZolilläsrnQA üsr
vksLnisodsn VrossLüüustrls
von
vn. MZZKsg^ ^snsrrts.
Mit 780 Abbildungen, darunter 34 Carton-Boll-
bilder.
In Original-Prachtband 2 l L- 17 M. SV Pf.
V^ R 8°. V^
OZV Qs'tmciiskk'Sn
cisp kUskir'iOiläl
unc! ibre molsrns Verwenciung.
Gemeinverständlich dargestellt von
8^, KLZZL3S
Professor u. Adjunet der Sternwarte inKremsmünster.
Mit 38 Abbildungen.
8 Bogen. Octav. Geb. 1 X 60 X- 1 M. 50 Ps.
weltsusstLlkmg p/ik!8 1900.
Zusammengestellt und illustrirt bon
Erwin Pendl.
Mit über 200 Abbildungen. 21 Bogen. Groh-stolio.
Vornehme Ausstattung, in Original-Prachtband
20 L-- 18 M.
F*ivrr«s üs 8tr»88.
IMMM ImitLtiOllöll
des
tt6Ikz_8^76!^88.
Praktisches Hilfsbuch für Hoteliers,
Nestaurateure, Pensionsinhaber und deren
gesammtcs Betr-ebspersonal.
Von L. DLax rrs8.-eribs.rtli.
Zweite, durchgesehene und vermehrte Auflage.
25 Bogen. Octav.
Elegant gebunden 6 L 60 b— 6 M.
Mg>ig HM»»
Tagebuchblätter.Briefe.Ermnerungen.
Gesammelt und herausgegeben von
Helene Bettelheim-Gabillon.
Mit 5 Porträts und 8 Zlbbildungen
21 Bogen. Groß-Octav.
Elegant gebunden 8 X— 7 M. 20 Pf.
Kflüiiikliüi',u. WMSMI'.Eleg. geb. 1u RLxmfzband^s^x'EpM. so M.
OLL
icupWM.
Nach dem Manuscrivt des Dr. Victor Wietlisbach,
weiland technischer Director des Schweizer Telephon­
wesens in Bern. Bearbeite! von Dr. Robert Weber,
Professor der Physik an der Akademie in Neuchätel.
Mit 372 Abbildungen. 24 Bogen Groß-Octav.
Geb. 11 X- 10 M.
Ois kebsnsokuls
im 6r088b6iri6bs.
Eine ausführliche Beschreibung fämmtlicher in der
Rebenschnle vorkommender Arbeiten von
Dotiert: Spörr,
Oenologc, Weingüter- u. Rebenschiil-Berwaltcr in
Villany.
Mit 5b Abbildungen.
10,Bogen. G.-Octav. Eleg. geb. 4 L 40 la— 4 M.
Eine populäre Darstellung, der
Stahl- und Eisentechnik.
Von
LmnS f7k»1. v. 8vl!AK>gö!-I.k!eIiö!>fsIS.
Mit 34 Carton-Vollbildern und 821 Text-Ab­
bildungen.
In Original-Prachtband 21 X --- 17 M. 50 Pf.
der
VextLI-ZLuiLStLirÄusLrLs.
Frei bearbeitet nach dem Englischen des IL. L. Lorä
von L'srcllns.riü I,is'b, taiserl. Rath und Director
der k. k. Lehranstalt für Tertil-Jnduftrie in Wien
Mit 127 Abbildungen.
16 Bogen. Gr.-Octav. Geb. 6 XdO Ir— 6 M.
UxkmdMvMMk
Erinnerungen auS den Jahren 1847—1897
Herausgegeben von feiner Witwe.
Biographische Skizze und Erläuterungen vom k. u.
k. L.-8ch.-C-t. Jerolim greihcrrn von Benko.
Mit 83 Abbildungen. 22 Bogen. Grotz-Octav.
Vornehme Ausstattung. Geb. 10 X— 0 M.
Das Buch der
LreöhaberkünsLe
und ZUettanten-Arbette».
Sachverständige Anleitungen zu künstlerischen, kunst­
gewerblichen und sonst nützlichen Arbeiten aller Art.
Bon F. Moser.
Mit 287 Abbildungen. 28 Bogen.
In Orig.-Prachtband K X 80 X
Groh-Octav.
- 6 M.
n» NM7 sirjVvii Inhalt des achten Jahrganges: I.—III. Band: Pont-Bcst. Rer
^ KM gll »ehme Ehe.- IV. Orsezka, Elise. Der Australier. -V.-VI. L
-oi^oidtoll^ litt 11111114.1t. gefangene Prinzessin.— VII. Bülaw, Baronin Paula.
- i.L- Vlii.—IX. Olovctia. iviralamo. Das lldol.— X. Bcnedek. Elle
Theodor v. Sosrrosky.
10 Bogen. Octav. Geb. 3 X 30 d -- 8 M.
VIII. Jahrgang 1800.
Preis des Bandes eleg. geb. 80 L— 75 Ps.
Jeder Band, jedes Werk ist einzeln käuflich.
VII!.—IX. Nobetta, Girolamo. Das Idol.
— XI.—XU. Fleming, M. A. Vom Sturm getragen.-
Joanne. Die Stndentrn.— XV.—XVII. Letang. Lour
XVIII.
XV.
-XIX. Lanken, B. v. d
Rens de. Eine vor-
Savage, Henry.
. Ohne Herz.—
X. Bcnedek, Elle?. Anna Huszar.
Mairet,
XIII.-XIV. M
— XXI.-XXII. Lesest, M. Michelettc.
etana, Louis. Eine schöne Frau.-
Geschlecht.— XX. Memini. Mario.
Ein neues Geschlecht.
— XXIII.—-
Das Huch
Aamikien-Spieke.
Tanimlung der am meisten in Hebung stehenden Ball-,
Fang-, Lauf-, Wnrs-, 9egel-, Brett-, Bern-, Karten-,
und Würfelspiele.
Mit Angabe ihrer Usancen und Gesetze,,
zahlreichen Illustrationen nnd erläuternden Beispielen.
Von K. Uiman».
2VBog.Gr.-Oct.JnFarbcndr.-Umschl. geb. 5X 50L --5 M.
Irmengarde.— XXV.—XXVI. Sales, Pierre. Beaulieu
Das Buch
der
XXIV. Paura, A. v. d.
Goriandoki ss
heitere Oortragr-GEebte
«VN Fritz von Thelcn.
8 Bogen. Octav. Elegante Ausstattung.
Geh. 2 X^ 1 M. 80 Ps.
Das
Iiigend-Hikle mH -VelchäfiigiiMu Hmh der «rprrimentr
für Knaben und Mädchen von 3—18 Jahren
zur Unterhaltung und BclchrnngMerauSgcgcdcn von
Felix Moser
Verfasse! des „Buches der sLiebhaherkünste".
Mit 379 Abbildungen.
2SBog.Gr.-Oct.JnOrig.-Farbendr.-Einb. 8X 60Ii -- 8 M.
Physikalische Apparate und Versuche.
Mechanische Csieratlorei. ziatmiiiissciischaltllche
Liebhabereieu.
Von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
Mit 428 Figuren im Texte u. einer Beilage.
2 S Bog. Gr.-Oct.ln Orig.-Farbendr.-Einb. 6 X 6 0 b -- 8
Roman
i» zwei Bände».
Von
Heinrich Sicnücwicz.
21 Bogen.
In einem Original-Ein­
band gebunden
3 X 30 b- 3 M.
MAL!
Nelle EcWe öliii Harnainr Hango.
V Bogen Octav.
Elegant gebunden 3 X 30 L -- 3 M.
Mm Vmk'ü 8edl!Ua.
Collectiv-Titel:
Bekannte und unbekannte Welten.
Werd Neueste Werke. I-XXV. IlXXVl. Band loereinigt). N e II e st e s Werk.
75. u. 76-Bd. Das Testament cines Ercentrischrn. 2 Bde. TaS Testament eines Ercentrischen.
77. u. 78. Bd. Das zivcite Batcrland. 2 Bdc. Jll. Prachtausgabe. Mit Al Abbild.
K' a Band geb. 1 X 3VII— 1 M. In Brachte,ub. 12 X— l 1 M. --S8
Das LmMlkm.? Wie? ms zrrsat.
Ps' l i,,,,, i
liüs LiÄiüllZ LN äM ^7
von
Lsr.'««!« M»M«li'.
13 Bogen. KI.-Octav. Eleg. geb. 2 X 20 Ir— 2 M.
v!6 LNlLK8L!li6ll!6 K6ll8lö.s!MM8.
Von loliann sieikavLek.
Mit 122 Abbildungen und einer Karte.
23 Bogen. Gr.-Octav. Eleg. geb. 8 X— 7 M. 20 Ps.
Lsor§ v. Osit2S».
13 llvAsn. Usill-Oetav.
Eleg. geb. 3 X 30 X--- 3 M.
Das neue österreichische
Mtent-Wecht.
Systematisch und gemeinfaßlich dargestellt und durch
den Text des Patent-Gesetzes ergänzt von
Ds. Sigmund Goldberger
Hof- und Gerichts-Advocat.
20 Bogen. Octav. Geb. 4 X— 4 M.
kiiis sIIZMLills h'ii- Ml! I-MlleslsUhiIe.
Von
Dr-. I'rLriL Meiskerrolr.
Mit 215 Illustrationen, 143 Textkärtchen und
6 Karten in Farbendruck.
— 56 Bogen. Lexikon-Oktav.—
In Original-Halbfranzband 22 X— 20 M.
M68 ä6Ul86d68 MekMcd.
Von I-navijx Hoobstsin.
Pracht-Ausgabr. Neimundscchzigste Auslage. Mit
18 Fardendruckbildcrii uud 80 Holzschnitte,,.
17 Bogen Octav. In Farbci d uck-Umschlag. Geb.
3 X 60 L -- 3 M.
VolkS-AuZgabe. ScchSundsechzigste Auflage. Mit
1 Titelbild und KV Holzschnitten. 17 Bogen.
Klein-Octav Eleg. cart. 1 X 40 t,-IM.20Ps.
U sai 6nkm!(l6
(VVgnrsn-I.exisiosi.)
s. kLMts L. HevsrksüÄsuile.
Unter Mttwirliing von Fachgenosscn
redigirt von
vr. Ikvrsvk».
Geb. In Halbfranzband II X— IL M. 80 Ps.
Wemisch technisches Lerikon.
Tini ZarnmInnZ von rnsbr als 17.222 Vorschriften kür alle llssvsr'os v/tschn.üünsts.
HerauLgegeben von den Mitarbeitern der „Chemisch-technischen Bibliothek".
Redigirt von Dr. llOSTie LLRSvrr.
AM" Gebunden irr Kalbfran;ba»d 15 X -rr 18 M. 50 M.
N 8cVUZ «R LMI!..
Eine Schildern»» des Bergbaues nnd seiner 8
technischen Hilfsmittel-
Von
Dr. Vi/Hlislrn Dsrsoll.
Mit 26 Cartov-Uolldil). u i) 3?0 Tcrt-K-ild.
In Oriainal-Prachtbaud 18 X— 15 M.
KsGWRVN äsr
llllNllbuvd ftie g!Ie kev/erbetrsibemlsn uncl Künstler suf metaNiirgisekem kebisle.
Enthaltend die Schilderung der Eigenschaften und der Verwerthnng aller gewerblich wichtigen
Metalle, deren Lcgirungen und Verbindungen.
Ilntsr vor» LdaoLurkEsru rscki§irL vou Dr. LDNLVH.
Gebn,»den in Oalbfr-amt-and 15 K --- 13 M. 50 Uf. "WM
risr füp Ü6N
Mllöslö Nvüö.
zum Gebrauche sür Fachleute lind
gebildete Laien.
Von Lrnst -rrsbae:.
Eleg. geb. 8 X 20 Ir- 3 M.
fpLnrösisokon Kp!kf8i6i'lkp
sür den Auslands-Verkehr der Postämter
lBriessendungen).
Von TinSolk von Wlorv.
Eleg. geb. 2 X 20 N- 2 M.
!.Mdi!8li ü. llöMIiönZpsalilig
kün Kusse».
Von XVIalllmtr Rnouawlnslii.
Eleg. geb. 2 X 30 X -- 2 M.
Praktisches
Von Ivan Vas!» Lopvvlv.
2. Aust.- Eleg. geb. 2 X 20 X -- 2 M.
Krs,MMLLivs. trs-vosss
per ko 8tnäio Mtoäiäattioo.
(Grammatik der französischen Sprache
sür Italiener.)
Da 8lA»8in«»i>«1<» rerooil».
Eleg. geb. 2 X 20 X- 2 M.
^ss^i-isoks 8ppseiil6!iio
und
Keilschrisi'linide sür dos Zc>bsl!!u!>ium.
Von F. HosonXsrZ:.
Eleg. geb. 2 X 20 X- 2 M.
»Mkllo-IMM! üiseiiüc.
Nrssrirch-üeuttcfter Wsrlervucv.
von
.Janko
Eleg. geb. 2 L 20 b.---2 M.
Praktisches Lehrbuch
der
1Ms!'an3ö5i8cden Zpraehe.
Von Dr. E. Naniicninacher.
Elegant geb. 2 X 20 X- 2 M.
lsoMdül!!!.
dlssmacsio-iirvstslü Rssönik.
Von Janko Mara!.
El-gant gebunden 2 X 20 X -- 2 M.
^SiKnzchlZ-«° VorsiollsLÜs liVorks sinst üiirvll ssüö Snoll!iÄLÜ!Air§ aller Street: von Ser Vsr1stz-sllg.riS1urr§ -« Ls-lisLsv. UoH ttLek;?
lsätAlö^ bbl ^'"benllllng lies Keläes mit Postanweisung erfolgt pranoo-rusenüung äes Verlangten.
gratis und franco.
o o
uvs »VIUVS »NI. ^usiAiiwvivung r-i^N00-LU8erruUNg 068 V6NIANgI6N.
K. haktleben. LilchhanSluNg in Wies, I., Seilerrtätte
Ws!z§
gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19001218 - Seite 15 ]
Nr. 847
Dienstag
Gftöeutfche Rundschau
18. Dezember (Julmond) 1900
Seite 15
CheKtev VSN hsrrte.
L. K. HofsMrgtbrskr.
Anfang 7 Nhr.
Rosenrnontag
Drama in fünf Akten
von Otto Erich Harlleben.
Gertruds Raimann. Frl. Medelsky
.^auptmann. Hr. Prechtler
v. Marschall Hr. Gimnig
Harold Hofmann Hr. Reimers
Peter v. Ramberg..Hr. Zessin
Paul v. Ramberg...Hr. Frank
v Grobitfch Hr. Devrient
Moritz Tiesterberg. Hr. Dressier
Hans Nudorff Hr. Kainz
Benno v. Klewitz...Hr. Korff
Franz Glahn Hr. Viesantz
v. der Leyen Hr. de Grach
Mmmunü-Lbrstrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Man lebt ja nur einmal
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
1. Bild. Die verbängnistvslle Klausel.
2. Bild. Er thut sich was an. 3. Bild.
„Jambo! Jambo!" 4. Bild. Die le­
bende Statue. 5. Bild. Auf Tod und
Leben. 6. Bild. Zurück ans Paris.
K.b.Ns?--SNrrrM3tLr'.
Anfang 7 Uhr.
Der Ring
des Nibelungen
Erster Tag:
Die Walküre.
I» drei Aufzügen.
Siegmund Hr. Winkelmann
Hunding Hr. Hcfch
Wodan— Hr. Reichmann
Sieglinde Frl. Kurz
Brunhilde' Arl v.Mildenburg
Fricka sfr. Hilgermann
Gerhilde Ar. Elizza
Lrtlinde Frl. Aumüller
Wallraute Fr Kaulich
Schwerileitc FrlKusmilsch
Hclmwige Frl. Bceth
Siegrunc Frl. Poblner
ou-immgsrde Frl. Relle
Rsßloeiße Fr. Harhammer
DruMns VoibstbS8trr.
Anfang halb S Uhr.
Ein Blitzmädel.
Posse init Gesang in vier Aufzügen von
Karl Cosla.
ErafAlb. Steruheim,Hr. Deutsch
Dar. Istvan Juhasz, Hr. Weist
v. Wafferlovs Hr. Amon
v. Kulschenreiter .. Frl. Jvieffy
Th. v. Birke, Bros. .Hr. Retly
Laurentia, d. Fran.Fr. Martinelli
Klementine, Tochter .Frl. Weber
Viktor, Bräutigam. .Hr. Blum
Maior Mannslein.- .Hr. Hoibauer
Leo Brüller Hr. Thaller
Karoline Fr. Glöckner
Rudolf Kern, Jurist.Hr. Brandt
Schwarz, Vorstand..Hr. Broda
ZubilSums-Ztsattbrstrr.
Anfang halb 3 Uhr.
Das Gespenst
Schwank in drei Akten von F. Wolfs.
llcsare Baciolctti Hr. Norini
Hermine, s. Frau.. Fr. Lantus
Edith Gering Frl. Hoheneck
Rall, Preller Hr. Striebcck
Fran Preller Fr. Rettich-Pirk
Greil« Frl. Nieoletti
Heinrich Bertram...Hr. Stöhr
Ernst. Astronom Hr. Godai
Grievler Hr. Pohler
Lünnschnabel Hr. Linori
Bautz, Diener Hr. Ralowitfch
Tbrskr s. ü.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel von Frl. llaus kisru?
Niniche
Vaudeville-Operctte in drei Akten von
Hrnnequin und A. Millaud.
Larl-Tbrgtrr.
Abends halb 8 Uhr:
San Tob
oder: Lcs Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Mitteilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Roß.
Kaiser v. China Albert Ermarth
San Toh Annie Dirke,Is
Beu-How, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Dingo Presto» .st!'.Idols Senius
Bobbie, d. Sohn—Willy Bauer
Povpy Louise Robinson
Dudley d. Kammerz. .Th Biedermann
Li, Nen-How's Bertr, Louis Treumann
Lieutenant Tucker.- .Leopold Freund
Siug-Hi Alex. Hcrraftld
Fo-Hop, Stuben t,... Gustav Nistel
Hu-Pi, Juwelier... .Jacques Pohl
Wei-Hv, Karl Schulz
Ko-Fan, Kapitän....Therese Frank
LiMterluürrZokNM.
Ansang halb 8 Uhr.
Coralie L Cie.
Schwank in drei Akten von Min
Balabrcgue und Maurice Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eiserschitz.
Hivpolyte Dufauret.Julius Sachs
Alice, seine Frau..,Mizzi Palme
Laure, deren Taute.Bittoria Pohl-M.
Erneste Thommerol.Fritz Spira
Georges Glapistard .Gustav Lechner
Klementine Marie Bittner
Madame Coralie. -. .Gusti Kollendt
Etienne Gustav Mara»
Leo Bersaquetle Arthur Guttmann
SuzaimedeBoiigivalLon Damska
Buzenol Fritz Strastnh
Flute August Maihardt
Poirel Arthur Ehreus
Abends halb 8 Uhr:
Zwanzigtausend Meile»
unter'»« Meere
GroßeNuZstattuiigS Komödie mit Gesang
und Lanz in sechs Bildern, mit theil-
weiser freier Benützung einer Jules
Berne'schen Idee v. Karl Emil Julius.
Nach dem 5. Bilde: Grand-Ballabile
„Am Meeresgrund."
LOAQVLL
27.
Arsnis-Tbegter.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile r«.
Abends 7 Uhr.
Der Kreislaus des
Wassers
Die schönste Stadt
der Erde
Lebende
Photographien.
8LIM?I8KÜ SinchlizW««
1., Parkring 2
Ansstellnirg
Sran, p. pauli»ger. A. K. Mielich.
Täglich geöffnet von 10—S Eintritt 50 H.
Minstlerhaiis
1.. Karlsplatz S.
Ausstellung der Gruppe „Künstlerhaus", das Ocl-
gemalde: Der große Kaoalleriekamps bei Strezetic
von W. Sochor der Künstlervereinigung „Manes"
(Prag), der Kollektron „Hamacher" (Berlin) und
«Jung-Belgiens".
GeSffnrt van 9-4 Uhu. «intvitt: 1 Krone.
-G An Sonn- und Feiertagen ab S Uhr 40 H.>
OesmnunZs-
Zsnosssn!
VelS!li>zulizsii!
verbot allüberall
Lboedmer
kür üiosss vor-
rüglivüs
völktsobs llrrie-
Lullgsbüodleill.
llgsz
^-
X
X^ X"
SvQN O88dSr>psic:!','-Ung-Z>'NPr,08ud»?c:!-l!3nüiZ Ss-Q.SmpchOiiisn ß
8ZZÄ-SLW Z i Z MZkS UN-! kz KS
ii<üus>.ln KpodkMsn, LlosZULroisri^unck von cibv i^Slbvik K. KUl-TNL. l kt vi/2^
Vreete Wschs
—- GrfsLg t
voniMlißgl LppjM MskNll jgliss Vgs8isI!mL!
DN" Xsins ^rsi-Sillsts.
K»MN aus 8MZf
GrWe Schaustellung
öev Gvöe
in dev Rotunde, k. L. später.
SSSl
Keute und jeden Abend «m 7V, Uhr.
Einlaß nm 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um 2s r Uhr,
Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. "TA
Mit Sitzen für 10.090 entzückte Besucher
Ein fürstliches Programm von beinahe 10» Unmmern und 15
Pennen. Gino Kammlnng von lebenden menschlichen Uatur-
Lrapriien «nd -Mündern, u Menagerien von wilden und drestirtcn Thwren,
s Elephantenheerdcu, r Kameelheerdsn. loa Prachtpserdc. iS ivanuende Wett­
rennen. 1«»> delebrende Weltwunder.— Eine Mcnge unterrichtender Tinge für
Kinder. Gl-ich-citige VorsteUnngett «nd -ufammen stattfindende
Akte in !> Manege» «nd ans L olympisch-» Kühnen, einer ellip­
tische» Ucnnbahn nnd groben Lustvorrichtnngen. Manchmal
rin Dutzend Akte l» gleicher Zelt.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Bill-t siebt man Alles. Galeriesih I Kr.
Ballonsiy 2 Kr. Amvhilh-at-rsitz :; Kr. Arcnasttz -» Kr. Logcnsitze jeder «i Kr.
Kinder unter W Jahren zablen die Halste ans allen Plätzen, mit Ausnahme
der Ein- nnd Zwei-Kronensitze.— Kasse in der Rotunde für b bis 4 und g Kr.
Billels täglich von v bis 5 Uhr geöffnet.
Billet-Dorverkaus mit gewöhnlichem, geringe» Aufschlag in folgenden Karten-
Vureaux: Nagel L Wortmann, Operngasse S; Albin Förstl, Bellariastraße 4;
Jnvalidendant, Graben, Trattnerhof Sv a: Josef Czevizka, Philiphof, Fürich-
gasse 9; Karl Kchlendorser, Zeutral-Karteii-Bureau, Krugerstraße S.
Salon moderner Wunder.
Nur Rlariahriferstraste z y
pjlieol»). Von Samstag den 1. De­
zember' bis 15. Jänurr täglich
Abends halb 8 Uhr srnsallanelle
NorsteUung von
L rLnLein Dr»vene»«r1.
Neue unergründliche Experimente des
Okkultismus, Psychologie,
Somnambulismus und Ge­
dankenübertragung. Zum ersten
Male in Europa: Aas tzeh-Mediuru
und Geistererscheinungen der Spi­
ritisten bei verdunkeltem Saale.
Sperrsitze zu 4, 3, 2 und 1 Krone.—
Billetverkauf: Musikalien- Handlung,
l. Bezirk, Kärntnerstraße 30 und beim
Vortier im (.'asL piorolu. 6. Bezirk,
Mariabilferstr. I 1> Wegen Privat-
Soin-eu mit neuem Programm Aus­
kunft im Lorstellungslolale.— Sonn-
und Feiertag: L Vorstellungen um
4 Uhr und halb 8 Uhr. 9S58
LWSWSWe
Ktabkissernenk
Monacher
Täglich: Das glänzende
Dezember-Programm.
Okunx-Iiillx-Loo, Hie Orsut Cdiusss
Oochuror, LMs. Llietts, la OiZLie
karisieuno, 'Ibs 8a!awbv3, elsk-
triseks vsmoii3tration, ?aul Oou-
ebas, siouZlsnr- H.tklet, (Zuurtett
'lVirbel^vinätürk^er, Llariot,
Humorist.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kafseehause Zigeunermusik. S529
Danzer s Orpheum.
Dir. Gabor Steiner.
Heute um 9 Uhr. Zum 50. Male:
Venus auf Erden
AuSslaltnugSoperetle i» 7 Bildern.
SW-Ivn'LKMrks "WM
„L-.K
Bor- und nachher:
Uari«te-Nr«r-ul!tio»e».
K-ssa Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt
DEriniinger.
sticktpanzer- Rasten
anSschl. privil. sowie
feuerfeste Kassen, neu
und gebraucht, billigst
in der Fabrik von
Johann Auge
Wie». 18/1
Miihring-pgiirtci
Uv. 7
seil (nächst der Hernalser Linie).
Architekt
erste Kraft, mit vorzüglichen Referenzen, empfiehlt sich
Bauherren und Baumeistern, auch Provinz, für Projekte
und künstlerische Fayadeu. Originelle, wirksame
Stilausfassnng. Gcsl. Anträge unter „Atttisezenion" an
die Verwaltung des Blattes.
MV?
lernen Kinder am schnellsten
und sichersten mit Hilfe eines
eigens hiezu erdachten nnd nach
pädagogischen Grundsätzen ein­
gerichteten Lese- oder Rcchen-
kasten. Formen und Laute der
Schrift- nnd Zahlenzcichen Prä­
gen sich bei einfachster Behand­
lung dem Gedächtnisse selbst schwer lernender Kinder leicht
und tief ein.— Lesekasten zu Kr. l.60,4.—, 4.80, 8-;
Rechcnkasten zu Kr. l.60, 3.—, 4.L0; zu haben bei soso
ArrL. G. Mchrrer, Wie», 7j2, Kircheng. IS.
Lese«
Schreiben
Rechnen-
Pastende Weihnachts-Geschenke!
Mtisimir Jugeiui-GMenke!
August Sirk
um Touristen"
Wien
1., Därntnerlkratze Tr. 55,1., Mrntilmlilg M. l.
Wiener Lsder-Galonterie-
und
I Bronzervooren, Reise-Requisiten,
Tonristen- Ansrnstnngs- Gegenstände
Klavier-Fabrik
Heitzmann
E?
Wien, 6.» Webgasse 3.
Filialen: Linz, Prag.
Gegründet isss. S1S7
Wintersz-ort-Ärrtikel.
9718
Uastende Weihnachts-Geschenke!
Bevor Sie Kausen, verlangen Sir vr«
Earl Meyer
Aussig a. d. Llbe
Juwelier, gegr. 1864. Uhrmacher
den rrichillustr. Katalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granskwaaren.
«orthcilhafteste, streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anerkennungsschreiben nachweisbar.— Niederlage der be-
»ühmtln Präzisions-Uhren von A. Lang-« Söhne,
Glashütte. sigz
Umtausch frei, cvent. Geld retour, kein Risiko!
Vornehmer» deutscher
U SiMNck. SisMslküük?
und Werbemittel. W
—— M für lS01, mitprachivolleu Kunstblätteru, mit Aussprüchen Bismarck's
Wlutommenes M und seuicm prächtigen BiSniarckbüdniß.
Nk" Julgcschenk. U --
Preis Mtz KnchharrdtUNg Friedrich Schalk,
1 Krone 30 Heller. M so?» Wien, 6.. Mariahilserstraße S7.
Die echten
Paris I960
sivrvs»
sind die besten
stets zunehmende Absatz die hervorragenden Auszeichnungen auf
ün^AlwsteUmigeii, das.nahezu öOjährige Bestehen der Fabrik, und
> Der
allen
priik" vuen um-nemnigen oas.nahezu:-o,almge Bestehen der Fabrik, nnd
„vläilii rilü Z der Weltruf, den sich unsere Maschinen erworben haben bieten die
———sicherste nnd vollständigste Garantie für deren Güte.
8ZMWL-S..
!!
SWS
Frühere Fin G. Nerdlittger. Wien. 1., Wipplingevstrafic 23.
p>!ia!ski: Kärntnsnfing 4; ^Lifi-si'.i-fsrsi!'. !06; /UZei-Ltr. 41; Isboi-sir. iv.


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19001218 - Seite 16 ]
Seite 16
Dienstag
GfLösnLsche Rrrnö scharr
18. Dezember (Jiilmond) 1900
Nr. 347
M ksservsoMIsr« M MsNes
«rrsugt
70r8l!drIllMä88lZK vllilOMLN
9463
Mlüelm LLsräs
IV. r»vor1tH»«S>-a88v Alr. 28.
,rerc/r p^wr»Sir»-tt,rF A'e^,rs e/„F6^ä'tt/,rk.
für Dirnrnss und Harten
Rudolf L-«gsrr>itsch
Seilerme-ster 6159
Srsiasd sril dem Jahre 1852. Wien, KevnaLfev Hauptstraße Ur. l-0.
sD'UßM8
SMeiinkLWeMein. KstÄbsnüliing. WUen?.,Dobei'Klm!!t 5.
Mnöse- und
Irrgeiidscheistsn
für Knaben und Mädchen.
in größter Auswahl.
Romane und Klassiker
HsaichtLVeL'Le -ML
alles in größter Auswahl, neu und antiquarisch
zu erstaunlich billigen Preisen in der
dsirtfcherr Knchharrdlrmg
Stähelin^ Lkiumstein
Wien, 1., Hoher Markt S.
(Ecke Tnrhlaubrn).
Sg'S
BuSwaMendungen nach auswärts w-rden sofort erledigt.
AUuskririrs ziroisorrzolchniK pogfrri -- »L Irostonlos.
^°KLM-SlhiMWülke^
ans Tiegklgnßstahl, Martinstahl lind -Eisen landen und genau
Leschtniedsr bis zu ü»o dz StüSgewicht. sür aus industriellen und
gewerblichen Zwecke, liefern rasch und billig
D honir-SLahlmerke
Joh. E. BlsekwcrnM
Mürzzuschlag, Steiermark.
8S67
Jaul
8 Volkskllndgebrnlg 8
8 HecisiöeNtsn
R
E Die offizielle
R Sympathie-Postkarte 8
E ist durch die
D Nemirltung Lei' „Gsldelltschkii Rundschau" V
M oosi für 19 Heller zu beziehen.^
M Der Renrsrtrcrg diese« Postkarte ist HH
M zur Hälfte den gefangene» Buren auf M
KA Lsylsn und St. Helena gewidmet. DK
E'" U
kURUUNARNRMMUUUILHi
dur
9301
Dkihiiachtsyeschrlikr
empfiehlt sein reichsortirtes Lager in Ju­
welen, Gold- und Silberwaareu, sowie in
Gold- und Silber-Herren- und Damen-
Uhrcn zu den reellsten Preisen
Eduard Link
4. Wezirck, IclvoriLensttvcljZe Wrr. 60.
^!»sns Ämttnrr
^ limgcrl. Pslhicr uui> Vjiczitttt
Wien, 3. Bez., Kolonitzplatz 4
empfiehlt ein reich fortrrteo Zags^ von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer-
Arbeiten. PreiL-Kouranie gratis und franko. 9483
GM'laM MMkMeK
kaufen nur
SoNNSNserse
mit Geldumlagen oder
ApKrkeVttserfs
N (Marke Wäschermädel.)
^003 Alleiniger Erzeuger:
Josef G. Weißner, Reichenberg in Böhmen.
aS^„°
das Wests
und
S7S3
Schönste
Mrudru Gl'sis
für meine Lier en?
In dem seit einem halben
Jahrhundert bestehenden und
als solid bekannten Geschäfts­
hanse von
6. L k. LlMlcks
Visu 7., liendMMk LZ
finden Sie die reichste Auswahl in
Mir eigene Erzeugnisse.
provinjvclsMlSl lüzUch,
! ÄÜLN Köttern l!!?ö
LrüederSinlen emMIen:
Erziehliche
9946
kKSwEIMMI
für Kinder von 4—ts Jahren von
Mario Wittmann.
Zu erhalten in der Buchhandlung
A Schalk
Z 6-, WariLhilferstr. 07.
SchZMstss
nur bei
Z. A« MM
Wien
2., PraLerstrasze 36.
Elegante Jaguets
gefüttert, von fl. 4.—
Eleg. Zuren-Krägen
von fl. 6.—
Eleg. Weatsrmäntel
von fl. LO.-
9871
Sichere Existenz.
bietet Damen und Herren sehr
gute Papier- und Galantcrie-
waarcnhandlnng.Weg.Krank-
heit billig zu verkaufen, sg?«
Adresie in der Verwaltung d. Blatte?.
LlavIcr'Ltatiisscmclitiiüfitcifianstal!
A. Thierfeldr«. Wie«,
7. Sex.. Hnrgsasse 71
Telephon Nr. 3193.- Theilzahlung.
Billigsie Mirthe. ?L80
Gegen Tsleiszasilung
Leinen, Bettzeuge, Chiffon. Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking. Tisch-
Garnituren. Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Ve:t-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, serner fertige Herren- und
Damcnkleider, Kleiderstoffe dann
Pendel- und Taichen-Uhren, Lampen,
Spiegel. Divans. Matratzen re. rc Auf­
träge von soliden Iahresparteien nur
für Wien erbitte briefl.
Rar! Schindler
xrot. Handelsfirma, Wien
C-8rk-> Matzlei,«svorferNrnKe 17
Eingaiig Laurenzgasse iö. ssis
ven- und Aaafieulrleidrr
-, dei Ataia Lleclree,
7 Bez., Wcstbalinsiraße 4,
Wiutercöcke von st, z 8,—
Anzüge 11,—
Havelok, waste.dicht g,—
»oaben-Schulanzügs .,,,. «-
SchlasrSck-, ,,.? 8-
Hcllivaiio An,Hg« »ud"Fraci!»
werdenohncEiniavausgeiiehen 6144
Melui«lkeits«s!!e Kr
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitälen-Trafik, Kohlmarkt 6.
Chemisch-t'chnrsches Laboratorium Tamrivald-
Reichcnberg (Böhmen). 8s?s
W- Kassendste "«-
WeißnachtsgefHenke
Mein reichsortirtes Lager in Damen-Konsektror» bietet
den geehrten Damen Gelegenheit, Ihre WsihnachtSLilk-
käuse bei mir zu decken: Jacken gesiittert von 8 sl,, mit
echten Persiauerkragen von 2V sl. auswärts. Ä rüge u
mit Seide gefüttert von 10 fl. auswärts.
Bitte die Adresse genau zu beachten, da cs kein Geschäfts-
lokal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Älsis HrZi>szl
4. Wez., Wiedener KcrnpMvcrße 18
Mezzanin. (Stiftungshaus). Mezzanin.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildncr.— Erste Wiener Vereins-Buchdruckerci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19001218 - Seite 17 ]
OstöeutscheRimMau.
Wien, Dienstag, 18. Dezember 1900. Herausgeber: K. H. WsLf. XI. Jahrgang Dr. 347.
Aus dem Wahlbezirke des Gr-
Prüsidenlrn Fuchs.
St. Johann im Pongau, 17. Dezember.
Die Politik der verschlossenen Thüre, an welcher
'die Römlinge bei ihrer versteckten Versammlungs-
thätigkeit hatnäckig festhalten, ist ihnen und ihrem
Generalissimus, dem Expräsidenten Dr. v. Fuchs, am
Sonntag den 16. d. M. hier übel bekommen.
Das Mandat des Letzteren, zu vergeben
von den Landgemeinden des Pinzgaues, Pon-
gaues und Lunganes, beginnt nämlich bedenklich
zu wackeln, wie das nun vorliegende Ergebnis;
der Wahlmännerwahlen zeigt. Es muß daher die von
der Regierung ihren Lieblingen so reichlich bemessene
Zeit möglichst ausgenützt werden, um die Wahl-
inänner M bearbeiten. So ließ sich denn Herr Doktor
v. Fuchs durch den Salzburger katholisch-politischen
Volksverein eine Wanderversammlung auf den 16. d. M.,
Mittags V-1 Uhr, im Gasthvf „Pongauer Hof" in
St. Johann einberufen, um dort als allzeit bereiter
Hirte seinen getreuen Schafen und Denen, die es
werden sollten, seine Verdienste für Gott und Vater­
land in überzeugender Weise zu predigen.
Der Zutritt zu der in aller Stille vorbereiteten
Versammlung sollte auf die vorsichtig ausgeschicktcn
Einladungskarten beschränkt sein.
Kaum aber hatten sich der Führer, Herr Doktor
v. Fuchs, und sein schwarzer Stab, welche mit den
Mittagszügen angckommcn waren und die Angeführten
— diese in der merkwürdig geringen Zahl von un­
gefähr 30 Mann— gemächlich zusammengesetzt, als
sich der Saal rasch mit Antiklerikalen füllte. Darob
malte sich keine kleine Ueberraschung auf den Ge­
sichtern der frommen Herren. Der kleine Saal nnd
das darangrenzende Nebenzimmer waren schließlich mit
mehr als 150 Leuten (darunter ungefähr 20 Sozial­
demokraten) so dicht gedrängt voll, daß viele nicht
mehr Platz fanden und umkehren mußten.
Erst nach Ablauf von drei Viertelstunden ver­
mochten die „.Katholischen" einen Entschluß zu fassen,
was zu thun sei, so sehr war ihnen der Schreck in
die Glieder gefahren. Endlich erhob sich Herr Doktor
v. Fuchs und gab die— auch viele seiner An­
hänger— nicht wenig überraschende Erklärung
ab, daß die anberaumte Vereins Versamm­
lung nicht stattfinden könne, weil der zugereiste
Vorstand-Stellvertreter des, Vereins, Herr Buch­
händler Mittermüller in Bischofshofen, während des
dort statthabenden längeren Aufenthaltes ausgestiegen
und den Ausch l u ß versäumt habe; es könne daher
die Versammlung nicht stattfinden, weil nur
der Vorstand oder dessen Stellver­
treter die Versammlung zu eröffnen
berechtigt sei.
Diese freche Ausrede entfesselte bei den Deutsch­
nationalen und Sozialisten natürlich sofort einen
Sturm der Entrüstung, welche in kurzen, aber schnei­
digen Worten Herr Dr. August Heinrich aus Bischofs­
hofen zum Ausdrucke brachte.
Redner legte klar, daß der. Grund der Nicht­
eröffnung der Persammlung lediglich in der Feigheit
liege, welche dem Dr. Fuchs nicht gestatte, in
Gegenwart Andersgesinnter zu reden, und weil
er mit Recht die niederschmetternde Äerurtheilung
seiner und seiner Genossen nichtswürdigen Thätigkeit
im Parlamente durch die Völkischgesinnten fürchte.
Trotz aller Bemühungen und oftmaliger Einladungen
des" Herrn Dr. v. Fuchs zn Wählerversammlungen
habe sich Letzterer niemals seinen Wählern öffentlich
zur Verfügung gestellt; heute sei endlich diese erwünschte
Gelegenheit eingetreten nnd Herr Dr. Fuchs möge
Stand halten, wenn ihm, wie er oft versicherte, dre
Völkischen nicht bange machen könnten. (Stürmischer
Beifall.)
Und Herr Dr. v. Fuchs?
Er erklärte darauf, daß man ihm, einem Parla­
mentarier seit 22 Jahren, nicht bange machen könne,
daß er aber nicht sprechen werde, weil er nicht nach
St. Johann gekommen sei, um sich Grobheiten sagen
zu lassen und' vor Leuten, die nur „Oho", „Aha" und
„Heul" rufen könnten, überhaupt nicht rede.
Trotzdem nun Herr Bürgermeister Dr. Unter­
steiner von St. Johann mit seinem Worte sich ver­
bürgte, daß sofort vollkommene Ruhe herrschen
werde, wenn Herr Dr. v. Fuchs reden wolle
und Redefreiheit zugesichert werde, zog es Doktor
v. Fuchs und sein schwarzer Anhang vor, den Gasr-
hofsaal unter Abzugs- und Pfuirufen schleunigst zu
verlassen, obgleich Dr. Untersteiner die Herren Un­
geladen hatte, der von ihm sofort neu Unberufenen
Wählerversammlung beizuwohncn. Gefolgt von einem
mächtigen Fuchsschwanz, trat nun der Expräfident
Arm in Arm mit seinem bereits abgethanen Kollegen
Tusel durch den Markt St. Johann den unrühm­
lichen Rückzug nach Bischofshosen zu Fuß an.
Rührend wird die Begegnung mit dem säumigen,
zu Fuß nach St. Johann eilenden Mittermüller auf
der Straße gewesen sein. Schade, daß keine Zeugen
bei diesem Wiedersehen waren.
Denn die Völkischen gaben Herrn Dr. v. Fuchs
das Geleite nur bis zum Ausgange des Marktes, und
der eilige Schritt, mit dem dieser und Tusel sich
ihren Blicken entzogen, überzeugte Jeden, daß diese
Volksbeglücker nicht so bald zurückkehren.
Es ist gegründete Hoffnung vorhanden, daß der
alte und schlaue Fuchs endlich aus dem schönen
Salzburgerlande hinausgeräuchert ist!
Das Ergebnis) der Wahlmännerwahlen im Be­
zirke des Dr. Fuchs ist nach dem ziemlich sicher anzu-
nehmeuden heutigen Stand folgendes:
Anzahl der zu wählenden Wahlmänner: 154.
Hievon wurden gewählt:
klerikal antiklerikal
Pinzgau 27 44
Pongau 27 24
Lungau 21 11
75 79
Wie gesagt, sind diese Angaben ziemlich sicher
und dürften denn wahren Sachverhalt jedenfalls nahc-
kommen. Die Wahl des Dr. Fuchs kann von einer
Stimme abhängcn.
Mcrvi«.
Novelle von Dtts Ludwig.
(18. Fortsetzung.)
Dem Pastor zuckte es um den blassen, cingc-
kniffenen Mund und cs lag in den Worken, die er
an Marien richtete, und darin, daß er sie an Marien
richtete, die Antwort an den Freund und die Größe
der Erbitterung, die nur ihren Gegenstand im Auge
hat. „Ich will ruhig sein," sagte er; „ich will nicht
einmal einen Borwurf machen— cs ist mein Tod
und ich will thun, als wär' es nichts— siehst du,
ich lasse dich's nicht mit einer Miene entgelten, daß
du, du mich alten Mann um sein ganzes Lcbensglück
gebracht hast, du, die gerade— sichst du, ich unter­
drücke Alles, was ich dir sagen könnte, weil dein
Wohl mir mehr am Herzen liegt als mein eigenes,
das du zertrümmert hast— Gott verzeihe dir's, wenn
er kann. Siehst du, ich rede wie ein Kind mit dir,
als hättest du— siehst du, ich will thun, was kein
gekränkter, gemordeter Vater mehr thut, ich will deine
Ehre zu retten suchen; sage, von wem cs ist: und
wär's der geringste Knecht nnd wär's mein Feind—
ich will nichts dawider haben, wenn du ihn heiraten
willst."
Marie sah ihn freundlich an; sie fühlt es ja so
bestimmt in ihrem Herzen, daß eine Zeit kommen
werde, wo ihr Vater bereuen müsse, sie so lieblos be­
handelt zu haben; sie fühlte das so lebhaft, daß ihr
war, als könne schon jetzt ihre Freundlichkeit, ihr Be­
zeigen, als hätte sie den Schmerz ja gar nicht em­
pfunden, den er sich würde vorwerfen müssen, ihr zu­
gefügt zu haben, seine Reue lindern. Aber dieses
Lächeln reizte den Pastor nur noch mehr, der es
mißverstand, und machte Breitung an seiner Schütz­
lingin vollends irr. „Vater," sagte sie, „ich weiß ja,
daß du mir nicht so böse sein könntest, wenn du mir
nicht so gut wärst, als du bist. Sonst könnt' ichjs
auch nicht ertragen. Ach, glaube mir doch, daß ich dir
nie etwas verheimliche; wie könnt' ich's, gerade jetzt
thun, wo ich so recht sehe, wie lieb du mich hast."
Der Pastor überwand sich mit einer Stärke, die
Breitung ihm nicht zugetraut hatte. Sein Lachen nur
zeigke die Bitterkeit, die es verheimlichen sollte, wie er
sagte: „Du thust wohl daran, von Liebe zu sprechen;
das ist so Sitte, wenn man keine wirklich empfindet.
Warum sagst du aber nicht— glaub' ich das eine,
glaub' ich wohl auch mehr— die ganze Geschichte sei
aus Liebe zu mir geschehen, um mir eine unverhoffte
Freude zu machen." Er lachte bei diesen Worten
krampfhaft auf; man konnte dies Lachen für ein
Schluchzen halten. Breitung fühlte sich erleichtert, wie
Jansen jetzt den Pastor um ein Gespräch unter vier
Augen bitten ließ, da jenes Lachen das Vorwort schien
zu einer Szene, die bei Marien's Angegriffensten nur
üble Folgen nach sich ziehen konnte.
„Beste Marie," sagte Breitung, als der Pastor
das Zimmer verlassen hatte. „Sie wissen, daß ich Sie
lieb habe und immer lieb gehabt habe, als wären Sie
mein eigenes Kind; und täusch' ich mich nicht sehr, so
besaß ich dafür seit Ihrer frühesten Kindheit Ihr un­
umschränktes Vertrauen. Wenn ich kam, eilten Sie
mir entgegen; Ihre kleinen Sorgen wie Ihre Freuden
wußt' ich, eh' ich noch in die Stube trat. Und war
es irgend möglich, so half ich Ihren Sorgen ab. Ich
bin noch der Alte. Vertrauen Sie mir, sagen Sie mir,
was Ihr Herz beschwert, und es wird Alles, gut."
Marie sah ihn mit der ganzen Freundlichkeit
ihrer gutmüthigen Augen an, nnd ihr blasses Gcsicht-
chen schimmerte einen Augenblick in dem frischen
Jugendroth, in dem es sonst geblüht. „Ach werden
nur Sie nicht irr' an mir/ sagte sie, indem sie die
gefalteten Hände wie ein Kind zu ihm aushob; „ich
will ja Alles tragen, was so unvermuthet über mich
gekommen ist, ich weiß nicht wie; werden nur Sie
nicht an mir irr', nur Sie nicht!"
„Das will ich nicht, das Werd' ich nicht," ent
gegnete Breitung; „Sie selbst müßten mich irre
machen, wenn ich cs werden sollte. Und so lassen Sie
uns nicht unnöthig die Zeit verlieren. Sie brauchen
mir nur einen Namen zu nennen. Hat sein Besitzer
Ihre Neigung noch— Ihr Vater legt Ihrer Ver­
bindung mchts in, den Weg, und die Sache ist gut.
Sind Sie ein Opfer der Gewalt oder der List ge­
worden, sprechen Sie nur; Ihr Vater wird Sie eine
Schuld nicht länger entgelten lassen, die nicht die
Ihre ist."
„Ach, ich fürchte/' sagte Marie, „wenn ich Ihnen
antworte, glauben Sic mir nicht, und doch kann ich
nicht anders sagen."
Breitung verstand dies so, als möchte sie den
Mann nicht nennen, weil sic sich seiner schämen
müßte. Sollt' er sich so sehr in Marien getäuscht
haben? Es stiegen ihm Bermuthungcn auf und wurden
ihm zur Wahrscheinlichkeit, über die er noch vor einer
Viertelstunde sich selbst gezürnt haben würde. Kaum
und erst nachdem er in ihre offenen, treuen Augen
gesehen hatte, konnte er den väterlich freundlichen Ton
wieder finden, in welchem er fortfuhr: „Sprechen Sie
nur, Marie; ich will Ihnen glauben; denn mich
dürfen Sie nicht täuschen, mich können Sie nicht
täuschen."
„Ach, daß ich sprechen soll," sagte Marie, indem
sie ihn ängstlich fragend ansah, „zeigt mir schon, daß
Sie mir nicht glauben— nnd ich kann doch nichts
sagen; ich weiß ja selbst nicht, wie das Alles kam."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19001218 - Seite 18 ]
Seite 2 Dienstag
GstSsntsebs RWMHschsn
18. Dezember (Julmond) 1900 Nr. 347
-politische RnnöschsN.
Inlarrd.
-- Die von den italienischen Abgeordneten
im Tiroler Landtage abgegebene Erklärung ist
eine ziemlich unverhüllte Obstrnitionsandrohung. Diese
Spitze ist ihr allerdings im Berichte des Korrespondenz­
bureaus genommen worden, damit aber keineswegs
aus der Welt geschafft worden. Die Erklärung besagt:
Die italienischen Abgeordneten erscheinen heute nicht
im Landtag, um sich zu unterwerfen oder an den
Landtagsarbeiten unbedingt theilzunehmen, noch
weniger, um die gegenwärtige organische Einrichtung
des Landes anzuerkennen., Sie erneuern viel­
mehr ausdrücklich alle einzelnen Proteste und
Vorbehalte, welche sic bisher gegen die gegenwärtige
Landesorganisation, gegen den Landtag und den
Landesausschuß, gegen deren Erlässe, Beschlüsse und
Verfügungen geltend gemacht haben. Sie erscheinen
hier mit einem genau bestimmten Programm, näm­
lich daß sie, so lange die Frage der Autonomie des
italienischen Landesthcils nicht auf konstitutionellem
Wege im Sinne ihrer Forderung zu definitiver
Lösung gelangt, gegen jeden Beschluß, jedes
Projekt, jeden Gegenstand, jeden An­
trag, der hier ein geb rach t wird, ent­
schiedene Opposition machen werden.
Sie sind entschlossen, eine decisive Haltung einzu­
nehmen und in diesem Sinne mit den ihnen inner­
halb der durch die bestehenden Gesetze und
die Geschäftsordnung zu Gebote stehenden
Mittel diesen .Zweck zu erreichen. Sie sind
weiters entschlossen, jeder eventuellen
Opposition, die sich gegen die freie und
ausgedehnte Ausübung ihres Rechtes
entfalten sollte, mit aller Energie
entgegenzutreten. Sie sind ermuthigt, diese
neue Aktion einzulciten, indem sie überzeugt sind vom
Rechte und von der Wichtigkeit der Sache, die sie
vertheidigen, und glauben sicher, daß die ganze Be­
völkerung des italienischen Landestheiles ohne Unter­
schied der Partei und der sozialen Stellung damit
einverstanden ist.
Ausland.
Eine Enthüllung.
In einer Berliner Korrespondenz des „Daily
Telegraph" war vor einigen Tagen zu lesen, daß ein
„ungeheurer Betrag von Bestechung und Korruption
ausgewandt wurde durch den Leiter von Krügers
Rundreise, um den Volksenthusiasmus zu Gunsten der
Buren zu erregen". Die für diesen Zweck benützten
Agenten seien bis Köln gebracht worden, ihr Beträge»
sei schlimmer als schamlos gewesen. Der Artikel schlicht
mit den Worten: „Herrn Krüger wird es bald auf­
dämmern. daß thatsächlich Alles für ihn in Europa
verloren ist, einschließlich des größeren Theiles des
Geldes, das er und seine Agenten zu Bestechungen
ausgegeben haben."
Gegenüber diesem unverschämten Versuch, den
deutschen Idealismus, der in der Burensache so rein
und selbstlos zu Tage trat, aus die niedrigsten
Motive zurückzusühren und die Freunde der Bnren
als bestochene Subjekte des ehrwürdigen Präsidenten
Krüger hinzustellen, begnügen wir uns, so schreibt der
Berliner Mitarbeiter der „Leipziger Neuesten Nach­
richten" mit folgender Feststellung:
Die De Beers-Kompagnic, zu deren
Häuptern Herr Cecil R hod e s gehört und die eine
Schwestergesellschaft der berüchtigten Chartered
Komp, bildet, hat für das Jahr 1869, zweites
Semester, einen Geschäftsbericht verfaßt, der aller­
dings nur einigen wenigen Personen zugänglich
gemacht wurde. Darin findet sich folgender Passus:
Kpooial uo'itutwK purpos68
OoIoAUk! 60.000 Ost.
Lsrlm 350.000„
Zu Deutsch:
Spezialfond für Agitationszwecke
in Köln 1.2W.OM Mk.
in Berlin 7.V0V.VM„
Sicherlich, so schreibt das Blatt, ist nicht Köln
bei Meißen, sondern Köln am Rhein und nicht Berlin
am Grand-River in Kanada, sondern Berlin an der
Spree gemeint. Ein weiterer Kommentar erscheint uns
trotzdem noch nicht als überflüssig. 7 Millionen nur
für Börsenanzeigen und einige bezahlte Federn in der
Presse ist etwas reichlich. Wie ist das Geld aufgebraucht
worden?
Gemeindervefen.
Vertrauliche Wurstpapiere. Eine Tages­
ordnung ist zwar nicht gerade so heikel wie z. B. eine
Qualifikationstabelle. Allein daß Tagesordnungen der
vertraulichen Gemeinderathssitzung
vom 11. Dezember 1900 schon am 15.—
also nach vier Tagen —bereits beim Greisler als
Wurstpapier verabfolgt werden, das ist doch etwas
sehr stark. Die Gemeinde Wien wird noch für den
schwunghafte!' Handel mit „vertrauliche;:" Käse-
papieren zur Erwerbstcuerleistung herangezogen werden.
Das „Geschäft" muß schon einen recht bedeutenden
Umfang aufweisen.
BoMzirhlrmg IUW. Den Bestimmungen des
Gesetzes über die Volkszählung vom St». März ent­
sprechend ist im Jahre i Ml eine allgemeine (die vierte!
Volkszählung nach denn Stande vom 31. Dezember 1900
durchzuführen. Die Volkszählung wird an die Arbeitskräfte
der Gemeinde Wien ganz enorme Anforderungen stellen.
Nicht allein daß es sich diesmal um zehn neue Bezirke
Handeln wird, welche seit dem Jahre 1890 zugewachsen sind,
ist noch in Rechnung zu ziehen, daß im kommenden Jahre
mit der Volkszählung eine erweiterte Wohmmgsausnahme,
eine Zählung der festen Bctricbsstätteu und eine Ver­
zeichnung der Arbeitslosen stattfindet. Für diese Zwecke
werden im Jahre 1901 nicht wie bisher nur zweierlei
Drucksorten, sondern sechs verschiedene Formnlarten von
den Wohnpartcien, beziehungsweise Hanseigenlhümern aus­
zufüllen sein.
Die Wohnparteieu werden auszusüllcn haben:
P den Fragebogen für Wohnungen und GcschästS-
lokalitütcn und das Verzeichniß der Arbeitslosen: b) den
Anzeigezettel und das Berzeichniß der Betriebsstätten.
Die Hanseigentbümer werden auSzufüllcn
haben: -ft den Fragebogen für Häuser: b) den Umschlag­
bogen für die gesammelten Anzeigezettel; --.- den Haus­
zettel über die festen Betriebsstätten und oft den Evidenz­
bogen für feste BctriebSstättcn und landwirthschaftlichc
Betriebe.
Die Volkszählung wird sich in Wien auf rund
34.000 Häuser und 1'5 Millionen Bewohner ansdehnen.
Es ist demnach begreiflich, daß die Gemeinde Wien um­
fassende Vorbereitungen zu treffen hat, um die Volks-
Mlnng dem Gesetze entsprechend auch mit dem festgesetzten
Termine zu beenden und daß schon seit geraumer Zeit im
Rathhause eine fieberhafte Thütigkeit herrscht, um für den
1. Jänner -901 gerüstet zu sein. In der Zeit vom 20. bis
28. d. M. müssen nicht weniger als 1,183 900 Stück ver­
schiedener Formularicn an die Hauseigenthümcr venhcilt
werden und am 5. Jänner 1901 sind die ausgemlltcn
Zählpapicre durch die Gemeinde von den Hausbesitzern
wieder zu übernehmen. Die Revision der Zähl­
papicre wird mit 7. Jänner 1901 beginnen. Zur
Durchführung der Volkszählung wird in jedem
Gcmeindebezirk je eine Bczirkszählsektion aktivirt. Diese
Sektionen werden amiircn: m der Inneren Stadt,
Johanncsaaße 4 (Schule), in der Lcopoldstaöt, Blumauer­
gasse 21 (Schule), im Bezirke Landstraße, Hauptstraße 96,
auf der Wieden, Phorusgasse 10 (Schule), in Marga­
rethen, Einsiedlergasse 1 (Schule), in Mariahilf, Chwalla­
gasse 1 (Gemeindehaus), iin Bezirke Neubau, Mariahilfer-
ftraße 23, in der Josefstadl, Laugegasse 86 (Schule), im
Bezirke Alsergrund, Wübringcrstraße 43 (Gemeindehaus),
in Favoriten. Lucllengasie 52 (Schule), in Simmering.
Emplatz 2 (Gemeindehaus!, in Meidling, Hufelandgasse 3
(Theresicnbad), in Hietzing, Am Platz 2 (Schule), in
RudolfSheim, Prinz Kaxlgaffe 7, in Füniliaus, Herklotz­
gasse 21 (Schule), in Ottakring, Richard Wagnerplatz 16
l Gemeindehaus), in Hernals, .Kastnergasse 29 (Schule), in
Währing, MartinSstraßc 100(Gemeindehaus', in Döbling,
Nußwaldgasse 2, in der Brigittenau, Jägerstraße 54
(Schule).
Diese ZO Bezirkssektionen erfordern ein Personale
Voit ZO Kommissären. 164 Revisoren, 331 Schreibern und
23 Dienern. Me Sektionen unterstehen der Zentralsektion;
Leiter dieser Sektion ist der KonstriptwusamtSdirektor
kaiserlicher Rath Sche st b a u c r. Die Zemralsektion be-
öercits ausgenommen.
Dee LMM LiLöOfELr.
Die Schiedsgerichtsfrage.
B§rm, 18. Dezember. Ein von 40 Mitgliedern
des NRwnalrathes Unterzeichneter Antrag Manzours,
bei der Bevölkerung und dem Parlamente Englands
sowie bei den übrigen europäischen Parlamenten dahin
zu wirken, daß die TranSvaalsrage durch ein Schieds­
gericht nach dm Vorschriften des internationalen
Rechtes erledigt werde, wurde angesichts der ab­
lehnenden Haltung des Bundesräthes und der
kühlen Aufnahme in den maßgebenden Kreisen zurück­
gezogen.
Die „neue.Hauptstadt".
LottdoUp 18. Dezember. Wie amtlich mitgetheilt
wird, schickt sich Gouverneur Milner an, seinen Wohn­
sitz in Johannesburg zu nehmen. Dies sei jedoch
lediglich aus seine Gesundheitsrücksichten zurückzusühren
und soll nicht als eine dauernde Regelung der Frage
der Hauptstadt Transvaals angesehen werden.
Die Mordl-remrer-Generale.
Angesichts der im Parlamente von ministerieller
Sette neuerlich wieder aogeleugnetcu Härten gegen Nicht­
kombattanten, veröffentlicht die vom Parlamentsmitgliedc
L a bou ch c r c trefflich und muthig gclcitcrc „Truth" vom
13. Dezember eine Liste von elf „Gründen" (lies: Vor­
wänden). ans denen Burcnsarmen ans Befehl englischer
kommandireüder Offiziere niedergebrannt wurden. Sie
lautet;
1. Weil es den Feind entmuthigen würde. Nach des
Obersten Pilcher Pesehl zur Verwüstung von 20 Quadrat-
mcileu des Freistaates im Jänner 1899. 2. Weil eine
Eisenbahn zerstört worden war. Befehl deZ Lord Roberts
Nummer 602, 3 8 F a r m e u niederzubrenuen. 3. Weil
ein ganzer Bezirk verwüstet werden sollte. Befehle der
General Campbell, Rnndlc, Paget und Methucn. 4. Weil
Gewehre auf den Grundstücken gefunden wurden. Befehle der
Generale French, Rundle und Polecarew im April 1899.
5. Weil Burcnknndschaster beherbergt wurden. «Beseht
Lord Roberts.) 6. Weit kein Mann auf der Farm an­
wesend war. Siehe das Bnrendolmnent vom 1. November.
7. Weil der Besitzer den Neutralitätseid gebrochen hatte.
8. Weil von der Farm aus geschossen worden war, wahrend
die weiße Flagge über dem Hause wehte. 9. Weil ein
Kampf in der Nachbarschaft stattgefnndcn hatte. 10. Weil
die Bewohner beschuldigt waren, mit dem Feinde in Ber
bindung zu stehen. (Fräulein Cronje's Brief vom 12. Ok­
tober.) 11. Weil sie es zweimal verweigerten, als Kund­
schafter zu dienen. (Befehl des General Roberts vom
24. Oktober.)
Diese Liste wird noch ergänzt durch die folgenden
von Lord Kitchcner erlassenen geheimen Instruktionen:
1. Die ganze Fourage, sämmtliche Pferde und alles
Rindvieh, sowie lebende Thiere überhaupt, die irgend
einem Bnren gehören, der den Ncntralitätscid gebrochen
hat oder dessen Sohn sich im Felde befindet, sind mit Be­
schlag zu belegen. 2. Das Land ist vollständig aller
Fourage und Lebensmittel zu entblößen, damit
die noch„ im Felde befindlichen Burentrnppeu
aller Subsistenzmittel entbehrten. 3. Die Vorräthe
aller illoyalen Farmer und der, deren Väter
oder Löhne noch im Felde stehen, sind ohne Bezahlung
und ohne Bestätigung zu beschlagnahmen. 4. Alle Vor­
räthe jener Farmen, von denen auch nur ein Mitglied
wieder ins pcld gezogen ist, nachdem cs die Waffen meder­
gelegt hatte, sind mit Beschlag zu belegen. 2. Die Ernte
aller Farmen, die im Felde Stehenden gehören, ist zu
zerstören. 6. Alle landwirthschaftlichen Geräthe sind mit
Beschlag zu belegen und sortzuschasfen, damit auch nicht
das Geringste für landwirthschaftlichc oder andere Zwecke
Nöthige auf den Farmen zurückbleibe.
Sind das die milden Mittel, die Herr Chamberlain
im Parlamente ankündigtc, mit denen die Bnren versöhnt
werden sollen, oder sind cs, wie die Buren cs bezeichnen,
die unerbittlich ausgctheilten Hiebe der britischen Geißel?
Tagesbericht.
^ Ernennmrgcn. Der Kaiser hat dem Direktor der
Samcnkontrolstation in Wien Dr. Theodor Ritter von
W e i r: z i c r l den Titel und Charakter eines Hofrathes
verliehen.— Der Minister des kaiserlichen und könig­
lichen Hauses und des Aeußern hat die absolvirten Zög­
linge der k. n. k. Konsularakadcmie Hermann Reichsritter
v. P loenni e s, Nikolaus M anos lov i t s, Karl
B e r toni und Ernst L u d- w i g, den k. k. Finanz-
proknratorskonzipisten Dr. Max Ritter v. Herzfeld, den
absolvirten Rechtshörcr Egon Grafen Thurn-Val-
sa s s in a, den k. k. Gerichtsaustültanten Dr. Maryau
H e i m rot h v. H eßs e l d und den absolvirten Rechts­
hörcr Rudolf von F r anc e s ch i zu Konsnlarattaches er­
nannt.^— Der Finanzminister hat die Steuereinnehmer
Josef 2 lov. p und Emil Siegl, den Hauptsteueramts-
kontrolor Prokop Kaute, c r y, die Steuereinnehmer
Thomas Z y l v a r und Bretislav H a u b a, die Haupt-
stencramtskontrolore Franz Cceetka und Alexander
Heindl, sowie die Steuereinnehmer Friedrich Beck und
Adolf L i m ch c n zu Hauptstcuereimichmern. ferner den
Steuereinnehmer Ottokar Weis, sowie die Steucramts-
kontrolore Josef TlaSkal, Adolf Reichel, Alois
Ni ank a und Ferdinand Kanka zu Hauptsiencramts-
kontroloren für den Dienstbereich der Finaiizlandesdirek-
tion in Prag ernannt.
' Ehrung des Herrn Paul Bacher. In Folge des
glücklichen Prozeßausgauges sind Herrn Pacher zahlreiche tele­
graphische Glückwünsche aus ganz Dentschösterreich und
aus dem Deutschen Reiche zugekommcn. Der deutsche
Turnverein „Jahn" in Karlsbad hat Herrn
Pacher in einer eigens hiezu ciiibernfenen außerordent­
lichen Hauptversammlung unter großem Jubel einstimmig
zum Ehrenmitglied ernannt.
* Pichler's Weltanschauung und tiefe Weisheit
findet besonders in seinen Sprüchen Ausdruck. Von
sulchen formvollendeten und erkenntnißschwcrcn gereimten
Merk- und Denksprächen, Distichen und Epigrammen
hintcrlicß Pichler eine reiche Anzahl. In den Bereich
derselben zog er das ganze lebendige Leben, Schönheit
und Kunst. Hunger und Liebe, den glühenden Drang nach
Freiheit wie die klare Versöhnung mit Tod und Ewigkeit.
Mit Worten von dantischcr Kraft hält er dem Papstthum
und seiner Kirche den Spiegel der Wahrheit vor. Pichler
hat diesen Nachlaß selbst als sein Testament bezeichnet mit
den Worten:
Wer diese Blätter lesen mag,
Gleichviel, ob er mich kennt,
Und sich erbaut an manchem Wort:—
Es ist mein Testament.
Besonderes Gewicht legte Pichler noch in seinen
letzten Tagen auf die Veröffentlichung des erhaltenen
Bruchstückes aus seinem Habsburgerschauspiel „Albrecht",
daS er sein Vermächtnis) au's deutsche Volk nannte. Die
Veröffentlichung dieses lyrischen und dramatischen Nach­
lasses erfolgt im Innsbrucker „Scherer", der mit dem
Abdruck in seiner letzten Nummer „Aus zur Wahl" bereits
begonnen hat und im neuen Jahre Uebcrraschendes aus
Pichler's Mappe bringt.
-' Oswald Ottendorfer i'. Der Herausgeber der
„New-Aorkcr Staatszeitung" Oswald Ottendorfer
ist am 12, d. M. gestorben. In Z W i t t a u in Mähren
geboren, hatte Ottendorfer sich als Student in Oesterreich
durch seine Theilnahmc an dem Putschversuch in Schleswig-
Holstein kompromittirt. Er flüchtete nach New-Iork, wo er
in der Druckerei Uhl's, des Eigcnthümers und Heraus­
gebers der deutschen „New-Uorker Staatszeitung", Ver­
wendung fand. Im Jahre 1859 wurde er Redakteur dieser
Zeitung und heiratete dann die verwitwete Frau Anna
Uhl. 1869 besuchte Ottendorfer wieder seine Vaterstadt,


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19001218 - Seite 19 ]
Dienstag
Nr. 347
deren größter Wohlthätcr er wurde. Er spendete ansehn­
liche Beträge zur Errichtung eines Waisenhauses und einer
Krankenanstalt u. s. W. Im Jahre 1892 errichtete er in
Zwittau mit einem Kostenaufwands von mehr als
200.000 sl. eine freie Volksbibliothek, ein palastähnliches
Gebäude, das an der Stelle seines Geburtshauses erbaut
wurde. Zum Andenken an seine verstorbene Mutter
erbaute Ottendorfer in unmittelbarer Nähe des Biblio-
theksgebäudcs einen Monumentalbrunnen. Auch New-Uork,
die Stadt seiner Thätigkeit, wo er sein großes Vermögen
erwarb, verdankt ihm zahlreiche Wohlthätigkeitsanstalten.
Er hat ein Alter von über siebzig Jahren erreicht.
* Die sermmrtendc Schreibmaschine. Aus
Paris kommt die Nachricht von der Erfindung eines
Apparates, welcher es uns ermöglicht, daheim die deutlich
lesbare Spur einer Mitthcilung vorzufindcn, die in
unserer Abwesenheit durch den Telephondraht gegeben
wurde. Der sogenannte „Teleskripteur Hoffmann" ist eine
Verbindung der Schreibmaschine mit dem Morseapparate
und ermöglicht auch ohne irgend welche technische Vor­
bereitung von unserem Zimmer, wie von irgend einem
auf freiem Felde aufgestellten Tische, Bureau des Land­
hauses, wie von dem Arbeitskabinet des Journalisten
zu telegraphiren. Also der Apparat, welcher zu­
gleich Geber und Nehmer ist, ist in erster Linie
die Ergänzung des Telephons, aber er kann sofort
auch für den telegraphischen Dienst Anwendung finden
und bietet den wesentlichen Vortheil, daß Jedermann
als sein eigener Telegraphist arbeitet. Der ganze Apparat
ist nicht umfangreicher und nicht schwerer als eine ge­
wöhnliche Schreibmaschine. Er besteht aus einem Klavier
mit 30 Tasten für die Buchstaben, Ziffern und Zeichen,
mit einem dahinter stehenden Motor, dessen Kraft so be­
messen ist, daß er, an das Telephon angeschaltct, keinerlei
Störungen verursacht. Der ungeheure Vorthcil, die leichte
Bedienung des Apparates bestimmte bereits die fran­
zösische Post- und Telegraphenverwaltuug, einer Kom­
mission erster Fachleute den Apparat zum eingehenden
Studium zu übergeben. Man stellt schon Berechnungen
auf. wie sich für die Theilnehmer das Abonnement auf
Telephon und Teleskripteur zusammen stellen würde. Zur
industriellen Ausbeutung der Erfindung hat sich ein Tele-
skripteursyndikat in Paris gebildet.
Wiener GeLsnschrichLen.
« Niederösterreichischer Gewerbeverein. Heute
Dienstag den 18. d. M., Abends 7 Uhr, findet eine
Vereinsversammlung statt, in welcher Herr Ad. Wilhelm
Schack einen Vortrag halten wird über „Damenmoden
auf der Pariser Weltausstellung 1900 und Pariser Mode­
häuser". (Mit Vorführung von Lichtbildern.) Zu diesem
Vorträge werden die Herren Mitglieder, ihre Damen und
andere Gäste eingeladcn.
* Die Erzählungen einer Bedienerin. Sonn­
abend Abends wurde in einem Stalle in der Franzens­
brückenstraße die 44jährige Bedienerin Emilie Hauser
mit einer Kopfwunde aufgefunden. Sie gab an, daß ihr
die Verletzung ein Mann, mit dem sie gezecht hatte, in
dem Stalle, wohin er sie gelockt habe, beigebracht und ihr
darauf ihre Geldbörse geraubt habe. Durch die polizei­
lichen Erhebungen wurde sestgestellt, daß die Erzählungen
der Wahrheit nicht entsprechen. Die Bedienerin ist eine
leichtfertige, dem Trünke ergebene Person und war am
Sonnabend bereits Nachmittags volltrunken und stürzte
in dem Stalle nieder, wodurch sie sich die Verletzung
zuzog. Das ihr angeblich geraubte Geld hatte sie bereits
Vormittags in Branntwcinschänken vertrunken. Sie wird
sich wegen Irreführung der Behörden zu verantworten
haben.
* Raust; and al. Heute Nachts gerieth der Schuh­
machermeister Josef G r i d enows k y in der Allecgasse
mit einem Wasscrer in einen Streit, in dessen Verlause
er mit einer Stange zwei Schläge auf den Kopf erhielt
und dadurch erheblich verletzt wurde. Die Rettungsgesell-
schast brachte Gridenowsky in seine Wohnung. Der Wasserer
wurde verhaftet.
Gerichtssaal.
Wien, 18. Dezember.
Eirr Brandstifter ans Parteihatz B a y-
re u t h, 11. Dezember. Vor dem Schwurgericht stand
heute ein gewisser Johann Esprester, verheirateter
Zicgeleiarbcitcr von St. Johannis bei Bavrcuth, der
bei der letzten Reichstagersatzwahl für den sozialdemo­
kratischen Kandidaten Frank aus Nürnberg agitirte
und in Folge dessen aus dem K r i e g e r v e r e i n
ausgeschlossen wurde. Als dieser Verein
beschloß, ein Kriegerdenkmal in St. Johannis zu cr-
richren, agitirte Esprester mit seinen Freunden
gegen dieses Projekt: er behauptete, daß das Geld
viel besser für eine Wasserleitung angelegt werden könnte.
Allein die Mehrheit blieb bei dein Denkmal, und am 9. Sep­
tember wurde cs mit großem Pomp eingeweiht. Esprester
äußerte verschiedenen Personen gegenüber: „Wartet nur
einige Wochen, da wird etwas Vorkommen, da müssen die
Johanniser die Hände über dem Kopfe zusammenschlagen."
Am 2 3., 2 4. und 2t;. September Nachts
brannte es in St. Johannis, 17 Familien
wurden obdachlos, und die verbrannten Mobilien
repräsentiren einen Werth von über 30.000 Mark.
Esprester ist beschuldigt, aus Rache über seinen
Ausschluß aus dem Kriegcrverein diese Brandstiftungen
ausgeführt zu haben. Er leugnete, wurde aber für
überführt erachtet und zu einer Gesammtzucht-
ha u s st r a s e von z e hn I a h r cn verurtheilt.
Ostdeutsche Rundschau
Dev verleugnete Zwilling. Aus ist ü r u b c r g
vom 12, d. M. wird uns berichtet: Ein hiesiger Arbeiter
war von einer Kiudcsmutter aus Anerkennung der
Vaterschaft eines reizenden Zwillings­
paares geklagt worden. In diesem Alimentations-
Prozeß fand heute vor den; hiesigen Amtsgericht Termin
statt. Der Beklagte that hiebei allen Ernstes die folgende
Aeußerung: „Ich erkenne die Vaterschaft eines der
Zwillinge an, bezüglich des anderen Zwillings aber
muß ich sic bestreiten und ablchnen!"
Ärrs den Veveinsn.
Destevveichische Gesellschaft für Gesundheits-
vsteae. Mittwoch den 19. Dezember, um 7 Abends, findet
die Vollversammlung der Gesellschaft im Hörsaale
des k. k. hygienischen Universitäts-Instituts, 9. Bcz.,
Schwarzspanierstraße 17, statt. Tagesordnung: 1. Mit­
theilungen des Vorsitzenden; 2. Vortrag des Herrn
k. k. Üniversttätsvrofessors Sanitktsrath Dr. Julius
Kratter in Graz über die „Gefahren des
elektrischen Betriebes".— Gäste sind will­
kommen. (Die Gesellschafthat ihren Amtssitz Wien, 1. Bez.,
Börsegasse 1.)
Medevöstevveichischer Konzipientcnverein.
Unter dem Ehrenpräsidium des Herrn Dr. Karl Ritter
v. Feistmantel, Präsidenten der niedcrösterreichischen
Advokatenkammer, findet am 13. Februar 1901 im Ball­
saale Ronacher das Konzipientcnkränzchen statt.
Verein dev Baumeister irr Niederösterveich.
Derselbe unternahm am 12, d. M. unter Führung seines
Präsidenten Anton K rone s einen Ausflug zur Besichti­
gung der fürstlich Liechtenstein'schcn Thon-
waaren- nndZiegeliabrik inUnter-Themcnau
bei Lundenburg, an der 70 Vercinsmitglicder, sowie Ver­
treter des Stadtbauamtes, darunter, Herr Baurath
Muttcnthaler, thcilnahmen. Die großartige An­
lage der Fabrik, die Fabrikation selbst, sowie die
Wohlsahrtseinrichtungen erregten das lebhafteste Interesse
der Theilnehmer.
Nikderirsterreichischer Kandtag.
IV. Session.
28. Sitzung am 18. Dezember.
Der Landmarschall eröffnete die Sitzung um
11 Uhr 15 Minuten.
Jni Einlauf befindet sich unter Anderem eine An­
frage der Abgeordneten Offner und Genossen, in welcher
der Statthalter anfgesordcrt wird, gegen das ungesetzliche
Vorgehen des Gehitfcnobmanncs der Kaufmannschaft,
A xm an n, der die Neuwahlen zu verzögern suche, cin-
zuschreiten.
Die Abgeordneten Hans Hofer und Huber ver­
langen die Erledigung der Subveutionsgesucke der schwer
geschädigten Bauern in Ebrcichsdors und Bruck an der
Leitha.
Die Abgeordneten Franz Hofer und DöH stellen
eine Anfrage wegen Auswinterung der Saaten im Wald­
viertel und wegen der nicht erfolgten Hinausgabc von
Saatgut an die mittellosen Kleingrundbesitzer.
Die Wgeordneten Steiner und Krmuvötk stellen
eine Anfrage in Sachen der Thierbcschau.
Abg. Dr. Kronawetter und Genossen bringen
einen Gesetzentwurf, betreffend die Anstellung und Ent­
lassung deS Lehrpcrsonales an Gewerbeschulen, ein.
Abg. Master und Genossen beantragen dringlich, die
Ermächtigung zur Einhebung von Umlagen aus Bier und
geistige Getränke für die Gemeinden M i st c l b ach und
Wölkersdorf für das Jahr 1901 zu verlängern.
Abg. Noske beantragt hiezu, daß dieselbe Er­
mächtigung auch allen übrigen Gemeinden ertbeilt werde,
bei denen sie in nächster Zeit erlösche. Beide Anträge
werden angenommen.
Abg. Wohlmeyer beantragt dringlich, der Ge­
meinde Weidling die Einhebung einer Umlage von
2 K. auf den Hektoliter Bier zu bewilligen. Wird ange­
nommen.
Abg. v. Pirko beanwortet sodann einige an den
Landesausschuß gerichtete Anfragen in Flurschadenange-
legenhciten.
Letzte Nachrichten.
Der RaifLickrieg in Wna.
Der chinesische Hof.
London. 18. Dezember. „Daily Skews" melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Ter Taotai Scheug
theilte den Konsuln mit, der chinesische Hof habe
beschlossen, nicht vor dem Abschlüsse des Friedens
nach Peking znrückznkehren.
Der Krieg nrn Südafrika.
Die Buren im Kaplan d.
Kapstadt, 17. Dezember. (Reutermeldung.)
Nach einer hier eingegangenen Depesche drang ein
Trupp von 760 Buren bei Aliwalnorth in
die Kapkolonie ein und erreichte Knapdaal, nörd­
lich der Albcrtsunetion. (Offenbar haben es die
Buren daraus abgesehen, sich des Eisenbahnknoten­
punktes bei Albertjunction zu bemächtigen und die
Eisenbahnlinie im Kapaebicte selbst zu unterbinden.)
Der Untergang der „Gneisenau.
London, 18. Dezember. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Malta: Der Kreuzer „Pioneer" ist nach
Malaga abaegangen, um dortselbst bei den Rettungs­
arbeiten Hilfe zu leisten.
18. Dezember (Julmond) 1900 Seite 3
Madrid, 18. Dezember. Einer Meldung des
Präfekten in Malaga zufolge betragt die Zahl der
bei der Katastrophe des Schiffes „Gneisenan" um's
Leben gekommenen Seeleute 35.
Griechenland und Bulgarien.
Athen» 17.Dezember. (Kammersitzung.) Deputirter
Dragumis theilt unter lebhafter Bewegung mit, daß
ein griechischer Arzt Namens Sakkelaroiu in Saloniki
von Bulgaren ermordet worden sei. Er tadelt schärsstens
die Politik Bulgariens und fragt die Regierung,
welche Schritte sie unternommen habe. Der Minister
des Aeußern erwidert, er habe bei der Pforte ernste
Vorstellungen erhoben. Die Familie des Ermordeten
werde Schadenersatz ansprechen.
Wie», 18. Dezember. Die Postabfertigung für
S. M. Schiff „Zrinyi" wird nach Marseille vom Post­
amte Wien I und vom Postamte Trust 1 täglich um
7 Uhr 45 Min. Früh, beziehungsweise 4 Uhr 35 Min.
Nachmittags erfolgen.
Kunst nnö Wissenschaft«
Hofoperntsteater. Mit einer wohlvorbereiteten
und schön abgerundeten Aufführung des „Rheingold"
begann gestern eine neue zyklische Darstellung des „Ring
des Nibelungen", für welche eine Reihe von szenischen
Verbesserungen angekündigt ist. Da solche Verbesserungen
längst dringend nothwcndig und von allen Kunst­
freunden heiß ersehnt sind, so verdient der
neue Zyklus auch die Beachtung der Kritik.
Leider war just der Anfang in szenischer Hinsicht eine Ent­
täuschung. Der Schwimmapparat der Rhcintöchtcr ist der­
malen noch nicht erneut, was aber erst in letzter Stunde
in den Abendblättern, bekanntgegebcn wurde, so daß Viele
im Glauben an die bereits vollzogene Steuerung den
Klängen des Vorspieles lauschen mochten. Als sich
der Vorhang theilte, wurde es freilich Allen,
welche die hiesige Jnszenirung des „Rheingold" schon
kannten, wieder einmal klar, daß auf Zcitnngsmeldungen
und auch auf Verlautbarungen der Hostheatcrämter kein
rechter „Verlaß" ist. Doch war das gerade kein Unglück-
Das Schwimmen der Rhcintöchtcr ist nicht das Uebelste
im Wiener „Ring", während andererseits auch der
Bayreuther Schwimmapparat den idealen Forderungen
der Szene doch nicht völlig gerecht wird. Bemerkungen
hierüber behalte ich nur für die ausführliche Besprechung
vor, welche dem gegenwärtigen Zyklus in szenischer und
darstellerischer Hinsicht zu widmen sein wird. —ä.
Vslk§wiVthschKfLlichs§.
Börsenbericht.
Wien, 18. Dezember.
Das Eindringen der Buren in die Kapkolonie und
die Einschränkung der Kohlenförderung in den rheinischen
Bcrgwerksbctriebcn hat verstimmt. Die Kurse gingen
durchwegs zurück; nur Staatsbahnakticn gewannen
Einiges im Kurse, weil Gerüchte im Umlauf waren, daß
das Erträgniß dieses Unternehmens sich Heuer günstiger
stellen werde.
Kredit 671—, Kredit ungarische 678—, Anglo
271-, Union 547—, BankvereinÄ64 —, Lünderbank 407-,
Oesterreichische Bodenkredit 885.—. Tabakaktien 295.50,
Alpine 439—, Rima 490—, Prager Eisen 1710—,
Staatsbahn 666.75, Elbethal 469.—, Lombarden 110.50,
Oesterreichische Kronenrente 98.65, Ungarische Kronenreate
92.27, Mairente 98.35, Oesterreichische Goldrente 118.05,
Ungarische Goldrente 117.10. Silberrente 98.10, Kommunal
—, Türkenlose 106.50, Napoleons 19.15, Marknoten
117.72, Rubel 2.54°/», Nordbabn 6200, Dampfschiff 750,—,
Nordwestbabn460—, Straßenbahnen lit.,4. 252.—, !it. 8.
246.—.
Börse für landmirthschastliche Produkte.
18. Dezember 1900.
Das Geschäft war wegen Mangels jeder Anregung
unbedeutend, doch konnten sich die Preise so ziemlich bc-
hauptcn.
Es notirteu: Frühjahrsweizeu 7.73 bis 7.72: Früh«
jahrsrvggen 7.60 bis 7.01: Frühjahrshafer 5.93 bis 5.94:
Mai-Mais 5.14 bis 5.15.
Zahlnugseinstellnttgett. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Z a h t u u g S c i u st c l l u u g en:
Franz Schneider, Kaufmann in Oberhollabrnnn;
Anretie Prugger, Modistin in Villach: Peter
Wedenig, Gemischtwaarenhändler inPaternion: Fohann
Vurczik, Kaufmann in Znaim; Föne Schalit, reg.
Handelsfirma in Tarnopol.
Ärrs Men
WLihnachtslittte nuu den Alpen!
War das eine freudige Ucbcrraschuug inr den ge»
fertigten Pfarrer, als er im Vorjahre vor Weihnachten
in der von ihm seit Jahren gehaltenen ,,Ostdeutschen
Rundschau" auf einmal unter der Aufschrift „Weih­
nacht s b i t t e ans den Alpe n" herzliche Bittworte
las für die von ihm am heiligen Abend zu veranstaltende
kirchliche Christbanmfcicr. Wie kam ohne lein Wissen diese
Weihnachksbitte in die „Ostdeutsche"? Bald ward das
Räthsel gelöst. Als er noch darüber nachgrübelte


[ 2023-06-29 10:33:52.491 - 19001218 - Seite 20 ]
Seite 4
GstSsntsche LtunSschrru
Nr. 347
Dienstag
18. Dezember (Julmond) lSOO
trat freudig lächelnd seine jugendliche „Hauschre" in
sein Studirstüblein und legte ihrem Manne die
„Ohrenbcichtc" ab, sie hätte heimlich an den Herausgeber
des Blattes, unseren Wolf, ein Bittbrieflcin geschrieben, er
möge sich in seinem geschätzten Blatte für dies Werk
deutscher Nächstenliebe verwenden. Sein Appell an die
Gesinnungsgenossen, sie möchten „das ebenso menschen­
freundliche wie nationale Werk, der lerneifrigen Jugend
der armen deutschen Alpcndörfcr eine Julfrende zu be­
reiten, nach Kräften fördern", war nicht vergeblich. Der
Gefertigte konnte mit des HERRN Hilfe und edler
Kindersreunde Spenden die selige Freude erleben, am
heiligen Abend 180 Päckchen mit Büchern und Schriftchen,
140 mit Kleidungsstücken und 180 Säckchen mit Bäckereien
und Früchten als Weihnachtsgaben für die größtentheils
blutarmen Kinder seiner kleinen, aber weit zerstreuten
evangelischen Gemeinde unter den strahlenden Kirchcn-
Christbanm legen. Was war das doch für ein reicher
Segen für die Kinderherzen! Wie freuten sich da mir den
Jungen die Alten über so viel Liebe! O, möchte doch diese
Licbeshilfc auch Heuer nicht ausbleiben!
Drum richtet der Gefertigte noch in letzter Stunde
an dieser Stelle die h e r z l i ch st e B i t t c, an die lieb-
werthen Gesinnungsgenossen, ihm für die ihm anver­
trauten Kinder auch Heuer wieder freundliche Gaben der
Liebe, sei cs in Geld oder tu natura, zukommen zu
lassen.
Rein deutschen Ursprunges ist der Weihnachtsbaum
mitsammt den Lichtern und Gaben, die ihn zieren; rein
deutsch-evangelischen Ursprunges ist die hehre Sitte kirch­
licher Christbaumfcicr. Möge deutsche Bruderliebe Liebes­
gaben spenden warmfühlcnden trcudeutschcn Herzens mit
hilfreicher Hand! Armer, deutscher Bauern- und Tag-
löhnerkinder-Dankesjubel wird solche Liebeshilfe lohnen!
Gott zum Gruß und Heil! Das Christkindlein zum
Segen!
Unterhaus, P. Seeboden am Millstättersee
in Kärnten vor Weihnachten
im Jahre des Heils 1800.
Georg Buchache r,
evang. Pfarrer.
Kagran. (Kanalisation.) Dieser freundliche
Ort hat in den zwei letzten Jahrzehnten einen besonders
großen Aufschwung genommen. Vor 20 Jahren noch ein
unscheinbares Dorf, ist cs jetzt einer der belebtesten und
schönsten Vororte Wiens. Eine schnurgerade gepflasterte
Straße über den Donaustrom (Reichsbrücke) verbindet den
Ort mit der Hauptstadt, deren Grenzen mit denen Kagrans
am alten Donaubette Zusammenstößen. Die günstige Lage
zwischen zwei großen Eisenbahnen, der Nord-und Staats­
bahn, die bcgucmc Fahrt mit der Dampftramway, die
kurze schnelle Beförderung (18 Minuten) mit der elektri­
schen Straßenbahn, der sonstige Wagenvcrkehr, die Post,
der Telegraph, das Telephon tragen nicht wenig zur
Hebung des Ortes bei. Das malerische alte Donaubett
lockt unzählige Sportsmänner zum R u d e r u und
Fischen herbei. Die weiten Baulichkeiten des Wiener Trab-
rennvereins mit einer großen Rennbahn sind geradezu
eine Sehenswürdigkeit. Eine prachtvolle große Schule mit
der nodernstcn inneren Einrichtung gibt Zeugniß von der
Bildnngsfreundlichkeit der hiesigen Bewohner. Auerlicht
erhellt Nachts die Straßen, treffliche Gasthäuser mit
billigen Preisen laden zur Einkehr ein. Die gesunde, reine
und trockene Luft hat schon viele Wiener zur Ansiedlung
hicher bewogen. In wenigen Jahren wird man sich auch,
wenigstens nach den Plänen der Gemeindevertretung, an
vem Genüsse von Hochquellenwasser erquicken können. Das
wichtigste Ereigniß in der nächsten Zeit bildet jedoch die
im Frühjahre 1801 beginnende Kanalisirung, welche nicht
nur die Gcsundheitsverhältnisse noch bedeutend verbessern,
sondern auch die Gründung großer Fabriksanlagcn im
Gefolge haben dürste.
Nachrichten ans dem Sporisirben.
Christlicher Verband und Ossterreichischer
Touringklttb Die zwischen den Sportthcilen des
„D. V." und des „W. T." entstandene Fehde scheint nun
endlich beigelcgt zu sein und das Organ des Oester-
rcichischen Touringklubs läßt sich in einem längeren Auf­
sätze über die beabsichtigte Vereinigung aus. Gleich von
vornherein muß bemerkt werden, daß der Artikel ungemein
sachlich gehalten und in vieler Beziehung vollkommen
richtig ist. Der Tvuringklnb theilt die von uns gehegte
Befürchtung, cs konnte durch die Schaffung eines Staates
im Staate eine Wiederholung der seinerzeit im Bunde
deutscher Radfahrer Oesterreichs entstandenen Spaltung
vozj'ommen, keineswegs, er fühlt sich durch seine Organi­
sation, insbesondere durch die Bestimmungen über die
Stimmführer in der Generalversammlung, derlei Ver­
suchen, die Theilung zu wiederholen, vollkommen ge­
wachsen. Wir haben schon seinerzeit erwähnt, daß wir im
Interesse des Sportes nicht die Scheidung der gewiß nicht
zusammcnpassendcn Elemente, sondern nur die Folgen
derselben bedauern würden, denn wir wissen nur zu gut,
daß die erste Folge derselben die Gründung eines neuen
Verbandes und der gleichzeitige Abfall von einer großen
Anzahl Mitglieder, welche, des ewigen Haders müde, dem
Verbandsleben den Rücken kehren, wäre. Ein Land und
ein Verband, wie ihn die -Mitthcilnngen" des Ocstcr-
reichischen Tonringklubs wünschen, ist Wohl nur eine ideale
Sache, zu Stande kommen wird sie nie, weil allzuviele
Persönliche Momente nnd private Interessen eine große
Rolle spielen. 'Hievon ist kein Verband ver­
schont, auch nicht jene beiden Verbände, welche sich
jetzt die Hand zum Bunde reichen wollen. Unsere Wünsche
gehen übrigens gar nicht so weit wie jene des Tonring­
klubs, wir glauben, daß in Oesterreich ganz gut zwei
große Verbände mit gleichen sportlichen Zielen existiren
können und existenzbcrechtigt sind. Wer auf politische
Gesinnung keinen besonderen Werth legt, der gehe zum
kosmopolitischen Tonringklub, wer aber deutsch denkt und
fühlt, der muß sich einem dem Bunde deutscher Herren­
fahrerverbände Oesterreichs angehörigen Landesverbände
anglicdcrn: er kann sich hier wie dort sportlich bcthätigcn,
er trägt aber schon durch seinen Beitritt zu einem oder
dem anderen der beiden Verbände zur Hcbuug des Sportes
bei. Nur mit großen Mitgliederzahl kann ein Verband
Tüchtiges leisten, ohne derselben nützt auch die beste
Verbandsleitung nichts. So viele junge Leute sind gerade
in der Weihnachts- und Neujahrszeit in der Lage, über
einen etwas strammeren Geldsack als sonst zu verfügen,
mögen sich solche Herren in dieser Zeit auch der Verbände
erinnern, welche auf jeden einzelnen Radfahrer zählen
müssen, wenn sie der llmcn gestellten Aufgabe gerecht
werden sollen. Jährlich 3 bis 4 fl. dem Sport zu opfern,
kann doch bald Einer riskiren. und wie schön wäre cs,
wenn unsere Verbände durch Masseneintrttt von Mit­
gliedern in die Lage kommen würden, für Wegbautcn
größere Summen widmen zu können, die Straßen-
cinräumer für radfahrerfrenndliches Vorgehen ab und zu mit
kleinen Remunerationen bethciligen nnd die unentgeltliche
Pflege des Rechtsschutzes für Radfahrer wirklich durch­
führen könnten. Julianus.
Der Skiklnb Schkvarzwald, der mit 800 in
neun Ortsgruppen verthcilten Mitgliedern an der Spitze
der gleichartigen Svortsvereinigungcn steht, hat ans seiner
am 8, d. M. im Feldbergerhof abgehaltenen Hauptver­
sammlung beschlossen, sein nächstes Rennfest am 1, bis
3. Februar 1801 zu veranstalten. Der erste Tag ist für
den Wcttlauf um die Meisterschaft von Deutschland be­
stimmt, dessen Bahn vom bad. Belchen (1400 Meter) über
den Feldberg (1500 Meter) zum Feldbergerhof (1300 Meter)
führt. Die 25 Kilometer lange Strecke weist in Summa
700 Meter an Steigungen, 800 Meter an Gesäll auf.
Beim letzten Rennen trug den Sieg in diesem
internationalen Wettlaus der Norweger B. Nilssen
davon. Zwei weitere Danerläufc bilden das Programm des
folgenden Tages, während der dritte, ein Sonntag, der
stets ein zahlreiches schaulustiges Publikum ans dem
höchsten Schwarzwaldgipfcl zu versammeln pflegt, eine
größere Anzahl Wettlünfe, darunter auch Volks- und
Jugendrenncn, bringt. Besonders sind es die Wettkämpfe
in: Springen, die hier das Interesse der Sportsfrcunde
erregen. Eine lebhafte Betherligung auswärtiger, namentlich
nordischer Läufer an dem Sprunglauf um die Meister­
schaft von Deutschland steht in Aussicht. Von militärischer
Bedeutung ist das am gleichen Tage stattfindende Jägcr-
rennen, zu dem seit Jahren die im Elsaß liegenden Jägcr-
bataillone Kommandos gelernter Jäger entsenden. Ehren­
zeichen und Ehrenpreise gelangen bei sämmtlichen Rennen
zur Vertheilung.— Wegen näherer Auskunft wolle man
sich an den Hauptvvrstand des Skiklubs Schwarzwald
wenden (Vorsitzender: Professor F. Kohlhepp, Freiburg i. B.,
Jakobistraßc 13. Schristsührer: Dr. Paulcke, Freiburg,
Waldseestraße 3), wohin auch Nennungen zu richten sind.
Theertee Von hsnte.
Hysbnrgtheatcr: „Rosenmontag." Anfang 7 Uhr.
Hofoperntheater: „Der Ring des Nibelungen." Erster
Tag: „Die Walküre." Anfang 7 Uhr.
«tadttheater: „Das Gespenst." Anfang V-8 Uhr.
Deutsches Bolkstheater: „Ein Blitzmädel." Anfang
V-8 Uhr.
Rairnundtheater t Gastspiel des Herrn Alexander-
Girardi: „Man lebt ;a nur einmal!" Anfang
V-8 Uhr.
Theater an der Wien t Uom-öLentation ckans Uisrvv:
„SiiniebsT Anfang V-8 Uhr.
Carltheater: Auftreten Annie D i r k ens': „San Toy."
Anfang V-8 Uhr.
Theater in der Josesstadt: „Coralie L Cie." Anfang
V--8 Uhr.
JanEchtheater: „Zwanzigtausend Meilen unter'm
Meere." Anfang V„8 Uhr.
Uraniatheater (Uraniahof, k. Bezirk, Wollzeile 34):
Abends 7 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers." „Die
schönste Stadt der Erde." Lebende Photographien.
III IT T' .1, II.I. III) TIIIIIIIIIIIIIITIZ
SSS1 nur «igsns ^r^sugnksss
keiL6NÄ6 VöZLllöMö Zür UkLlmAMsri
e. L. WMMM' L Lo.
ksrnspi ovdsr 6832.
^srnspreadsr 8382.
'> i
ksrrLt: »Ls.» äirsiki; In äsr T's.krilr
ASM. Moll. 7.. KMM88S 17
-w-slLksu äL3 ?. 1, kudlikum sililaäst, sein usistidg.ltiZ'SZ UustsrlLZ-sr in slsktu. LslsusbtunZ'L-
ASKSnstänäsn, sozviö IcunstAs^örbliLlisii nioäsrnsn pkuntLZisurtilröln, 2u d68i6dti§6v.^
Zur eoulanten Lesor^unx aller Oattunxen LLeLten unä Valuten bestens einpkoblen
WsoülSDlSHLSkZT LZSS UKnkLKsLSDTL
üsgi'ünösi 1832,
'Wien, I. 8i)6f3N8pl3t2 11, k'Zi-lsri's
KkgnünklLt 1832.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

