
[ 2023-06-29 10:33:35.828 - 19000420 - Seite 1 ]
Bezimspr-tsc: Di- „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- uru Aiendblaii, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Aur Wien: Ganzjährig 43 L 20 d, halbjährig 21 li e» k, vierteljährig Io L 80 k, monatlich S L So t,— Für
Oestcrreich-Ungnr»: Morgen- und Abendblatt mit täglich cinmaltuer Postversendung: Ganzjährig 43 L s» l,
halbjährig SI L St) k. vlerteljäbrlg IV L 8V k, monatlich s L so In Mit täglich zweimaliger Postversendung:'
Ganzj. soll 40 d, halbjährig 2> L ev d, vierteljährig iS L SO k. monatlich 4Levk Für das Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversenduug: 4S. St, illchv u. S.sv Mark- Der Bezugspreis ist stet« im Borhineiu
zu bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weih, I., Wollzeile iS, i« de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferftrahe 87 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafik n: das Morgenblatt um IV il, das Abendblatt um 4 il.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS d, im Abendblatt W d, ein Wort i«
Klein u Anzeiger 4 k. Bei größere» Austräger, entsprechender Nachlaß
Schristleitnng, Verwaltung »nd Versandtftelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet sich III/r Uugargafs« US.
Wien, Freitag 20. April 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. X>. Jahrgang Nr. 108.
Die Lehrergehaltsftage in Mimen.
(Eine Zuschrift aus Deutschböhmen.)
Eine mächtige Erregung hat sich wieder der
gesammten Lehrerschaft Böhmens bemächtigt. Aus
den letzten Verhandlungen im Schulausschusse des
böhmischen Landtages hatte sie Gelegenheit, zu
ersehen, wie wenig entschieden der Abgeordnete Dr.
Werunsky sich in der Angelegenheit der
Lehrergehalisfrage verhalten hat. Es ist die aller­
höchste Zeit, i aß die deutschen. Abgeordneten ihr
durch Jahrzehnte betheuertes Wohlwollen gegenüber
der Lehrerschaft endlich auch einmal bethä-
t i g e n würden.
Einen Slvrm der Entrüstung riefen die Aus­
führungen des Grafen Z e d t W itz in der Schul-
kommission des böhmischen Landtages unter
Böhmens deutschen und tschechischen Lehrern hervor.
Der hochgeborene Herr Graf verlangt, die Lehrer
Böhmens sollen s e l b st die Hand zum Ruin der
Volksschule bieten, um hiefür als Gegenleistung
einen armseligen Brocken zu erlangen. Erstens soll
sich der Staat verpflichten, Mittel herbeizusckaffen,
das heißt im Munde eines Zedtwitz nicht Anderes,
als daß die Lehrer ftire Forderungen nach Hebung
ihres Hungerlohnes noch für— nicht vielleicht
einige Jahre, sondern einige Jahrzehnte begraben
sollen; denn bekanntlich hat der Staat nie Geld
für Schulzwecke. Ja nächster Zeit sollen ja schon
wieder neue Kanonen und andere Mordinstrnmente
angeschafft werden! Zweitens zeigt sich die ganze
Frivolität und Hinterlist, die der Großgrundbesitz
seit jeher in der Schul- und Lehrerfrage an den
Tag gelegt, darin, daß Graf Zedtwitz einen The l
der Schullasten auf die G e m e i n d e n über­
wälzen möchte; es würde dies— das sagt
der hochgeborene He r Graf!— zu einer gewissen
Sparsamkeit im Schulwesen beitragen. Dieses un­
geheuerliche Ansinnen, daß im Volksschnlwesen
Böhnlens eine noch größere Sparsamkeit Platz
greifen solle, muß als offener Hohn, als ein
Faustschlag in das Gesicht des Volkes aufgefaßt
werden. Daß die Gemeinden nicht im Stande sind,
die Schullasten zu übernehmen, darüber wird doch
kein vernünftiger Mensch rechten wollen! Von einer
vollkommenen Unkenntniß des niederen Schulwesens
zeugt eine dritte Aeußerung des Grafen Zedtwitz,
wobei er allerdings die Entschuldigung für sich
hat, daß er eine allgemeine Volksschule weder selbst
besucht, noch durch seine Kinder besuchen läßt:
Während die Lehrerschaft Oesterreichs aus erziehlichen
Gründen nur 3o bis 35 Schulkinder einer Klasse
zuweisen möchte, so verlangt Graf Zedtwitz, die­
selbe möge noch selbst dazu beitragen, daß die
Schülerzahl einer Klaffe auf 80 bis liO erhöht,
der Halbtagsunterricht in den Landschulen ein-
gcfübrt werde und an Schulen mit fünf Klassen
vier Lehrer angestellt werden! Eine Ueberwälznng
der Schullasten auf die oft recht armen Schul­
gemeinden müßte einen gewaltigen und bleibenden
Sturm unter der bürgerlichen und länd­
lichen Bevölkerung, die Einführung des Halb­
tagsunterrichtes hinwider unter den Sozial­
demokraten Hervorrufen. Es kann deshalb
nur mit Genugihuung von allen volksfreund­
lichen Parteien begrüßt werden, daß das
Auftreten der Lehrerschaft in der Gehaltsftage,
ganz insbesondere in ihren großen Versammlungen
in P r a g und in W i e n, dem Herrn Grafen
und ähnlichen Patrioten bereits unbequem wird. Er
„bedauert" dieses „peremptorische" Auftreten,
welches ja im Volke allüberall im Böhmerlande
den lautesten Wiederhall erweckt, Grund genug für
die vaterländische Lehrerschaft einzusehen, daß dies
dermalen die r i ch t i g st e A t ist, für ihre For­
derungen einzutreten und daß sie auf d esem bereits
betretenen We.ie auch weiter fortzuschreiten hat,
wenn sie nicht mit ihren Familien ver ungern und
wenn das ehemals freiheitliche vaterländische Schul­
wesen nicht vollständig in Trümmer gehen soll,
eine Befürchtung, deren Berechtigung sogar der Rektor
der Prager deutschen Universität, Herr Ritter vvn
Holzinger, in der Schulkommission des böhmischen
Landtages zugestand. Hervorgehoben muß werden,
daß die Forderungen der oft thatsächlich hungernden
Lehrer Böhmens eigentlich längst nicht mehr zeit­
gemäß sind. Die Berathung über die Ansätze der
Gehalte der k. k. Staatsbeamten erfolgte vor
mehreren Jahren, und seither ist ja wieder eine
rasche Steigerung aller Lebensmittelpreise vor sich
gegangen. Böhmens Lehrerschaft wird es nicht unter­
lassen, in der nächsten Zeit die geeigneten Schritte
zu unternehmen, in den weitesten Kreisen der Be­
völkerung das schulfeindliche Verhaften dieser sonder­
baren Gattung von „Volksvertretern" auch weiter­
hin zu geißeln. Umso freudiger hat es die ge-
sammte Lehrerschaft Böhmens berührt, daß der
Abgeordnete Herr Wolf sich ihrer Interessen
im Landtage selbst so warm angenommen, und
bedauert auf das Lebhafteste, daß es ihm nicht
vergönnt ist, auch in der Kommission seine vom
Hochadel und den Tschechen bereits gefürchtete
Stimme zu Gunsten der hartbedrängten Volks­
schule und ihrer Lehrer zu erheben.
Wederösterreichischer Landtag
IV. Session.— 14. Sitzung am 19. April 1900.
Hoch die Knechtseligkeit I Hoch der Bedienteneifer l
Mit diesen Worten kann sich der Statthalter am Schluffe
der derjenigen Session vom Landtage verabschieden, denn
die Kncchtseligkeit von freigewählten Abgeordneten hilft
in unserer traurigen Zeit Rechte des Volkes, Rechte
der Presse unterbinden, der Bedienteneifer unwürdiger
Volksvertreter macht diese zu Polizeibütteln
und UnI e r läu s e ln der Staatsanwälte und
die Behörden wieder zu Herren der Staatsbürger. Be­
kanntlich besaß man bisher im Jnterpellationsrechte halb­
wegs ein Gegengewicht gegen die Beschlagnahmswuth
allzu dienstwilliger Staatsanwälte. Dieses Gegengewicht
ist durch Entscheidungen des Obersten Gerichtshofes
Die Tasche des Herrn Schulinspektors.
Eine Schulgeschichte von R. Hawel.
Vom nahen Kirchthurme hat es eben '/,8 ge­
schlagen. Die Straße vor dem Schulhause bietet einen
trübseligen Anblick. Die ganze Nacht hat es geregnet
und noch immer rieselt es stetig vom bleigrauen
Himmel herab. In den Rinnsalen, neben den Trottoirs,
W den Tramwayschienen fließen lehmfarbige
Bächlein dahin und die Mischer auf den Om­
nibus machen einen Pelz wie ein mausernder
Kanarienvogel. Und nun kommen die Kinder in kleinen
Scharen daher, die meistm waren eingehüllt— viele
auch im dünnen Röcklein— mit roth gefrorenem Ge­
sichte, die Schultasche unter den Arm gedruckt,
die Hände in den Hosentaschen, den Hals eingezogm,
eiliger als sonst dahertrippelnd, denn vom Regen sind
sie fast bis auf die Haut durchnäßt. Im Schuleingange
steht der Schuldiener, die Kinder überwachend, damit
sie sich ordentlich die Füße reinigen und nicht den
ganzen Schmutz auf die Stiegen und in die Klassenzimmer
tragen.
In der Ecke beim Thore zieht eben eine besorgte
Mutter ihrem Kleinen die Galloschen aus, nimmt ihm
das Halstuch ab und empfiehlt sich dann mit einem
Kusse und der alltäglichen Mahnung, recht brav zu
sein, von dem Söhnchen, ihm so lange auf der Stiege
nachschauend, bis der „Einzige" oben um die Ecke des
Stiegenabsatzes verschwunden ist. Dann begibt sich die
zärtliche Mutter mit den Galloschen und dem Hals­
tuche ani den Heimwea, um um io Uhr pünftliL
wieder zu erscheinen und die regelrechte Verpackung
des Söhnchens vorzunehmen.
Nun läutet es 8 Uhr. In die Schar, die sich in
dem Flur drängt, kommt eine rasche Bewegung.
Schreckensrufe werden laut, eiliger laufen die Kinder
die Stiegen empor, um ja noch vor dem Gebete die
Klaffenzimmer zu erreichen. Dann hört man aus den
Lehrzimmern vielstimmig das Vaterunser heraus­
tönen, eiligst laufen noch einzelne Verspätete die
Stiegen empor. Dann wird es ruhiger. Nur
hie und da noch ein lautes Wort oder die Helle Stimme
eines Kindes, die aus einem Zimmer herausdringt.
Dann noch ein Spätling, der mit verweintem
Gesicht die Stiege hinauf schleicht, dann endlich
kommt der Schuldiener, hebt dos Abstreifeisen vor der
Stiege aus und kehrt den Mist darunter auf die
Schaufel.
Langsam, mit der Miene des gebietenden Feldherrn,
kommt ver Herr Direktor über die Stiege herab. Er hat
seinen Jnspektionsgang vollendet. Er schaut im Erd­
geschosse pflichteifrigst in die Aborte hinein, ob nicht
wieder einige Thüren dienstwidrig offen stehen. Dann geht
er zum Schuldiener, demselben mittheilend, daß er Mon-
tags den Kohlentransport vom Nordbahnhofe in's Schul-
Haus zu begleiten habe. Als er, in seine Kanzlei zurück-
kehrend, an der Stiege vorbeikommt, sieht er, wie oben
um die Ecke eben ein älterer Herr mit großen
Vollbart verschwindet. „Der Inspektor," murmelt
der Herr Direktor für sich und verschwindet schleunigst
in der Kanzlet. Richtig, dort hängt am Kleiderrechen die
Aktentasche des Herrn Inspektors.
Den Herrn Direktor überlänst jenes gewisse un­
angenehme Frösteln. Er setzt sich zum Tische, um einen
jener unzähligen Ausweise und Berichte für den
Magistrat anzufertigen. Nachdem er eben zum 172. Male
dem löblichen Magistrat die seit 20 Jahren feststehende
Thalsache mitgetheilt hatte, daß das Lehrzimmer der
V. Klaffe b sich im 3. Stocke befinde, kommt ein Schüler
in die Kanzlei.
Ein Schüler nicht in der Klaffe— und der In­
spektor im Haus! Ohne nach dem Begehren des Schülers
zu fragen, wird derselbe sofort hinausgewiesen: „Keine
Zeit! Der Herr Schulinspektor ist da. Komme um zehn
Uhr !" Erschrocken verzieht sich der Knabe in seine Klasse
und meldet dem Herrn Lehrer Franz Aengstlich die
schreckensvolle Thatsache, daß der Herr Inspektor da sei.
Herr Aengstlich verfärbt sich. Er hat eben einen un-
eröffnten Brief eines Schülers konfiszict und ist im
Begriffe, deswegen ein strenges Verhör anzustellen. Der
Brief lalltet:
Abril, Abril, Abril
du bist ein Grogodil
best du den Brief nicht aufgemacht
het ich dich nicht ausgelacht.
bi. ba. bu.
der Esel der bist du.
Obwohl diese Stilübung eine eingehende Wür­
digung verdient hätte, verzichtet der Herr
Lehrer ängstlich darauf, dem Briesschreiber ein höchst
schmerzliches Geviertheiltwerden für 10 Uhr in Aus­
sicht stellend, worauf der Dichter erbärmlich
und mit äußerst kräftiger Intonation zu heulen anfängt.
Herr Aengstlich wird blaß bis in die Lippen. Wen»


[ 2023-06-29 10:33:35.828 - 19000420 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittag
Ostdeutsch e Rundschau.
anerkannt und Niemand konnte es den gewählten Ber-
tretern des Volkes und seiner Fürsprecherin, der
Presse, rauben, a!s nur unwürdige Bolksver«
treter, die zur Macht als Verhandlungsle'ter be­
rufen, gewissenlos genug find, diese Macht zu mißbrauchen.
Solche Herren haben sich gesunden; im Reichsrath und
in einer ganzen Reihe von Landtagen wurde die Ver­
lesung beschlagnahmter Schriftstücke (und was wird nicht
Alles beschlagnahmt!) mit Hinweis auf die Versügung
des Staatsanwaltes verhindert. Das haben Leute gethan,
diemit jedem Funken Ehrgefühl für
die volle Erhaltung der spärlich be­
messenen Freiheitsrechte eintreten
müßten, weil sie ja diesen Freiheitsrechten ihre eigene
Ehrenstelle verdanken.
In diese Gesellschaft scheint sich auch Baron
Gudenus drängen zu wollen, er hat nämlich eine
Anfrage des Abgeordneten Lorenz Hofe r und Genossen
nicht verlesen lassen, weil in dieser Anfrage eine
Zeitungsstelle enthalten war, die möglicher­
weise beschlagnahmt sein konnte. Die
Zeitungsstelle bestand in einer fachmännischen Er­
örterung der Mängel in der öffentlichen Krankenpflege
und der unchristlichen Behandlung der geistlichen
Pflegeschwestern seitens ihrer Oberen, aber kein Wort
von einer Beschlagnahme. Wollte der Landmarschall
wissen, ob die Anfrage gegen die Geschäftsordnung
des Hauses verstößt, so hätte er sie lesen sollen; was
der Herr Staatsanwalt oder der Herr Statthalter
sagt, hat ihm gleichgiltig zu sein, denn er ist weder
des Einen noch des Anderen Lakei, außer er macht
sich selbst dazu. Man trat nun in ganz ungehöriger
Weife an den Abgeordneten Franz Hofer
heran, damit er seine Anfrage zurückziehe,
und als dieser drohte, er werde
den Vorfall imHause zur Sprache
bringen, da endlich gab der Landmar-
schallFreiherrv. Gudenusdas klare
und bedingungslose Versprechen,
sieAnfrage werde im vollen Wort­
laute dem stenographischen Proto­
kolle eingefügt, wenn auch nur mit Hinweg­
lassung der aus der „Ostdeutschen Rundschau" ange­
führten Stelle verlesen. Abgeordneter Hofer stimmte
zu, um dem unwürdigen Feilschen über die Rechte und
Redefreiheit eines Abgeordneten ein Ende zu machen.
Genau so beschämend wurde der niederösterreichische
Landtag nach den Osterfeiertagen eingeleitet.
Im Einlaufe befand sich eine Anfrage des Abgeord­
neten Noska an den Landmarschall, in welcher darauf
hingewiesen wird, daß der Abgeordnete Schneider die
hohen Kirchenfürsten m den letzten Sitzungen durch
mehrere Zwischenrufe beleidigt habe. Diese Zwischenrufe
lauteten: „Der alte Schwefel, „als ob
esnichtauchPäpstege ge ben hät t e, d i e
Geld gebraucht haben, ferner gelegentlich der
Anführung, daß die Kirchenfürsten die Blutbeschuldigung
gegen die Juden als grundlos erklärt hätten: „Gegen
Vezahlun g". Es wird daher an den Landmcmchall
die Anfrage geltellt: „Findet der Landmarschall in den
erwähnten Vorfällen keinen Anlaß, von seinem geschäfts­
ordnungsmäßigen Rechte Gebrauch zu machen?'
Die Abgeordneten Dr. Scheicher und Genossen
stellen als Entgegnung auf die Tendenzanfrage des Ab­
geordneten Ofner bezüglich des Schutzes der Juden
gegen die Blutbeschuldigungen die geradezu läppisch
begründete Anfrage an den Statthalter, ob er in der
Lage ist, auch den Schutz der Christen und deren
Religionsdiener in Aussicht zu stellen.
Abg. Ofner fordert in einer Anträge an den
Landesausschuß die Eröffnung der Bürgerschule
in Floridsdorf und stellt ferner eine Anfrage an
den Landesausschuß, betreffend die baldigste Vorlage
EesetzrntwurseS über die E i n-
s Schulde rt rage- aus den
ein«» neuerlichen
führuna eines Z
Verlassenschafte n..^
Abg. Josef Bauma«« überreicht einen Antrag,
betreffend die Kefferstellung der Unterlehrer.
Der Statthalter beantwortet eine Anfrage der
Abgeordneten Dr. Weiskirchner, Bärtl und Krumpöck
über die an den Fabriksbesttzer Oskar v. Rosthorn ertheilte
Bewilligung zur industriellen Ausnützung der Mirafälle.
So wünschenswerth auch die Erhaltung der Mirafalle in
ihrem jetzigen Zustande sei, werden doch durch die
industrielle Ausnutzung der Wasserkraft für das öffentliche
Wohl durch die Hebung der Volkswrrthschaft größere
Vortheile erwachsen. (Abg. Schwarz: Sehr richtig!)—
Die in der genannten Anfrage enthaltene Beschul­
digungen gegen den Sektionschef Ernst Oser wies der
Statthalter entschieden und mit dem „Ausdrucke des Be­
dauerns" zurück.
Der Statthalter beantwortet ferner eine Reihe
von Anfragen über die Hochwasserverheerungen. Die
Regulirungsarbeiten und Dammbauten haben nach den
Ausführungen des Statthalters ihren Zweck in sehr
großem Maße erftillt; nothwendig sei nunmehr noch die
Förderung der Forstkultur im Zuflußgebiete und eine
planmäßige Wildbachverbauung.
Was die Forderung betrifft, daß künftighin vor der
Inangriffnahme der Regulirungsarbeiten auch die Ufer­
gemeinden einvernommen werden mögen, erklärt der
Statthalter, daß eine Verpflichtung zur Einleitung eines
wasserrechtlichen Verfahrens nicht besteht, daß aber, seit
er den Vorsitz in der Donauregulirungskomimssion führe,
stets die betheiligten Interessenten gehört wurden.
Der Statthalter gibt feruer bezüglich der in der
heutigen Sitzung Angebrachten Anfrage in Tarameter­
angelegenheiten des Abgeordneten Schlesinger die Er­
klärung ab, daß er diese nicht beantworten werde; er
erkläre das Eine: daß diese Interpellation derart von
Entstellungen und thatsächlichen Unrichtigkeiten strotze,
daß er seine schon wiederholt an den Abgeordneten
Schlesinger gerichtete Bitte, er möge doch endlich in der
Statthaltern die vorliegenden Akten einer Durchsicht
unterziehen, neuerlich wiederhole.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen.
Da der Antrag des Versicherungsausschusses, betreffend
die Errichtung einer niederösterreichischen Landes-Vieh-
versicherungsanstalt, noch einer Berathung im itinanzaus-
schusse zugeführt werden muß, wird der Antrag auf
V fc r d e v e r s i ch e r u ng von der Tagesordnung ab­
gesetzt und sofort zur Berathung des Antrages des Ge­
meinde- nnd Verfassungsausschusses auf Abänderung des
8 72 der Gemeindeordnung übergeaangen. Nach Begrün­
dung durch Berichterstatter Dr. Knotz beantragt Abg.
Graf Fries die vorläufige Vertagung dieses Antrages
bis zu dem ohnehin naben Zeitpunkte der Einbringung des
bereits in der Ausarbeitung befindlichen Stierhaltungs-
gesetzeS.
Obzwar sich der Berichterstatter gegen den Ver­
tagungsantrag ausspricht, wird derselbe dennoch an­
genommen.
De-r Landmarschall schließt hierauf die Sitzung
um 1 Uhr 10 Minuten Mittags.
**
In der heutigen Sitzung des Schul­
ausschusses wurden der Stadtgemeindevorstehung
Stein an der Donau als Subvention für den dort zu
errichtenden Kindergarten 800 Kronen bewilligt.
Für ein Blindenheim in Melk wurden
4000 Kronen pro 1900, 1901 und 1902 als Errichtungs­
beitrag nnd für die Verpflegung von 10 Zöglingen
k 300 Kronen) zusammen 3000 Kronen pro 1900, und
dem Volksbildungsvereinin Krems eine
Subvention von 1800 Kronen pro 1900 bewilligt.
***
Im Finanzausschüsse wurde heute be­
schlossen, den Gesetzentwurf über die Schaffung einer
eigenen Abtheilung für Pferdeversicherung der nieder-
österreichischen Landesansialt für Viehversicherung dem
Landesausschusse zur Vorberathung zuzuweisen. Ferner
20. Apru (Liskrrmond) i960 Nr. los.
wurde der Antrag d«S LandesausschuM auf Vorlage
eines BudgetprovisonumS bis Ende Zum ange
tiommsn.
***
Abgeordneter Hans Hoser führte heute dem Statt­
halter eine große Abordnung von Bürgermeister«
aus dem Gerichtsbezirke Bruck, Schwechat und
Ebreichsdorf vor, die gegen die häufige Bestrafung
von Fuhrwerksleuten wegen Nichtbeleuchtung ihrer Wagen
zur Nachtzeit Vorstellung erheben. Die Vorschrift, daß
selbst landwirthschaftliche Fuhrwerke bei Einbruch der
Dämmerung beleuchtet werden müssen, werde sehr schwer
empfunden. Der Statthalter erklärte, er könne nichts
t h u n, da die Vorschrift auf einem Landesgesetze beruhe.
Es stehe den Landtagsabgeordneten frei, im Landtage
einen Gesetzantrag zur Abhilfe einzubringen.
Rrrrrdscha«.
Inland.
— Die Meldung, daß die Regierung ein Spra-
chengeseh nicht blos vorbereitet, sondern sogar schon bis
auf einige Einzelheiten fertrggestellt habe und gleich
beim Wiederzusammentritte des Reichsrathes im Ab«
geordnetenhauje vorznlegen gedenkt, wird nun auch von
tschechischer Seite bestätigt. Gleich am ersten Sitzungs­
tage soll nach Mittheilung der „Politi k" das Gesetz
Angebracht nnd zugleich an das Haus das Ersuchen ge­
stellt werden, einen Sprachenausschnß zu wählen. Nach
der Mittheilung der „Politik" sind diese für Böhmen
und Mähreti bestimmten Gesetzentwürfe schon seit ge­
raumer Zeit fertig, und nur wenige Bestimmungen
wurden offen gelassen, damit dieselben auf Grund der
vom Subkomitü der Verständigungskonferenz abzu­
haltenden Berathungen von der Regierung abgeändert
und ergänzt werden könnten. „Damit solfi nicht gesagt
werden, daß dieses Subkomitö oder gar das Plenum
der Vsrständigungskonferenz auf das Meritum der er-
wähnten Gesetzentwürfe entscheidenden Einfluß üben
Würde. Nichts davon, vielmehr kann angenommen
werden, daß die Regierung die Sprachenvorlagen dem
Abgeordnetenhaus? unterbreiten werde, ohne dieselben zur
früheren Kenntniß der deutsch-tschechische» Konferenz-
thetlnehwer zu bringen. Mit anderen Worten gesagt,
die Regierung ist sich dessen bewußt, daß weder das
SubkomilL noch das Plenum der V> rständigungskonserenz
im Stande sein werden, sich auf ein gemeinsames
Sprachenelaborat zn einigen, weshalb Herr Dr. v Koerber
bereits Anstalten trifft, um über die Köpfe der an der
Verständig»ngskons°renz theilnehmenden Parteiführer
hinweg die Sprachensrage zu lösen. Ein Gewinn für vie
Regierung wäre es allerdings schon, wenn keine der
interessirten Parteien die Gesetzentwürfe rund­
weg für undiskutabel erklären würde. Ob aber der
Kalkül der Regierung, daß die Sprachengesetzentwürfe,
trotzdem sie keine der beiden Parteien zusriedenstellen
werden, dennoch zur Annahme gelangen, diesmal richtig
sein wird, das wird wohl in den nächsten vier Wochen
klar sein." „Wie verlautet," berichtet die „Politik" ferner,
„wird gleich nach Schluß des böhmischen Landtages das
von der Verständigungskonferenz eingesetzt? Spraehen-
SubkonntL zusammeutreten. Da jedoch mit großer Wahr­
scheinlichkeit angenommen werden kann, daß die Be-
ratbungen des Subkomi 6s resuliailos bleiben werden,
so ist der Zusammentritt des Plenums der Vcrständi-
gungskonierenz höchst problematisch geworden."
— Der inederösterreichischc Landtag hält heilte
Haussitzung ab mit folgender Tagesordnung: Antrag
der Finanzausschusses auf Bewilligung einer Sub­
vention von 20.000 K. an den Verein „Carnuntum"
zum Zwecke der Erbauung eines Museums in Deutsch­
das der Herr Inspektor hört. Vor seinen Augen steigt
drohend das Gespenst der Suspendirung und Ent­
lastung empor. Er sichert dem weinenden Dichter Ber-
gebung aller Sünden zu, und nachdem sich der Heulpeter
beruhigt hat, beginnt Herr Aengstlich heftig mit seinen
Schülern zu rechnen. Und grad' heut' kann Keiner was.
Die Gescheidtesten find wie vernagelt. Herrn Aengstlich
steht der Helle Angstschweiß auf der Stirn.
Auch in die anderen Klaffen ist das böse Gerücht
gedrungen. Ueberall wird krampfhaft gearbeitet und in
der Kanzlei sitzt der Herr Direktor eifrig schreibend und
in den Ruhepausen mit scheuem Blicke die Aktentasche
des Herrn Inspektors betrachtend.
Es läutet 10 Uhr. Bei diesem Klangs geht sonst
durch das Schulhaus a tompo ein heftiger Rumor.
Heute ist es mäuschenstill. Zwölf Minuten nach 10 Uhr
kommt endlich heuchlerisch in ruhigen, gemessenen
Schritten, ehrbar und feierlich die erste Klasse
herab. Einige Minuten vor '/-11 Uhr kommt Herr
Aengstlich mit seinen Schülern, die sich alle im Zehengang
bewegen. Sonst stehen während des Respiriums die
Herren plaudernd am Gange beisammen. Heute ist Jeder
in seiner Klaffe. Niemand hat sich eine Buttersemmel
»der ein Paar Würstel geholt. Der Herr Direktor er­
wartet in der Kanzlei den Herrn Inspektor. Aber er
kommt nicht. Die Aktentasche hängt ruhig am Kleiber-
rechen. Der Herr Inspektor bleibt auch während des
Respiriums in der Klaffe.
Es wird 11 Uhr— um '/,12 Uhr verläßt die letzte
Elaste das Schulhaus. Noch immer fitzt der Herr
Direktor in der Kanzlei, noch immer hängt die Akten-
tascke <un Kleiderrechen. Um '/.12 Ukr wird's dem
Herrn Direktor klar, der H rr Inspektor ist fortgegangen
und hat die Tasche vergessen. Er nimmt die Tasche und
Verschließt sie sorgfältig im Schranke und begibt sich dann,
von trüben Gedanken erfüllt, in sein Wohnzimmer, wo
er in einer halben Stunde in Folge seiner mißlichen
Laune alle Familienmitglieder in die hellste Verzweiflung
bringt.
Nachmittag ist frei. Der Herr Direktor traut sich
nicht vom Hause fort. Es könnte der Herr Inspektor
seine Tasche holen lasten.
Aber den ganzen Nachmittag wartet er vergebens.
Der nächste Tag ist Sonniag. Um '-S beginnt
die Gewerbeschule, deren Leiter der Herr Direktor ist.
Der Tasche wegen wird wahrscheinlich der Herr In­
spektor heute inspiziren kommen. Auch in der Gewerbe­
schule wird heute krampfhaft gearbeitet. Erst um '/«12
entläßt der Herr Direktor seine Schüler. Der Herr
Inspektor ist nicht gekommen.
Montag ist der Herr Direktor schon um '/«8 auf
der Stiege und theilt allen ankommenden Herren mit,
daß heute wahrscheinlich der Herr Inspektor kommen
werde, um seine Tasche zu holen. Dabei werde er zu­
versichtlich inspiziren. Die Folge ist, daß wieder in
allen Klassen krampfhaft gearbeitet wird. Der gleiche
Vorgang wiederholt sich Nachmittags— und Dienstag
Vor- und Nachmittags. Dienstag um b Uhr Nach-
mittags hängt »och immer die Tasche im Schranke des
Herrn Direktors.
Mittwoch kommt der gesammte Lehrkörper müde
und abgespannt in die Schule. Die Anstrengungen der
vorhergegangenen Tage üben ihre Wirkung. Herr
Aengstlich ist zum Skelette abaemagert. 21 Mütter be­
schweren sich beim Direktor über die plötzliche Slrenge
der Herren Lehrer.
Die Tasche hängt noch immer im Kasten des Herrn
Direktors.
Um zehn Uhr läßt der Direktor den Schuldiener
holen. In Gegenwart des Schuldieners entnimmt er
die Tasche ihrem Behältniß.
„Tragen's die Taschen zum Herrn Inspektor, er
wird gar nit W iss'a, wo er's g'laffen hat!"
„Dö Tasch'» ?" fragt verwundert der Schuldiener.
„Dö g'hört ja mir— dös is dö Tasch'n, in der t
allaweil 's Geld hol'. Sie is mir eh schon ab­
gangen !"
„So— so -," meint betreten der Herr Direktor,
„wia kommts denn da herein dann?"
„In Samstag is der Herr Ingenieur kommen und
hat am Bode» bei de» Spenglern nachg'schaut, und i
Hab' g'schwtnd mei Taschen daweil eina g'hängt," erklärt
der Schuidiener.
„I hab's sür'n Inspektor seine g'halt'n," lacht der
Direktor.—
„Der Herr Inspektor war ja gar net da -" er­
widert der Schuidiener.
Der Schuldiener erhielt eine Krone von dem freudig
bewegten Direktor— jene Krone, die ihm der Herr
Direktor schon lange geben wollte. Der Herr Direktor
Wünschte aber nicht, daß Jemand etwas erfahre. Nicht
von der Krone— nein!— sondern davon, daß der
Direktor die Tasche des SchuldienerS für die de» In-
spektors gehalten habe.
Man könnte ihm das höheren Orts leicht falsch
auslegen.


[ 2023-06-29 10:33:35.828 - 19000420 - Seite 3 ]
Nr. 108.
Freitag
Ostdeutsche Ruudschau.
20. Aprrl (Ostermond) 1900
Seite Z
Altenburg— im Landtagsdeutsch: „Dem
Vereine „Carnuntum" wird zur Erbauunä eines der
Ausstellung und Aufbewahrung der in dem Territorium
seiner Nachgrabungen zu Tage geförderten Alter-
thümer (? ?D eine außerordentliche Subvention...
(fehlen die Worte: „dienenden Museums"). Den Be­
richt erstattet Graf Fries. Ferner erstatten
namens des Swulausschnsses die Abgeordneten K i ck,
Sturm und Scheicher Berichte, und zwar u. A.
über die Gründung eines Gymnasiums im
XVIII. Bezirk, ferner über die Gehalts­
erhöhung der Lehrer— im Landtagsdeuisch:
„Der niederö»erre>chhche Landesansjchuß wird beauf­
tragt, noch in dieser Session Bericht zu erstatten, ob dre
Finanzlage des Landes ohne Erhöhung der Umlagen die
Reguliiung (wessen? der Lehrpeisonen?), beziehungsweise
Pensionserböhnng der Lech Personen möglich erscheinen
läßt." Die Sitzung ist die achte seit 27. März. Beginn
11 Uhr Vormittags.
Ausland.
— Zum Besuch des Kaisers Franz Josef in
Berlin schreibt ei» demokratisches Berliner Blatt „Die
Welt am Montag": „Die bevorstehende Reise des
österreichischen Kaisers nach Berlin regt viele Leute auf.
Wir müssen gestehe», daß wir dem Beiuch keine
sonderliche Bedeutung beimessen können,
beinahe keine größere, als dem Besteben des Dreibundes
überhaupt. Ja, wenn es sich um die Frage des Deutsch­
thums in Oesterreich oder um die Vorbereitung einer
deutsch-österreichischen Zollunion bandelte, dann wäre der
Beiuch wirklich ein Ere gniß, denn das Emzige, was
uns an Oesterreich interessiren kann, ist die national-
politische und die Wirth chastspolitische Zukunft des
Staates. Als Machtfaktor sür die große Politik kommt
dagegen Oesterreich kaum noch in Betracht. Seine Be­
deutung gehört der Vergangenheit an. Wir haben keinen
Grund, das Schaustück des Dreibundes mnthwillig zu
zerstören. Aber wir wären ungeheuere Thoren, wenn
wir unsere Zukunst irgendwie aus das Bündniß mit
Staaten zweiten Ranges stützten. Dreibundspolitik ist
Vergangenheitspolitik, äußerlich noch ganz »ett anzu­
schauen, innerlich morsch. Zukunstspolittk rechnet mit
England, Rußland und Amerika, vielleicht auch noch mit
Japan, jedenfalls eher mit Japan als mit Oesterreich."
l l i «...,' ». >,„> i..i i. i
Die Mertrittsbewegung.
Schönerer's lO.OOft Die von uns gestern
verzeichnte Mittheilung der „Unverfälschten deutschen
Worte", daß nunmehr 10.000 Personen ihren Aus­
tritt aus der römischen Kirche beim Reichsraths­
abgeordneten Schönerer angezeigt haben, wird
von der klerikalen Presse mit verbissener Muth
ausgenommen. Ueberraschend kommt den Röm­
lingen die Feststellung natürlich nicht, sie ersehen
ja die klaffenden Lücken, welche die völkische Los
von Rom-Bewegung in die Reihen ihrer Schäflein
gerissen hat, längst aus den Taufmatriken,
deren Führung der Unverstand der Libe­
ralen seinerzeit dem römischen Staate im
Staate überlassen hat. Aus dieser Quelle
wissen sie auch längst ebenso gut oder noch bester
als wir, dag die Zahl der wirklich erfolgten Aus­
tritte weit größer, nach unsere Berechnung
mindestens 16.000 ist und wahrscheinlich uni die
Mitte dieses Jahres das zweite Zehn­
tausend überschreiten wird. Aus diesem
Grunde fällt es den Klerikalen auch leichter,
gegenüber der geringeren Ziffer 10.000 eine gewisse
Gleichgiltigkeit zu heuchem, aber daß diese voll­
kommen authentische, mit Namen und Orten be­
legte Statistik Schönerer's bereits heute nach
kaum eineinhalbjäliriger Dauer der Uebertritts-
bewegung überschritten wurde, während sie zu
Beginn der Bewegung gehöhnt hatten,
diese Ziffer würde in dreißig Iah en nicht voll
werden, diese Feststellung erfüllt die Römlinge doch
mit Schrecken über die Macht des glänzend ge­
gebenen Beispieles der* Entschlossenheit ihrer
Gegner. Ganz kleinlaut bemerkt das „Vaterland":
„Schönerer's Zehntausend sind nun endlich voll",
und wagt die Richtigkeit dieser Ziffer nur mit
einem schüchternen: üom^ soit gni mal^ psuss
anzuzweifeln. Das fromme Blatt verfällt in seiner
Trübsal auf den merkwürdigen Trost, „daß nicht
alle Ausgetretenen zugleich auch schon übergetreten sind,
und daß eine Anzahl von Abfällen (ganze 72!) auf das
Ausland entfällt"— als ob das den Verlust für
die römische Kirche nur irgendwie verringern würde.
Nein, lieb „Vaterland", hin ist hin, und was
einmal „abgefallen" ist, kehrt nicht mehr zurück.
Wie viele Tausende von Gulden braucht wohl die
römische Kirche und ihre Missionäre, um in einem
Jahre nur ein paar Hundert armer Neger für sich
zu gewinnen. Die 16.000 bis heute in Oesterreich
Abgefallenen kosten uns aber gar nichts, nicht
einmal einen Stempel für die Austrittsanzeige.
Und nahezu Jeder dieser wackeren, von Rom los-
aewordenen Deutschen, insbesondere die Frauen
find selbst wieder Apostel. Missionäre, Agitatoren
für die „Apostasie", für die Befreiung unseres
Volkes vom römischen Joche. Das gesammte von
uns aufgewendete Geld dient nicht mehr dem Aus­
tritte, sondern bereits der Gründung ungemein
lebenskräftiger evangelischer und a l t-
katholi scher Gemeinden, in denen
neues Glaubensleben innig verschwistert mit Be­
geisterung für die heilige Volkssache pulsirt. Mit
Vergnügen verzeichnen wir deshalb die Bemerkung
des „Vaterland": „Einzelne Zahlen machen einen
sehr problematischen Eindruck, die große
Mehrzahl aber wird leider als
traurige Thasache anzunehmeu
s e i n."
Teutschböhmens „verlotterte Bürgerschaft" l
Mit dieiem Wuthschrei begrüßt die christlichsoziale
„Reichspost" die Mittdeilnng, daß Schönerer sein Ziel,
10.000 namentlich bezeichnte Austritte aus der römischen
Kirche zu verzeichnen, nach kaum Ifl, Jahren erreicht
hat. „Es ist deutlich ersichtlich", so zetert der klerikale
Schreiber wutkerfnllt, „daß namentlich kleinere nord­
böhmische Fabriksstadte, in denen gewisse reichsdeutsche
Fabrikanten eine Rolle spielen sowie einige Provinzstädte,
in denen die Bürgerschaft politisch und
sittlich Jahrzehnte hindurch ver­
löt t e r t e, mit unverbältnißn'äßig starken Kontingenten
an der Spitze des Abfalls marschiren. Es erklärt sich
daraus so Manches. Schon vor einem Jahre wiesen
wir darauf hin, daß die Bedeutung der Los von
Rom-Bewegung nicht in der Mobilisirung bisher
fremder religiöser Ueberzeugungen, sondern vielmehr
in der Mobilisirung des Jndifferentismus bestehe.
Viele Gegenden find seit Jahren her für eine Abkehr
vom Katholizismus durch eine vollständige moralische
Versumpfung vorbereitet, der Abfall bedeutet für sie
nur die Vervollständigung der Praxis durch die
Theorie. Reichsdeutsches Geld that hiebei das Seine.
Die Zehntausend beweisen Einiges für die katholische
Landesorgamsation, Alles für die Qualitäten der
Schönerianer, nichts aber gegen die katholische Kirche.
Diese ragt nach wie vor als gewaltiger Dom in
die Höhe. Es gab wahrlich schon begabtere Leute
als die Herren Wols-Schönerer, die vergeblich ihren
Haß an den Quadern des ewigen Baues erprobt."
Wie sich die edle „Reichspost" hier die Ursachen der
Los von Rom-Bewegung erklärt: mit „reichsdeutschen
Fabrikanten und reichsdeutschem Geld" ist natürlich
ausgesucht dumm, ist aber schließlich ihre Sache. Die
wahren Ursachen wird sie ja doch niemals zugeben.
Aber die Behauptung, daß die Bürgerschaft der nord­
böhmischen FaÜriksstädte politisch und sittlich
verlottert sei, überschreitet denn doch die Grenzen
erlaubter Nothwehr. Die gerade politisch und sittlich
hochstehende Bürgerschaft Deutschböhmens wird sich
über diesen stechen klerikalen Schimpf nicht weiter auf-
reaen, wohl aber wissen, was sie zu thun hat. Im klebrigen
möge die klerikale Presse mit dem .gewaltigen Dom"
nur nicht gar zu viel flunkern. Die Spitze dieses
Domes abzubrechen, ist allerdings den großen, allzu-
hitzigen^ steigeijtigen Kirchenstürmern nicht gelungen,
es genügt aber vollkommen, tief unten im Volke den
Boden zu lockern und das Fundament zu erschüttern.
Nur Geduld: Rom ist nicht an einem Tage erbaut
worden, nicht wahr? Nun, es wird auch nicht an
einem Tage stürzen, aber fchön langsam und sicher
werden doch die „Quadern des ewigen Baues" aus
den Fugen gehen! Wir werden schon sehen, wer stärker
ist, die stamme ultramontane Politik oder das „ver­
lotterte Bürgerthum". —st.
Vaterforgen des Kat lans. Aus dem Bezirke
Hostau im Döhmerwald wird uns geschrieben: Am
17. d. M. verließ plötzlich der tschechische Kaplan B.
die Pfarrgemeinoe M. wegen Verletzung des Zölibats.
Bemerkenswerth ist, daß M vor 2 Jahren in M. der­
selbe Fall ereignet hat. Wie sagt doch der von den
Klerikalen so viel verlästerte Busch: „Vater werden
ist nicht schwer, Vater sein dagegen sehr l" Und gar
wenn man überhaupt niemals Vater werden darf!
Preisfrage an alle ehrlichen römischen Geistlichen,
die ja auch nur schwache Menschen sind: Was ist
ehrlicher: Heirat, Konkubinat ober Zölibat?
Genreiirdewessn.
Gesinnungsgenossen! Kümmert euch um euer
Wählt echt!
Jeder unserer Gesinnungsgenossen weiß, wie wichtig
die nächste» Wiener G meindewahlen find.
Keiner scheue die Mühe, sich persönlich davon zu
überzeugen, ob er richtig in die Wählerlisten eingetragen
ist, und nöihigenfalls seine Eintragung oder die Richtig­
stellung einer unrichtigen Eintragung zu fordern. Das
ist sein Recht nach dem Gesetze und feine Pflicht als
Wahlberechtigter und Parteigenosse!
Die Wählerlisten liegen auf: für den l. Bezirk im
Rathhaiffe (Steuer- und Wahlkataster), für alle übrigen
in den Bezirksämtern.
Berufungen sind schriftlich (ungestempelt) oder
mündlich (täglich von 9—2 Uhr) an den genannten
Amtsstellen anzubringen, und zwar hinsichtlich des
I. bis m. Wahlkörpers bis längstens 23. d. M.,
hinfi^tlich des IV. Wahlkörpers bis längstens
Wahlrechtsausweise, wie Taufschein, Heimatsschein
(die Zuständigkeit nach Wien ist nicht erforderlich),
Anstellungsurkünden, Steuerbogen (Quittungen), Melde­
zettel bei mündlicher Berufung vorlegen, bei schrift­
licher Bcrusung mit überreichen!
Die gedruckten Verzeichnisse des I. bis III. Wahl­
körpers werden diesmal erst nach Ablauf der Berufungs­
frist zugestellt, daher keinen Tag warten! Sofort
Wählerlisten einsehen, Eintragungen verlangen.
Wählerverzeichnisse sür den IV. Wahlkörper werden
überhaupt nicht gedruckt.
Achtung, daß alle Wähler des I., II. und III. Wahl­
körpers bei dreijähriger Seßhaftigkeit in Wien auch
in de r L i st e des IV. Wahlkörpers ein­
getragen Kn müssen; daher für beide reklamiren!
In Zweifeln wende man sich unverzüglich mit den
obgenannten Wahlrechtsausweifen an nachbezeichnete
Vertrauensmänner (die Ziffern bezeichnen die Fern­
sprecher): Dr. Friedrich Förster (3675), l., Bräuner-
ftraße4 (sür alle Bezirke); IH. Bezirk: Ferd. Christian,
Hauptstraße 7; IV. Bezirk: W. PH. Hauck (2346),
Kettenbrückengasse 20; V. Bezirk: Franz Schneider
(4068), Franzensgasse 27; VI. Bezirk: Leopold
Bauer, Brückengaffe 16; VII. Bezirk: Hans L i n-
dorfe r, Lerchenselderstraße 133; VIII. Bezirk: Josef
Hödl, Stolzenthalergasse 26; X. Bezirk: Hsinr.
Jurentschak, Simmeringerstraße 120; XII. Be­
zirk: Otto Sickenberg (8186), Schönbrunnerstraße
Nr. 238; XIII. Bezirk: Georg Paulitsch, Wolter-
g sie 1; XIV. und XV. Bezirk: Franz Leitner
(7537), XV., Mariahilserstraße 135; XVI. Bezirk:
Viktor L i s ch k a, Lindauergasse 26; XVII. Bezirk:
Anton L e n a u e r (13045), Kalvarienberggasse 47;
XVIII. Bezirk: Ed. v. Stransky, Währinger-
straße 139; XIX. Bezirk: Heinrich Guttmann,
Hauptstraße 33.
**
*
Um jedem Einzelnen auch ohne Zuhilfenahme der
g-nannten Vertrauensmänner die schriftliche Reklamation
seines Wahlrechtes leicht zu ermöglichen, lassen wir das
Formular einer solchen Wahlrechtsbeschwerde folgen; sie
hätte zu lauten:
An das magistratische Bezirksamt
des ...ten Bezirkes!
(Bezirksamt des Wohnortes.
X Laut Taufschein X volljährig,
S laut Heimatschein* k österrreichischer Staatsbürger,
O laut Diplom V (Prüfnngszeugniß, Dekret u. s. w.)
zum Ooclon Äect. (lloelor Iuris, kbil., Jn-
v genieur, Beamten) ernannt, laut Steuerbogen v
mit einer Personal- (Renten-, Einkommen-)
Steuer im Bettage von ... K. jährlich belegt,
beantrage ich meine Eintragung in die Liste der
Wähler des... Wahlkörpers des... Bezirkes.
Auch möge meine Eintragung in die Liste der
Wähler des iv. Wahlkörpers verfügt werden, da ich seit
mehr als drei Jahren ununterbrochen in Men seßhaft
bin nnd seit in Wien,... Bezirk,... Gasse
Nr... wohne.**
Unterschrift
Diese Eingabe ist selbstverständlich sür den einzelnen
Fall entsprechend zu gestalten.
Da es Vorkommen kann, daß Eingaben mit den
Beilagen verloren gehen, so lasse man diese Eingaben
bei der Sendung mit der Post eiuschreiben, bei Ueber-
reichunq im Einreichungsprotokoll des Bezirksamtes
lasse man sich eine Bestätigung der erfolgten Ueber-
reichung geben.
Wenn Jemandem eine Beilage abgeht, so möge er
nur trotzdem reklamiren und in der Ein­
gabe bemerken: Die fehlenden Beilagen
werden nachträglich beigebracht
werden. Aber in jedem Falle ist die Frist für die
Reklamation einzuhalten, dafür ist der Tag der
NeberreichungderReklamation— mit
oder ohne Beilagen— maßgebend.
Deutschvölkische Wähler von Hernals!
Behufs Reklamation ihres Wahlrechtes mögen sich
deutschvölkische Wähler von Hernals heute oder morgen
Abends von b bis 8 Uhr oder am Sonntag Vormittags
von 10 bis 12 Uhr im Gastyause „Zur Lind e",
XVII., Veronikagasse, einfinden.
Der deutschvölkische Wahlausschuß
von Hernals.
Die mündliche Wahlrechtsreklamation begegnet
allerlei Schwierigkeiten. So ist in den Gemeindeämtern
nicht überall deutlich ersichtlich, in welcher Kanzlei die
Wählerlisten ausliegen. Im Bezirksamte des IV. Bezirkes
wußte ein Wähler erst fünf Leute fragen, bevor er
Auskunst erhielt. Und dann erlaubte sich der Beamte zu
fragen: Warum wollen Sie denn reklamiren?— In
einem anderen Falle sagte der Magistratsbeamte zu dem
reklamirenden Wähler einfach: Sie haben kein Wahl­
recht— und weigerte sich, die Reklamation zu Protokoll
zu nehmen.
* Bei Staats-, Landes- und Gemeindebecnnten. bei
Militärs ist der Heimatschem entbehrlich, weil diese
Personen schon in Folge ihres Amtes österreichische
Staatsbürger sein müssen.
** Diese Stelle gilt nur für Jene, die mehr als drei
Jahre m Wien sind. Diese mögen sich zur Vorsicht sofort
nach Ueberrelchung der Eingabe von den Polizei­
kommissariaten, wo sie gewohnt haben, eine Amtsbe­
stätigung über den dreijährigen Wohnsitz geben lassen.
Diele Bestätigung ist sternpelfret.


[ 2023-06-29 10:33:35.828 - 19000420 - Seite 4 ]
Seite 4
Freitag
Wir mache» alle unsere Gesinnungsgenossen daraus
?mfmerksal», daß der Beamte weder zu solch' neugierigen
Fragen, noch zu einer Vorentscheidung das Recht hat.
Das geht Ven Beamten gar nichts an, er hat das Recht
des Wählers nicht zu beengen und muß die Reklama­
tion zu Protokoll nehmen. Solche Fälle wollen
sofort, allenfalls durch Vermittlung
derVertrauensmänner, zurAn zeige
gebrachtwerden.
Zu den Wahlarbeiten sind Leute nothwendigl
An unsere deutschnationalen Parteigenossen. Studenten,
Turner ergeht das Ersuchen, sich zur freiwilligen Wahl­
arbeit bei Herrn W. Pb. Hauck, IV., Kettenbrücken­
gasse 20, zu melden. Ohne freiwillige Arbeitskräfte
können die nothivendigen Arbeiten nicht bewältigt werden.
Also, Gesinnungsgenossen, meldet euch, beweist durch
Arbeit eure Gesinnung-tüchtigkeit!
Protestversammlung aus der Wieden. Die von
den christlichsozialen Wahlscbwindler» ausgeklügelte
Verweigerung des Wahlrechtes der
Doktoren und Techniker, welche nicht
Gcmeindeangehörige sind, fordert eine entschiedene Be­
kämpfung. Der Deutsche Bezirksverein Wieden ver­
anstaltet daher am 26. April, 8 Ukr Abends, in den
Drei Engel-Sälen, IV., Große Neugasse, eine Protest-
Versammlung, in welcher Dr. Förster über
die Verweigerung des Wahlrechtes an Akademiker
sprechen wird. Alle Doktoren, alle Techniker, welche
laut ihres Diplomes wahlberechtigt sind, werden ein­
geladen, sich an dieser Versammlung zu betheiligen. Es
ist wünschenswertst, daß diese Frage in allen Ver­
sammlungen unserer Bezirksvereine erörtert wird.
Die Mitglieder deutscher Vereine oder Tisch-
gesellschasteu im IX. Bezirke werden im Interesse
der anläßlich der bevorstehenden Wahlen dringend noth-
Wendigen Organisation der deutschnationalen Partei er­
sucht, die Adressen von Vertrauensmännern sofort Herrn
I. Golliasch, Obmann des D Nische» Bezirksvereins
Alsergrund, XVIII., Pulverthurmgasse 19, bekannl-
zugeben.
Zur Regulirung der Naglergaffe. In der
gestrigen Stadtrathssitzung wurde über die Frage der
Regulirung und Erbreiterung der Naglergasse in der
Inneren Stadt berichtet. Wie aus dem Berichte hervor­
geht, bestand die Absicht, an Stelle der Naglergasse vom
Graben zur Freyung eine l.9 Meter breite Straße durch­
zuführen. Um diesen Straßendnrchbruch und die damit
nothwendig verbundenen Grundübertragungen zu ermög­
lichen, würden mit den Eigenthümern sämmtlicher in
Betracht kommender Realitäten Unterhandlungen ge­
pflogen. Diese hatten jedoch in Folge der theilweisen
hohen Forderungen einzelner Besitzer für die Gemeinde
Wien ein so ungünstiges Ergebnis daß zur Durch­
führung des Planes ganz ungewöhnliche Geldmittel auf­
gewendet werden müßten, die mit dem Zwecke in keinerlei
Einklang stünden. Auch das Anbot der Wiener Ball­
gesellschaft auf Durchführung des ganzen Planes stellt
sich wegen der zu hohen Kotten als für die Gemeinde
unannehmbar dar. Nachdem nun auch auf Grund der be­
stehenden Gesetze eine für die Gemeinde minder ungünstige
Durchführung dieser Angelegenheit im Ervropriations-
wege nicht möglich ist, wurde schließlich von der Durch­
führung des Regulirungsplanes Abstand genommen und
das Anbot mehrerer Eigenthümer auf Verkauf ihrer
Realitäten abgelehnt.
Beeidigung. Gestern Vonnittags wurde im
Rathhause die Beeidigung der in der letzten Zeit neu­
ern annten städtischen Beamten aus dein Status des
Konzeptes, der städtischen Sammlungen und der städtischen
Aerzte vorgenommen.
Neue Straßennamen. Um Verwechslungen
zwischen der Simmeringer Hauptstraße im Xl. Bezirke
und der Simmeringerstratze im X. Bezirke zu Verbindern,
har der Stadtrath beschlossen, die letztere Straße mit
„Gudrunstraße" zu bezeichnen.
^rief einer deutschen Frau aus Trans­
vaal.
(Eigenbericht.)
Von einem Gesinnungsgenossen wird uns ein an
Verwandte in Bosnien gerichteter Brief einer deutschen
Frau zur Verfügung gestellt, der in den besprochenen
Ereignissen zwar überholt ist, aber neuerlich in unzweifel-
Hafter Weise seststellt, wie treu und tapfer unsere deutschen
Volksgenossen in Südafrika für das Recht der Buren
gegen die Söldner der englischen Spekulanten kämpsen.
Die wackere Frau, Louise Henriette K i d d, stammt von
einem bessiichen Einwanderer Namens Karl Strecker,
ist in Durban geboren und zur Zeit verwitwet. Ihr
Brief ist in englischer Sprache geschrieben. Von sünfcn
ihrer Brüder (Strecker) stehen zur Zeit v i e r im Kriege
gegen England. Alexander Strecker dürfte mittlerweile
mit Cronse gefangen worden sein.
Der Brief lautet im Wesentlichen:
Johannesburg, 18. Februar 1900.
... Als ich Dir zum letztenmale schrieb, stand der
Krieg vor der Thür; sitzt ist er zur Gewißheit geworden.
Ist es nicht schrecklich, ist es nicht grausamer Mord, den
die Engländer ausüben und zu verantworten haben?
Nun, den großen Sieg, den sie gleich in, Anfang
erringen wollten, Halen sic noch nicht erfochten.
Die armen Buren! Sie betrachten sich Alle als
Brüder, ohne zwischen Offizieren und Mannschaft zu
unterscheiden. Alle sind entschlossen, bis zum Ende aus­
zuharren und wenn ihnen nichts zur Nahrung bliebe
als trockenes Brot. Und ausharren können sie, denn
sie sind ein abgehärtetes Volk. Sie brauchen keine
lvohlausgerüsieten Zelte, keine großen Mahlzeiten und
Ostdeutsche Rundschau.
auch kein Rasierzeug und Spiegel, wie der englische
Tommy. Sie brauchen auch nicht Milch und Semmeln;
sie sind zufrieden mit trockenem Brot, und als Decke
in der Nacht genügt ihnen der Himmel.
Ueber die Ursache des Krieges bin ich voll Ent­
rüstung, denn nur die Habgier einiger Reichen hat
diese grausame Menschenschlächterei Hervorgemsen.
Was hältst du übrigens von General B u l l e r.
der so glänzende Waffenthatc» vollbringen wollte?
Schon im ersten Treffen, das er leitete, richtete er seine
Kanonen auf die eigenen Truppen und erschoß 81 Offi­
ziere und Soldaten. Ja, gegenüber der Branntwein-
flasche sind sie Helden die englischen Offiziere; aber in
ihrem ganzen Heere hat die Königin von England nicht
einen General, der sich unserm Iou b e r t an die
Seite stellen könnte. Zaubert theilt mit seinen Leuten
alle Mühseligkeiten und alle Entbehrungen. Dabei kann
man ihm auch nicht einen Fehler in der Krieg­
führung Nachweisen. Seine Frau begleitet ihn im
Feldzug.
Keine Stunde Vergeht, ohne daß ich Gott anflehe,
er möge den wackeren Buren Sieg verleihe» und ihr
Leben schonen. J-tzt stehen sie in Natal, 150 (englische)
Meilen über der Grenze und behaupten mannhaft ihre
Stellunacn. Kimberley und Mafeking werden belagert.
Letzten Freitag wurde von den Unsrigen eine Proviant­
kolonne weggcnommen, die den Belagerten in Kimberley
Lebensmittel, Schießbedarf und 2000 Stück Vieh zu­
bringen sollte. Hier waren wir Alle voll Freude
darüber.
Nun will ich Dir von meinen Brüdern erzählen,
von denen vier im Felde sieden. Alexander, ein
Bü'ger des Freistaates, steht schon lange unter den
Waffen. Er ist in C ronj e's Heer. Fritz steht bei
Colesberg. Letzten Freitag bekam ich einen lange»
und interessanten Brief von ihm. Gott sei Dank, es geht
ihm gut. Wir schickten ihm eine große Kiste mit Lebens­
mitteln. Anto n steht vor M a s e k i n g. Er war bei
Ausbruch des Krieges in Salisbury im M ffchonaland.
Ich schrieb ihm, er möchte gleich kommen
und für die Buren zu den Waffen greifen. Albrecht
ist mit einem Kommanvo in Natal.
Wenn Du es sür gut findest, kannst Du diesen
Brief veröffentlichen lassen. Vor einigen Tagen sah ich
eine amerikanische Zeitung mit Berichten über eines der
Gefechte; aber die Miltheilungen waren arg über­
trieben.
Fritz war in einem Treffen, in dem hundert Eng­
länder, darunter Oberst W a t s o n, getödtet oder ver­
wundet und über achtzig gefangen wurven. Dies war
aber nur eines der kleineren Treffen. Die Verluste der
Buren smd aewöhnlich gering; denn sie sind sehr vor­
sichtig und haben sorgsam überlegende Führer.
Wann der Krieg zu Ende gehen wird, vermag
Niemand zu sagen. Johannesburg ist ganz verödet; fast
alle Geschäfte sind geschlossen. Die Stadt macht einen
traurigen Eindruck: an den meisten Häusern sind die
Fenster verschlossen und die Läden vernagelt. Ueberall
berrscht Almuth und Mangel. Für eine Kanne konden-
sirte Mück, die früher 6 Pence kostete, muß jetzt das
Dreifache gezahlt werden: Zucker, früher 3 Pence das
Pfund, koste! jetzt 3 Schillinge. Aus Mangel an Arbeit
und Verdienst herrscht überall große Embehrung. Bis
jetzt ist es Air und den Meinigen glücklicherweise gut
gegangen, da ich vor Ausbruch des Krieges mir große
Vorräthe einlegte. Jede Woche kommen drei Familien zu
mir, die ich mit Nahrung unterstütz-; auch habe ich
hungernde Hausthtere, welche von ihren englischen Herren
zurückgelaffen wurden, zu mir genommen.
Tagerbericht»
* Warum der Zar nach Moskau geht. Aus
Berlin. 17. April wird gemeldet: Die Kaiserin von
Rußland sieht einem glücklichen Familienereigniß ent­
gegen. Die Reise nach Moskau wird als eine Wall­
fahrt zu den Moskauer heiligen Stätten behufs Erstehung
eines männlichen Erben angesehen. Hoffentlich
hat die schwarze Muttergoltes vom Twerskoithore des
Kreml ein Einsehen.
* Auszeichnung. Die gut bekannte Firma Stanis­
laus G n r g u l' i n Krakau, Besitzer der „Ersten
Galizischen Selchwaareniabrik in Alt-Sandec" und der
„Lebkuchen- und Teigwaarensabrik in Jaroslau" wurde
zum k. u. k. Hoflieferanten ernannt.
* Tie Erdrutschungen in Böhmen. Der am
17. d M. zum Stillstand gebrachle Rutschgrund in
N e st e r s i tz setzte sich am 18. d. M. Vormittags
wieder ungefähr bis zum Bahndamme der Staatseisen­
bahn in Bewegung. Die Feuerwehren der Umgebung
wurden gerufen, um die ubgerulsckte» Erdmassen durch
Einpumpen von Wasser aus der Elbe flüssig zu machen
und durch den Bahndurchlaß durchzuschwemmen. Seitens
des Bezirkshaupimannes wurde die Räumung zweier
unter dem Bahndamme gelegenen Häuser augeordnet.
Eine Anzahl Eisenbahnarbeiler ist mit der Befestigung
der Erdmasseu, so west dies möglich ist, beschäftigt. Eine
Dampsspritze ist an Ort und Stelle thätig, um die Schlamm­
massen in Fluß zu bringen und dadurch den Druck auf
den Bahndamm zu vermindern und so ein Rutschen
des Bahnkörpers zu verhindern. Es steht zu erwarten,
daß diese Rutschung keine größere Ausdehnung mehr
annehmen wird.— In N i c d e r o r l s hat sich der
Abhang des Brandelberges in Bewegung gesetzt. Der
Rutschgrund umsaßt eine Fläche von etwa 10 Hektar.
Die Gemeindestcaße O r l s—D oe b e rne y hat sich
20. April (Ostermonb) i960 Nr. 108.
in Folge der Rutschung gesenkt und verschoben. Die
nöthigen Sicherungsarbeiten wurden unverzüglich vor­
genommen. Es b steht die Gefahr, daß bei anhaltendem
Regenwetter der Rutschgrund über die Straße in die
vorbeifließende Elbe hineinstürzt, wodurch eine bedeutende
Rückstauung des Wassers im dortigen lief eingeschnittenen
Elbegerinne entstehen würde, wodurch große Gefahr sür
die ober der Staustelle liegenden Häuser und Gründe
herbeigeführt werden könnte. An dieser Stelle fand
vor etwa 30 Jahren ein ähnliches Ereigniß statt, viele
dort gestandene Häuser waren dann nicht wieder aus-
gebaut worden. Es rächt sich eben bei verschiedenen Ge-
legenbeiten immer hundertfach, daß bei der hergebrachten
einseitig juristisch-politischen Verwaltung, über Landes-
bebauung, landschaftliche Kultursragen, Bodenbebauung,
Wohnstättenanlagen u. s. w., zumeist landesunkundige
politische Beanite, die kaum einen Dunst von Boden­
technik haben, Klos nach einseitigen Besitzrechts-, Grund­
buchs- und ähnlichen rein juristischen Gesichtspunkten
zu entscheiden haben, wobei obendrein landes­
kundige Geometer, Straßen- und Flußbautechniker an-
säisiqe, wohlerfahrene, intelligente Lanvleute und Orts­
vorsteher, gewöhnlich zu allerletzt zu Rathe gezogen
werden.
* Die Textilarbeiterausstände in Böhmen häufen
sich wieder in jüngster Zeit. In Warnsdorf waren die
streikenden Textilarbeiter am 9, d. M. wieder zur
Arbeit zurückgekehrt. Am selben Tage find in der
Weberei der'Tannwalder Baumwollspinnsabrik
400 Weber wegen Entlassung eines Webers, der wegen
Mißhandlung eines Webmetsters gerichtlich abgestrast
worden war, ausständig geworden.— In der R o t h-
K o st e l e tz e r und Erlacher Spinnerei und
Weberei ruht der Betrieb seit 10. d. M. gänzlich, da
auch die nicht streikenden Arbeiter entlassen wurden.—
Der Streik in der Fabrik Louis Weiß in E r l i tz.
Bezirk Senftenberg, der gestern Vormittags beigelegt zu
sein schien, ist neuerdings ausgebrochen. Warum, wird
nicht gemeldet.— Aus Traute »an wird gemeldet:
In ihren Forderungen verlangen die im Ausstande
bifindlichen Arbeiter der Firma Alois H a a s e die
Einführung der zehnstündigen Arbeitszeit, wöchentliche
Auszahlung, die Anerkennung der Arbeiterorganisationen,
die Unterlassung von Maßregelungen, sowie eine 20- bis
2bperzentige Lohnerhöhung. Der Fabriksbetrieb wurdr
bis zur Entscheidung des abwesenden Chefs der Firma
eingestellt.
* Das deutsche Volksfest in Bozen ist nach einer
Mitlbeilung der „M. N. N." am 16. d. M., vom
herrlichsten Wetter begünstigt, bei einer wahren Massen­
betheiligung auf das Gelungenste verlausen. Der Klerus
hatte gegen das Fest, dessen Erträglich deutschen Kinder­
gärten zugute kommt und sür dessen Arrangement
Liberale und Nationale Sorge trugen, in der klerikalen
Presse und von der Kanzel agitirt und es zuwege ge­
bracht, daß der große Kastelrnther Hochzeitszug in letzter
Stunde unterbleiben mußte. Trotzdem war das Land-«
Volk in großer Menge zu dem Feste erschienen, das den
Cbarakter eines Tiroler Bauernjahrmarktes trug. Dem­
entsprechend waren im Talferpark Verkaufsbude» er­
richtet, in denen Frauen und Mädchen in Tiroler
Trachten Champagner, Blumen, Süßigkeiten, Delikatessen
und Tiroler Maaren verkauften, während auf der Tuch­
bleiche ein Zirkus, ein Variötölheater, ein Schießstand,
Schnellphotograph u. s. s. etablirt waren. Dicht um­
drängt war die Almhütte, die die alpine Gesellschaft
„Tschaminthaler" errichtet hatte. Das Erträgniß des
Festes dürste mehrere tausend Gulden betragen. Auf
dem Johannsplatz in Bozen, der herrlich illuminirt war,
fand in den Abendstunden eine Nachfeier statt, die zu
Füßen Walther's von der Vogelweide bis in die späte
Nachtstunde währte.
* Eine Hamerlinggedenktafel in Triest. Im
Triester Staatsgymnasium wurde gestern in Anwesen­
heit des Landesschulinspektors Dr. Swida, des ge­
lammten Lehrkörpers und der Schüler, die Gedenktafel
für Robert Hamerling, welcher in den Jahren 1865
bis 1868 als Professor in dieser Anstalt wirkte, feierlich
enthüllt.
* Ein gestrandetes deutsches Schiff. Aus Ham-
bu r g, 19. d. M., wird gemeldet: Der der Rhederei­
firma Oswald gehörige Dampfer „Sansibar" ist bei
Mombasa an der Küste von Ostafrika gestrandet. Das
Schiff wurde von einem italienischen Ltriegsschiffe flott
gemacht und ist anscheinend dicht und seetüchtig ge­
blieben.
* Der Bergarbeiterstreik in Istrien. Ganz abseits
von der großen Kohlenarbelterbewegung in Böhmen,
Mähren, Schlesien, Steiermark rc., und ohne jeden Zu­
sammenhang mit derselben, waren auch in den Kohlen­
werken von C a r p anv bei Mitlerburg (Piflno) in
I st r i en gegen Ende März bei 15 Mann in den
Ausstand getreten, und hatten ihre Forderung von
gewissen Mindestlbhnen und der achtstündigen Arbeits­
zeit ausgestellt. Der Ausstand war in musterhafter
Ordnung verlausen und durch einiges Entgegenkommen
der Bergverwaltung nach kann, 14iägiger Dauer wieder
beigelegt worden.— Nu» kommt die Nachricht, daß die
Bergarbeiter von C a r p a n o gestern, 19., Früh neuer­
dings die Arbeit eingestellt haben, weil sie mit denen
ihnen gewährten Lohnerhöhungen nicht zufrieden find.
— Es ist anzunehmen, daß auch diese neu ausgetauchten
Schwierigkeiten im istrianischen Kohlenwcrke friedlich
beigelegt werden. Es wird versichert, daß weder Gehässig­
keit von Seite der Arbeiter noch Protzigkeit Von Seite
der Arbeitgeber bei diesem Ausstande im Spiele find,
welche die Verständigung verhindern könnten.


[ 2023-06-29 10:33:35.828 - 19000420 - Seite 5 ]
Nr. iv8.
Mettag
Ostdeutsche Rundschau.
20. AMI (Ostermond) 1900
Seite 8
* Deutsche Kolonialmarken. Die Reichsdruckerei
Wird, sobald die Anfertigung der Freimarken von höherem
Werthe iür das Reichspostgebiet beendet sein wird, mit
der Herstellung der Postwertbzeichen für die Schutzgebiete
Vorgehen. Für dieses Markenbild sind zwei verschiedene
Typen, die eine in kleineren Abmessungen sür die Pfennig-
weithe, die andere grössere» Formats siir die höheren
Werthe in Aussicht genommen worden, wie bei den Post-
werthzeichcu für das Reichspostgebiet. Abweichend von
der Zeichnung der Freimarken für das Mutterland,
weisen die Kolonialiuarken der Pfennigwerthe nicht das
Brustbild der Germania, sondern das Bild eines in voller
Fahrt befindlichen, dem Beschauer mit dem Bug zu­
gewandten Dampfers auf. Eine gleiche Darstellung,
die das Schiff in voller Breitseite zeigt, enthält die
gröbere Freimarke für die höheren Werthe. Bei be den
befindet sich über dem Bilde, das für alle Kolonien
gleich ist, der Name des betreffenden Schutzgebietes. Die
Karben der Kolonialsreimarken entsprechen denen für die
Postwerthzeichen des Reichspostgebietes.— Es ist nur
zu hoffe», daß die ästhetische Wirkung der Kolonialmarken
erfreulicher sein wird, als die der neuen Reichsmarken,
die leider keine gloriose Leistung der Reichsdruckerei
bedeuten.
* Eine falsche Nonne. Im Vormonat trieb sich
eine ungesähr 20jährige brünette Frauensperson mit
groben Gesichtszttgen in der Gegend von Neustädtl,
Jngrowitz und Rovecin herum, gab sich für eine Nonne
aus und bat um Zuflucht. Sie stabl, was ihr in die
Hände fiel, Sachen und Geld. Es liegt der dringende
Verdacht vor, daß diese Nonne ein verkleideter
Mann ist. Also ein Vidocq oder gar Casanova.
Wiener? Or?tsn., Babenberger raßc 5 (Souterrain), statt.
* Verhafteter Fahrraddieb. Der Lljähriae
Mcchanikergehilfe Wilhelm Griese hat am 2, d. M.
in der Karolinengasse dem Mechanikerlehrling Anton
Z a ck ein Fahrrad, 200 Kronen Merth, gestoblen und es
verkauft. Griese, der seither flüchtig war, ist vorgestern
auf der Wieden verhaftet worden.
* Steckbriefe. Das Wiener Landesgericht verfolgt
den 26jäbrigen Hadernhändler Josef Jankowitsch
aus der Gegend von Varendorf odcr Csarv, wegen einer
Reihe im Frühjahr und Sommer vorigen Jahres in
Wien verübter Diebstähle.— Das Lanoesgericht
Laibach sucht den 28iährigen früheren Kanzlisien Ludwig
Steinbach, setzt Vrovrsionsreisenden in Pa vier. Stein­
bach. ein geborener Wiener, hat bei diesem Gerichte eine
dreimonatliche Kerkerstrafe anzutreten.
Zeit wurden
st ein eng-
,,. Laniglgasse 19 dem
Wilhelm Ritter v. Jettmar eine Styna-Touren-
maschine. im U. Bezirk, Obere Augartenstraße 52 dem
Moriz Fleischer ein Gregerrad, im l. Bezirke.
Kärntnerstraße 5, dem> a kann W aßne r ein N.-S.-U.-
Rad, im vi. Bezirke. Mariabilferstraße 89. dem Bau­
meister Anton Hein ein Styria-Luxusrad, im XIX. Be­
zirke. Prinz Eugenstraße 18. dem Ingenieur Theodor
L ang e r ein Waffenrad und im U. Bezirke dem Otto
B r i l l ein Kourierrad. Der Gesammtwerth beträgt über
1660 K.
* Von der „Urania". Der Praterausflug der
„Urania", bei welchem nicht nur das reiche Thierleben
des Praters, sondern auch seine charakteristische Änflora
und seine Bildungsgeschichte betrachtet werden sollen,
findet unter Führung des Verfassers des bestbekannten
„Praterbuches", Herrn Dr. E. Witlaczil, Sonntag den
22. d. M., wenn aber das Wetter an diesem Tage un­
günstig sein sollte. Sonntag den 29. d. M. statt. Zu­
sammenkunft bis 8 Uhr Früh im Lokale der „Urania",
Wollzeile 34, und bis '/-9 Uhr auf der Kaiser Josess-
(Schlachthaus-) Brücke, Ende gegen 1 Uhr; Anmeldungen
am vorhergehenden Tage im Sekretariat der „Urania".
Theilnehmergebühr 1 K.
Gevichtssaal.
Wien. 19. Avril.
Pfarrer und Sezirksrath.
(Vorbericht im Abendblatt.)
In der Verhandlung gelangten mehrere der Bezirks­
ausschüsse. die der Sitzung am 22. Februar beiwohnten,
als Zeugen zur Vernehmung. Da war es nun interessant,
zu hören, daß sich von all' den christlichsozialen Herren
nach eigenem Geständnisse kein Einziger so recht an die
Vorkommnisse in der betreffenden Sitzung erinnern konnte.
Eine Beschwerde über den Seelsorger einer Gemeinde
ist schließlich dock keine Kleinigkeitwie mag es erst
mit der Aufmerksamkeit und. dem Pflichtgefühl bei
minderen Verhandlungsgegenständen aussehen!
Bezirksrath Baier ist selbst em richtiger und be­
rufener neuklerikaler Patentchrist. Der.Richter versuchte,
einen Ausgleich herbeizufnhren und erklärt sich Dr. Michael
Gruber namens des Klägers bereit, eine entsprechende
Erklärung anzunehmen. Vertheidiger Dr. v. S v a un
erklärt, widerrufen könne Baier seine Aus­
führungen nicht.
Dr. Gruber legte nunmehr dem Richter den
Entwurf einer Ehrenerklärung vor, die Baier ge­
legentlich früherer Ausgleichsverhandlungen abzugeoen
bereit war und der auch voni Bezirksvorsteher G u sen-
l e i t h n e r unterschrieben ist. In dieser Ehrenerklärung
widerruft Baier seine Behauptungen vol^
kommen. Einem Anträge des Dr. G r u b e r auf
Vorladung des Kanzleileiters des Bezirksausschusses
Direktors Gerlach, der das Protokoll jener merkwür­
digen Sitzung verfaßte, wird vom Richter stattgegeben
und demnach die Verhandlung vertagt.
Die Landtage.
Rühmen.
Prag, 19. April. (Eigenbericht.) Die Be-
rathung über die Kohlenfragt: wurde auch in der heutigen
Landtagssitznng nicht beendet. Nachdem die Abgeordneten
Baxa, Kloucek. Horica »nd schließlich der
jüdische Abgeordnete Dr. Z a l u d gesprochen hatten,
welcher die Kohlenhändler und die Juden im Allgemeinen
weißzuwascken suchte und hiebei insbesondere vom Ab-
geordneten G e b l e r wiederholt durch kräftige Zwischen­
rufe unterbrochen wurde, verlegte der Oberstlandmarschall
den Berathung auf die morgige Sitzung, in welcher noch
der jüdische Abgeordnete Dr. S ch a r s, ferner Abge-
ordneter Gebler und der Antragsteller Kaftan
zum Worte gelangen werden.
Abgeordneter Stefan Richter, dessen Antrag
durch die bekannten Machenschaften vor dem Antrag
Kutscher-Walther-Geblcr auf die Tages­
ordnung gelangt war, hat den Oberstlandmarschall
brieflich ersucht, seinen Antrag ohne erste Lesung sofort
an die Landeskulturkommission zu weisen. Offenbar wollte
er damit auch etwaigen abermaligen Kundgebungen der
Deutichnationalen gegen die Art und Weise seines Vor­
gehens Vorbeugen.
Zur Kohlenfrage hat in der heutigen Sitzung Ab­
geordneter P a ch e r folgenden Antrag eingebracht:
„Die k. k. Regierung wird aufgefordert, zur Be­
kämpfung des Kohlenwnchers, der offenkundig nur
durch Vereinigung des gesammten Kohlenhandels
Böhmens in den Händen einiger weniger Großhandels­
firmen möglich ist, unbeschadet weiterer Maßregeln der
Gesetzgebung und Verwaltung, unverzüglich folgende
Verfügungen zu treffen: i. Die Lieferungsverträge,
welche die Besitzer der Kohlenwerke mit den Kohlen­
großhandlungsfirmen abgeschlossen haben, sind unter
Hinweis ans die dem Staate aus der Kohlentheuermm,,
welche Industrie und Gewerbe, sowie namentlich die
weniger bemittelten Bevölkerungskreise auf das
Tiefste schädigt, erwachsenden Pflichten gegen
die Allgemeinheit sofort zu lösen. 2. Die
im Staatsbesitz befindlichen Kohlenwerke haben Kohle
eigener Förderung in Hinkunft für den unmittelbaren
Verkauf an die Konsumenten mit besonderer Berück­
sichtigung öffentlicher gemeinnütziger Anstalten und der
ärmeren Bevölkerungskreise zu verwenden und sich von
jeder Lieferungsverpflichtung an die Großhandlungs­
firmen freizuhalten. 3. Die im Staatsbesitz befindlichen
Kohlenwerke haben sofort durch eine angemessene Herab­
setzung der Koblenpreise der Preissteigerung, welche die
Kohlengroßhandlungsfirmen, sowie die durch diese beein-
stützten Privatkohlenwerke vornehmen, entgegenzuwirken
und auch in Zukunft auf diese Art die Preisbildung im
Interesse der Allgemeinheit entsprechend zu beeinflussen.
4. Der Staatsbesitz an Kohlenwerken ist derart zu ver-
mehren, daß der Staat in der vorgeschlagenen Weise
die Kohlenpreise wirksam zu beeinflussen im Stande ist."
Dieser Antrag wurde über Vorschlag des Antrag,
stellers sofort derselben Kommission zugewiesen, an
welche der Antrag Kaftan gewiesen werden wird.
Ferner brachte in der heutigen Sitzung der Abge­
ordnete Kutscher einen Antrag ein, in welchem die
Regierung aufgesoidert wird, schleunigst Erhebungen
über die Schäden, welche durch die Erdrutschungen in
Deutschböhmen entstanden sind, pflegen zu lassen, damit
ohneweiters durch staatliche und Landessubventionen
der entstandenen Noth abgeholfen werden kann.
Abgeordneter Dr. Reiniger richtete eine
Anfrage an den Statthalter wegen der Nichtgenehmigung
der Satzungen eines Vereins für Gesundheitspflege in
D o b c r n. Die Abweisung war mit der Begründung
erfolgt, es sei keine Gewähr geboten, daß der zu bildende
Verein nicht auch solche Bestrebungen fördern wolle, die
vom Standpunkte der öffentlichen Gesundheitspflege als
gemeinschädlich und gefährlich betrachtet werden müssen.
Abgeordneter Walther brachte eine Anfrage
ein wegen Einschleppung der Viehseuche durch die
jüdische Viehhandlungsfirma Rosenberg L Heller in Eger.
Pran 19. Avril. (Amtlicher Bericht.) Nach Absol-
virnng der Formalien beantwortet der Oberstlandmarschall
mehrere Interpellationen. Nach Verlesung von Jnter-
vellationen und Anträgen ergreift der Statthalter Graf
Coudenhove zur Beantwortung einiger Interpellationen
das Wort.
Auf die Interpellation des Abgeordneten I r o,
betreffend die Ausdehnung der sür den Vrager Rayon
erlassenen Vorschriften über die Sonntagsruhe im Han­
delsgewerbe aus alle übrigen Städte des Landes, er­
widert der Statthalter in gleichem Sinne, wie auf frühere
ähnliche Interpellationen.
Auf die Interpellation der Abgeordneten Krasnik
und Genossen bezüglich der in der Vrachatitzer Sparkasse
rum Vorschein gekommenen Veruntreuungen erwidert der
Statthalter daß gegen den gewesenen Buchhalter beiM


[ 2023-06-29 10:33:35.828 - 19000420 - Seite 6 ]
Seite 6
Ostdeutsche Rundschau.
Freitag
20. April (Ostermond) I960 Nr. 108.^
Kreisgerichte Pisek die Strafamtshandlung emgelertet
wurde, daß ferner die Befürchtung, es könnte irgend ern
Einleger der Sparkasse zu Schaden kommen, aus­
geschlossen sei, und daß die Stadtgemeinde Prachatitz
nach den Statuten der Sparkasse für diese mit ihrem
gewurmten Vermögen und ihren Einkünften hafte. Die
Revision habe Ende 18M ein Defizit von 306.000 Kronen
koustatirt. Doch habe die Sparkasse während ihres
Bestandes an die Gemeinde Prachatitz 280.000 Kronen
abgeführt und für wohlthätige Zwecke weitere
26.000 Kronen ausgezahlt, so daß der Verlust der Ge­
meinde Prachatitz aus ihrer Haftung für die Sparkasse
durch diese Beträge gedeckt erscheine. Durch die doppelte
Auszahlung von Einlagen sei nur ein Betrag von etwa
76.000 Kronen veruntreut worden. Bezüglich der Regelung
der Verhältnisse pflege der Statthalter bereits Ver­
handlungen mit der Stadtgemeinde Prachatitz.
Hierauf folgt die Fortsetzung der ersten Lesung des
Antrages Kaftan, betreffend den Verkauf der im
KönlgrcicheBöhmengewonnenenKohle.
Zunächst ergreift Abgeordneter Dr. B axa das Wort,
welcher gegen den Oberstlandmarschall den Vorwurf er­
hebt, daß er schuld daran sei, daß die Verhandlungen
des Landtages ohne positives Ergebniß verlaufen, und
die Vermuthuug aussvricht. der Oberstlandmarschall handle
in Uebereinstimmung mit der Wiener Regierung. Er nennt
die varlameuiarischen Verhandlungen im Neickisrathe und
im Landtage eine bloße Komödie, welche die Wählerschaft
in dem Wahn erhalten solle, daß etwas geschehe. Redner
wendet sich sodann der Kohlenfrage zu, welche er vom
antisemitischen Standpunkte aus bespricht, und greift me
politischen Organe an, daß sie nicht energisch genng gegen
die Kohlenbarone vorgegaugen seien.„
Redner lobt das Verhalten der Arbeiterschaft
während des Streiks, welche trotz förmlicher Aufreizung
durch die Werksbesitzer und auch durch die Regierungs­
organe sich nicht zu Gewaltthätigkeiten habe Hinreißen
In der Kommission, welcher der Antrag zugewiesen
werden soll, müssen alle Verhältnisse und Umstände,
welche während des lebten Kohlenstreiks zum Vorschein
gekommen sind und welche sowol die Arbeiterschaft, als
die weitere Oeffentlichkeit berühren, reiflich erwogen
werden und es müsse zu Maßnahmen kommen, welche
Achnliches in Hinkunft unmöglich machen.— Abgeord­
neter Kloucek sinterstützt den Antrag Kaftan und gibt
dem Wunsche Ausdruck, daß derselbe den Anlaß zur
endlichen Lösung dieser für die Bevölkerung höchst
wichtigen Frage bilden möge. Redner meint, daß der
Landtag zu dieser Lösung kompetent sei, sowie daß der
Antrag Kaftan keine Utopie, sondern praktisch durchführbar
sei. Von der Kooperation der Regierung verspreche
sich Redner nicht viel und bestehe darauf, daß
der Landtag die Angelegenheit zu Ende bringe. Die
Redner auf deutscher Seite, welche sich gegen den Antrag
ausgesprochen und in ihm eine volitische Spitze erblickt
haben, hätten neuerlich den Beweis erbracht, daß sie in
volkswirthschaftlicheu Fragen nicht mit den Tschechen
gehen wollen.— Abg. Hor i c a erklärt sich zunächst
gegen die Ausführungen Dr. Baxa's und gegen den
Vorwurf, daß der Antrag Kaftan eine Verwenzelung
des Landes involvire. Redner meint gleichfalls, daß der
Antrag Kaftan zum Ausgangspunkt einer endlichen ge­
deihlichen Lösung einer so hochwichtigen volkswirthschaft-
lichen Frage genommen werden solle.
Abgeordneter Z a l u d macht auf die eminente
oolkswirthschaftliche Bedeutung der Frage aufmerksam
und bedauert, daß sich die Redner der Deutschen gegen
den Antrag gewendet haben. Resner v e r t h e i d i g t
die mosaische Lehre, den Talmud und die
Juden, wendet sich gegen die Generalisirung von Thaten
Einzelner, welche der ganzen Religionsgenossenschaft zu­
geschrieben werden und Werst darauf hin. welche Thätig-
keit er und seine tschechischen Kollegen mosaischen Glaubens
entwickelt haben, um die Juden für die tschechilche Sache
zu gewinnen.^^^
Wgeordneter Brzeznovsky: Das wird wohl
eine schwere Aufgabe gewesen sein.
Abgeordneter Z a l u d: Die tschechische Nation hat
andere Wiedererwccker gehabt als uns, und doch hat eS
60 Jahre gedauert, bis man an sie mit etwas Ernstem
herantreten konnte. Redner empfiehlt schließlich die Zu­
weisung des Antrages Kaftan, den er vom juristischen
Standpunkt für durchführbar hält, an eine Kommission.
Hieraus bricht der Obestlandmarschall die Verhandlung
ab und läßt die noch eingelaufcnen Anträge und Inter,
vellationen verlesen, worauf die Sitzung geschlossen wird'
Nächste Sitzung morgen.
Oberösterreich.
Linz, 19. April. Abgeordneter Hauser beantragt,
die Negierung werde aufgefordert, dem Reichsrathe einen
Gesetzentwurf, betreffend die Erweiterung der Kompetenz
der Landtage, vorzulegen.
Abgeordneter Erb beantragt, Reichsrath und
Regierung aufzusordern, den Gemeindevertretungen das
Recht zur Untersagung des Hausirhandels im Gemeinde-
gebiete zu gewähren: ein Rekurs gegen eine solche Ver­
fügung solle nur an den Landesausschuß gehen.—
Beide Anträge werden angenommen.
Möhren
Brünn, 19. Avril. (Landtag.) Bei Berathung des
Budgets für die Landesrealschulen kam es in Folge einer
vom Referenten Brandhube im Schlußworte gemachten
Aeußernng, daß er nicht als Referent, sondern als Abge­
ordneter der Stadt Olmiitz die Notwendigkeit der Er­
richtung einer tschechischen Realschule in Olmiitz nicht ein-
sehen könne, zu Lärmszenen, die mehrere Minuten
dauerten. Abgeordneter Dr. Pecek brachte die Stimmung
der Rechten dadurch zum Ausdruck, daß auf seinen An­
trag über das Budget selbst zwei und über einen nach­
folgenden Antrag zwei weitere u a m ent l i ch e A b st im­
mun g e n vorgenommen werden mußten. Sowohl das
Budget als auch der Antrag wurden angenommen.
Bei Verhandlung des Kolksschulbudgets wiederholten
sich die Szenen, als Abgeordneter Dr. Götz das Recht des
Referenten betonte, auch seiner persönlichen Meinung
Ausdruck geben zu dürfen. Nachdem die Ruhe wieder
hergestellt war, erstattete Abgeordneter Dr. Götz den Be­
richt über d-«, Antrag deL Finanzausschusses.
Abgeordneter Brandhuber erstattet den Bericht
über den Voranschlag der Landesreal- und Gymnasial-
schulen für 1900 und beantragt die Bewilligung eines
LandeszuschuffeS von 1.111.616 K.— Abgeordneter
V y chod i l klagt über die Zurücksetzung des tschechischen
Realschnlwesens in Mähren.— Abgeordneter Freiherr
v. P r a z a k spricht in demselben Sinne und beklagt die
Verzögerung der Errichtung von Neubauten für die
tschechische Realschule und die Gewerbeschule in Brünn.
— Abgeordneter S i l e u y weist auf die Notwendigkeit
der intensiveren Pflege der wirth'chaftlichen Beziehungen
zu Rußland bin und tritt aus diesem Grunde dafür ein.
baß auch die russische Sprache mit der Zeit
einen Lehrgegenstand der Mittelschule bilde. Bei der Ab­
stimmung stimmten 24 tschechische Abgeordnete gegen das
Mittelschulbudget, welches sedoch angenommen wurde.—
Nachdem Abgeordneter Götz sein einleitendes Referat
über das Volksschulbudget beendet hatte, wird die Ver­
handlung unterbrochen.
Salzburg.
Salzburg, 19. April. In der gestrigen Sitzung
des Landtages orachte der Landesvräsidcnt einen Gesetz­
entwurf, beweisend die theilweise Abänderung des Real-
schutgesetzes, als Regierungsvorlage ein.— Der Landes-
vräiivent beantwortete die Interpellation des Abgeordneten
Daagn und Genossen wegen der noch nicht durch geführten
Herstellungen in der hiesigen Franziskanerkirche dahin,
daß die Inangriffnahme derselben in nächster Zeit zu
gewärtigen sei.— Das Präliminare des Landesschul-
sondcs wurde genehmigt.— In die Berathung des
Jagdschutzgesetzes wurde nicht eingegangen, sondern der
Beschluß gefaßt, den Landesausschuß zu beauftragen, die
bei der Negierung wegen billiger Ablösung der Jagd­
reservate bereits unternommenen Schritte zu wiederholen
und bezüglich der von den einzelnen Gemeinden bean­
tragten Aenderungen noch Sachverständige einzuvernehmen.
— Nächste Sitzung Sonnabend.
Tirol
Innsbruck, 19. Avril. Im Einlaufe befindet sich
eine Regierungsvorlage, mit der bestimmte Geschäfte der
Ortspolizei in Innsbruck und den Vororten besonderen
landcsftirstlichen Organen zugewiesen werden, sowie eine
Regierungsvorlage, betreffend die Abänderung einiger
Bestimmungen des Realscbulgesetzcs. Abgeordneter von
Grabmayr begründet seinen Antrag, die Frage der
grundbücherlichen Behandlung der Theilwälder in Er­
wägung zu ziehen, und stellt dabei den befriedigenden
Fortgang in der Anlegung der Grundbücher fest. Ab­
geordneter Schraffl hebt hervor, dau nach der
Rechtsüberz-'ugung der Bauern die Theilwälder nicht
den Gemeinden gehören, sondern im Privateigenthum
der Bauern stehen und nur mit einem Weiderechte zu
Gunsten der Gemeinden belastet seien. Der Antrag wird
dem Ausschüsse zugwesen.
Aus den Vereinen.
Der Verein Ottakringer Radfahrer gibt
hiemit folgende Veranstaltungen bekannt: Sonntag den
22. d. M.: Tagsvartie, Abfahrt '>6 Uhr Früh vom Kafö
Kraus, nach Laxenburg Günseldorf Wettenbach-Stein-
wandklamm z'-rück Gainfarn-Baden. Führung Ad. Klein.
22. d. M.: Nachmittagsvartie. Abfahrt V-2 Ubr Kaft
Sweigler, nach Baden, im Bundesgasthaus Zusammen­
treffen 'mit der Tagespartie, dann gemeinsame Rückfahrt.
Führung Leopold Jäger.— Donnerstag den 26. d. M.:
Kneipabend, bei günstiger Witterung vorher Klubvlatz-
eröffnung.— Sonntag den 29. d. M.: Nachmittagsvartie
Abfahrt Klubplatz '/,2 Ubr nach Deutsch-Wagram-
Bockflies und zurück. Die Mitglieder werden ersucht, recht
zahlreich an den Veranstaltungen theilzunehmen.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Heftige Regengüsse.
London, 18. April. Dem Renter'schen Bureau wird
ans Maseru vom 18. d. M. gemeldet, daß die dortige
Gegend in Folge heftiger Regengüsse
schwerleide. Alle Flüsse find ausgetreten, der
Boden ist aufgeweicht und die Laufgräben find mit
Wasser gefüllt.
Die Zerstörung der Goldminen.
London, 19. Aprll. Das Renter'sche Bureau meldet
aus King Wllliamstown vom Gestrigen: „Mercury" will
von Flüchtlingen ans Tr msv ml verläßliche Mitteilungen
erhalte» Wen, daß in Johannesburg Vorbereitungen
getroffen werden, um die d o r t i g e n M inen m i t
Dynamit zu zerstören. Das Blatt meint, die
Regierung Transvaals beabsichtige damit nichts
Weiteres als ein n Schreckschuß, um Frankreich
und Deutschland zu veranlassen, für ihre auswärtigen
Aktionärs einzutreten.
Dev junge Cronje bei Mafeking,
Aus Mafeking wird unter dem.5 d. M. gemeldet:
Die Garnison »nd die Bevölkerung
hungern. Die Hoffnung ans Entsatz scheint ent­
fernter denn je zu sein. Seit Oberst Plumer's Demon»
strat on vom 3l. März fand zunächst kein Bombardement
statt, da General Sny m ann mit einer beträchtlichen
Anzahl von Burghers und Geschützen nbgezoge» ist,
um sich der vom Norden kommenden Entsatzkolonne
entgegenzuwerfen. Er kam am 4. April zurück. Sofort
wurde das heftige Bombardement wieder
eröffnet, und z var mit Geschützen, denen die Be­
lagerten nichts auch nur annähernd Gleichwcrthiges
gegenüberstellen konnten. Das Kommando führt der
junge Cronje, der die Stadt um jeden Preis
nehmen will.
Aus Lourenzo Marqnez wird gemeldet: Der Sohn
des Generals Cronje hat nördlich von Mafeking ein
Freiwilligenkorps ausgerüstet, um die Niederlage seines
Vaters zu rächen. Er will Lord Kitchener todt
oder lebendig in seine Hände be­
kommen. (Lord Kitchener ist freilich inzwischen
wieder nach dem Süden des Oranjestaates abbernfen
worden, um dort General Brabant und Wepener zu
retten.)
Der Burenkommandaut Dewet
der sich in neuester Zeit mehrmals ausgezeichnet hat,
gehört einer alten Oranjestaatfamilie an und ist ein
wohlhabender Gutsbesitzer. Er hat auf der Londoner
Universität studirt, ist Dr. zur. und hat als Rechts­
anwalt praktizirt, bis er vor einigen Jahren in seine
Heimat zurückkehrte. Wenn er sich jetzt als gewandter
Reiterführer entpuppt hat, so beweist das, daß der
Bur, auch wenn er sich die europäische Bildung ganz
zu eigen gemacht hat, nichts von den Eigenschaften
verliert, die sein Stamm im Laufe der Zeiten und
in Folge der jahrelangen Wanderzüge in Wald und
Wildmtz angenommen hat.
Tie Buren in Natal
London, 19. April. Wie Reuter's Office aus
L a d y s m i t h meldet, find die Buren in Notal un­
einig. (?) Ihre Kommandos find über die Hügelk tte
zwischen dem Sundah Flusse und Dundee zerstreut. Die
Buren haben, da sie einen britischen Vormarsch längs
des Waichbankthales erwarten, Befestigungen angelegt,
die an jedem Theile d?r Höhenzüge einen Widerstand
ermöglichen. Das Hauptquartier der Baren soll sich in
Plattkulu befinden und 15.000 Mann stark sein
Thätigkeit der Kappolizei.
Boshof, 19. April. (Neutermeldnng) Eine Patrouille
der Kappolizei ist gestern Nachmittags mit zwei Wogen,
gesponnen Ochsen und 200 Stück Vieh hieher zurück-
gekehrt. Sie hatte eine kleine Burenobtheilung erblickt (!),
die sich -jedoch zurückzog.
Tie Burengesandtschaft in Holland.
Haag, 19. Ap>il. Die Königin empfing heute
Nachmittags in besonderer Audienz d e Mitglieder der
Burenmission, den Gesandten der Südafrikanischen Re­
publik Dr. L e y d s und Müller. Die Mitglieder
der Mission hatten Nachmittags eine zweistündige Be­
sprechung mit dem Staatsrath Aster, welcher Dr. Leyds
und Müller beig zogen wurden.
Haag, 19. April. (Reutermeldung.) Bei der
Andienz der Mitglieder der südasrikanischen Mission
im königlichen Palais stellten Dr. Leyds und
Müller die Mitglieder der Mission der Königin
W i t h e l m i u e vor und in einer späteren be­
sonderen Audienz auch der Königinmutter. Die Unter­
redung mit der Königin währte eine Viertelstunde. Die
Königin antwortete aus die Ansprache des Mitgliedes des
ansfichrenden Rothes de' Ormje-Freistaates Fischer
in huldvcllster Weise. Die Mügfteder der Mstw» waren
von d>m Empfange, der ihnen seitens beider Königinnen
zu Tbeck Wind', sehr befriedigt.
New Nork' 19. April. Wie eine Depesche des
„New-Dmk He>ald" aus Washington meldet, find die
dortigen Behörden im Besitze einer Information,
welche in ihnen die Ueberzeugung hervorgerusen hat, daß
es der in Europa weilenden Bnrenmission nicht gelingen
werde, an b nur eine Macht zu einer Intervention im
südasrikanischen Kriege zu veranlassen.
Oberst Schiel auf St. Helena.
Aus St. Helena wird telegraphirt, daß Oberst
Schiel der einzige Gefangene war, welchem als
Deutschen eine feindliche Kundgebung zu Theil wurde.
Als er nach der Zitadelle abgesü rt wurde, sangen die
ibm begegnenden englischen Matrosen und Soldaten „Kais
Lritarmia" und „6c>ck savs Urs tZassn". Schiel war
nach dem vergeblichen Fluchtversuch sehr niedergedrückt
und nervös. Er sprang aus dem Wagen, i» dem er
nach der Zitadelle überführt wurde, mit der Bitte, zu
Fuß gehen zu dürfen. Dies wurde ihm jedoch von dem
wachhabenden Offizier zwar höflich, aber fest abgeschlagen;
er wurde gezwungen, den Wagen wieder zu besteigen
und darin nach der Zitadelle zu fahren.
Verkehr zwischen Kapkolonie und Oranje-Freistaat.
Kapstadt, 19. April. (Reutermeldung) Das Amts­
blatt veröffentlicht eine Bekanntmachung, wonach die
Waarenzufuhr ans der Kapkolonie „nach dem als Oranje-
Freistaat bekannten Gebiete" wieder gestattet ist, da be­
stimmte Theile desselben von brilischen Truppen besetzt
sind.
Das australische Buschmännerkorps.
Ueber die sogenannten „Buschmänner", die neue
australische Hilfstruppe, kommt vom 7. März aus
Adelaide ein Bericht, der sie als eine recht gemischte
Gesellschaft erscheinen läßt: „Gestern hielt das viel­
besprochene und vielbewunderte BuichmännerkorpflZ seinen
pomphaften Umzug durch alle Hauptstraßen, und heute ver­
läßt es ans dem Transportschiff „Mplemore" den Hasen»
um den Buren drüben einen heilsamen Schrecken einznjagen.
Die Begeisterung der Australier ist grenzenlos, das Angebot
Chamberlain's, die Kosten für Ausrüstung und Transport
zu zahlen, wurde stolz a b g e l e hnt und sein Gesuch
um Stellung eines neuen (des vierten) Hilsskorps ohne
W iteres angenommen— man spricht von 10.000
Mann. (Daß trotzdem die militärische Dienstleistung der
Australier keine unentgeltliche ist, sondern daß diese
„Truppen" sogar einen höheren Sold erhalten, als die
englischen ist bereits ftüh r sistgestellt worden.— Die
Red) Nun, unsere Buschmänner sahen ja in den neuen
Uniforme» ganz schmuck aus, vom „Busch" merkt
man ihnen nichts an. Ihr Kommandant ist der
Deutschaustralier Samuel H üb b e. Pariren wolle»


[ 2023-06-29 10:33:35.828 - 19000420 - Seite 7 ]
Nr. 108.
Freitag Vsrveurstye Kund sä, au. 20. April (Oft-rmond) 1909 Seite 7
die „Vat?rlandsv?rth?idiaer" schon jetzt nicht
— hier lehnten sie ihre Offiziere ab, da diese selbst
nichts verständen, in Viktoria mußte eine Anzahl
„wegen gröblicher Disziplinarvergehen" wieder
an's Land gesetzt werden, aus Queens­
land wird Aehnuches gemeldet. Aber Chamberlain
lobt die von den Australiern bereits bewiesene Tapfer­
keit so über alle Maßen, daß wir uns schließlich als
Retter Englands betrachten dürfen. Nach dem Kriege
gedenkt man abzurechnen."
Inzwischen ist der Führer dieser bunten Gesell­
schaft, der General Carrington. bereits in Kapstadt
angekommen. Wahrscheinlich werden die „Buschmänner"
über Beira nach Fort Salisbury befördert werden.
Eine Rede -es Abgeordneten Dr. Kaizl.
Prag. 19. April. I» einer vom Bürgerklub der
Stadt Smichov veranstalteten, außerordentlich zahlreich
besuchten Wählerversammlung sprach deute Nachmittags
der Vertreter dieser Gemeinde im Reichsrathe und
Landtage, Dr. Kaizl, zum erstenmale, seit er in die
Reihen der Abgeordneten zurückgekehrt ist. Er befaßte
sich in eingehender Weise mit den Chancen einer r a d i-
kalen Politik der tschechischen Par-
t e i e n, welche rücksichtslos nach der Losung „Alles oder
Nichts!" Vorgehen würden. Dieser Paiole gemäß sei
thatsächlich die tschechische Politik in den Jahren 1861
bis 1879 geführt worden, und zwar als ridikal-staats-
rechtliche Politik, welche sich der Passivität als Taktik
bediente. Es könne Niemand leugnen, daß zur Zeit, als
diese Politik inaugnrirt wurde, die Aussichten derselben
nicht ungünstig, mitunter vielleicht sehr günstig ge­
wesen seien und daß daher gewisse, auch grund­
sätzlich opportunistisch veranlagte Männer mit
ruhigem Gewissen daran theilnetunen konnten. Trotzdem
habe diese Politik schließlich zu keinem Erfolge gesührt.
Im Gegentheil. Der große Mißerfolg bestand darin, daß
die nationalen und politischen Gegner alle sür sie gün­
stigen Positionen besetzten und die Verfassung ebenso, uv e
die Verwaltung zu ihrem Vortheil und zum Nachtheil
der Tschechen einrichteten. Erst seit dem Aufgeben dieser
Politik im Jabre 1879 beginnt die Aera wesentlicher
Fortschritte. R dner ging sodann an die Erörterung der
Sprachenfrage und betonte, es sei eigentlich
meikwürdig, daß die Rechtslage so wenig in Diskussion
g-zogen werde. Der Kampf der tschechischen Parteien sei
seit Anbeginn nichts Anderes, als das Bestreben um die
Durchführung bestehender Normen.
Das Wort des Redners über die papierdünne
Scheidewand stamm? aus der Z it, in welch r
die Gautsch'schen Verordnungen noch zu Recht bestand n.
Damals war nach dem Ermessen de R dners das punctum
litis eigentlich nur die Frage nach der Geltung und
Zulässigkeit der einen Landessprache im Gebiete der
anderen und hierin war eine Löinng nicht aus eichloss u.
Das war die papierdünne Scheidewand. I tzt aber hat
man die Basis und das Pr uz p dieser Lösung weg­
genommen und die Schwierigkeiten in's Unabsehbare
gesteigert. Wenn sich Redner sür die Restituirung d r
inneren tschechischen Amtssprache eins tzt, so leite ihn
nicht die Rücksicht ans eine sogenannte einseitige Kon-
zession, sondern derWunsch, die entzogene
Basis für dieVer ständig u ng wieder
zu gewinnen. Die lib ralen Deutschen ließen nach
den Achtzigerjahren die Staatssprache stillschweigend in
der Versenkung verschwinde». Die deutsche» Volks­
parteien gaben sie aus und überließen dem Staate die
Sorge sür die Verständigung. Jetzt aber spricht man sich
unter Führung der Schönererpartei auf der ganzen Linie
neuerdings dasür aus. Nach einer Weile wird man vielleicht
mit Schönerer wieder die Abgrenzung in Böbmen verwerfen.
Aus all' dem geht heror, daß das psychologisch-poli­
tische Gleichgewicht auf der anderen Seite im Augen­
blick gestört, die Begehrlichkeit gesteigert und kluges
Maßhalten abhanden gekommen ist. Das ist ein
schlechtes Milieu für Verständigung und das ist der
Erfolg der Clary'schen Kapitulation. Es ist sehr zu
befürchten, daß trotz allgemeiner Einsicht von der
Notwendigkeit einer Regelung des Sprachenstreites
abermals eine gewisse Zeit wird verstreichen müssen,
ehe der durch die Clary'schen Maßregeln verursachte
Wellenschlag in der deutschen öffentlichen Meinung
sich legen und dadurch bessere Dispositionen entstehen
werden.
Die Gkmeinderathslvahlen in Lin).
Linz, 19. April. (Eigenbericht.) Die heutige Ge-
Meinderathswahl des M. Wahlkörpers ergab einen
glänzenden Sieg der Deutschen Volkspartei-Kandidaten
gegen die sozialdemokratische Liste und die liberalen
Gegenkandidaten. Es wurden 862 Stimmen ab­
gegeben; als gewählt erschienen Eder mit 629, Sames
mit 629, Wötzl mit 535 und Heinrich— trotz
klerikaler Unterstützung seines liberalen Gegners—
mit 479 Stimmen.
Der Kaiser von Oesterreich in Berlin.
Berlin, 19. April. Die für die Ausschmückung
der Streß n Berlins anläßlich des Besuches des Kaisers
Franz Josef vom Magistrate geforderte Summe von
50.000 Mark wurde von dem Stadtverordnetenkollegium
mit 94 gegen 20 Stimmen bewilligt. Unter den Dagegen-
stimmenden besand sich außer den Sozialdemokraten noch
ein Stadtverordneter.
H inze und Flaggenerlaß in Bayern.
München, 19. April. Die Abgeordnetenkammer
begann heute die Berathung des Kuttusetats. Abge-
ordneter C a s s e l m a nn (liberal) besprach di
>sr Heinze und forderte die Regierung auf, ihre
S ellungnahme zu derselben nochmals zu prüfen und für
die Ablehnung der Isx zu stimmen. Ministerpräsident
Frech, v. Crailsheim erwiderte, die endgiltige
Stellungnahme der bayerischen Regierung werde erst
nach der dritten Lesung des Entwurfes im Reichstage
möglich sein. Den§ 184 a halte die Regierung für
notbwendig, umiomehr als das Bedüriniß für die darin
enthaltenen Bestimmungen schon im Jahre 1892 gefühlt
und allseitig anerkannt worden sei; die gegenwärtige
Protestbewegung sei daher unbegreiflich. Daß sich ernste
Künstlerkreise der Bewegung angffchlossen haben, erkläre
sich aus der unrichtigen Auffassung der Tragweite
dieses Paragraphen. Im weiteren Verlaufe der
Sitzung bat Abgeordneter Daller (Zentrum)
die Regierung dringend, bei ihrer Zustimmung zur
Heinze zu beharren.— Abgeordneter D e i ri­
tz a rd (liberal) faßte alle Gründe zusammen,
welche gegen die Isx Heinze sprechen und berührte wei­
ters den bekannten bayerischen Flaggen-
erlaß. Hierauf erwiderte Ministerpräsident Freiherr
v. Crailsheim, der Flaggenerlaß stamme aus
alter Zeit und sei niemals beanstandet worden. Seine
erneute Einschärfung im Jabre 1899 hänge mit einem
Ereignisse in einer bayerischen Stadt im Mai 1899 zu­
sammen und habe mit dem Geburtstage d?s Kaisers
nicht das Geringste zu ib»n. Die bayerische Regierung
habe stets die nationale Fahne bochgehalten und werde
dies auch in Zukunft tbun; sie sei stets für D mtsch-
lands Macht und Größe eingckreten. Um zu doknmen-
tiren, daß die Regiernna mit den partikularfftischen
Auslassungen in der Presse nichts zu thun habe, sei
von ihr »m die allerhöchste Genehmigung dafür nach-
gesucht worden, daß fortan am Geburtstage des Kaisers
die Staatsgeläude beflaggt werden. Demnächst werde
ein neuer Flaggenerlaß erscheinen.
Siibonenpek.
Paris. 19. Avril. Die Agence Havas meldet aus
Los P a l'm a s (Kanarisch? Insel»): Da das von
Rosario Commentes hier eingetroffenene deutsche Packet-
boot „Pailan" zwei mit Bubon?npest behaftet? Perionen
an Bord ba'te, von we>chm Einer im Hafen gestorben
und der Andere in Aaonie liegt, wurde das Schiff
unter Seuchenspwre gestellt.
Das Zchuirrecht in Marokko.
Brüssel. 19. April. Einer Meldung der ,Jnde-
pendance Belge" aus Tanger zufolge l>eß der Sultan
das diplomacksche Korps um ein? Revision der Madrider
Konvention vom 3. Juli 1880 betreff nd die Ansübung
de- Sckmtz^echtes in Ma okko, ersuchen. Die Mitglieder des
diplomatischen Ko Ps trat-n bei dem englischen Gesandten
zu einer langen Bwatkmng zusammen und erklärten sich
sämmtlich gegen jedes Zug ständniß, so'ange die Inter­
essen des ausländische» Handels durch die marokkanische
R'wernng nicht in ernsthafter Weise sichergestelll sein
würden.
Der Aufstand der Asciianti gegen England.
London, 19. April Das R uter'sche Bureau meldet
ans Accra vom 18. d. M.: Wie Hieber berichtet wird,
fordert Gouverneur H v d g son die Entsendung aller
verfügbaren Truppen. (Woher?) K u-
masfi sei dicht eingeschlossen; wenn der
Entsatz verzögert würde, wäre die Lage eine
äußerst ernste.
London, 19. April. Wie das Reuter'sche Bureau
erfährt, seien in London amtlich? Meldungen eingegangen,
denen zufolge in dem nordwestlich vom Aschantilande
gelegenen Gebiet? die gleichen Unruhen unter den Ein­
geborenen ausgebrochen fein sollen, wie im Vorjahre.
Die Behörden hätten Vorkehrungen getroffen. 300 Mann
des Lugards Regiments seien bereits auf dem Marsche
von N i g e r i en nach den aufständischen Distrikten.
Neue „Selige".
Rom, 19. April. In dem heute Vormittags ab­
gehaltenen geheimen Konsistorium hielt der Papst eine
Allokution über die bevorstehende Kanonisation der selig
gesprochenen D e l a s a l l e und Rita da C a s c i a
und prälonisirte mehrere Bischöse, darunter Karl Csaky
sür Waitzen und Rubian sür Amasia. Sodann fand ein
öffentliches Konsistorium statt.
Der Prozeß Tanschanovic.
Belgrad, 19. April. Der gewesene radikale
Minister Tanschanovic wurde gestern von dem
Belgrader Gerichtshöfe erster Instanz wegen Dieb­
stahls und FäI schung unter Anklage gestellt.
Schwedische Heercsvorlagen.
Stockholm. 19. April. Der Reichstag bewilligte
in gemeinsam»»' Abstimmung beider Häuser den Beteag
von drei M llioneu Kronen sür Munition und Hand­
feuerwaffen, von zwölf Millionen Kronen für neue
Feldg schütze und von 320 000 K>onen für die frei­
willigen S dützenvereine. Ferner stimmte der Reichstag
der Erhöhung der Ausgaben für Mariueneubauten im
Jahre 1901 auf 1,725.000 Kronen zu.
Rußland in Lorca.
Yokohama. 19. April. (Meldung des Reuter'schen
Bureaus.) Meldungen aus Soeul zufolge besteht
Wischen dem russischen Gesandten und der koreanischen
Regierung immer noch eine Spannung hinsichtlich der
Forderung Rußlands wegen Verpachtung von Gebiets-
. Heilen in Masampo. Man glaubt, daß Rußland jetzt
! größere Flächen fordert.
Der amerikanisch-türkische Zwist.
New York, 19. April. Der Gesandte der Ver­
einigten Staaten von Amerika in Konstantinopel,
Straus, der sich gegenwärtig hier aufhält, erklärte
einem Berichterstatter bezüglich des Streites
mit d e r Tür k e i, er betrachte die Situation
für den Fall, als der Sultan die der amerikanischen
Regierung gemachten Versprechungen nicht rasch er­
fülle, a l s e ine s e h r ernste. Die Forderungen
der amerikanischen Regierung seien vom türkischen
Minister des Aeußern, Tewfik Pascha, und vom Mi-
nisterrathe sorgfältig erwogen und es sei dem Sultan
hierüber Bericht erstattet worden, in welchem die
Leistung einer Zahlung an die Vereinigten Staaten
empfohlen werde.
Bern, 19. April. Zur Durchführung des Elsen­
bahnrückkaufgesetzes beschloß der Bundesrath die
Rückkaufsankündigung sür die Jura-Simplon-Dahn, für
die Linie Bulach—Eglisau—Schaffhausen der Nordost­
bahn, sowie für die Antheile der Bewohner der Gemeinde
Baumgarten an der Bahn Wohlen—-Baumgarten auf
den 1. Mai 1903 anzusetzen.
Rurs- «N- Hairdelsnachrichteii.
Frankfurt, 19. April. Oesterreichische Papier­
rente 98.30, Oesterreichische Silberrente 98.20, Oester­
reichische Goldrente 99.95. Ungarische Goldrente 97.70,
Ungarische Kronenrente 93.20, Oesterreichische Kredit­
aktien 230.—, Oesterreichische Bankaktien 126.60, Staats­
bahn 136.80, Lombarden 27.80, Nordwestbahn 116.—,
(Elbethal) Kt. k 123.—, Buschtiehrader Bahn R. 8- -,
Wechsel per Wien 84.32'5, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.49'7, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.45,
Wiener Bankverein 132.40, Unionbank —. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 140.—, Alpine—
dreiperzentige ungarische Goldanleihe -.-. Ruhig.
Nachbörse. Kreditaktien 230.—, Staatsbahn
136.80, Lombarden 27.90, Elbethal Kt. L —.
Prag. 19. April. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
nach flau ruhig, prompt 27.70. neue Kampagne 25.10 brs
-.- Geld. Schön.
Prag. 19. April. (Schluß.) Rohzucker schwach,
prompt 27.55, neue Kampagne 25.—. Proch Wetter.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 40.50, ab Prag-Bodenbach 3970, ab Franz Josefs­
bahn 39.90. Nichtkonringentirter Spiritus: ab Prag -.-.
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.30,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Rafstmrter
Spiritus: ab Prag tranffto 112.70.
Trieft» 19. April. Zentrifugal- Pils, beh..
prompt 27- bis 28.50, per April-Juli 27.75 bis
28.75.
Kaffee, Rio —bis -.-. Santos 44.—
bis 54.-
Spiritus in Reservoirs, per April 20.— Waare.
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 72.— bis 72.50. Schmalz 96.—
bis 100-
Ofen-Pest. 18. Avril. Schweinefett 62.—.
Ofen-Pest. 19. April. (Borstenviehmarkt.)
Vorrath vom 17. April 34.360 Stück, Auftrieb am 18. April
979 Stück, Abtrieb 132 Stück. Es verblieben somit noch
35.207 Stück.
Ofen-Pest, 19. April. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver Avril 7.81 bis 7.82, per Mai 7.84 bis
7.85, per Oktober 8.02 bis 8.04. Roggen per April 6 92
bis 6,95, per Oktober 6.95 bis 6.97. Hafer per April 5.07
bis 5.10, per Oktober 5.42 bis 5.44. Mais ver Mai
5.49 bis 5.50. ver Juli 5.63 bis 5.64. Kohlreps per
August 12.90 bis 13.-.
Weizenofferte gering. Kauflust mäßig, fest, 15.000
Meterzentner Umsatz, bis 5 Heller höher. Roggen.
Gerste und Hafer fest. Mais steigend. Uebriges behauptet.
Termine trotz anhaltend schwachen Auslands auf
Deckungen und Meinungskäufe fest, gegen gestern einige
Heller höher. Unbeständig.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.85 bis 7.95, 7.95 bis
8.10, 8.- bis 8.25. 8.10 bis 8.40; Neuroggen 6.55
bis 6.70; Gerste 5.90 bis 7.-; Hafer 5.15 bis 5.45;
Mais 5.50 bis 5.65; Hirse- —bis--; Kohlreps 13.-
bis -.—.
Gekündigt wurden 22.000 Meterzentner Weizen,
— Meterzentner Roggen, 2000 Meterzentner Hafer.
Berlin. 19. April. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.50, (fünfziger)- -.
Berlin, 19. April. (P r o d u k t e n m a r k t.)
Weizen ver Mai fest, 150.75, per AUi 155.50, per
September 158.75, fest. Roggen per Mai 146.25, per
Juli 144.75, per September 142.75, fest. Hafer per
Mai 130.75, per Juli 131.75 ruhig, Mais, loko niedrigster
Preis, 120.—, Mais, loko höchster Preis 122,— sehr fest.
Rüböl ver Mai 57.25, per Oktober 57.40, matt. Schön.
Breslau. 19. Avril. Weißer Weizen 14.80,
gelber 14.70, Roggen 14.10, Safer (nur eine
Sorte) 12.50, Reps —bis -.-. Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln, 19. April. Rüböl (per 100 Kilo loko)
60.-.
Bremen, 19. April. Petroleum loko 7.55.
Hamburg. 19. April. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Mai 38.—, per Sep­
tember 39.—. per Dezember 39.50, per März 40.25
Geld.
Hamburg, 19. April. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 38.25, per September
39.25, ver Dezember 39.75, per März 40.50 Geld.
Hamburg. 19. April. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 37 bis 39, reell-ordinär 40 bis 42, gut­
ordinär 43 bis 46.
Hamburg. 19. April. Weizen loko, fest.
Holsteinischer loko. neuer 149.— bis 154.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, fest, neuer 146.— bis
150—, Südrussischer neuer, fest, III.— bis 112.—


[ 2023-06-29 10:33:35.828 - 19000420 - Seite 8 ]
Seite 8
izreitag
Gjtteutsche Rundschau.
Rüböl fest, loko 57.80, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent). (Regulirungspreis), per April
18.40, per April-Mai 18.40, still, per Mai-Juni
—.-, per Juni-Juli 18.40.
Petroleum loko 7.45, geschäftslos. Bedeckt.
Paris, IS. April. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.40, per Mai 14.25, per
4 Monate vom Mai 14.25, per 4 letzten Monate 14.S0.
ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.10, per Mai
20.40, per 4 Monate vom Mai 20.90, per 4 letzten
Monate 21.85, träge. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilo­
gramm per laufenden Monat 26.60. per Mai 26.90, per
4 Monate vom Mai 27.40, per 4 letzten Monate 28.65,
träge. Rüböl per laufenden Monat 63. -. per Mai
63.25, per 4 Monate vom Mai 63.75, per 4 letzten
Monate 61.75, träge. Spiritus per laufenden Monat
38.75, per Mai 38.50, per 4 Monate vom Mai 38.50,
per 4 letzten Monate 37.25, ruhig. Rohzucker (83°,
höchstens 90") brutto 31.25, Rohzucker (88.°. über 90°)
brutto 32.-, ruhig, Weißer Zucker per laufenden
Monat 32.12 5, per Mai 32.37'5. ruhig, per 4 Monate
vom Mai 32.50, per 4 Monate vom Oktober 28.50.
Raffinade displ. 104.— bis 104.50. Schön.
Havre» 18. Avril. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per April 46.25, per August 47.25.
Havre. 19. April. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Avril 45.25, per August 46.25.
Liverpool, 19. April. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 8000. Tenders in Doäets von 100 Ballen -.
Tagesimvort 7000 Ballen.
Petersburg. 19. April. Roggen per Apnl 6.90.
Kalt.
London. 18. April. Rübenzucker 10°/» sd„ Java­
zucker 12 sb. 6 ä. Ruhig.
New-Pork. 18. April. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Aork 9.87, Baumwolle in New-
Orleans 9.50, per April 9.47, per Juli 9.47.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Vork ver April 9.25, in Philadelphia per Mai
9.20, Petroleum, Rohwaare per Avril 10.45. United
Pipe Line Certificate? per April 1.52. Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.80. Weizen loko 80.—.
ver Mai 73.37, per Juli 73.50, per September 73.75,
Mais per Mai 44.75. per Juli 44.87. Fair Refining
Muscovados 4.—. Raco-Zentrifugal 4.50, Rio-Kaffee
Nr. 3 8.12 Getreidefracht nach London 4.50, Schmalz
(Marke Wilcor) per Avril 8.—. Schmalz (Western
Steam) 7.65. Baumwollenzufuhr 9000 Ballen.
New- Bork, 18. April. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88'/,,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.33'/«, Wechsel
auf Paris 5.16'/-, Wechsel aus Berlin 95.12, Silber (ver
Unze) 59.62, Denver L Rio Grande Presered 71.50.
Erre Railroad 41.12 ürst preksrenos, Illinois Zentralbahn
114.25, Lake Shore-Aktien 200.—, Louisville L Nash-
öille 84.25, Union Pacific 57.62.
Limst im- Wissenschaft.
Raimnndthcater. Von Sardou's dramatischen
Werken, über deren eigentlichen Werth heute wohl kein
Gebildeter mehr im Zweifel ist, ist keines so hohl, so
unwahrscheinlich, mit so rohen und groben Mitteln
gemacht wie das Kriminalschauspiel „Dora". Wenn der
Leiter des Raimundtheaters trotzdem dieses Stück aus­
grub, so geschah es offenbar in der Absicht, seinem
weiblichen Star eine sogenannte dankbare Rolle zu
verschaffe». Allein er hat auch diese Abficht
nicht erreicht. Denn die fünf endlosen Akte
des Dramas enthalten nur zwei oder höchstens drei
Szenen, in denen Fräulein Petri als Trägerin der
Titelrolle einigermaßen mit ihrer Kunst glänzen und
blenden kann. Sonst ist sie zu derselben öden
und langweiligen Phrasendrescherei verdammt wie die
übrigen Darsteller. Was diese anbelangt, so über­
raschte Herr Lackner durch die einfache und natür­
liche Art, mit der er den Ungar Tekli auf die
Beine stellte. Es scheint, daß dieser Schauspieler bisher
in sehr unrichtiger Weise verwendet wurde. Herr
Burg als Favrolles belebte mehremale die
Szenerie durch angenehme Heiterkeit, die er zu
entfesseln wußte. Das paßte zwar keineswegs zu dem
ganzen Charakter seiner Rolle, aber wir bringen es
wahrhaftig nicht über's Herz, ihn darum zu tadeln.
Auch daß er mehreremale „schwamm", können wir ihm
schließlich nicht übelnehmen. Denn wir fühle» es
ihm nach, was eS heißt, Sardou auswendig lernen
zu müssen. Alle Anderen waren entsprechend gut. Wie
wär's, wenn Herr Direktor Gettke die „Dora" wieder
schleunigst vom Spielplan absehte? Der Theaterkaffe
geschähe damit gewiß kein Abbruch. Und Schauspieler,
Publikum und Kritik würden es ihm danken.
Theater a. d. Wien. Frau Annie D i r k ens
gab hier gestern zum erstenmale die Titelrolle i» der
Operette „Die s ch ö n e H e l e n a". Die ipitzbübische
Laune der temperamentvollen Soubrette versagte auch
diesmal nicht, obwohl gerade die schöne Helena, wie uns
scheint, der Eigenart der Künstlerin nicht vollkommen
zusagt. Frau Dirkens parodtrte manchmal etwas zu
drastisch und ließ bei anderen Gelegenheiten das
Parodistische der Rolle wieder ganz fallen; aber sie
sang ihre» Part sehr hübsch und der ihr eigenthümliche
graziöse Humor blieb in ihrem Spiele schließlich immer
siegreich. Außer dem geschätzten Gaste bot die Aus­
führung nicht Viel Erfreuliches. Herr Lunzer gab
einen erträglich komischen Kolchos und der Menelaus
des Herr» Ewald war trotz übertriebener Taddädel-
hastigkeit recht lustig— von den Uebrigen schweigt des
Berichters Höflichkeit. —z.
— JmStadttheater wird morgen Sonn-
nbend Äi e st r o y's Zauberpoffe „L u m P a z i-
-4 a g a b und u s" rum zweitenmale gegeben.
— Im Deutschen Volkstheater geht
heute „Der letzte Knopf" in Szene: morgen ge­
langt „F a m i l i e W a w r o ch" von Franz. Adamus
zur ersten Aufführung. Diese Vorstellung beginnt um
7 Uhr. Sonntag Nachmittags '/,3 Uhr wird bei er­
mäßigten Preisen „DerSchlaswagenkontrolor
mit den Herren Girardi und Kramer in den
Hauptrollen gegeben.
— Im Theater an der Wien gelangt
übermorgen Sonntag. Nachmittags '/,3 Uhr, bei bis
über die Halste ermäßigten Preisen die Krenn-Lindau sche
Gesangsposse „H e iße s B l u t" zur Wiederholung.
— Im Carltheater wird heute das
Lustspiel „Untre u" von R. Bracco mit Frau Odilon
und den Herren Kramer und Kutschera in den Haupt­
rollen gegeben. Den Abend beschließt der Einakter „I n
Zivil" von Kadelburg. Morgen geht der Pantomime
„Der verlorene Sohn" der Schwant
„Krauenemanzivation" von Karl Son­
tag vorher, der, wie folgt, besetzt ist: Pastor Lingen—
Herr Brandt; Friederike— Frau Albach-Retty: Beate
— Frau Furlani: Christine— Fräulein Georgiades;
Schauspieler Winkelmann— Herr Tewele.
— Im Theater in der Josefstadt wird
Sonntag Rachmittags '/,3 Uhr bei ermäßigten Preisen
die mit so großem Beifalle aufgenommene Vorstellung
von „Lumpazivagabundus" mit Hansi
N i e s e, V i kt o r i a Pohl-Meiser und M i z i
Palme als liederlichem Kleeblatt wiederholt.
— Im Jantschtheater gelangt heute der
Schwank „S c ine Mns e" zur Wiederholung Morgen
findet die 25. Aufführung der Lecoca'schen Operette
„HundertJungfrauen" statt. Sonntag Abends
y,8 Uhr kommt die Ausstattungsposse „E in Böhm
in Ä m e r i k a" zur 435. Wiederholung, und Nach­
mittags 3 Ubr „H ä n s e l u n d G r e t e l" bei bis zur
Hälfte ermäßigten Preisen. Zur Beauemlichkeit des
Publikums werben Karten für Logen und Sitze an den
Tageskassen. i., Rothenthurmstraße 16; l., Bellariastraße 4
(Fbrstl): Kourier. >.. Operngasse 6; Kehlendorfer,
>., Krugerstraße 1, ohne Vormerkgebühr abgegeben.
Ans allen Ganen.
-Hintersdorf. Bezirk Tull« (Etwas für
d i e B a u e r n.) Am 5. d. M. wurde hier in S inters-
d o r s ein Bauer wegen rückständiger steuern
ailsgepfändet. Das ist ja leider nichts Neues mehr.
Unsere Bauern werden bald alle „versorgt" sein, im
Armenhaus, bei dem kräftigen Schutze, den dieser wichtigste
aller Stände von Seite des Staates genießt. Diese
Pfändung wurde also durch einen Beamten des Tulluer
Bezirksgerichtes vorgenommeu, als Schatzmeister waren
die Grundbesitzer Damböck und K u b b e r g e r aus
Hintersdorf betbeiligt. Nach der Pfändung begab sich die
Kommission in das Gasthaus des Herrn Mar W e in­
berge r in H a s e l b a ch, wo der traurige Medergang
des Bauernstandes und die immer häufigeren Pfän­
dungen besvrochen wurden. Natürlich wiesen die
Bauern auf den schweren Druck hin, unter
dem der Bauernstand langsam ben Athem
verliert. Dabei verging sich der Herr k. k. Bezirks-
gerichtsbeamtezuder ungeheuerlichen Bemerkung,
der Bauernstand sei selbst schuld an
seinem Niedergange, er lebezu flott (!)
Die Lebensweise der heutigen Bauern entspreche ganz
und gar nicht dem Stande. Während die Bauern früher
Sonntags in die Kirche gingen und beim Bäcker ein­
kehrten. kommen sie heute im Wagen angefahren
nnd kehren vor und nach der Kirche ein. Solche
Dinge dürfe sich ein Bauer, wenn er seinen Ver­
pflichtungen Nachkommen will, nicht erlauben. Daß
diese saudumme Bemerkung Verblüffung und
Empörung unter den anwesenden Landwirthen hervorrief,
ist wohl selbstverständlich. Denn sie beweist eine geradezu
böswillige Stimmung gegenüber dem Bauernstände m
Äeamtenkreisen. Also nicht die Schwäche der Regierungen,
nickt unsere lächerlich nichtsnutzige Handels- und Agrar­
politik, nicht die unerträgliche Stcuerüberlastung bringt
den Bauernstand herunter, sondern die noble Lebensweise
ist Schuld. Nun wißt Jhr's also, Bauern, Ihr müßt das
Pferd im Stall stehen lassen und zu Fuß— womöglich
recht ofl— in die Kirche gehen. Dann werden sich Eure
Verhältnisse bessern. Die echt österreichische Weisheit ist
schon uralt, hat aber bisher nicht gerade viel genützt.
Vslksrvirthschaftliches.
Maximal- und Minimaltarif.
Unter diesem Titel veröffentlicht die Oester-
reichischeZentral stelle; u r Wahrung
der land- und forstwirthschaftlichen
Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen
eine» bemerkenswerthen Aufsatz von Alfred
Simitsch R. v. Hohenblum, der für das
französische System des Maximal- und Minimaltarifs
und gegen die Meistbegünstigungsverträge sich ausspricht.
Wir geben den bemerkenswerthen Aussatz als ein Bild
der in landwirthschaftlichen Kreisen bestehenden Wünsche
theilweise wieder.
„Die österreichische Landwirthschaft ist es, welche
hinsichtlich unserer neu einzuschlagenden Zollpolitik zu­
erst das Prinzip der Erstellung eines Maximal-
nnd M i n i m a l t a r i s e s ausgestellt hat. lieber
dieses Prinzip hat nun der gewesene k. ungarische
Staatssekretär Geheimrath Alexander v. Matlekovits
in einem am 6. d. M. in der „Neuen Freien Presse"
veröffentlichten Aussätze de» Stab mit der Begründung
gebrochen, daß dieses System den Abschluß vo» Tarif­
verträgen erschwere, mit den Meistbegünstignngsverträgen
aber nicht in Einklang gebracht werden könne, da allen
Staaten, welchen das Recht der Meistbegünstigung zu-
erkannt würde, dann eben der Minmialzoll zugute käme
April (Ostermond) 1900 Nr. 103
und Kompensationen iür erstrebte Gegenkonzessionen
dadurch unmöglich gemacht würden.
Wir stimmen hierin Herrn v. Matlekovits
insofern zu, als die Aufstellung eines Doppeltarises
ohne Aufhebung der allgemeinen Meistbegünstigungen
ja nur eine halbe Maßregel wäre, die natur­
gemäß die Folge haben müßte, die der Genannte
befürchtet. Aber wer denkt den» daran, für das
System der Meistbegünstigungen heute noch eine Lanze
einznlegen, obwohl dieser handelspolitische Bureau­
schimmel für jene Herren, welche am grünen Tische
die Handelsverträge berathen und fabriziren, un­
bestritten so manche Annehmlichkeit nnd Bequemlichkeit
bietet, da dadurch alle Handelsverträge ohne langes Kopf­
zerbrechen nach Einem Schnitte zugeschnitten werden
rönnen! Für die inländische Produktion jedoch bedeuten
die Meistbegünstigungsverträge ein planloses Preis­
geben ihrer wichtigsten Interessen an die ganze Welt.
Ohne Ausstellung eines den inländischen Produktions­
kosten entsprechenden Minimaltarifes ist jeder Schutz
unserer Erzeugung vor der Konkurrenz des Auslanoes
geradezu eine Chimäre, da mir nichts, dir nichts und
ganz unbegrenzt unter den autonomen Tarif herab­
gegangen wird, wenn es den maßgebenden Persönlich­
keiten aus irgendwelchen politischen Gründen konvenirt,
so und nicht anders zu handeln (siehe Grenzverkehr
mit Serbien!), oder wenn wir bei den diesbezüg­
lichen Verhandlungen von den Viel gewiegteren Ver­
tretern der fremden Mächte so wie bisher über de«
Löffel balbirt werden. Wir nehmen auch keinen Anstand,
zuzugeben, daß der Abschluß eines Tarifvertrages auf
Grundlage des Doppeltarises viel schwieriger ist als der
eines eins chen Meistbegünstigungsvertrages oder eines
Tarifvertrages, bei welchem es den Vertretern unserer
Regierung freisteht, nnsere Produktioiisintercffen ganz und
gar an das Ausland auszuliefern und jede
glorreich erzielte Konzession des Auslandes durch planlose
Zugeständnisse unserseits um das Vielfache ihres WertheS
zu überzahlen (siehe Weinzollklausel I).
Wenn die Herren Handelspolitiker ihrer Ausgabe ge­
wachsen find, dann bildet die Differenz zwischen Maximal-
und Minimaltarif ein hinlängliches Feld für zu leistende
Kompensationen, vorausgesetzt, daß mit dem Zugeständnisse
desMiuimaltariis nickt ebenio freigebig vorgegangen wird,
wie dies mit den Meistbegünstigungen der Fall war.
Der Minimaltarif darf nur jenen Staaten gegenüber
zur Anwendung kommen, welche uns für unsere Aus­
fuhr dahin gleichwerthige Zugeständnisse emräumen.
Das Zugeständniß des Minimaltarifes muß eben ent­
sprechend verkauft nnd darf nicht zweck- und planlos
verschenkt werden. Darin liegt die ganze Kunst unserer
neu einzuschlagenden Zoll- und Handelspolitik. Die
Erfahrung und eine schwere Zeit durchlebten Elends
haben uns Landwirthe endlich dazu getrieben, das
Steuerruder unserer Interessenvertretung in zoll- und
handelspolitischer Beziehung selbständig in die Hand
zu nehmen und das Wohl und Wehe unserer
heimischen Produktion nicht länger ausschließlich
nur dem sehr fraglichen Ver­
ständnisse und der allbe­
kannten Willkür jener Personen
preiszugebcn, welche, wie die Er­
fahrung lehrt, oft mit dem Abschlüsse
von Handelsverträgen betraut
wurde n, ohne irgendwelchen Beweis der hiezu er­
forderlichen Befähigung erbracht zu haben, .yerr von
Matlekovits gibt zwar zu, daß es vortheilhaft sei,
wenn die Gesetzgebung die Grenzen der Zölle nach dem
Bedürfnisse des Landes selbst ausstecke. Diesbezüglich
lagt er:
.Jedes Parlament ist höchst peinlich berührt, wenn
ein vorliegender Handelsvertrag solche Zollermäßigungen
enthält, die eventuell einzelnen Produktionszweigen un­
angenehm sind. Es ist schwer, einen derartigen inter­
nationalen Vertrag auch nur der Kritik zu unter­
ziehen. geschweige denselben zu verwerfen. Einer
Regierung nach Abschluß eines Handelsvertrages
die Vorlage dieses Handelsvertrages nicht zu
votiren, heißt eben die Regierung stürzen oder
wenigstens derselben derartige Schwierigkeiten bereiten,
die im internationalen Verkehre sehr oft höchst unan­
genehme Folgen haben können. Bei dem Doppeltarife
kann weder die Regierung noch die maßgebende Majorität
m eine solche schiefe Lage gelangen, und parlamentarische
Ueberraschungen können nicht Vorkommen, denn der
Doppelzolltarif ist durch die Legislative im Vorhinein
festgesetzt, und die Regierung weiß deshalb, wie weit
Konzessionen zu machen sind, und kann die Vertrags­
verhandlungen mit Sicherheit führen."
Obwohl aber Herr v. Matlekovits selbst alle diese
wesentlichen Bortheile des Doppeltarises anerkennt, ist
er doch sofort bereit, dieselbe» ohne jedes Bedauern
aufzugeben, weil die Abschlüsse von Handelsverträge«
seiner Meinung nach dadurch wesentlich erschwert würden,
da dann alle Staaten, mit welchen wir Handelsverträge
abschließen wollen, fordern würden, daß ihnen sür ihre
Einfuhr der Minimaltarif zugestanden werde, und daß
sie, darin kein allzu großes Zugeständniß unsererseilS
erblickend nicht so leicht zu bewegen wären, uns weiter­
gehende. für unsere Ausfuhr in Betracht kommende Be­
günstigungen zu gewähren.
Wir haben schon Eingangs zugestanden, daß die
Ausstellung des Doppeltarises nur dann unseren
Vollen Erwartung entsprechen kann, wenn gleichzeitig
die allgemeinen Meistbegünstigungen entfallen, da ja,
wenn dieselben aufrecht blieben, die ganze Welt ihre
Waaren nach dem Mimmaltarife bei' uns einführen
würde, was jedoch wenigstens bezüglich unserer land­
wirthschaftlichen Erzeugung noch immerhin viel
günAaer wäre, als unsere heutigen Verhältnis!


[ 2023-06-29 10:33:35.828 - 19000420 - Seite 9 ]
Nr. 108.
orettag
Ostdeutsche Rundschau.
20. April (Ostermond) 1900
Seite 9
welche die Massenerzeugung des Auslandes zu nie­
drigsten, vertragsmäßigen Zollsätzen oder gänzlich zoll­
frei auf unsere Jnlandsniärkte geworfen wiro. (Lanz
anders gestaltet sich aber das Bild, wenn wir das
einzig richtige Prinzip annehmen, daß jeder Handels­
vertrag den wirthichaftlichen Verhältnifsen der beiden
vertragschließenden Staaten aus den Leib zuge-
schnitten werden muß, wobei jedes Herabgehen unter
den Maximaltarif unsererseits auf die Gewährung
entsprechender Gegenzugeständnisse gegründet sein
müßte und keine zweck- und ziellosen allgemeinen
Begünstigungen mehr eingeräumt werden dürfen, die
unsere inländische Erzeugung in jedem Falle schädigen,
andererseits aber für die mit uns in ein Vertragsverhält-
niß tretenden Staaten keinen hinreichenden Beweggrund
bilden, uns jene besonderen Vortheile einzuräumen, die
im Interesse unserer Ausfuhr gerade diesen Ländern
gegenüber anzustreben wären.
Herr v. Matlekovits hätte nur nöthig gehabt,
etwas eingehender in unseren Zolltarif Einblick
zu nehmen, und er wäre, wenn er unparteiisch
urtheilen wollte, an der Hand desselben zu ganz
anderen Ergebnissen gelangt. In diesem Zolltarif
tritt nämlich unwiderlegbar die Thatsache zu Tage,
daß unser autonomer Zolltarif in allen Positionen,
welche land- und sorstwirthschastliche Erzeugnisse, Roh­
stoffe und sonstige Gebrauch-gegenstände für die Industrie
betreffen, säst ausnahmslos durch den Verlragslarif
ersetzt wird und der Au atz „vertragsmäßig frei" gerade
in diesen Tarisklassen vorwiegend in's Auge fällt,
während das ominöse „frei" bei den Tarisklassen, in
welchen es sich um industrielle Erzeugnisse handelt,
nirgends zu finden ist. Daß wir Laudwirlhe
endlich dagegen Stellung nehmen, bei der Errichtung
unseres neuen autonomen Zolltarifes und bei der Er­
neuerung unserer Handelsverträge abermals nur
gesoppt zu Werden, indem wi>der mit den hohen
Ansätzen eines autonomen Zolltarifes geflunkert
wird und wir dann schließlich neueilich mit dem
Ansätze „vertragsmäßig frei" abgespeist werden, das
kann uns wohl umsoweniger Jemand übelnehmen, als
wir uns an unserer unglücklichen Handelspolitik, Ruß­
land und den Balkanstaaten gegenüber, geradezu ver­
bluten, ja mit Sicherheit dem völligen Niedergange ent­
gegengehen müssen, wenn cs uns nicht gelingt, dieselbe
in neue Bahnen zu lenken."
Hier scheint allerdings ein Widerstreit mit den
Interessen der Industrie vorznlicgen, die auf die Er­
haltung der Absatzgebiete im Osten und die Erlangung
von Zollbegünstigungen für die österreichische Ausfuhr
dahin das allergrößte Gewicht legt. Doch ist dieser
Widerstreit keineswegs ein unlösbarer. Freilich, so lange
wir als ein vereinzelter, weder industriell, noch land-
wirthschaftlich durch die Größe seiner Produktion be­
sonders hervorragender Staat auf Grund der Meist­
begünstigung gleichzeitig mit den Industriestaaten des
Westens und den Agrarstaaten des Ostens Ver­
träge abschließen, wird weder unsere Industrie,
noch unsere Landwirthschast davon befriedigt sein.
Unseren w e st l i ch e n Nachbarn gewähren wir
Zugeständnisse auf dem Gebiete der Jndustriezölle,
ohne dafür entsprechende Vortheile für unsere land-
wirthschaftliche Ausfuhr einzutauschen, die auf dein
deutschen Markte der überwältigenden Konkurrenz des
überseeischen Getreides begegnet. Für den O st e n,
der nach Märkten für sein Getreide und Vieh sucht,
find wir kein Absatzgebiet, dessen Erschließung be­
sondere Opfer lohnt, da wir selbst landwirtschaftliche
Erzeugnisse ausführen und in dem gleichen Verhältnisse
befinden wir uns gegenüber Nordamerika. In
der Verkennung dieses Umstandes liegt der Grund­
fehler unserer Handelspolitik. Es gibt für uns
nur einen Ausweg: Den handelspoliti­
schen Anschluß au das Deutsche
Reich, nicht nur zu dem Zwecke, im
gegenseitigen Verkehr eine Vorzugsbehandlung
zu ermögliche», sondern vor Allem zur gemeinsame»
Regelung der Handelsbeziehungen mit Rußland in den
Balkanstaaten einerseits, mit Nordamerika und England
andererseits.— Deutschland ist heute auf dem Welt­
märkte nach England der bedeutendste Abnehmer für
Getreide; die Möglichkeit, gegenüber Amerika eine
differentiell günstigere Behandlung auf einem Absatz-
gebiete dieser Wichtigkeit zu erlangen, wird die oft-
europäischen Länder zu werthvollen Zugeständnissen be-
wegen, die auch unserer Industrie zugute kommen, während
unsere Landwirthschast, von dem weit gefährlicheren
Drucke der überseeischen Konkurrenz befreit, jene Osteuropas
umso weniger zu fürchten hat, als bei differentiell un­
günstigerer Behandlung der überseeischen, namentlich
amerikanischen Getreideeinfuhr die Balkanländer und
Rußland mit der Deckung der deutschen Getreideeinfuhr
und hiedurch die Wucht
uns bedeutend abgeschwächt
genug zu thun hätten
ihres Wettbewerbes für
Würde.
Jnsoserne der Bruch
mit dem System der Meist-
begünstigungsvertrüge die Voraussetzung einer solchen
Handelspolitik ist, stimmen auch wir den Ausführungen
des oberwähnten Aufsatzes zu.— Auch die bösen
Bemerkungen über das „sehr fragliche V e r-
ständniß und die allbekannte Will­
kür jener Personen, die mit dem Abschluffe von Ver­
trägen betraut werden", dürften für die künftigen
Handelsverträge leider wieder zutreffen. Die Art, wie
man sich aus diese Verhandlungen vorbereitet, ist
wenigstens vielversprechend. Im Uebrigen bedürfen jedoch
die Ausführungen des Herrn v. Simitsch insofern einer
Einschränkung, als bei der gegenwärtigen Stufe unserer
wirthichaftlichen Entwicklung weder von einer einseitigen
Berücksichtigung der landwirthschastlichen oder der in­
dustriellen Interessen die Rede sein kann.
Vom Verwaltungsgerichtshof— Gebühr von
den Genustschcinen der Tramwaygesellschaft. Die
Generalversammlung der Wiener Tramwaygesellschaft be­
schloß am 26. März 1896, den Besitzern der alten, auf
187 und 85 Gulden lautenden Aktien die zur Höhe der
neuen Aktien fehlenden Beträge »acbzuzahlen, um alle
Aktien auf dis gleiche Summe von 200, beziehungsweise
100 Gulden lauten zu lassen. Es wurden sohin die
Genußscheine mit einer Konteslationsklausel abgestempelt,
welche folgenden Wortlaut hat: „Zufolge Generalver-
sammlnngsbeschlusses und Ergänzungszahlnng aus die
bereits getilgte Kapitalseinlage gibt dieser
Gennßjchein außer den sonstigen statuten­
mäßig gewährleisteten Rechten nur das Recht
auf den verhältnißmäßigen Anlheil an dem die öperzentigen
Zinsen des noch ungetilgten jeweilige» Aktienkapitals
übersteigenden Ueberschusse des jährlichen Reiuertrages
(K 34 der Statuten) gleich den nicht getilgten Aktien.
Die entfallende Stempelgebiihr wurde unmittelbar ent­
richtet." Das Gebührenärar ging von der Ansicht aus,
daß die Genußscheine in Folge dieser Kontestationsktauiel
als neue Urkunden zu betrachten leten uud schrieb die
entsprechende Gebühr mit 4786 fl. 50 kr. vor. Gegen
die Entscheidung des Finanzmtnist rinms, welche die Bor-
schrcibnng bestätigte, ergriff die Wiener Tramwaygesell­
schaft durch Dr. Hermann Ritter v. Feistmantel
die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshos. Der
Verwaltungsgerichtshof unter Vorsitz des zweiten
Präsidenten Dr. v. Lemayer hob die ang e-
fochtene Entscheidung als gesetzlich
nicht begründet aus, da sich die rechtliche
Stellung des Gennßscheinbefitzers durch die Klausel
nicht irgendwie geändert habe, eine besondere Stempelung
also nicht nötbig sei.
Berbandstag der Industriellen. Montag den
S3. d. M., 10 Uhr Vormittags, findet im Saale des
Niederösterreichischen Gewerbevereins (Wien, l., Eschenbach­
gasse 11) der vom Z e n tr a l v e r b a n d der In­
dustriellen Oesterreichs einberufene zwölfte
ordentliche Verbandstag statt, mit folgender Tages­
ordnung: 1. Geschäftsbericht. 2. Wahl des Großen Aus­
schusses. 3. Berathnng über den neuen Gesetzentwurf, be­
treffend Jndustrieförderung. 4. Fraaen der Gewerbe­
ordnung. S. Eventuelle Anträge.— An dem Verbands­
tage können alle Industriellen tbeilnehmen, welche einem
der 32 Verbände des Zentralvcrbandes angehören.
MarientlialerHochqnellenwafferleitung. Na­
mens der dem Konzessionsgesuche für diese Wasserleitung
beigetretetenen 16 Gemeinden begab sich gestern eine aus
den Bürgermeistern von Vöslau, Wiener-Neu-
dor s, B r u n n am Gebirge, Alterlaa, Atzgers-
dorf und Mauer bestehende Deputation zum Statt­
halter Grafen Kielmannsegg, um denselben unter Hinweis
auf die große Wassernoth und die damit verbundenen
sanitären Gefabren, an welchen die meisten Gemeinden
bes Wiener Beckens leiden, um Veranlassung der möglichst
raschen Erledigung dieser gegenwärtig der k. k. Statt-
hasterei vorliegenden Angelegenheit zu bitten. Der Statt-
balter empfing die Deputation in freundlichster Weise und
stellte eine raiche Erledigung der Sache in Aussicht, da
ihm die bedenklichen sanitären Zustände der mit Wasser
zu versorgenden Gemeinden zur Genüge bekannt seien. Die
neue Wasserleitung wird den Namen: „Kaiser-Jubiläums-
Hochquellenwasserleitung" erhalten.
Börsenbericht.
Wien. 19. Avril-
Die heutige Börse verk hrte bei getheilter Tendenz.
Montanpapierr waren Anfangs auf fortgesetzte Realisirun-
gen gedrückt; doch bewirkten spätere Jnterventionskäufc,
sowie die bevorstehenden geschäftlichen Konferenzen der
Rothichildgrnppe eine allgemeine Erholung. Da gegen
Schluß der Börse bessere Auslandsberichtc gemeldet
wurden, trat eine festere Tendenz zu Tage und blieben
Bankpcipiere behauptet und Transportwerlhe, insbesondere
Staatsbahn aus die befriedigende Bilanz ziemlich fest.
Wienerberger wurden höher bezahlt, ebenso Brüxer
Kohlenaktien. Dagegen verloren Dampfschiffaktien »nd
türkische Werthe. Renten unverändert. Valuta versteift.
Es notirten um Uhr:
Oesterreichische Krcditakticn 230.70, Ungarische
Kreditaktien 183.75, Länderbank 114.—, Bankverein
132.10, llnionbankaktie» 149 25, Pester Kommerzialbank
273.50.
Staatsbahnaktien 133.90, Südbahn 24.70, Adria
252.—, Wiener Straßenbahnen lit. L 131.50, lit. 6
126 25, Neue Wiener Tramway 91 50, Buschtiehrader
6-Aktien 305.—, Nordwestbahnaktien 119.—, Elbe-
thal 123.—, Eisenbahnverkehr 212.—, Lloyd 78 40,
Dampfschiffaktien 70.10.
Alpine 275.—, Egydier 100.75, Rima-Muranycr
Aktien 311.25, Prager Eisen 575.—, Waffenfabriks-
aktien 177.—, Allg. Elektrizitätsaktien 13b.—. Inter-
nationale 140.75, Westböhmische Kohlen Ibl.—, Böhmische
Montanaktien 415.—, Brüxer Kohle 451.—, Wiener
Wagenleih 173.75, Tabakaktien 158.—, Ungarische
Zuckeraktien 176.—, Drasche-Ziegelei-Aktien 245.50,
Nordböhmische Kohlen 470.—, Poldthütte 132 50,
Galizisches Karpathenpetroleum 217.50
Türkenlose 119.75, Mairenten 99.05; Valuta: Mark-
noten 118.35.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 19. April.
Zucker per lOO Kilo:Rohzucker88 Perzent
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.20 G., K. 27.90 Ä
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G..
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig .'Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K.. 86L5 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i l L s Zentrifugal
pnma prompt ab Triest transito K. 27.- G., K. 28.25
W.: behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41.20 G., K. 41.80 W.: flau.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 35,- G.,
K. 35.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 73.50 G.. K. 74,- W.; fest.
Delsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.10 G., K. 13.20 W.: unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand,
withe. prompt ab Wien K. 40.50 G-, K. 41.50 W.;
galizisches, Waffe- hell, prompt ab Wien K. 41.50 G„
K. 42.50 W.; k a u k a s i s ch e s Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —W.: a n, e r i k a n i s ch e s
Fiumaner prompt »b Wien K.-— G.. K. -.- W.;
ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W e i n f e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 63.— G., K. 64.— W.: Speck,
weiß, erkl. Packung K. 54- G., K. 55- W.: Um
schlitt. Ausschnitt K. 35.50 G., K. 36- W..'
fest.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 50.—, G., K.53.—W.:
detto good average K. 49.— G., K. 50.— W.; detto
ordinär K. 45.— G-, K. 46.— W.: W e st i n d i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: Portorico je
nach Sorte K. 80.— G.. K. 122.— W.: Rio l a v e je
nach Sorte K. 55.— G., K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K, 76,— G., K. 120.— W.: M e N a d o je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.: fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 73— G.. K. 74,— W., detto weiß
K. 113.- G.. K. 115.- W.. Penang K. 69.- G.. K. 70.-
W., Piment prompt Triest K. 44— G.. K. 45.— W.:
Casiia lignea K. 50.— G., K. 51— W.: Nelken Zanzibar
K. 53.— G., K. 55.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61.— G., K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 37.— G.:
K. 38- W.: Macisblüthe K. 245- G.. K. 270- W.:
Macisnüsse K. 200.- G.. K. 280- W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wen. IS. April.
^ Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.45 bis K. 9.05: Banaler 74 bis 79 Kilo zu
K. 7.90 bis K. 8.55: Siidbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.15
bis K. 8.65; Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8.10
bis K. 8.45. Schlußkurse: Usancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 8.09 bis K. 8.11.
Roggen per 50 Mo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.25 bis K. 7.50: diverser ungarischer 71 bis
74 Mo zu K. 7.15 bis K. 7.35; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.50. Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. 7.10 bis K. 7.15.
Gerste per 50 Mo: Mährische zu K- 7.30
bis K. 8.25; österreichische zu K. 6.60 bis
K. 7.80; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais per 50 Mio: Ungarischer zu K. 5.80 bis
K. 5.90. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.77 bis K. 5.76.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
gualität zu K. 5.55 bis K. 5.70. Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. 5.43 bis K. 5.45.
Reps per 50 Mo: Kohl K. 13.— bis
K. 13L5, Rübsen zu K. —.— bis K. —.-. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.10 bis
K. 13.20.
Hopfe« per 50 Mo: Saazer Stadt K.-,—
bis K. -.-: Saazer Bezirks-, hallirt K. -,— bis
K. —, nicht hamrt K. —bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. —.— bis K. -.-, nicht hallirt
K. bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K. -.-
bis K. -.-, nicht hallirt K. bis K.—
galizischer K. -.- bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14- bis K. 14.50, Nr. 1 zu K. 13.40 bis K. 13.80,
Nr. 2 zu K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. 3 zu K. 12,- bis
K. 12.50, Nr. 79, zu K. 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roagenmehl: Nr. O zu
K. 12- bis K. 13.-. Nr. I zu K. 10.25 bis K. 11.-.
Nr. 3 zu K. 7.50 bis K. 8.-.
Wien (Zentralvieh markt St. Marr),
19. April. Bericht der Wiener Vieh- und
Fleisch marktkasse.— (Schafmarkt.) Auf­
trieb 1489 Stück Schafe. Bei geringerer Kauflust nimmt
das Geschäft ohne wesentliche Vreisveränderung gegen
vorige Woche einen flauen Verlauf. Das Gros des Auf­
triebes dürfte für Rechnung der Eigner nach Paris ver­
laden werden. Es notirten: Primaschafe von 50 H. bis
53 H., Brackschafe von 42 H. bis 45 H. per Kilo.j!
— (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem heutigen Markte
wurden zugefiihrt: 2957 Stück Kälber, 1569 Stück
lebende Schweine, 1945 Stück Weidener Schweine, 211
Stück Weidener Schafe und 1069 Stück Lämmer.
Auf dem Kälbermarkte gestaltete sich der Verkehr in
den ersten Geschäftsstunden sehr schwierig, da die Eigner
die Preise höher hielten und die Käufer in Folge dessen
sich reserviert zeigten. Weidener Schweine aller Kategorien
tendirten bei mühsam behaupteten vorwöchentlichen
Preisen recht matt. Auch der Lämmermarkt verkehrte bei
rückgängigem Preise in ffhr flauer Stimmung.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 80 H. bis
96 H.. Prima von 98 H. bis 1 K. 8 H., Hochprima von
1 K. 10 H. bis 1 K. 16 H., ausnahmsweise l K. 20 H.,
Jungschweine von 68 H. bis 84 H.. Weidener Fleisch­
schweine von 92 H. bis 1 K., Weidener Fettschweine
von 92 H. brs 1 K., Frischlinge von 80 H. bis 92 H.,
untergewichtige von 94 H. bis 1 K. 4 H.; Weidener
Schafe von 70 H. bis 84 H. per Kilo, Lämmer von 12 K.
bis 24 K., ausnahmsweise— K. per Paar.


[ 2023-06-29 10:33:35.828 - 19000420 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
Ostdeutsche Uun-schau.
20. April (Ostermond) 1900
Nr. 108
Briefkasten.
Für «nverlanal eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleiluna keine Berant»
Wortung.
Zur Seachtung l
Wir ersuchen unsere Abnehmer, bei Beschwerden
über verspätete Zustellung jedesmal die Adreßschleife des
verspätet eingelangten Blattes einzusenden, da wir nur
dann in der Lage sind, die entsprechenden Schritte bei
der Postanstalt zur Ergründuug und Behebung der Be­
schwerde einznleiten.
Totila. Der Bezugspreis für Ostermond ist richtig
eingelangt und verbucht worden, wie die gedruckte An­
schriftschleife zeigt. Wir haben schon öfter bekanntgegeben,
daß Klos aus Ersparungsrückfichten dre alteren Anschrift­
schleifen auch nach der eingelangten neuen Zahlung noch
verwendet werden.
An unsere Abnehmer in Haida. Wir haben
die nöthigen Schritte eingeleitet, um betreffs der be­
klagten Uebelstände Untersuchung und Abhilfe zu veran­
lassen.
Familienabend deutschgesinnter Lehrer.
Besten Dank für die uns Übermächten 10 K. als Entgelt
für die in unserem Blatte veröffentlichten Miltheilungen.
N. R., Brünn. Der Briefkasten der Schrttt-
leitung ist, wie schon der Name sagt, für die Schnft-
leitung. Außerdem müßten wir in Ihrem Falle wissen,
um was es sich handelt.
E. K. Besten Dank für den hübschen Beittag, den
wir sehr gerne verwendeten. Begleitbrief steht zur Ver­
fügung. U. d. G. erwidert die Schriftltg.
A F., Wien, >iil. Antwort folgt brieflich.
Anton Gr. Unseres Wissens besteht das Korps
„Cimbria" noch. Fragen Sie übrigens an der Uni­
versität nach.
Liiigeseirdet.
^.olrlvr Wonst ü
Mslillenl!siil(-i.lm 3 rislilnigsiiM k lisM
»»N NN» 1» nun X..... »s 8elie liLlimsi' L 8l!k!sttsrs -M
^ 88.8811,18.888 18.888 KMe «mst, stskEpi»«- n^
prio. österreichisch-ungarische Staatseisenbahn-
gesellschast.
Gleichwie im vorjährigen Sommer wird ab l. Mat
anschließend an die Nachtschnellzüge Nr. 5m Wien ab
10 Uhr 15 Mnuten Abends und Nr. 8/», Wien an 7 Uhr
Früh, gemeinsam mit der Buschtiehrader Eisenbahn die
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. SP'ättgen.
(16. Fortsetzung.)
„Meinst du Fangenspielen?" fragte Robbie, wobei
sein kluges Auge unternehmungslustig blitzte.
„Unsinn, das ist mopsig. Wir wollen heut' mal
so thnn, als ob wir große Herren wären!"
„Famos— ja! Ich bin Onkel Stefan,
Mamas Bruder, der neulich bei uns zu Besuch war!"
rief Karl.
„Und ich Graf Stavenhagen, du weißt schon, Karl,
der immer so tolle Witze macht und stets einen Haufen
Goldstücke lose in der Tasche herumträgt," erwiderte der
Jüngere, indem er sich mit wichtiger Miene in die
Brust war.
Robbie schnitt ein halb verlegenes Gesicht.
„Ja, und du? Was für Leute kennst du denn
eigentlich, Kleiner?"
Etwas geringschätzenv schaute Prinz Karl dabei auf
des jungen Gesährten schlanke Gestalt. Doch Edi wußte
schnell Rath:
„Robbie muß so ein amerikanischer Millionär sein,
oer hundert Schiffe und tausend Sklaven besitzt! Willst
du?"
„Ja," versetzte der Angeredete mit funkelndem
Blick.
„Gut, jetzt gehe« wir dort in die Bude 'rein und spielen
um Geld, wie die großen Herren es thun!" gebot Ebi
diktatorisch.
„Nach dem letzten Jagddiner bei uns habe ich mal
solch einem „jou", wie man's nennt, ganz heimlich zu­
geschaut. Es war famos!"
Prinz Karl hatte bereits sein Portemonnaie hervor­
geholt und Prüfte eingehend den Bestand.
„Ich habe nur drei Mark, die mir Baxter
geschenkt hat," bekannte Robbie schüchtern, während Helle
Röthe der Verlegenheit seine breite Stirne über-
fluthete.
„Dummer Junge, das ist ja genug! Viel mehr
habe ich auch nicht!" lachte Ebi fröhlich auf.
„Aber womit sollen wir denn spielen?" fragte der
Aeltere, dem die Sache noch nicht recht klar schien,
merklich gespannt.
„Schafskops— nu, mit den Dingern hier!" Ebi
hatte ein paar kleine Würfel aus der Tasche gezogen
und wies sie den Gefährten triumphirend hin. „Ich Hab'
sie mir für alle Fälle eingesteckt. Nun vorwärts, Jungen,
so kommt!"
Anderthalb Stunden mochten, seitdem die Knaben
in den Wald gelaufen, verflossen sein und die Baronin
kehrte am Arme des Gatten von einem längere» Spazier­
gange nach Hause zurück. Wehmüthigen Blickes über­
schaute sie das im feierlichen Sonntagssrieden liegende
Gehöft. Nur noch wenige Wochen, und man war ge-
nöthigt, wieder in's Winterquartier zu ziehen. Besonders
aber fürchtete sie, daß Schloß Ramin, der' feudale
Herrensitz, mit der bei weitem eleganteren Haushaltung
sowohl auf Robbie wie auf Baxter einen verderblichen
Einfluß ausüben könnte. Hier lebte man, unberührt
von der Außenwelt, in bescheiden patriarchalischer Weise
fort.
An der Hausthür empfing Stürmer die Herrschaft
mit der Meldung, daß soeben ein Bote vom nächsten
Dorfe gekommen sti, der die Nachricht gebracht habe,
der prinzliche Hofmeister sei aus der Chaussee mit dem
Wagen verunglückt und werde zur Abholung der kleinen
Durchlauchten etwas später eintrcffen. Der Schaden müsse
erst beim Schmied reparirt werden.
„Mein Gott, und ich glaubte, Dr. Treuster sei
bereits lange hier! Wo in aller Welt stecken denn die
Kinder?" ries die Baronin sichtlich erschreckt.
„Jedenfalls noch im Walde, gnädige Frau Baronin.
Die jungen Herrschaften habe» sich seit dem Dejeuner
nicht wieder blicken lasten," lautete des alten Dieners
grämlicher Bescheid.
„Was— noch im Walde! Das ist ja gar nicht
möglich! Herr des Himmels, wenn ihnen etwas zu­
gestoßen wäre! Ich selbst trage ja die Verantwortung!"
In ungestümer Hast hatte sich die Dame von des
Gatten Arm befreit und schritt bereits dem Forste zu.
„Aber Lütchen, so sei doch gescheit! Stürmer kann
ja die Jungen suchen. Was soll ihnen denn passirt
sein? Hier im Walde gibt's kein Wasser und wilde
Thiere erst reckt nicht— ha. ha, ha!"
Baron Ehrenfried's Stimme hatte, wie das meist
der Fall war, einen heiteren Klang; es fiel ihm niemals
ein, sich vorzeitig zu beunruhigen.
Allein die Gerufene war schon außer Hörweite;
ohne Unterlaß stürmte sie vorwärts. Wie konnte sie
auch vermutheu, daß Dr. Treutler noch nicht gekommen
war; er ließ seine Zöglinge so ungern aus den Augen.
Wenn nun der wilde ungezogene Robbie, boshaft und
hinterlistig wie immer, vielleicht nur um die Großmutter
zu ängstigen, irgend einen Gkniestreich vollführt hätte?
Aber Prinz Karl schien für seine elf Jahre ein recht
vernünftiger Knabe zu sein, der dem Uebermuth der
Jüngeren sicher steuern würde. Und Ebi 1"
Die Baronin hatte während dieser Rest xion be­
reits den Waldtempel erreicht, als lautes, ab und zu
durch Zornesrufe unterbrochenes Geschrei an ihr Ohr
drang. Tödtlich erschreckt lauschte sie. Was bedeutete
denn das?
„Jetzt Hab' ich keinen Pfennig mehr— Alles
verloren an dich— du Rowdie— du Lump du —!^
„Au— au I Ebi, io hilf mir doch, der Kerl reißt
mir alle Haare aus. Ich habe wahrhaftig nicht ge-
mogelt— hatte nur tolles Glück! Au— an Robbie
laß los!"
Darauf scholl von Ebi's Lippen ein silberhelles
Lachen durch den stillen Wald.
„Recht so, Kleiner, verhaue ihn nur mal gründlich,
den Duckmäuser, der immer so heilig thut und uns nun
all s Geld al genommen hat. Du bist stärker als ich.
Ha, ha, ha!"
„Au— an, mein Ohr! Ich sag's aber bestimmt
der Mama!" zeterte Prinz Karl.
„Das wirst du hübsch bleiben lassen, du altes
Klatschmaul, denn dann setzt es ...!"
Der Sprecher stockte jäh und riß mit einer Geberde
des Schreckens Robbie von seinem Opfer los, das nun
taumelnd in einen Stuhl sank. Ehe Robbie überhaupt
die Situation zu begreifen vermochte, flüsterte Ebi ibm
ängstlich in's Ohr:
„Donnerwetter, nun haben wir die B.scheerung;
deine Großmutter kommt, eben sah ich sie dort vorüber­
gehen. Das wird saul! Robbie, Herzensjunge, verrathe
uns nicht! Wenn dn mich lieb hast, sage nicht, daß wir
um Geld gespült haben, daß wir— ich das Karnickel
gewesen bin! Nicht wahr, Karl, wir müssen jetzt Zu­
sammenhalten. Dr. Treutler versteht in solchen Dingen
keinen Spaß! Versprichst du mir zu schweigen, mein
lieber, kleiner Kerl?"
Der Gefragte nickte stumm, wobei ein Ausdruck von
herber Pein sich um seine Lippen lagerte.
Karl hockte noch grollend und mit aufgestülpten
Armen vor dem Tische.
(Fortsetzung folgt.)
§
r
D
G
O-
-
A
Dis
SSM Hkll088kll8kKsst8- VlAllKM
(rexlstrirte Lenossevsebakt mit desedränlrtkr LaktnnA)
lacket kiorwit Mw keitritt iwck rur AeielwiwZ voll 6ell088ell8elwst8a»tli6ilell ew.
Der 600 L, In dslisdi^sr 61»-
werden können, die LslIrlttsASdUdr 10 L.
Oer Lau des LrLukausss srkolxt unmittelbar neben äsm Labnboks der k. ir. Staatsbabn iu Laar, ver­
bunden mit derselben durob ein IndnstrieKeleise.— Oer Laupiatr: ist naob äsm ^.nssprucb aller SaeliverständiAen
ein 8ebr AeeiAueter, äer anerkannt b68te Saurier Loxten, die boobteine Huaiitat äer Saazer 6srste und ein vor-
2üxli<:bs8 Lranvasser, endileb äsr Umstand, äa88 äie grossen Brauereien äer Seiend in den letzten äabren
beständig und deträebtlieb in äsr LrreuKunA Z-estiessen 8inä, versxreeben eins siebere, rs§eimäüixs und xuts
Rente äieass Unternehmens. 2usebrikten sind an den Vorstand der Osnosssnsobstt 2u riebtso, der alle Ksvünsebtsn
Hnsküntts 2ü ertbsilen §srne bereit ist.
^ris LeiekensteHe Kr IVien nikteden ivir nknndatt:
Id.). flevva L 8vdii, Land- und Aeedseldaiis, Men, I., Feuer Mi dt 13.
8 3, a 2) ün 1900.
875»
(HaebänioL virä nivbl üoaorirt.)
RLr den Vorstand:
L.üiisr8«>ork. Präsident.
§
*
-
r
*
-
r
*
y
§
s
*
-
*
knts Ilmkrt. hlsrbsril-kLlu'Ü
H. Nosciis, Wels
LMvnebil ihre rühnMchst del. «ronS-
wortatl-n Herde m E fen, Poe-
»cllan, Majolika n. (»moille für
iHausyait., Oeionomic». Wirth,
sniofte» Hotels u. Anstalte» re,
io allen erdeuN Bl Stzen u tlnSstgNnnaen.
Meine Herde stnd Innen bollstsiiidt»
feuerfesl ous»em^uert u wetian»
leistungsfähiger, dauerhafter und spar­
samer als die bi»her bekaa.trea Au satz»
oder gemauerten Her.« -der eiserne
H-rde allerer^ Bauart Nhcza
lOO.Oit Stur? meiner Herde sind u»
In» u. «u,laude sei, Jahren im Se-
brauch Fabrikation der berühmte»
Lllndoldrschen Patent-aicherte. Pie«
'ug.iiie von k-ehS den u. Private». -!
a, antle für Witte u. Leistungs-
higkeit. I» erste Preise ans I N du.
Sne-U Weltausstellungen, Die Herd«
sind zu F br kspr. esc» dnrei, iedei
rhnomnktrte Eiseuhaudluna rn ben
zieheu.wo »ich, direkt. B.rsand^
Jllustr PreiSkouront gratis u iraoko.
Musteriager und Vertretung für Wien
und Umgebung bei: Josef de Cent«,
Wien. L.. Matiscdergasse 3.


[ 2023-06-29 10:33:35.828 - 19000420 - Seite 11 ]
Nr. 108.
Freitag
Ostdeutsche Luudschau.
so. April (Ostermond) 1900 Seite 11
30
15
5
Früh.
orm.
Abends
Nachts
Kr v r e ß z u a L v e r b i n d u na z W i sch«n W i en
(StaatSbabnhof). Prag und Karlsbad in nach«
ttevender Fahrordnung wieder hergestellt worden:
Wien (Staatsbahnhof) ab 10 Uhr 15 Minuten Abends
Prag ..... an 5 45„ Früh
Karlsbad„ 9
Karlsbad ab 7
Prag..-„ 11
Wien (Staatsbahnhof) an 7
.Beide genannten SchnKzüge. welche sehr günstige
Anschlüsse mrt Ofen-Pest—Belgrad-Konstantinopel und
Ofen-Pest-Bukarest, sowie mit den Schnellzügen der
Südbahn von und, nach Triest vermitteln, werden mit
bequemen vierachsigen Schlafwagen
i. und u. Klass e und mit direkten Wagen
1., u u n d ui K lasse z W i schenW i e n—P rag
und Karlsbad verrehren.
Der bei den vorerwähnten Schnellzügen dermalen
etablirte Schlafwagenverkehr zwischen Wien—Prag und
Dresden wird mit 30. April aufgelassen und wird der
am genannten Tage mit dem Schnellzuge Nr. s/u von
Wien (Staatsbahnhof) um 10 Ukr 15 Minuten Abends
abgeheude Schlafwagen statt nach Dresden nach Karlsbad
verkehren.
Wien, am 18. April 1900.
»W
In 318 „ksli Ullcni" llüLsgl! ksliVieli.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-
g e seil sch aft.
Sommerfahrjilan aus der Strecke Paffau—
Linz-Wies.
Mit 1. Mai d. I. tritt der Somnierfahrplan in
Kraft, dermufolge nebst den täglichen Postschifffahrten
zwischen Wien-Linz-Paffau vermehrte Lokalschiff­
fahrten zwischen Grein—Melk und Melk-Krems—Hollcn-
burg eingeführt werden.
. Die täglichen Postschifffahrten werden eröffnet mit
erster F chrt ab Wien (Praterkai) nach Linz am 28. April,
„„„ Linz nach Wien (Praterkai) am 1. Mai,
,.„„ Linz nach Paffau ... am 30. April,
,,„„ Paffau nach Linz ... am 30. April.
L.
Im Monate Mai v«rd«n täglich mit Ausnahme
von Montag Lokalfahrt«« zwischen Engelhartszell-Linz,
n Mona e Jani. Juli. August solche zwischen Passan—
inz unterbauen.
Zwischen Grein—Krems—Hollenburg verkehrt dies-
lahrig täglich ein Lokalschiff zu Thal um 6 Uhr Früh ab
Grein mit Ankunft in Krems um 10 Uhr 5 Mim, in
Hollenburg um 10 Uhr 30 Min. Vormittags. Die Berg­
fahrt von Hollenburg erfolgt um 11 Uhr 45 Min. Vor­
mittags, von Krems um 12 Uhr 45 Min. Mittags, die
Ankunst in Melk um 4 Uhr 5 Min. Nachmittags, in Grein
um 9 Uhr 5 Min. Nachts.
Zwischen Melk—Krems werden diesjährig, für die
Dauer der Sommersaison einschließlich des Postschiffes
täglich vier Schiffsverbindungen zu Thal und ebenso zu
Kerg stattfinden, wodurch sowohl über Krems, als auch
über Melk von Wien aus die Wachau und die dortselbst
gelegenen Schiffsstationen leicht erreicht werden können.
Zwischen Krems—Hollenburg sind drei Verbindungen
täglich vorgesehen.
Näheres enthält der Sommerfahrplan, wovon
Exemplare auf Verlangen gratis und franko erhältlich sind.
Wien, 20. April 1900.
Die Direktion.
Wien,
1. Sez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1886.
Wer Gin- und 'ZIer:kauf von Wertthpapieren und Worucchrns aller bankmäßigen Repräsentanzr
Transaktionen bestens empfohlen:
s»»t
HZ. I, PÜSNissA L s«k
- M».».
«taatSanlehen.
L W Noten M°I.N°», für 1 y
Z In Noten Febi-Aug,««
S jn L. Jonuar-Jul,,»
^ in S, «iprll-Octob, 2 >!
Sr «v, g. »Nitz» ssafl. T- M'
L-fe», I ibmzu om fl,„»
L»fk»,J I«m,«i°o fl.- --
t^e«. I rs^z»-
»öier.m!S«4zu soft.» .««
G1NLt»domä»cn-Pfandb,ls0fl, ö.W
ve». «oldrmtes.tno fl. Nomin. 4«
vK,Rentel,Kr,v.f.»°oKrM.V^««
ftjöst. JnS,-"R,"Nsuerfrs s. soo Kr.
«Ibrechtb in Silb, f, IM fl. St.. 4«
eNfabethbahn idiv. St.) ....
Fr..J°sr,«,S,id,Si,)f,IMfl,N,»>,.«
Sils,.Pii-senSvv»,l00l>fl,s.IMfl,4«
Nndb,i,Kr°nw,(d,St,)f,S<>oKr,N,4«
v»rarib,B,i,Kroncnw.s.SvoKr,R,4«
Eltsabcthb, soo fl,CM,S>/.« v, S, W
dettoLinz.Budm.iMfl.S.WS.S'/,«
«,ll?arl.Ldwv,SMfl.EM,S «d,S.W.
«lbrechtbahn 7".", sooft, 8, 5«
«lbrechtbahn smu, I0M fl.Silb, 4«
4«/«Bbhm.Weltb,»00,lMv„,smafl,L
4»/»Böbm.Wsth,4M,romu, l0,moKr.
Ezern..N°vosel >ernb.Locb,lb.St,)4-/«
dto Em, lms sm u im»fl, f. IM«
Slisabethb, SM» »0M!,2MM,4«
detto 4«u somM s, soo Markt-«
Fr,.Josb, E,fb»4(d, St,)!Mfl 8,4«
G, Karl.Ludwb id,St,)>mfl. S. 4«
Latbach-Skein Loc, lür l»0 ft.
«« Lemb.-L,,-Jaffa(d, St,)imft
L°c»leisb,.A s,(d, Sthf.SMKr.S«
Mähr.Grenzb, k400» somftr 14«
Midr -schl L-nttalb.kSMu.smoKr,),
Ms,.Prtes,s,l»»ft,S.!,l00fl, N,4«
«ud°IsbahnlS-»,kg,)f, soo M, 4«
«udolfbS,l»84(d,St,)l00fl,8,4«
l8rIb,B,E.I88ad,Et,)S.f,I00ft,N,4«
Ung, Rente tn G, IMfl v, Kaffe 4«
Vng.Reiit-i.Krwl.SMKrR.P,« 4«
fing, Äaat4-<§tfenb,-AnI"», Ja^n
188» i, S>, (d,St.)f,loosl.N,4>/,«
detto I,SI,b,sd.St.)l,lv0fl,N,4>/.«
Ung Ostb -Siaats-Obs.v J,I876i,G
Ung.S4ai>kr,.ilbl,-Obl,,Ioofl,»>/,«
Ung, Süerne Thor-Reg^Gold.-St^
Snl,-Oblig, sd.S!.)s, smKr,.
Ung, Brämien-Aulcheu.,, io« fl
Ung, Prämie,I-Anlehen.., SN fl
Ung,Dheiß-R,u,Szka,Pr.-ObI.lvofl,
s« Ung, Lrundenll,-Obl, f, IMfl,
Andere öffentliche
Anlehen.
SoSn.Landes-Anl.,- »s. soo Kr.
Dvnau-Regul.-Lose 1870,100 fl.. SA
»onau-Reg.-AnUv.J.l878, loofl.,b A
Vr.Berkrhrsanl.-Anl.k.S. L00K.4A
Val.Land'An!v.I.1898 f, L0"K.,4A
Gal. Prop.-Sch. v I. l8«9,r0osl.4A
Ntederöst. Land.-Anl. V.J.I896,4A
Oberösterr.Land-.'inl. v.I 1887,4 A
GteierLand.-E.-A.S.l.v I 1891.4 A
Steter. Ld.-E.-N E H.v.I.1895 4A
Steier. öd -E -A.S.M,v.Ji894A
»«er Geg.-W.-R-G.(div. St. 4A
,cmuku>ne
Geld lWaare
S9.0S
SO
98 9
L9
164
1S6.L0
160
201 7'-
201.75
UIS Sk
88.7V
98.75
S3.7H
85.4»
97.50
66.7p
!?i r^s
95 fo
SS
96.80
120.70
111
IVl'.SO
ics.'O
» 8st
86.40
96.40
95 25
S5.S§
l ü 50
96 SO
1U0.
97---
96.
98 75
S6'40
7b.d0
96
9b.
96.
98 SO
Sk.-
97.
S8.es
88 0
101.
soso
98 HO
98'
77.50
164.LV
164.50
!S s 5"
v?.70
,08.-
88. HL
S/.-
S8.2S
97. C
99.'0
66'25
9:.25
9 .25
Sl.75
SS.2
LS.8V
99.20
8
L65.5V
181
161
20r 75
2VS 75
104
9<»8!
99.L5
SO t 5
83 (L
»7.S0
S7 4,5
ISS S-,
os.-v
W.SO
S7,
L01 60
nc 5o
9b 60
S7.-
87.
S..L5
96.2
86 2
97.00
97 kO
Sä 70
99 Lö
97.20
76 6
96.' O
9ö 75
96.7
97
97.80,
Mlrrur Zörsr vom 19. April 1S0VK I
Schlußkurse
Gvaz.
AakLHöörgqcrr? 1
Igta»,
Weugcrsts cL
Ftseidrösef-
Arrr Spitz M l
NnI,d,EradtBudabest VZ,1SW,4>/,«
Ant, d, Stadt SirazvomJ, >870,8«
»tnl.d, EtadtWIfmvomI !»S>-.4«
«nl. d. Stadt n, Land,l«iTrieft,4«
klnlehen der Stadt Wien.,- S«
dtto v,I,l«74(Sllb oder Gold), 5«
dttov.J, l»S4 soo Kr.-N...- 4°/,
detto vom Jahre ISSS, soa Kr, N,
detto v I, rs?4 (BrLmien-AnI-hsn)
Wr,BSrfebau-Nnl I»»p,, dob to«
Jtal Rente, f, 40« Lire..- 4«
Bulgar, Etaatt00 fl, Mold S«
Serb,Prämien.An!eihe »l00Fr„»«
lütt, L.^lul. Pr.-LSl.» 400 Sr,
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, EisenbahnkrediL-
nud Barrken-ObLig.
Für lüü fl. Nom.
98 SS
88.25
101 5-t
100.7
99.20
S« 59
^8
165 SO
165.5c
>40 50
93.51
90
108'75
S9.2
S7.S«
94.--
96.VL
S8.-0
1(0
so 75
96.7
!'6.7
92.25
4»/,A Anglo-öst. Bank. i. S0J.V.ÜM.
4«Bodencr,-A,,äst,a>Ig,,i.d0J,«,G
S« detto Pr»m,«Scho!dv,, Em ISS0
detto PrSm .Schuidv,, Em :sg»
b« Biihm Hdvothekenb, verlosbar.
4« riöhm.Hhpolheienb,, verloibar.
4", BSHm. Hhpothekenb. f. soo Kr,
dto, innerh. SV'/, I. f. soo Kr.
4«Böhm.EIfenb.-Zch»ld!chk,sooKr.
S«Bukowin, Bodcncr.-Änli.. veri,
4« detto oetto. verl.
t>/.« Centr.-Bodencr -B,ö.I,4dJ,v,
4« detto, l. So Jahren verl. s,svoKr.
4« dto, imierh. SS Jahre» f, soo Kr,
4 «Trcd.-Jnft.S.f,Berk -Unt.f.roaK.
S« Gal, Act,.HHP -B. mit W« K.
4>I,« detto, innerh. so I. verlos»,
4 A detto iiinerh, so g. veri.f. soo Kr.
4« Gal, Bod,.4Lreditvereini, SSI«.
4'/,« «al, LandeSb.d, K, Gal, LL.
4« Kämt, L..HHP.-Anst, f, S00 K.
»>/,« Mähr, Hhp.Bankt,»SJ,verl,
S« Mähr.Hhp -Bankt, S« I, verl.
4« Mahr, Hyp -Bank, verlosbar.
4« Mähr, Sparkafle, erste, oerl,
4« Niederöst LandeS-Hhv,-A. »erl,
s>/>« detto verl s, soo Kr....
4« OberSsterr. Land,-Hhp,-A. «erl,
S'/,« detto verl, f, sog Kr,-.
,, Lest. Hypothekenbank, verloibar
4« O-st,.sch!-f, B°d,-Er..Anst, oerl.
4«Oefterr.-n„g, Bank 40'/, F, «,
4« Oesterreich <„ngar, Bank so I.
s>/-« Sparkasse Erst- Slterr,t,»oJ.b,
4« Kteiermärktsche Sparkafle verl
4'/,« Commerclalb. Best, »na. t«
4l I, verl
4« detto soiährtg sür soo Kronen
4'/»« detto Com,-Obl, mit IV« Pr
4« detto t» ko>/,jähr., i soo Kr.
S«Her>n.Sparkaflcw« Pr,t,S> J.p,
S« detto Sparkafle S« Pr, i. 40F,v
s« detto Spark. lll Em. I.40J.verl
4'/,« detto IV. E.i,ss J,».f,sov Ar.
4'/,« Spark. Budap, H,v,i.4«'/,J «.
4"/, detto so I, verl-, für soo Kr,
4« Spark.v. Pest oat.I.CO.i. b0J,v
4« dto, Vsdbr. so I, verl s. i« K.
!",«Land,-Lenlr,-Spark,i, 40,Jw.
>'/»«dettoinnerh soJ.verl,t,soo K«
"» Ung Agrar n,Nentb.Weinb,-ü,
',»«. oetto. Lü J.Reuttulch «-8
jWaare
S7.60 96.20
105 LS ^06.25
S6.10
ISS 7S
02.
93.
97
-9.7b
98
83 80
< 3.65
SS.50
95.20
102.?^
S7.5Ü
97 -0
91.80
96.53
1ÜS.L0
9^.
100 ?0
98 S
98.8
9^ 50
109 k e»
98 SO
S4.7
94.25
SS.7-'
98 10
103.
96 10
96.43
97.40
97.83
98.80
92.10
98.60
10t.
99'5
99 05.
99.15
W SO
99.
93 7b
:os.5-o
94.75
110
10L.7!»
101 sc»
99.
98 5o
91 <0
98.
91.5S
98.50
98.60
S» 50
VS.SO
96 Sö
103.75
98 b.
67.40
loo'ss
93
S4 2
100.53
86.80
103.10
97.70
97 8
92.45
97.60
103.70
Sd.40
101
99.0
99 30
S» (.0
110.--
99
os'rü
94 60
10)
99-10
10ü
96 «0
S6 80
SK.S
9-r'W
vs.so
95.10
99.50
100.0!
100.0!>
100 16
97 »a
99 ?S
91.75
103.50
95.75
132.
100-
99.60
S1.S0
99.
95.
99.^0
8S.öl
96.60
SS.bO
Nng. Hyp.-Bank, Prämien
Schuldv ö. W
L'/--bLoc.-E.-A.-G.i.50V-J.v200Kr.
4^ detto. 5°/. Pr.--Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/» Dur°Bod,E, Em.ISSl I00fl,S.
s°/» detto Em, t«9SZ,s.t»»sl.L
4"/» dto.E,t«87.St,)S,g,l00sl,R.
4°/. dto.Em,4SS»cdio, 2t,)l»o fl,A
4°/» dto. Em, ,S»t ld, St,) 400 N, N,
4°>. dto, Em, isss/d. St.) Ivo fl. N,
S°/» ssü,lfk,.Barcser «ahn soo fl, S,
4°,» K,-Od,L,E,LSS02.(d,St.)I0üfl,
4°/. dto, Em.lSSt S.ld, St.)f,ioofl,
4°/. dto. <ö, St,) E, l8M S, M0
4»/«M°,.Cz.J.E,I8»4 S00fl.S,abl0°/,
4«/» Lba,°Tz.J.E,-G.E,lSklt!I00fl,S.
S-/o Lest, Nordwestbahn, soo fl, S,
S-/„ Öest,Nordwestb, llt 8 S00fl,S.
«-/» dto.E,lSbSsnorl000ft,S,f,l»nfl,
«°/»Reichb..Gabl,°T,Ecd,St,)s.,0(>K.
b»/» StaatSb, I, Emifli- n Sr>0 fl, G,
k°/,StaatSS II, Em, ,»74soo N.G.
S-/» Südb,-B,Jannar»J»lizuöaoJr.
S"/„ Südb,-G, Avril-Oetob,,,S00Jr.
S°/» Südb.-A, 200fl,Silb-rod, «old
4»/, Süd»ordd.B,soo,tooousoovflZ.
S°/, Ung -gali,,Ltt,E,lS70, S00fl,s.
e« ung -galiz. Eis, E,187S, sooft.I.
4«/, Ung »aaliz,EIf S,'8S7. sooft,S.
4-/» Wien-Aspang-Eisenbabn soo fl.
!, ,/u.i:
gv.so
04.
s-/» Donau-Dampssch -D.lbvu,sooft
74.7»
SS
S7 50
W rS
Wer,
S7 SV
SS iü
W!—
»' SV
»7
Sdg»
b? S0
So SV
:o- so
los so
SS 7S
SSL0
VS..
S4.vc
4»/,»/, Montanges, Sfl,-alp f.sso Fr,
s°/» Pr Eisen.J,.G,E, I.S7» sooft Ä.
Rudolsthütte. 40». sooo u.sooo K.
Bank-«. VerflchernngS-
Aktien.
Dividende
Ber IM t» P-r»
Altglo-öst, B, »00fl. S0« E. «,SSfl.
Banloerein, Wiener sooft. 7,Sfl
Bodcr.-A,,ö.a,S0VS,4o«E. 18.7,-W,
Centralb -Eredttb., österr,
C.-Bank, Bester ung, sooft.
Cr,-A, s, H, », S. p N.
Creditbanl.ung.allg.sooff,
Lredil-Jnst, ö.s, Berk-Nut
Depositenbank, allg, soo fl,
Escomptebank.böbln.soofl.
Escomptcbk,, mähr, soo fl,
Ljjcompteb,.stcier>n, tuofl,
EScomxte-«es„ n-d.soo st,
ESe-.u.Wechselb.,nng,40oK,
Gal, Act,-Hhp,.«k, soo N,
Biro-n.Caflenv,.Wien sooft.
HHV.-B,.ös!,20oN,SS«E,
-,-fl,
-—fl,
—fl,
v.-»,
ö.-st.
..-fl.
7,b fl.
e.» fl,
6.75fl
.. .W .. ».-s.
Yyp.-Bk., ung 100 fl. G. 9. 6 G.
Länderbank, österr, 200 fl. 6.-*-k.
LandeSb. f. Bosn. u. H. fl. ?.S fl.
Landw-Creditb.f.B. 800 fl. S.—fl.
'Hrercur".W..A.--G. 500fl. 11.-N.
Overöst. u. Salzb. B. 200fl. 6.— fl.
Ocsterr.-ungar Bank 600fl. 7.S5sl.
Ung.B.s.J.u.H.A.-G.100fl. 6 —sl.
Unionbank... 200 fl. 8—fl.
Unionbank. bvbm.- lOü fl. 7.—fl.
verkehrSbank, allg. 140 fl. 6.07K
67 35
6'
89
96 80
105 >0
104 .6
94 70
96 50
106.
97 6b
101 70
121.59
138-
8b4 60
140
273'SO
'80 60
188
rog'10
450—
100'
150-
148'
123 SO
171 56
123 5'
118-50
193 50
11390
ll 5V
80
Ll7'
18S
120 23
96
149 2:
131---
1750
75
98
98
09.»
99
8 40
rs
101 60
:6 4
97 7l.
Sk 40
^790
96
108'1V
107-40
97-50
S4 8
6 65
67 6
!00 —-
97.
.66
105 50
96 Ü
97 50
107.
S8 !5
102.i
121 90
!L2.4t.
LS 6k,
140 25
2"4.
8.» 90
1r!4
109 40
S
103
1S5
144
184 5 c-
173
IS-iLO
NS 'O
194
14 10
N3
9L
218 L
130
127.
96.7
149 7b
1 1 20
1175
Anker, 8,.u,R.>B,.G, °mfl,' so,—fl. «00. --
L»oia,gon.,,v00TM.zo«E S4.8i7fl, ">k,2b
«Donau" O-.B.-A.-B, sooft, S,—fl.
vag,.„,!>!ücko,.A,-G,u,l00fl, 0
Unsallv.-Bes,, I, s, a sooft, 14,—fl.
Wr,Leb,-u,R,.V,.A.sooft. S.b fl.
Wr,BersIch,.Gesellsch,L00fl. 0
Aktien von TranSpsrtl
Unternehmungen.
«Adria-r,„.8-eschifff,.G-f.tS.- fl.
«ufflg.Tevlitz, Eis. K00 fl. IS.—fl.
Ban- und BetriebSg. tu W, l. L,
Böhm. "Bordbahn. I So fl." 7, Saft.
Bo,,-Meran, Bahn. IM II. S.—ff,
Brunn. Loc,-Bf,-G, soo fl, IS,—N,
Buschtlehc, Eis, sooft. EM. I4,S?sl.
dto. llt, 8, soo fl. l»,—sl.
dto, dto. p. N. v.
Don,-D,-Ges, SM ft, EM, s.oisl.
Dur.Bod,.Eisb, soft, S, abg, «,-fl.
Ferb.-Nordb, lvoofl.TM. I4,0»fl,
ftünfk.-Barcs, Eis. soo ft, 8, 4.97 st
Graz.K.E.u.B..G.S00sl,übst. S.7bsl.
Kasch-Oderb.Eis, roofl, S, ».»Ist.
Lbg,.E,,°J..S,.G,L00ft,S, S.SSfl.
Llohd. österr, »M ft. EM, S.sofl.
Oest, Nordwestb, soo fl. S. S.7SH.
dto, I.. 8, soo fl. S, S.SSft.
detto detto p. U.,
Prag.Duxer Eis. IM fl, S. 4,—fl.
detto Prior,-A, i so ft, S. 4,—fl.
Zal/b,Ei!.-,i,Te,-G. sooft. ft,
StaatSeis,-S, SM fl, S, S.SG.
detto p, U.,
küdb -B-s, Sooft, S. o-SA.
detto p, U,
Süd-nordd,B,.B,»0gft,CM, 4,s8ft.
Tramw.-Aef,, Wr, soo ft, lS.soft,
T,.G„nWr,.Pr,.A,I00ft, S,—ft.
T.-G ,n Wr,,St,-A,l00ft, I,—ft.
TranSprtg,,n,-ö, looft.abg, S,—ft,
Ung.-gal, Ks,, I, rm fl, S, 4,»7ft.
Ung,Wstb,(R,^S,)-Mfl,S, 4,S4ft.
Industrie-Aktie«.
Gauges., alla. Lst. 100 fl.
Bierbr..A.-G.l.(Sch.)1v0fl 18.-
Brünn.Masch.-F.-G lOOfl. 14.-
BrüxerKohlenbab.-G. lOOfl 15.-
BrunnerBr.-A.-Gcs. lOOfl. -.-
Egyd.Eis.-u.Stahlind.ioofl. L.—f
Eisenb.-Berk..A..öst. lOOfl. S.50ß
Eisenbabnw.-Leihg.. 1.10Ost. 10.—fi
Elbemühl.P.u.V.-'Z. lOOfl.''
Ele?trictt.-G..allg.öst.300fl.
detto. Internat,
detto Wiener
Ele?.-G. ,allg.i.Budp. 200Kr.
detto Ungar.
Gösser Br.-Aet.-Ges. LOOfl.
Liesinger Brauerei 100 sl.
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11,
dto. v. G.Sigl, W.-N. LOOfl. 10—
.b.v.F.Firrstenb.M. 18.-
detto. österr.-alpine 8.-—
NesselSd.Wagb.-F -G.LOOfl. 10.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 11.-
Nördling, v. Kohlend. lOOfl. 6.
Obern. H.-tt.B.-A.-G.ivOfl. ü.i
Prlm. !,ydr. Kalk u. Port!. IS.-
^Poldihütte", Tiegelg.-K. S.»
Prager Eisenindustrie-Ges. SO.—I
Rimamurüny- S4lgo-Trj. 15.—
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 5.-
.RudolsShütte«. AeiuLlV-
Soo.
135.—
ic5.—
251.
314.
131 LL
r26.Lst
170.-
164
811
304*
S9 80
158.
SLÜ.50
>05
186 50
L8 7»
1b6'2
73
!1S --
122'75
32
92 L0
76'50
18S'80
24 50
(, 50
92./6
110 7b
90
109 L5
«03.25
106 50
S42.
1S5.
1LL
ISO.
110.-
2L3.
L15
l817
^26.7
54
^7I
313,
3llg
70'4
1»/l.
296 50
1'7'
>^75
S9 7
t37 ^5
?3 7b
Il S 50
1232!
94 50
93 LL
78
:§4
24 0
00 75
98 ÜO
Il 1 L0
98
>10.85
104-
107 SV
-Zt-knk,.M. ,g.-'
Schwglmüh-, P..F. SM ft, L.
„Schodntka", A.-K.f. P,-Z. zo,—
S Ulmer. M^u,W.-A, rmft 9.-
8W"SL?^
„ detto p, U. 0. —.-fl.
Ung- afta. KoSlcnbergli.'"
Un -n-Baug-f-irschaft
Union-Baumaterialen-Ars.
Waffenfabr.-G-s., östenr
Westböhm, Bsrgb. A..«sr.
Wiener Baugesellschaft
Wienerira, Alegil-u Baua. U.tgft
Wlenerfleit.-G erflelMft. ft-
Lufterind,°Ges,.bShm,rMft., —ft.
Lulkerindustrie-A.-«.. Ungar. 1,.—
Diverse Los«.
SÄüßkarie
Geld!Waar"
S4.
75
?62-
i8S.
l?3.-
37.
^SS
>58.
102.
13^.
110-
LS'u-
15.0
95.60
LSS.75
121 50
124.10
176
Bndavest.Bafllika/Domb
EredIt-Änflaltf.H.u.S.l
, IM.«
N-ry tO.L.M.
Don°!i.DampsschIfff.^N. Ivo,.
Innsbrucker Stadt-Anl. so,i.W.
Krakauer Lotterls-Anl, so..
Laibacher Brämien-Aiil. W,,
Ofen, Stadtgemeindc .40,.
Ballffp 40. SÄ.
Notben Kren», äst. S. p. IO» ö.W.
detto ungar. detto L..
Riidolfsttftung IV,,
Salm «».E.M.
Salzburger Präm -Anl. »».ö.W.
St. Genol» 40.E.M.
St°niSlauer(St.)Dr,.». r°.ö,W.
Triester Stadt-Anlethe. ivo.T.M.
detto so. S.W.
Waldstetu L0_C.M.
Sewinnstsch. d, s-s» Brüm,»Schuld.
derschr, d. Bodeacr,-A, E. Isss
detto detto Emission IM
«ewinnftkchetue der 4« Bräunen»
Schuld», d. ung. Hhpothek-nSank
Devisen.
Amsterdam sür Ivo holl, Gulden
Brüssel ftir IM flftauc»-.-
Deutsche Bankpl^e s, wo Mart
London sür I« Pf. St,...
New-N«rk für IM Dollar».
Bankplätze sür IM Lire
,, Bankpl. für IM Franc»
im Francs.-.
j für IM Rubel..
Russische Witze für IM Rubel.
Schweizer Plätze s, IM Franc» g
Zürich für IM Franc». i,
Valuten.
Kaiser!. Münzducaten.. .p. M.
Kaiser!. Randducaten.. .p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St.
wanzig-ZrancS-Stücke. .p. St.
, wanzig-Dinar-Stücke.. .P. St.
wanzig-Lei-StÜcke ... .p. St.
2 wanzig-Mark-Stücks... p. St.
! stlsstsche Halb-JmperialS. p. St.
dto. Präg. n. Gesetz 1SSS p. St.
Sovereign» p. St.
Türkische GEren... .p. Gt.
Maria-Theresten-(Lev..)Thal. p. St.
Deutsche RetchSbankn. s. 100 M. p. K.
Noten sür IVO R.-M... v. K.
detto ...... -. Ü. Q
j tal.Bankno .stzri00itLtr
'kpitr-RuLette»..»». .P. St.
399
53-
385-
65.
67.
43Ü0
184.-
1SL.50
48.22
21.70
65-
178.60
l9«50
l88.
>30.
L7(,.
17c.
178.
89.—
L0.60
386
80—
»68
>90
174—
38-
Lcr6—
158 50
104
137 5"
110 59
18S^
152-
96 S0
840 75
12165
125 10
176 50
LÜ0.-0
116^25
24L.75
242.80
SO SO
96.40
14
«01
134-»
345
67—
72—
49-
186—
138 50
43
2S 7ll
66—
174 50
60 50
184'
l8L-
S«
53 60
Lk—
95 65
95.65
11.41
11.:
19.26
19.25
23.67
S4.*8S
118.55
115.35
90.40
3»5Ü
800.50
Lis!s5
242.05
249.
sc.60
96.50
95.8S
95.SS
U.4>
19 38
19^27
LS'7Ü
34 31
118.50
118.SS
so^e
L.5S
vouisntsn Sesorgung sflei- LsNungvn Msotsn unä Vslutsn bsstons vmMifon:
8vIZSllHSMMVI'»8vlHSttvI'S
QssrUnklst 1882. ^klsii, 1. SsL StvüuisplstL 11, karlsrrs, SssrUacisl 1882


[ 2023-06-29 10:33:35.828 - 19000420 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
Vonlchsttse Rnndschan
30. April (Ostennond) 1900.
Nr. 108
S^?. SS' ?S:W SS
THeater von Keuts.
7V v eKp
L. k. Hof-Lurgtheater. L. k. Hof-Gperutheater
AbeuU 7 Ubr:
König und Bauer.
sustsplel in vier Acten von Lope de Sega,
»ach einer Bearbeitung von Friedrich Halm,
Br dis Bühne neu eingerichtet von A,
Förster,
Heinrich rv„ König von
Frankreich.... Hr. Hartmann
Prinzessin Margarethe,
seine Schwester.. Fr, Kallina
Braf Armand, d, Königs
Marschall Hr. Reimers
Kitter Gauthier .... Hr. Lausten
Jean Gomard, ein reicher
Bauer in Bellefleur,
einem Dorse unweit
Paris Hr, Baumeister
'»"-Müder tz
ÜRarion, eine Verwandte
Jean Gomard-... Frl. Haeberle
llubin,) Knechte. Hr. Thimig
Zaques,) Jean.. Hr. Stätter
llndrL,) GomardS. Hr. Sommer
Deutsches Volkstheater.
vbendk >/,s llhr:
Der letzte Knopf.
Kolksstück in drei Auszüge» voll Julius
von Gans- Ludassy,
Franz Mörzinger.-. Hr Martinelli
tini Kastner Frl, Glöckner
kelerl Kl. Bergen
Anton Kaltenböck... Hr Wa ner
Sali Fr. Martinelli
Seopold Nowak.... Hr. Girardi
schanagl Hr. Russsck
stad nSIi Dr. Meixner
Wotrubek Hr. Weiß
Feuerstein Hr, Deutsch
Theater an der Wie».
Abends 7 Uhr:
Die schöne Helena.
komische Operette in 3 Acten von Meilhac
«nd Halevy. Deutsch von F. All u. I. Hopp
Musik von Jacques Offenbach.
1 Abtheilnng: Das Orakel.
S. Abteilung: Der Traum.
3. Aütheitung: Die Entführung,
tzaris, König Priam's
Sohn Hr. Felix
Nenelaus, König von
Sparta Hr. Ewald
Helena, d. Gemalin Frl. Dickens a. G.
Kgamemnon, König der
Könige ... Hr. Wallner
«tlytämnestra, dessen Ge­
malin--.- Frl. Pitsch
Orestes, Beider Sohn. Frl. Pfamer
Phlades, deffen Freund Frl. Mechle
Lalchas, Großaugur des
Jupiter ...... Hr. Lumer
Zantsch-Theater.
Abends ',,8 Ubr
Seine Muse.
kchwank in 3 Akten von Hans Hocbfeld.
Abends 7 Ndr:
Die roltzen Schütze.
Danzlegende in vier Bildern von H Reger
und I. Habreiter, Musik v, Raoul Mader.
Hierauf:
Vergissmeinnicht.
Tanzwärchen in r Akt von H, Regel
und Otto Thieme, Musil voll Richard
Goldberger
Viktoria Nsxia. Frl. kchleinzec
Prinz Waldmeister. Frl. b. Haentjeus
Maja, ein Beilchcn. Frl. Siroui
Rittersporn Hr, Rathner F.
Goldregen, Bankier- Hr. Kulka
Margnerilte .... Frl. Erich
Dr, Kamillenthee., Hr. »au Hamme
Larltheater.
Gastspiel des Deutschen BolkStheater.
Abends halb 8 Uhr:
Untren.
Lustspiel in drei Akren von Roberto
Bracco. Deutsch von Otto Eisewchitz.
Graf Silvio Sanziorgi Hr. Kutschera
Gräfin Clara Sangiorgi Fr. Odilon
Gino Niccardi.... Hr. Kramer
Ern Diener...... Hr. Preu
Hierauf:
In Zivil.
Schwank in 1 Aufzug v, W, Kadelburg,
Lheatrr in derZosefstadt.
AbendS tz.s Uhr:
Mamsells lurbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von
Kurt Kraatz und Heinr. Stobitzer.
llrania-Theater.
l., Wollzeile Nr. »4, llraniahof.
Anfang >i.s Uhr:
Tropenzauber.
Nach Transvaal.
ZuüULoms- Ltadtthrater
Abend» Uhr:
N heuriger HaS.
Ein Stück ans dem Wiener Leden tl
t Akten von».*
Lohoser.-
dessen Frau
Stöhr
Rettich-Pick
r. Podlsr
Frl, Nicolleiti
rmnh. Frl, Rall
«rr Gruber,
rau Gruber
raduer Tini
Taucher Ton!
Bra en Hansi
" st,
, Rakowitsch
. Kr. Lieberzeit
. Frl. Mayer
. Bauer
Hr. Fischer
A. Szakalczai
Mir,I Frl. Felder
Raimund-Theater-
Abends >,,» Ubr
DteHochzeil des Reservisten
Poffe mit Gesang in 4 Acten (nach den
Französischen des Duru und Chivot) vor
F Zell. Musik von Julius Stern.
Casimir Bernhoser, Ar­
meelieferant..- Hr. Straßmeyer
Lotti, deffen zweite FrauFr. Anatour
Oscar Dankelmann,Civil
Ingenieur.-- Hr. Draller
Valentine, seiite Frau. Frl. Hetsey
von Thürmeyer,^
^-Hr. Popp
> ^pr. Bach
^Hr.Pennersdorfei
^»Hr. Krug
Hauptmann
Weil auch, Premier«!
licutenant
von Zern ecke, Se-
condelieutenant
Gätschenberger, Feld­
webel
Steinfurch, Oberjäger^ Hr. Seitz
Baron Svärling-Piderityr. Guttmano
Hedwig Chiari. Ope-
retten-Sängerin. Frl. Artin
Rosel. Dienstmädchen. F>!. Zinner
Rost, Grsinst illateur. Hr. Staud
Ignaz P >nn. Diener Hr Göstl
Schlemmer, ein ReservistHr Heller
Eine Reisende ... Fr. Wagner
Ein Reisender... Hr Aigens,ofer
Ein Bahnhof-Portier Hr' Fühling
6si>ffnet g—7 Mp.
Lwrmrr i L.
WlijskUMt Ronacher.
!!! Sensationelles Programm !!)
Laxt. woodrsard
mit seinen drestirten Scelöwen.
VSk" Ees Alex "ML
Kassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präzise
S Uhr,
Nach der Vorstellung: Im Ka^selaust-
A>s««ncrni>»sik bis s Uhr früh.
Lstünflterbaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 3.
27 Iahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr Abends. Caffaschl .ß 5 Ubr- Ein­
trittspreis i Krone; an S-nn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 H ller.
NV" Zum Fntzbaderr-Selbst-Anstrich
»Sr weich« vöd-n, alt »der »e«, verwenden Sie nur »en berühmte«,
durch seine elastischen Stoff« und Lig-,«schäften ausgezeichneten, unüber.
trefflichen, einen leichten und bequemen, prachwolleu Anstrich gedendeu
Farbe und Glanz in einem Strick,«, deckt leben srüderen Aostri-b, geruch­
los, N,bl vicht, waschbar und dauerhast; trocknet elastisch wahren» »e»
Streichens, sei,r hübsche Nuancen, Für W Quadrat-Me er t klg. ä fl i.ro,
in Bi,Ni''''
Pinsel
Musterkarte—---«
Franz Grabherr, N»en, XUI/2, Penzing, Ni ffel gasse r tt, Hai »stelle
Nstseigass, der Pferdebah, u. Tta tN«da-Hai,esteUe Hutzüig Filiale r 7, Bez,,
Lindengaffe -k, Briese nach Pei ztng. «SiiS
8sion mllsjekllSl'ÜVlUilsek.
1., Kolotvratring T.
Täglich halb S Uhr Grütze Vor­
stellung
öms.Ky il. Lammt
Neues glänzendes Pro g' auun.
In jeder Vorstellung Vorführung des
größten musikalischen Wunder»
das AUeS waS sich Jeder denkt sofort
felbstspiel»«-« rrlavler. N u Ex­
perimente der Ps! chologie, Spiritis­
mus. Anomnestik, Willensbeeinflnßung,
Gedankenübertragung n. Somnambulis­
mus' Zum l. Male m Europa: DaS
Aeh-Me-iu«. Sperrsitz zu 4. L, 2 u.
l Krone BiletS für sämmtliche Vor­
stellungen von 10 Ubr frsili I.. Kolo-
wratrinz 7 Sonn- n. Feiertag nn,
4 Uhr rrnö» 8 Uhr zwei Vor­
stellungen.
Bestes Natnrheilmittel für geschwächten
Haarbode» per Fl >con fl. l
Wien A. S ockin^er, t., Spiegel­
gasse 4« Budapest, Joseph vsn
Török, Avot ker. Hrag, Joseph
Fürst, Apotheker 86S2
Schürfen
für Damen »»d Kinder
in Seide, Cloth, Lüster,
Creton, Dovpkldruck, in
reizenden Neuheiten.
Anpons, Kinder-
kl ider, Tragkl-ider,
Tragmöi, cl. Telde-
u. Vatislhü che».
Nur ei-ieves Erzeugniß
Wäsche- und Konfektionshaus
I. Alexander
Wim, 7. B», Neubaugasse 15
Ecke Drcilauferaasie.
^45 G schäftsjahr.^
Nt» ickilsllm
wegen Todesfall Bauplatz in
Perchtoldsdovf, Hochuraß?^
Nr, 71 (Sauberggasse) mit allen
Garten sofort zu verkaufen, Aus­
kunft Perchwldsdorf, Hoch-
Kegen WW»i
Feinen, Bettzenge, Chiffon. Gradl,
Oxsord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garniwrsn, Handtücher, Lackt,chso
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner ierligs Herren- .und
Tamenkleider Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen re, «c,
Aufträge von soliden Jahrsspart-ien
nnr für Wien bitte briell.
Tlarl Schindler
vrot. Handelsnrma. Wien. 443S
5 Bez. Stollberggaffe 43-
rrn-und KnabenkletSev
i bet Alois Decker,
7, Bez,, Wsftbahnftrage l
Ueberzieher»- .von'
Sa°e?°k,'wafferd.'^ ^v!—
Knaben-Schulanzüge .... 8»—»
Schlafekcke„ 8.—
SchwarzeAuzüge u. Fracks,a:--«n
ohne Einsatz ans,-liehen.
AlM-
ßt-riifft.
Aut M
Leihaustatt
L. Thierfelder, Me»,
V. Bezirk, Burg,aff« »t.
Candhaus
für größere Familie,— 8 schön Wohn-
zimmt-r. i Ilüche. gro'e trocktne Keller
räume, Waschk 'che. „Badezimmer", so­
wie sevari ter H'usmeisterivobnnng mit
S:all u Borrcrtl s chuppen; steht mitten
in über 12 0(7> Klttr. großen gutge-
pslcgten, von Ja r zu Jahr schöner
werdenden Garten mit be> errlchknder
Lage und lckömm Ausb lick Das Land­
haus in bergiger, wa dreicher Gegend
gelegen, eine halbe S unde von der
Bahn eutf rnt, in der Nähe einer indu-
str.er ichen Stadt in Oberschlesi n, ist
aus freier Hand um 12.00«> Gulden zu
verkaufen. Käufer woll-n sich gefälligst
un er „Landbaus-Ober'chlesi n" an ie
Vtww. d. Bl, wen en. 8749
'sAlstlkiSer gesilcht
selbst Arbeiter, iu der Verwal­
tung bewandert, Stenogr., wo­
möglich mit den oberöiterr,
Land>svcrhältnisfen vertraut, An­
träge an Dr, K. Höck, Heraus­
geber des „Deutschen Wochen­
blattes für das Jnnviert l",
Mattighofen, N -Oe, «is>
TllMkrki'ilZMM
XV. Henriettenplatz
(Reatschulgebäude).
Turnzeitea:
Dienstag »nv Freitag
»/,7—»/,8 (Alte verren-Riegen> und
»/,8—9 Uhr Abenos. 5747
rMtgreder können n«»
Deutsche (arische Abkr-nst)
«erden.
Litgliedsbeitrag mouatt. 60 kr
Jünglinge unter IS Jahre»
(Zöglinge) »0 kr.
Zommemshnkiilikii
sind zu vergeben in Michels--
dorf, Oberöst., Alpengebiet,
Bahnstation. Auskunft ertheilt
der Verschönerungsverein, sei»
Am Monösee
(Salzkammergut) sind Villen mit
u, ohne Küche, u, Wohnungen im
Hotel Auhof zu vermiethen, Post-,
Telegraphen- und Dampsschisf-
Statton. Pichl am Mondsee.
Montag den 2Z. April,
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Lokalitäten des
lW!ellllSU888 vwllltt
z., Lugeck Nr. s
zsv« Stück gewebte Bett­
vorleger zu dem ungewöhnlich
billigen Ausnahmspreis v, 18 kr.
per Siück und 888 Stück
gewebte Bettvorleger zu dem
ungewöhnlich billi aenAurnahms-
preis von S8 kr. per Stück
in Verkauf.
Freie Deutsche Schule-
politisches Schul-, votksthiimliches LrMhuugs- «u-
Unterrichtsbiatt.
Herausgeber und Schriftleiter; Rudolf Rehling, Wien 1S/S
Bloschgasse 1.
Erscheint am 1, und 15. jedes Monates, mindestens 8 Seiten stak
Bezugspreis: Jährlich s fl.— 4 Mark, halbjährlich 1 fl.—
2 Mark im Vorhinein.
Das Matt tritt Mr die Verdeutschung de» gesamutte«
tzrkiel,ungs«»ese«» und Volkslebens, für Sprachreinheit
und Lebensführung im Kinne de« modernen Volker-
geiste« «in. eignet stch daher auch für Familie« «u»
völkische Vereine.
Dieweite Brbreitung des Blattes in der Ostmark und im deutschen
Reiche empefiehlt dasselbe für Ankündigungen, (Die viermal
gespaltene Kleinzeile 8 kr.— 20 Ps.)
Bestellungen, Ankündigungen und Geldsendungen sind
an die Verwaltung: id Jäger, Wien, 14. Bez., Neubau«
Gürtel 4 zu richten.
Vertretung für das deutsche Reich: Hans Lüsten oder's Verlag
in Weimar.
Deutsche, fördert Eure Presse! "NS
„Herindall"
Zeitschrift fiir reines DentschAin M Mentschthnni.
(Herausgeber und Schriftleiter: Adolf Reinecke.)
Einziges in der Reichshauptstadt erscheinendes unbedingt
deutsch vöuiiches (radikalnationalesl und alldeutsches Kamps­
blatt, für Pflege deutschen Volksthums, für Vertiefung des
Rasien-Begriffes, sür Förderung alldeutscher Gemeinbüraichast.
Erscheint un 5, Jahrgange, zweimal monatlich und kostet
jährlich A Mk.^ 1 fl. 80 kr.
halbjährig 1 Mk. SO Pfg.— 90 kr.
Bestellungen sind zu richten an die Verwaltung des
Blattes Berlin W (Wilmersdorf), Uhland-Str. 125.
Deutsche.» fördert Cure Kresse!
,Me Aornaniveit^
beginnt am 1. Avr-l ein besonders fesselndes und reichhaltiges
Quartal. Aus der Fülle des Gebotenen sei hier nur hiugewiejen
auf fügende Beiträge:
Ernst von rvolzsgen l Victor Blüthgen
Die lieben Brüder i Beim Freund Balduin.
Olga Wohlbrück, Aristokrateles u. a. M,
Das Ausland wird in der Hauvtsache vertreten sein durch
den großen russischen Roman: Stanjuksrvitsch „Die ersten
Schritte ins Leben" und die spanische Erzählung: „Sonnenstich"
von Emilia Parvo-Bazan.
Preis pro Quartal Mk. 3,75. Probenummcrn gratis. Bestel­
lungen nehmen entgegen alle Bucbhandlungen und Postanstalten
(Zeituugslisie 6587) sowie der Verlag
„Vita" Deutsches Uerlagshans
Berlin Iss. 50. Rankestrasie 28.
Schülerpenjion
In vollständige Pflege werden
vom Mai oder September an
mehrere Volk -, Bürger-, Ge­
werbe- oder Mittelschüler von
einer Hauplmamiswitwe über»
Kommen, Wohnort Wiest, Wieden.
Die pädagogische Oberaussicht
über die Pensionäre führt ein
staatlich geprüfter, erfahrener
Pädagoge, Anträge erbeten unter
,,Schülerpension" an die Ver­
waltung des Blattes. »ktzr
Soeben ist erschienen:
„Lek Silken ljelüeoniülb"
Marsch mit Benützung eines beliebten Buren-Bolksliedes von
I. F. Wagner, opns 362.
Ausgabe für Clavier zweihändig ü 1,80
»" "^händig fl 1.80
Attyer. 1.20
"" Orchester, Stimmen netto fl 2,40
„ Militär-Musik, Stimmen netto fl 2,40
„„ Salon-Orchester, Stimmen netto fl 2,40
„„ Violine I/ll, Guitarre u. Harmonika (sogen.
Schrammel Quartett) netto fl 1.20
Vorräthig in allen Musikalienhandlungen. "WW
VsrlLA von ^.äolk llobitsstiölL in
1., Graben 21 und Brännerstraste S, 8127
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstqrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.


[ 2023-06-29 10:33:35.828 - 19000420 - Seite 13 ]
Wien, Freitag 20. April 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang Nr. 108.
Politische Rundschau.
Inka,»d.
— Das gesetzwidrige und gehässige Vorgehen
einzelner dculschböhmischer Bezirkshaupllcute
gegen Abgeordnete der radikalnationalen Richtung
war ein charalttristisches Merkmal der Thun'jchen R-
gierung. Das nicht b os dem Gesetze, sondern selbst all.
gemeinem Anstande hobniprechenle Vorgehen solcher meist
adeliger Bezirkshauptleute hat das Ansehen der Behörden
und deren Vertreter in einem so bedenklichen
Grade erschüttert, daß sich der Nachfolger Thnn's,
Herr v. Koerber, veranlaßt sah, seinen viel,
bemerkten Er aß über Pflichten und Aufgaben
der polnischen B amlen heran z»geben, der nur Selbst-
verständliches enthielt, aber gerade deswegen als Beweis
für die Verlotterung in einzelnen polit ichen Bezirks­
ämtern gelten muß. Dieser E>laß scheint entweder
wieder außer Kraft gesetzt oder vergessen zu sein. Die
Fälle, welche an die Amrsiührung unter Thun eri nern,
mehren si b. Einen beso >ders 'charaktrfltischen iheilt
uns Abgeordneter Jro mit. Er erhielt nachstehendes
Dekret:
Sr. Woblgeboren Herrn Karl Jro,
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter
Men.
Ihre Anzeige vom 13. April 1906, wonach Sie
am Sonntag den 22. Avril d. I.. Nachmittags um
',»3 Uhr, im Gasthofe „zum goldenen Löwen" in
L u b enz eine Wählerversammlung mit
der Tagesordnung:
1. Eröffnung und Begrüßung durch den Ein-
berufer;
2. Wahl eines Vorsitzenden:
3. Besprechung der politischen Lage, der parla­
mentarischen Thätigkeit und Erörterungen über
Agrarpolitik, Redner: Abgeordneter Jro;
4. Bauernstand und Sozialdemokratie", Redner:
Landwirth Josef Hoser:
s. Anfragen und Anträge;
6. Schlußwort des Einberufers— abhalten
wollen, wiro nicht zurKenntniß ge­
nommen und wird diese Versammlung im Grunde
der Bestimmungen des 8 6 des Versammlunasgesetzes
vom 15. November 1867 Untersaat, wc i l d u rch
die Abhaltung derselben das öffent­
liche Wohl gefährdet erscheint.
Gegen diese Entscheidung steht der Rekurs an
die k. k. Statthalterei in Böhmen offen, welcher
binnen acht Tagen bei der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Luditz eingebracht werden kann.
Luditz, am 17. April I960.
Der k. k. Bezirkshauptmann:
H r r s ch.
Die Ausübung der von einem Abgeordneten über­
nommenen Pflichten— und dazu gehört doch die
Berichterstattung vor den Wählern— gefährdet also
nach Ansicht des Luditzer Hirsch (ein Judenstämmling!)
das öffentliche Wohl. Ganz so hat Thun seine Be-
zirkshauvtleute arbeiten lassen. Will Herr Koerber die­
selben Pfade wandeln? Nur zu!
— Den krassen Widerspruch zwischen flavi-
fchem Volke und dessen Vertretern in nationalen
und politischen Fragen kann ein genauer Beobachter
der Verhältnisse oft feststellen. Das Volk weiß in den
meisten sällen von den „Beschwerden", die in seinem
Namen vorgetragen werden, nichts, hat auch mit den
„Fordeningen" nichts gemein, die in seinem „Interesse"
erhoben werden, fa, will oft gerade das Gegentheil.
Einen Beweis hiefür haben die fudslavischen Bauern er­
bracht, deren Vertreter dem Landtage fernbleiben. Gestern
eriqien eine Abvrdnung mch-eier unierneieiischec Ge-
meinden in Angelegenh it der nnrthschastlichen Interessen
ihres Landesiheiles im Grazer Landhause. Die Deputation
wurde von dem Abgeordneten Walz mit einer Ansprache
begrüßt und von den Landesansickußbeisitz^n Graf
Aliems, Dr. Reicher und Dr. v. D rschatta,° sowie von
dem Obmanne des FinanzaussÄusses Grafen Kottulinsky
auf's Freundlichste empfangen. Hieraus v rjsmmeltcn
sich dle Mitglieder der Deputation im Landtagssaale
und dort h elt Abgeordneter Posch in Gegenwart
mehrerer andrer Abgeordneter an sie eine Ansprache,
in welcher er versicherte, d'ß nicht nur die von der
Deputation vorgebrachten Wünsche, sondern die wirth-
schastlichen Angelegenheiten des Unterlandes auch in
Abwesenheit der slovenischen Landtagsabgeordneten die
gewissenhafteste Berücksichtigung finden werden. Der
Führer der Deputatton und mehrere andere Sprecher
derselben erkannten dankbar die Fürsorge des Land­
tages an und erklärten, daß sie die Abstinenz ihrer
Abgeordneten durchaus nicht billigen und voll­
kommen unberechtigt finden. Einer der slovenischen
Redner betonte, daß alle Deputattonsmitgtteder
deutsch sprechen, und daß sie mit der Mehrheit
des slovenischen Volkes nur wünschen, die
deutsche Sprache möge wie in früherer Zeit gepflegt
werden. Dies entspreche den wirtschaftlichen und
kulturellen Interessen des slovenischen Volkes, welches
den Hetzereien seiner Führer fernstehe. Abgeordneter
Posch gab dann namens des Landtagsklubs der
Deutschen Volkspartei die Erklärung ab, daß derselbe
ohne Rücksicht auf Oertlichkeit und Nationalität für
die Bewilligung der Landeshilfe gestimmt habe, und
daß gerade für den südlichen Theil des Landes große
Summen bewilligt worden seien. Wenn dessenungeachtet
die Vertreter des Landestheiles den Landtag verlassen
und unter den Motiven dafür auch angeführt haben,
daß dieser Landestheil und seine Bevölkerung vom
Landtage wirtyjchasittch und materiell geschädigt werden,
so sei dies eine Behauptung, welche sich als eine bewußte
Verdächtigung der deutschen Landtagsmajorität darstelle.
„Wir werden," sagte der Redner weiter, „auch in Ab-
Wesenheit Ihrer Vertreter Ihre Wünsche und Petitionen
eingehend prüfen und dieselben unparteiisch und wohl­
wollend behandeln und für die Landeskultur die erforder-
licheu Mittel, soweit es die Landesfinanzen ermöglichen,
zur Verfügung stellen. Schwieriger wird es den Ber-
treiern der übrign, Landestheile allerdings sollen, für
einen Landestheil Gelder zu bewilligen, dessen Abgeordnete
es nicht einmal der Muhe Werth fanden, die Wünsche ihrer
Wählerschaft im Landtage zu vertreten und uns von der
Nützlichkeit und Nothwendigkeit einer Landeshilse für ihre
Wählerschaft zu überzeugen." Hierauf sprachen noch die
Abgeordneten Freiherr v. Rokitansky, Thunhart und
Buko. Die Mitglieder der Deputation erklärten sodann
nochmals, daß die deutsche Sprache in der Volksschule
mehr Pflege als bisher finden müsse, und einer der
Redner mot Wirte dies unter Anderem damit, daß alle
aus seiner Gemeinde stammenden Soldaten, welche
deutsch sprechen, beim Militär die Unteroffizierscharge
erlangt haben. Schließlich dankte der Führer der De­
putation den Abgeordneten für ihr freundliches Ent-
gegenkommen. Von, Landhause begab sich die Deputation
dann zum Slatthalter, dem der Gemeindevorsteher von
Groß-Sonntag unter Anderem die Bitte vortrug, dahin
zu w rken, daß in den slovenischen Schulen die deutsche
Sprache nicht vernachlässigt werde.
— Mittwoch den 18. d. M. fand eine verstärkte Aus-
schußsitzung des Deutschen Volksvereins für Schlesien
Nachdruck verboten.
Unter der Kurenflagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Ruhter.
(16. Fortsetzung.)
Er war frei. Mit einem heißen Dankgefühl zu
Gott sank er nieder und indem er sich unter einem
überhängenden Felsen schleppte, lag er wohl eine
Stunde fast regungslos in dessen Schatten.
Mit neuen Kräften bemühte er sich nach dieser
Zeit seine Fußfesseln abzustreifen.
Die Kaffem hatten ihn jedoch derart eingeschnürt,
daß er mit seinen bloßen Händen nicht fähig war,
sich M befreien. Er dachte einen Augenblick nach, wo
er ein geeignetes Instrument als Hilfe fände, ein
Messer besaß er nicht mehr und die Steine waren nicht
scharf genug, um ihn selbst in einer Tagesarbeit zu
befreien. Zur Nacht mußte er sich unbedingt wieder
bewegen können^ falls ihn nicht trotz aller Mühe ein
gleiches Schicksal wie den armen NatharM treffen
sollte. Fast schien es so, denn trotz allen Suchens fand
er nichts, daß ihm wirklich behilflich sein konnte. Da
erinnerte er sich eines kleinen Taschenspiegels, welchen
er in leiner Brnstta che trug. Somit suchie er nach
diesem und zu seinem Glück sand er ihn auch vor. Die
diebischen Hände der Koffern hatten ihn nicht entdeckt,
Während sie ihm sonst Alles gestohlen hatten. Mit der
scharfen Glaskante des Spiegels zerschnitt er jetzt die
Fesseln und nach zweistündiger Arbeit war er endlich
wieder frei. Mit einem Wonnegefühl ohne Gleichen
dehnte er seine schmerzenden Glieder und vergab fast in
jeiner Freude den tobten Nathaniel und die Ursache,
welche ihn in diese gefährliche Lebenslage gebracht
halte. Jetzt war er frei und konnte wieder Handel».
„Vorwärts denn," sagte er zu sich, „und so ich es er-
möglichen kann, den Durst gestillt." Die Zunge klebte
ihm förmlich am Gaumen und die Qualen des
Durstes ließen ihn nur mit größter Anstrengung über
die Felsen klettern. E dlich halte er das ausgelrockuete
Flußbett erreicht und erkannte nun, wo er sich b,fand.
Er sah die frischen Wage», und Thierspuren und ging
jetzt, so rasch es seine Kräste gestattet-n, den Weg
zurück, um das W sie, loch zu erreichen. Mehrere
Stunden g brauchte er hiezu mtt endlich iank er, fast
völlig erschöpft, an dem Wassertümpel nieder. Es war
seine Rettung, daß die Kaffern >n ihrer Faulheit ver-
gessen hatten, ben Stein wieder über das Loch zu legen;
er hätte nicht mehr die Kraft beseff n, ihn zu heben.
Mit gieriger Hast füllte er den Ledereimer und trank
ihn daun mit große» Zügen leer. Dann wusch er sich
das Blut von seinen Händen und kühlte sich die Füße
und das Gesicht. Da sah er zwischen den Steinen am
Boden etwas Glänzendes liegen und indem er sich
bückte, sand er ein großes Buschmcsser, welches wahr-
icbeinlich ein Kaffer der Engländerin verloren batte.
Würde er dieses Messer gegen Morgen besessen haben,
es würde ihm viele qualvolle Stunden erspart haben.
In kurzer Zeit mußte es wieder Nacht werden und er
beschloß deshalb, zu der Schlucht zu gehen, in welcher
die letzte Nacht die Pferde verborgen waren. Diese
Schlucht endete i» einer ziemlich großen Höhle und da
viel Rothdorn in der Schlucht vorhanden, so konnte man
mit den abgeschlagenen Donienästen die Höhle gegn
wilde Thiere gut verbarrikadiren. So hatten sie es auch
in der verflossenen Nacht gethan und in dieser Höhle
beschloß er, die Nacht zu verbringe» und sich aus;»,
ruhen. In kurzer Zeit hatte er die Schlucht erreicht.
Würde er nicht so ermüdet gewesen sein, er hätte un­
fehlbar die Spuren eines gewaltige» Raubthieres entdeckt
haben, welche gleichfalls zu der Höhle führten. So aber
ging er ahnungslos einer neuen, furchtbaren Gefahr
entgegen und sein ganzes Verlangen war nur darauf
bestehend, möglichst bald eine» erquickenden Schlaf zu
genießen.
Jetzt betrat er die Höhle und ohne dieselbe zu
durchsorichen, bemühte er sich sofort, die herumliegenden
Dornenäste zu einem für Thiere undurchdringlichen Wall
empoczurichten. Da war es ihm. als höre er aus der
Tiefe der Höhle ein dumpfes Knurren. Erschreckt hielt
er eine» Augenblick still und starrte in die Richtung,
ans welcher das Geräusch kam. Da erscholl es von
Neuem— lauter und zorniger und jetzt erkannte er
in dem Zwielicht der Hinteren Höhle das grünliche
Leuchten zweier Raubthieraugen. In der ersten Be­
stürzung wollte er fliehen, jedoch die von ihm bereits
aufgeschichteten Dornen hatten eine derartige Höhe,
daß er einiger Minuten bedurft hätte, sie wieder weg-
zuränmen. Bei dieser Arbeit konnte er sicher sein, von
der Bestie rückwärts angefallen und niedergeschlagen zu
werden.
Jetzt erkannt- er auch an dem neuen, dumpfen
Kanrren des Thieres, daß er einen Löwen vor sich habe.
Sein Messer wir diesem gegenüber kaum eine Waffe
zu nennen. Mit der Büchse hatte er so manchen Löwen
erlegt und niemals Furcht besessen, aber heute?— Er-
mattet— entkrästigt— ein Bnschmefser als einzige
Waffe—— da kam ihm Plötzlich ein helfender
Gedanke, er sah, daß das Thier nähergekrochen und sich
sprnnilauernd anschickte, ihn anzugreifen.
Mck größter Schnelligkeit hatte er einen großen
Dornenast aus dem Gestrüpphaufen herausgerifsen und
hielt ihn zur Abwehr mit der linken Hand von sich,
während die rechte Hand das Messer erfaßte.
Man muß wissen, daß dieser afrikanische Rothdorn
mit starken, langen Dorne» wie besät ist und die Aeste
aus hartem Holze bestehen. Verwundungen mit solchem
Dorn sind gefährlicher Natur und sehr gefürchtet. Eine
Zeitlang standen sich die beiden noch abwartend
gegenüber, dann abec stieß der Löwe ei» schreckliches
Gebrüll aus. peitschte mit dem Schwanz den Boden und
sprang aus Pit Thom.
(Fortsetzung folgfl)


[ 2023-06-29 10:33:35.828 - 19000420 - Seite 14 ]
Seite 2
Freitag-
Ostdeutsche krmdschau.
20. April (Ostermond) 1900 Nr. 108.
statt, dem Herr Abgeordneter Türk und der Obmann
der deutschnationalen Parteileitung, Herr Dr. Hermann
Krommer, beigezogeu waren und in die Erörte­
rung über die politische Lage lebhast eingriffsn.
Abgeordneter Türk gab bemerkenswerthe Auf­
klärungen über die Stellungnahme P r a d e's
und verwies auf die Unmöglichkeit einer tschechisch­
deutschen Verständigung, da aus der Geschichte
der hundertjährige unüberbrückbare Gegensatz zwischen
Germanenthum und Slaventdum hervorgehe. Herr
Dr. Krommer stimmte gleich den Ausschutzmitgliedern
den Ausführungen des Abgeordneten Türk bei und be­
tonte insbesondere die Forderung der deutschen Staats­
sprache als Grundlage einer jedweden Verhandlung.
Nachdem noch Herr Dr. Augst und Herr Schimana in
zustimmendem Sinne gesprochen, gelangte folgende, in
den Parteiblättern zu veröffentlichende Entschließung zur
einstimmigen Annahme:
„Der Ausschuß des Deutschen Volksvereins für Schle­
sien bedauert den durch Mitglieder des parlamentari­
schen Verbandes der Deutschen Volkspartei heraufbe­
schworenen und durch die persönlich-ge­
hässigen Angriffe des Abgeordneten
Prade in ferner Reichenberger Rede
verschärften Zwi st zwischen der radikal­
nationalen Gruppe und der Deutschen Volks-
Partei und spricht dem Abgeordneten Wolf,
oer wiederholt bewiesen hat, daß er das Volksinteresse
jedwedem persönlichen Interesse voranzustellen weiß,
lowie der radikalnationalen Schönere r-
Wolf-Gruppe im Abgeordnetenhause
vollste Anerkennung aus. Der Ausschuß
erwartet zugleich, daß die deutschen Parteien vor
Festsetzung der deutschenSprache als
Staatssprache in keine wie immer Namen habende
Verständigungen sich einlassen werden, umsomehr, als
eine Verständigung zwischen Deutschen und Tschechen
mit Rücksicht auf den aus der Geschichte hervorgehenden
unüberbrückbaren Gegensatz zwischen Germanenthum und
Slaventhum niemals möglich ist. Mit aller Entschieden­
heit spricht sich jedoch der Ausschuß gegen ein von Seite
einzelner Abgeordneter der Deutschen Volkspartei etwa
beabsichtigtes Hereinzerren des Zwistes zwischen Radikalen
und Deutscher Volkspartei in die bestehende Organisation
der deutschnationalen Partei in Schlesien, von der er
eine Erstarkung in radikalnationalem Sinne erwartet,
aus."
Weiter wurde beschlossen, am Sonntag den 29. d. M.
in Olbersdors eine Wanberversammlung abznhalt n, in
der Abgeordneter Karl Türk über die po'itiiche Lage
und Landtagsabgeordneter Dr. Rochowanski über
Landtagsfragen sprechen werden. Am Sonntag den
13. Mai findet eine Wanderversammlung in Odrau
statt, in welcher die Abgeordneten Herzmanski und Karl
Türk sprechen werden. Noch Ausnahme neuer Mitglieder
wurde die Sitzung geschlossen.
Die Mertrittsbewegung.
„Los von Rom" in Frankreich. Die großen Er­
folge der Los von Rom-Bewegung in Frankreich, ins­
besondere unter den Geistlichen, entfachen den Haß der
Römlinge zu sanatischer Muth. In Nimes, der alt-
berühmten Stadt, ist im katholischen „Clairon du Midi"
ein geradezu pöbelhafter „Ausruf an die Katholiken"
ergangen, aus dem die „Allgemeine Evangelisch-Lutherische
Kirchenzeitung" bie nachstehenden „milderen" Stellen
mittheilt: „Die Protestanten sind überall, an allen
Ecken zeigen sie ihre häßliche Fratze. D'rauf los! Los
aus die gemeinen Söhne Luther's. Zeigen wir, katho­
lische und königstreue Bürger von Nimes, daß unsere
von jeher gläubige Stadt, ihren alten Prinzipien treu,
die katholische und royalistische bleibt, dem Papst und
dem König ergeben. Erwachet alle, ihr Katholiken, auch
die ihr bis jetzt geschlafen habt, und kämpfet mit uns,
um endgiltig die Protestanten aus allen unseren Ver­
waltungen zu vertreiben, diese feigen, sektireriichen
Protestanten, denen Jeder in's Angesicht spucken muß!
Hinaus mit dieser hungrigen Gesellschaft von Plün­
derern! Ihr ehrlichen Leute, aufrichtig königstreu, laßt
uns unsere herrliche Religion und unsere Redlichkeit dem
hugenottischen Lug und Trug gegenüber Hochhalten!
Der Protestantismus verdirbt und vergiftet Alles,
zertreten wir ihn wie Ungeziefer. Mit Schmutz werde
rr beworfen und erdrosselt! Wir wollen leben, wir
Katholischen, ohne diese Judasse, ohne diesen Auswurf
der Menschheit; sie sind schwatzige Juden und Mädchen­
schänder. Krieg diesen Freimaurern, diesen Heuchlern,
dieses Gottesleugnern! Vorwärts, ihre Pionniere Roms,
aus zum Sturm gegen die verräterische reformirte
Religion."— „Hier steigt der Geruch der Pariser
Bluthochzeit wieder empor," bemerkt ganz
richtig der „Reichsbote". Wir verzeichnen außerdem mit
Vergnügen, daß die französischen Ultramontanen ganz
wie bei uns den dummen „Trick" anwenden müssen, die
arischen Protestanten mit den semitischen Juden zusam­
men zu werfen. Ohne diese plumpe Spekulation auf die
natürliche und gerechtfertigte Abneigung des Ariers gegen
das Judenthum wäre eben die ganze klerikale Agitation
gegen die „Ketzer" in Frankreich wie in Deutschland und
Österreich für die Katz' I Bei unserer im Punkte Juden-
thum und Klerikalismus schon sehr ausgeklärten anti­
semitischen, aber auch antiklerikalen Bevölkerung zieht
i auch dieser plumpe Schwindel nicht mehr. Aber das
Wuthgebrüll und die verzweifelten Mittel der Römlinge
zu beobachten, ist doch recht werthvoll und trostreich.
'Aus ihnen leuchtet die fahle Angst vor dem Wunderruse
„Los von Rom".
Deutschnalionale!
Wahret Euer Wahlrecht! Ucberzeuge Jeder
sich persönlich, daß sein Name in den Wähler­
listen eingetragen und in die richtige Wähler­
klasse eingereiht ist.
Die Reklamationsfrist für den l., u. und
m. Wahlkörper endet schon am 23. d M Ver­
säume daher Keiner die Frist!
Betreffs des Vorganges bei Reklamationen
verweisen wir ans die bereits veröffentlichten
Anleitungen.
Die Wählerlisten liegen für den l. Bezirk im
Rathhause, für alle übrigen Bezirke in den
Bezirksämtern auf.
Tagerberieht.
XXiX. Deutscher Lhlrurgenkongreß.
Unter dem Vorsitz des Herrn v. Bergmann,
Berlin, trat Mittwoch Vormittags 10 Uhr die Deutsche
Gesellschaft für Cbirurgie im Langenbeckhaus zum ihrem
XXlX. Kongreß zusammen. I» der Eröffnungsrede dieses
ersten Kongresses im neuen Jahrhundert wirft der Vor­
sitzende eine» kurzen Rückblick ans die geschichtliche Ent­
wicklung der deutschen Chirurgie, welche besonders durch
bas gemeinsame Zusammenwirken ihrer Vertreter zu
ihren glänzenden Erfolgen gelingt sei. Begründet sind
diese durch die verständnißvolle Anwendung der
Forschungsergebnisse auch ans anderen Gebieten, der
Chemie, Physik, Optik und vor Allem durch die kluge
Benütz g bes Thierversuches, welcher für die wissen­
schaftliche Dnrchdringnng ihres Stoffgebietes den hervor-
ragendsten Nutzen geschaffen habe.
Im warmen Nachruf gedenkt der Redner der im
letzt n Jahre gestorbenen Mitglieder, in erster Reihe des
berühmten englischen Chirurgen James Paget; aber
auch der verstorbenen und »m die deutsche Gesellschaft
für Chirurgie verdienten Verleger H-rschwald und Aber
wurde mit Dank gedacht. Ans Vorschlag des Vorsitzen­
den wurde der alte Ausschuß wiedergewählt. Die Biicher-
sammlung, von Fischer, Berlin, verwaltet, umfaßt
9408 Bände, sie ist um 1620 Stücke im verflossenen
Jabre gewachsen; dazu kommen 203 Bildnisse, darunter
neu 2 Oelporträts (Socin Basel- und Stromeyer) und
ein Pastell von Mursinna, früherem Chirurgen der
Charite, endlich über 1000 Rön'genbilder.
Nach Einiritt in die wissenschaftliche Tagesordnung
spricht Herr Czerny, Heidelberg, über die Behandlung
durch Operation nicht heilbarer Krebsgeschwülste. Eine
der wicktiost n Ausgaben des Arztes besieht i» der Be­
handlung von Kranken, die das traurige Los haben, mit
dieser Krankheit b haftet zu sein. Er d a r s die Hoffnung
und den Lebensmuth der Kranken nicht sinken lassen
und muß dadurch verhüten, daß sie, von ihm anfgegeben,
dem unheilvollen Wi'ken der Kurpfuschern verfalle».
Denn immerhin zahlreich sind die Hilfsmittel, die dem
Arzte zu Gebote stehen, ihr Los erträglich
zu gestalten, falls eine Operation nicht mehr
möglich oder ang-zeigt erscheint, und günstig die Erfolge, die
er noch erzielen kann. Es bedarf zur Klärung aller
die Heilung und Ursachen des Krebses betreffenden
Umstände gemeinsamer und nach einheitlichen Gesichts­
punkten geleiteter Arbeit, wie sich dies allerdings die
Gesellschaft für Krebsforschung zur Aufgabe gemacht
hat. Wirkliche Erfolge werden aber nur erzielt werden
durch die Gründung von Krebskranken­
häusern, wie sie in England und
Amerika bereits dank derMenschen-
reundlichkeit und Opferfreudig-
eitreicher Laien be st eben. Diese aut
geleiteten Anstalten erfüllen zugleich den Zweck, Er­
ziehungsanstalten für junge Aerzte zu sein und der
Weiterverbreitung des Krebses Einhalt zu thnn. Denn
die Häufigkeit des Krebses nimmt, wie es statistisch
feststeht, ständig zu, besonders m Städten und in
dichtbevölkerten Gegenden, wogegen die Sterblichleit
an Tuberkulose ständig adnimmt. Ein edler Wettstreit
soll mehr ivie bisher sich entfalten zur Ausrottung
dieser Geißel der Menschheit, die Arm und Reich gleich­
mäßig befällt.
Darauf hält Herr K rönl e in, Zürich, seinen Vortrag
über die Erfolge der operativen Behandlung der Mast­
darmkrebse. Aus dem werthvollen statistischen Material
ans il deutschen Kliniken über 881 Kranke ans den
letzten zwei Jahrzehnten wird nachgewiesen, daß der
Pessimismus bezüglich der Dauererfolge nicht gerecht­
fertigt ist. Auch die Sterblichkeitsziffer ist bei den Ein­
griffen verhältnismäßig sehr günstig, vorausgesetzt, daß
man nicht zu weit vorgeschrittene derartige Leiden in
Angriff nimmt.
Herr Körte (Berlin), theilt seine Erfahrungen bei
der operativen Behandlung von Dickdarmkrebsen mit
unter Vorstellung von Patienten, welche seit 3 bis
8'/, Jahren durch die Operation von ihrem Leiven be­
freit sind, bei denen man also zum Theil eine Dauer-
beilung voraussctzen kann. Bei aller Schwierigkeit der
Behandlung gerade dieser Leiden muß das Hauptziel
derselben aus volle Ausrottung des Kranken gerichtet
sein. Bei 51 Operationen an 54 klinisch beobachteten
Patienten hat Redner 19mal die Krebsgeschwulst im
Ganzen ausrotten können. Wenn wir die Kranken früher
operiren, namentlich bevor die Erscheinungen des Darm­
verschlusses hervorgetreten sind, und wenn wir die ge-
eigneten Operationsfälle mehr aussuchen lernen, werden
die Schlußerfolge erheblich besser werden.
Herr v. Mangold t, Dresden, zeigt eine Frau,)
bei welcher eine Kehlkopsverenaerung, die 18 Jahre
lang das Tragen einer Kanüle nothwendig gemacht
hatte, dadurch behoben wurde, daß er ein Stück Äippen-
knorpel in die verengte Stelle einpflanzte. Der Luft-^
zutritt in die Lunge durch den Kehlkopf ist jetzt frei
und die Sprache deutlich. Ebenfalls mit Rippenknorpcl-
verpflanzung wurde ein Knabe mit hochgradiger Ein­
biegung des Nasenrückens behandelt und geheilt.
Herr v. Stubenrauch-, München, sprach
über die Veränderungen des wachsenden Knochens unter
dem Einfluß des Phosphors. Bei Thieren, welche er
mit kleinen Gaben Phosphor gesültert hatte, beobachtete'
er eine Zunahme der Knochenmasse in verschiedenem
Grade und an verschiedenen Gliedern, so besonders am-
Oberarm, Oberschenkel und Vorderarm. Die Ver--
änderungen könne» zum Theil freilich nur aus mikro­
skopischem Wege erkannt werden. Der Werth und die
Einwirkung des Phospors auf die Knochen bei englischer
Krankheit, welche so oft hervorgehoben worden, ist noch
nicht ganz klargestellt und dürfte durch röntgographische
Untersuchungen noch weiter verfolgt werden müssen. Im'
Anschluß daran zeigt der Vortragende Röntgenbilver/
welche von Zündholzarbeitern stammen und Verdickungen
an den Enden mehrerer Knochen anfweisen.
Herr König, Berlin, bespricht die Wandlungen
in der chirurgischen Technik der Gelenksoperationen. Für
die Eröffnung der Gelenke ist die Durchführung keim­
freien Operirens das Wesentlichste; »m dies zu er-'
reichen, hält der Redner es für das Wichtigste, das
Operationsfeld nicht mit den Händen, sondern nur mit
Werkzeugen zu berühren. Ebenso wichtig ist aber auch
die Ab chnürung des Gliedes zum Zweck der Blutleere. DaS
Röntgenverfahren hat für die Fremdkörper beim Knie­
gelenke keine wesentlichen Aufklärungen gebracht. Ja
Fällen von Eiterung ist der Redner von der
alten Art der Flüssigkeitsableitung durch Gummiröhrea
abgekommen, er eröffnet vielmehr das Gelenk mit großen
Schnitten, wodurch eine w-sentliche Abkürzung der Be­
handlung ohne erhebliche spätere Gebrauchsstörungen des
Gliedes erreicht wird. Für gewisse Arten der Gelenk­
entzündung wirken diese Schnitte auch ungemein schmerz­
lindernd, in ganz schweren Fällen, wo sonst nur d»
Absetzung des ganzen Gliedes in Frage käme, kann voll­
ständiges queres Ausschneiden des Kniegelenkes das Bein
noch erhallen. Wo operative Hilfe möglich ist, sollte man
nicht sich mit orthopädischen Einrichtungen begnügen.
Herr v. E i s e I s b e r g, Königsberg, stellt einen jungen
Mann vor, bei welchem der Zeigefinger durch die zweite
Zehe ersetzt wurde, die Sehnen sind aneinander genäht,
die Knochen fest verheilt und der neue Finger als ganzer
beweglich.
Herr Bunge, Königsberg, stellt einige Kranke vor,
denen durch die bildnerische Unterschenkelabsetzung nach
Bier gute, den Körper beschwecdelos tragende Stümpfe
geschaffen worden sind.
Herr Hirsch, Köln, stellt dagegen einen Patienten
vor, bei welchem die Tragfähigkeit des Stumpfes durch
Massage und Tretnbungen ohne plastische Operationen
erzielt worden war. Der Vortragende läßt seine Kranken
eine von dem üblichen Hülsenapparat abweichende Ein­
richtung benützen Herr Nötzel, Frankfurt a. M., be­
stätigt in der Besprechung die günstigen Erfolge der
Bier'jchen Methode. Herr Bier, Greifswald, weist aber
selbst da> auf hin, daß man die Treiübungen der Kranken
sehr vorsichtig vornehmen lasten soll.
Herr Reichel, Chemnitz, stellt einen Mann vor, dem
er große eigenthümliche Knorpelbildungen der Kni-'-
gelenkskapseln entsernt hatte, unter Vorzeigung der be­
treffende» Krankentheile.
* Aus dem Amtsblatte. Ernennungen:
Der Minister für Kultus und Unterricht hat den Archi­
tekten und Baumeister Hans Patsch in Wien zum
Lehrer in der IX. Rangsklasse an der Fachschule für
Holzbearbeitung in Villach ernannt,— Der Handels­
minister hat die Mederwahl des Josef Hou d e k zum
Präsidenten und des Heinrich Rudolf zum Vize­
präsidenten der Handels- und Gewerbekammer in Pilsen
für das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.— Der Acker-
dauminister hat den Feldwebel des k. u. k. militär-aeo-
gravlsischen Institutes Johann Mach und den Obeisiäger
im k. u. k. 3. Reg mente der Tiroler Kaiserjäger Heinrich
Müllner zu Kanzlisten im Ackerbauministerium er­
nannt.
* „Das Vaterland"— wir meinen die Zeitung
für die „österreichische Monarchie"— liegt bekannt­
lich in den letzten Zügen. Ein Aderlaß mußte vorge­
nommen werden, einige der ältesten Redakteure, welche
dem Blatte zwanzig Jahre und darüber treu gedient,
wurden offenbar zum Beweise echt christkatholischer Ge­
sinnung der Herausgeber einfach vor die Thür gesetzt.
Dieser Aderlaß scheint aus das sterbende „Vaterland"
verjüngend gewirkt zu haben, denn, man höre
und staune, das „Vaterland" macht jetzt Glossen!
Natürlich muß die böse „Ostdeutsche Rundschau" den
Sioff liefern und die konkurrirende „Reichspost", welche
das „Vaterland" auf den Hund gebracht hat, liefert die
Idee. Die „Reichspost" wirst „Streiflichter", das
„Vaterland" schreibt Glossen, geistreich, wie es eben
beim „Vaterland" üblich ist. Da aber der'
eigentliche Zweck der Glossen nicht die Widerlegung
der Behauptungen der „Ostdeutschen Rundschau", sondern
die Abfischung einiger Psäffleins niederer Ordnung al-
Abonnenten der „Reichspost" ist, so werden wir die
Glosse» so behandeln wie die Streiflichter: Unterhaltungs­
stoff für unsere Leser.


[ 2023-06-29 10:33:35.828 - 19000420 - Seite 15 ]
Nr. los.
Freitag
Ostdeutsche Luudschau.
20. AM (Ostermond) 1S00
Seite Z
* Die Burenfcier in Salzburg, welche gestern
Donnerstag den 19. d. M. im großen Kursaale statt­
fand, war von ungefähr 1000 deutschgesinnten Salz­
burgern besucht. Der Vorsitzende, Rechtsanwalt Dr.
Friedrich O e d l, war in der Lage, den Bürgermeister
der Stadt, Herrn Eligius S ch e i b l, den Reichsraths-
. abgeordneten Dr. Julius S y l v e st e r, sowie die
Landtagsabgeordneten Eder, Dr. P r i n z i u g e r
und Haagn und zahlreiche Gemeinderäthe der Stadt­
gemeinde zu begrünen. Auch die deutsche Frauen­
welt war sehr zahlreich vertreten, kurz, die Gesellschaft,
von der das Salzburger klerikale Blatt in höchst ab­
fälliger Weise sprach, war die beste, die man sich denken
kann. Die Festrede hielt Herr Fritz B l e y.
Die grobe Sacvkenntniß und die Vortragskunst des
Berliner Redners find allgemein bekannt. Diesmal hatte
er noch dazu einen recht guten Tag, und so konnte es
nicht fehle», daß sich die Begeisterung, welche den Redner
erfüllte, auch den Zuhörern mittheilte. Die Stimmung
erreichte ihren Höhepunkt, als die Mitglieder der Salz-
burger Liedertafel unter Leitung des Mozartbundes-
dircktors H. Hummel das „Niederländische Dank­
gebet" und den „Siegesgesang der Deutschen nach der
Hermannsschlacht" von Abt in geradezu glänzender
Weise zum Vortrag brachten. Verdient machte sich
auch Herr Franz T r a g a u, Mitglied des Salzburger
Stadttheaters, durch den Vortrag von Gedichten. Der
Verlaus des Abends, der den Deutschen Salzburgs Ge­
legenheit gab, sich wieder einmal gründlich auszusprechen
und den Beweis lieserte, daß die deutschvölkische Ge­
meinde der schönen Salzachstadt eine stramme Thätigkeit
entfaltet, ließ nichts zu wünschen übrig. Zum
Schlüsse sei noch bemerkt, daß sich um das
Zustandekommen der Versammlung in hervorragen­
der Weise Herr Wilhelm G e i p e l verdient gemacht hat.
* Die geadelte Straße. Die Gemeindevertretung
von Friedenau (bei Berlin!), so schreibt die
„Deutsche Tageszeitung", hat die Geschmack osigkeit be­
gangen, die dort seit längerer Zeit bestehende Stnben-
rauchstraße in Folge der Nobilitirung des Landrathes
des Kreises Teltow in „v o n Stubenranchsiraße" um-
zutausen.— O Michel, wann wirst du einmal ver­
nünftig werden?
* 20.000 Mark unterschlagen. Der 27jährige
Buchhalter Joses Franz Zinke ans Weckersdorf in
Böhmen ist, wie aus Liegnitz (Preußüch-Schlesten) der
hiesigen Polizei telegraphisch gemeldet wurde, vorgestern
nach Unterschlagung von 20.000 Mark flüchtig geworden.
* Für Parisreisendsk Durch das soeben be­
ginnende Quartal der Zeitschrift „Le Parisien" laufen
vftimmer für Nummer den Aufenthalt in Baris zur
gegenwärtigen Weltausstellung besonders berücksichtigende
Berkehrsgespräche, praktische Winke, Unterkunft, Ver­
pflegung, Amüsement betreffende Adressen. Ein aus­
gezeichneter Dolmetsch für alle Jene, denen Geläufigkeit
und Ausdrucksform ,in der französischen Konversation
mangelt! Auch sonst ist „Le Parisien" als Journal
instruktiv zur Fortbildung im Französischen sehr eni-
Vfehlenswerth. Herausgeber ist Viktor Graf S-gur-
Eabanne in München, Verlag für Oesterreich-Ungarn bei
Josef Stovpani in Wien, xvii., Hauptstraße 67. Probe­
nummern und Bestellungen (Quartal 1 fl. 20 kr.) auch
durch alle Buchhandlungen.
* Ein Klerikaler, der sich auskennt. Die „In­
formation" hat verschiedene „Seiten", von welchen ihr
„geschrieben" wird, es fehlt keine Parteischattirung
und kein Natiönchen. Von allen „Seiten" wird die
Weisheit abgelagert. Gestern war wieder die „konser­
vative Seite" stark vertreten. Ein Konservativer be­
handelt die Uebertrittsbewegung und gab seine Weis­
heit in folgendem Satze kund: „Ein großer Theil
dieser Austrittsanmeldungen sind, wenn man sich so
ausdrücken darf, nichts als Wirthshausaktion, Brama-
basrrereien am Biertische, denen dann aber auch der
wirkliche Uebertritt keineswegs folgt. Der wirk­
liche Uebertritt muß bekanntlich bei der
politischen Behörde angemeldet werden, und
bisher haben die Ziffern dieser wirklichen Uebertritts-
erklärungeu sich Nets sehr tief unter dem Niveau der
von den Schönererianische» Blättern registrirten Er-
klärungen gehalten." Um sich und Andere zu trösten,
bat die „konservative Seite" die Sache einfach verdreht.
Das Gegentheil von den Behaupbten ist wahr. Der
Austritt muß der politischen Behörde angezeigt
werden, um den Uebertritt kümmert sich Niemand. Man
kann hingehcn, wohin man will, man kann ja auch
koniessionslos bleiben. Das sollte doch die „konservative
Seite" wissen. Es ist doch beschämend, sich von einem
„Ketzer" über solche Dinge belehren zu lassen.
* Der jüdische Mord in Könitz, lieber diese ganz
Westpreußen in Aufregung erhaltende Mordangelegen-
heit wird von den Berliner Blättern berichtet: Run
Gymnasialschülers Ernst Winter in einer Törf-
grube bei Kanitz gefunden. Der Kopf war in gleiches
braunes Packpapier eingewickelt, wie die zuerst ge­
fundenen Leichentheile. Er war gut erhalten und
unverletzt. Der Tod kann nur durch einen Schnitt
herbeigeführt worden sein, der anscheinend durch
den Hals und zwar von der linken Schlagader aus
geführt worden ist. Der Schnitt ist daun durch
Turchsügung der Wirbelsäule erweitert und der Kopf
so abgetrennt worden. Offenbar hatten die Mörder
dabei die Absicht, den Schnitt unkenntlich zu machen.
Der Arzt, Dr. Müller, der den Kopf untersuchte, fand
keine äußere Verletzung daran, die darauf schließen
ließe, daß das arme Opfer vorher betäubt worden
Wäre. Nur wenige Schritte vom Kopse fand man ein
weißes Damenbatisttaschentuch, das den Buchstaben A.
in Seide gestickt zeigte, und dessen eine Ecke ausgerissen
war.— Auf Grund einer Aussage des Botenmeisters
Fiedler ist nun der frühere Abdecker (und
„Schächter" sagen einige Blätter) von Könitz Namens
Jsraelski verhaftet worden. Fiedler gibt an, am
Charsreitag Vormittags nach 10 Uhr Jsraelski in der
Richtung des Fundortes mit einem Gepäckstück gehen
gesehen haben. Eine Stunde später kam Jsraelski mit
stark schmutzigen Stieseln leer zurück. Jsraelski leugnet
jede Schuld, kann aber keinen ausreichenden Nachweis
seiner Zeitverwendung und seines Thuns in den
kritischen Zeitpunkten erbringen. Ein Berliner»durch­
aus nicht judenseindliches Blatt, erklärt es als ein
merkwürdiges und unerklärliches Spiel des Zufalls, daß
in den letzten Jahrzehnten recht oft einige Zeit vor dem
Osterfeste Mordthaten an jungen Leuten verübt wurden,
die unter eigenthümlicheu, übereinstimmenden Begleit­
erscheinungen erfolgten und meistens nngesühnt blieben,
weil die Nachforschungen kein greffbares oder wenigstens
durchschlagendes Ergebniß zeitigten. Ein übereinstimmendes
gemeinsames Charakteristikum dieier Morde war die voll­
kommene Blutleere der Leiche. Auch sei für derlei
Morde gewöhnlich weder Lustverbrechen, noch Raub, oder
sonst eine gewöhnliche Ursache auszufinden. Die gericht­
liche Untersuchung des Konitzer Falles ist im Zuge.
* Wilhelm Jahn. Der Zustand des schwerkranken
vormaligen Direktors der Hofover Wilhelm Jahn ist
seit gestern unverändert. Die vergangene Nacht hat der
Patient zwar theilweise schlafend verbracht, doch rst im
Großen und Ganzen keine Besserung zu verzeichnen. Wie
in den lebten Tagen, ist Jahn zumeist in halbbenommenem
Zustande und spricht fortwährend im Fieber.
* Anerkennung. Herr W. W e iß, Mitglied des
Egerländer Vereins m Wien, hat den Titel eines Hof­
photographen des Erzherzogs Karl Stefan erhalten. Das
Atelier Weiß befindet sich >ii., Hauptstraße Nr. 67.
* Der Schriftsteller Fritz Lemmermayer Kat
am Donnerstag verflossener Woche das Svital verlassen
und sich in Privatpflege begeben. Leider hat sich sein Be­
finden seit einigen Tagen durch eine hinzugekommene
Ripvensellentzünduna derart verschlimmert, daß sein
Zustand zu ernster Besorgniß Anlaß gibt.
* Ein jugendlicher Taschendieb. Am 18. d. M.
wurde von Polizeiagenten der 19jährige stellenlose Kommis
Blasius V u c e t i ch. in Pristma in der Türkei geboren,
II., Am Werd Nr. 11 wohnhaft, verhaftet, als er auf dem
Fleischmarkt einer Dame, die vor einer Auslage stand,
eine Börse aus der Kleidertasche zog. Der jugendliche
Taschendieb war bereits in der Charwoche in verschiedenen
Kirchen den Polizeiagenten dadurch ausgefallen, daß er sich
in verdächtiger Weise an Frauen berangedrängt hatte.
So wurde er am Eharfreitag beim Verlassen der
Michaelerkirche beobachtet, als er eine Geldbörse öffnete
und den Inhalt durchsuchte. Man mußte damals von
einer Verhaftung absehen, da er eines Diebstahles nicht
überwiesen werden konnte. (So sagt wörtlich die Polizei­
korrespondenz.) Ist es nickt rührend, wie sorgfältig die
Gesetze über die persönliche Freiheit der Staatsbürger,
des Taschendiebfiapls dringend Verdächtigen gegenüber
gewahrt werden. Es ist nur sonderbar, daß bei politischen
Vorkommnissen, besonders wo es sich um deutsch-
nationale oder sozialistische Arbeiter handelt, häufig
von solcher peinlicher und allerdings ganz lobens-
werther Gewissenhaftigkeit behördlicher— besonders
höherer— Organe weniger zu bemerken ist. Doch
sprechen wir weiter vom Taschendiebe. Am 17. d. M.
haben Polizeiagenten erfahren, daß der Lehrerin Valerie
S u chom e l am Charsreitag in der Michaelerkirche eine
Börse bestohlen wurde, welche genau jener glich, die
man ber Vncetich gesehen hatte. Bei seiner Verhaftung
wurde auch diese Börse noch in seinem Besitze vorgefunden
und Fräulein Suchomel erkannte sie als ihr Eigenthum.
Vncetich ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.
* Verhaftete Woknungseinschleicheria. Der
Bäckergehilfe Ladislaus Swe d a ließ vorgestern den
Hilfsarbeiter Alois Winterberger anhalten, weil
er ihm vor einigen Tagen, als er bei ihm kurze Zeit
gewohnt hatte, zwei Bürsten gestohlen hatte. Durch die
eingeleiteten Erhebungen wurde sestgestellt, daß Winter­
berger ein seit langer Zeit gesuchter Wohnungseinschleicher
ist. Er hat unter dem falschen Namen Anton Binder
17 Diebstähle verübt. Der Werth der gestohlenen Sachen
beträgt mehrere hundert Kronen.— Auch vom Polizei­
kommissariate Währing wurde am 18. d. M. ein aefähr-
licher, seit Wochen gesuchter Wohnnngseinschleicher in der
Person des 25jährigen Schneidergehilfen Egydius
Herbich verhaftet. Er ist wegen Betruges bereits zwei­
mal abgestraft, hat sich unter falschem Namen zumeist
bei armen Leuten eingemiethet und überall Sachen ge­
stohlen. Bisher wurden ihm zehn Diebstähle nachge­
wiesen. Der Schaden beträgt 400 Kronen. Beide
Wohnnngseinschleicher wurden dem Landesgerichte ein­
geliefert.
* Feuer in der Leopoldstadt. In der Unteren
Augartenstraße 7 ist heute Nachts im Stalle des Fleisch­
hauers Fuchs ein großes Feuer ausgebrochen. Einige
Pferde sind erstickt sein.
* Lesen im Bette bei Kerzenlicht. Heute um
Mitternacht hatte sich im Hause Nr. 15 der Lothringer­
straße das Dienstmädchen Anna Starke! schlafen
qelegt. Sie wollte im Bette noch kurze Zeit lesen und
stellte deshalb eine Kerze auf einen Sessel neben das
Bett. Das Mädchen wurde vom Schlafe übernimmt und
die brennende Kerze steckte die Polster m Brand. Anna
Starke! erwachte und schrre gellend um Hilfe. Doch war
es bereits zu Mt. Als Hausleute zur Rettung herbei
eilten, war das unglückliche Mädchen bereits am ganzen
Körper mit tödtlichen Brandwunden bedeckt.
* Messeranfall auf ein Büche>madchen. Die
34jäbrige Prostltuirte A. E m s e n h u b e r im IX. Be­
zirke nahm gestern Abends euren innaen Mann in ihre
Wohnung, der sich nach einer Viertelstunde entfernen zu
wollen, schien. Als die Emsenhuber ihm einen Augenblicke
den Rucken kehrte, fühlte sie plötzlich einen heftigen Schlag!
im Rücken. Sie schrie um Hilfe, worauf der „Gast'
durch das Fenster 10 Meter tief in den Hof hinabivrang.
Im Rücken der Emsenhuber steckte ein bosnisches'
Schnappmesser, links von der Wirbelsäule in der Höhe
des fünften Brustwirbels, und hatte die Lunge verletzt/
Die Wunde ist schwer, wenn auch nicht lebensgefährlich.
Auf einem anstoßenden Neubaue fand ein Wachmann;
den Thäter, den 19jährigen Bankdiener Rudolf
Rathauser. Das Mädchen wurde in das Kranken­
haus, der Thäter sofort zum Verhöre gestellt.
* Feuer. In dem bereits gesperrten Geschäftslokale
des Galanteriewaarenhändlers Berthold Groß, Planken­
gasse Nr. 1, kam gestern Abends ein Feuer zum Ausbruch,
welches von der rasch erschienenen Feuerwehr nach kurzer
Zeit gelöscht wurde. Der Schaden beträgt mehrere hundert
Kronen.— Um Mitternacht entstand in der Wohnung
des Dr. Brecher, Pötzleinsdorferstrahe Nr. 39, ein Feuer,
das die Fenstervorhänge ergriff. Die Flammen wurden
rechtzeitig bemerkt und nach kurzer Zeit unterdrückt.
Letzt» Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Das hartnäckige Schweigen aller amtlichen englischen
Kriegsberichte über die Lage bei Wepener und am
Ocanjefluß läßt auf nichts Gutes für die Engländer
schließen. Sind die Buren wirklich, wie nach den
gestrigen Meldungen mit ziemlicher Sicherheit anzu­
nehmen ist, im Besitze der Oranjebrücken, dann klingt
auch folgende Privatmeldung der „Münchener Neuesten
Nachrichten" nicht unwahrscheinlich:
Kapitrftation von Wepener?
London, 19. April (8 Uhr 28 Minuten Abends)/
Der B a hnv e r k e h r von East London nach dem
Norden stockt wiedervollständig, cs verlautet
ferner, die Buren hätten die Bahnlinie südlich von
Springfontein abgeschnitten. Aus Lourenzo Marquez
wird gemeldet, ein Burenkommando rücke über den
Limpopo vor, um die von B e i r a kommenden Eng­
länder abzuschneiden.
Wepener kapitulirte nach Berichten
aus P rätor i a am 15. d. M.—
General Brabant soll mit allen Ent­
satztruppen bei Bushmanskop(26 Kilo­
meter südlich Wepener) von denBuren um-
st e l l t sein.
Tie Hcimschickung englischer Generale.
London, 19. April. Oberst Thorneikroft,
welchem das Kommando beim Spionskop nach der
Verwundung des Generals Woodgate übertragen
wurde, ist in Folge des Berichtes Lord Roberts' über
die Vorgänge am Tugelafluß aufHalbsold ge­
setzt, d. h. pensionirt, worden.
London, 19. April. Bnl I er's Abberufung
erfolgt, falls derselbe nicht freiwillig seine Enthebung
vom Kommando ans Gesundheitsrücksichten erbittet.
Streit zwischen Roberts «»d Kitchener.
Berlin, 19. April. Nach einem Telegramm des
„Berliner Tageblattes" aus London besteht seit
der Schlacht bei Paardeberg, wo Lord Kitchener
in Abwesenheit Lord Roberts'kommandirte, ein Bruch
zwischen Roberts und Kitchener, so
daß Letzterer nach diesem Tage nach Westen ab-
kommcmdirt wurde. Roberts' Kritik über das Gefecht
lautete: „Unnützes B lutvergieße n." Die
Aufregung über diese Enthüllungen ist unbeschreiblich.
Amerika für die Buren.
Washington, 19. April. (Reutermeldung.) Der
amerikanische Konsul in Prätoria theilte dem Staats­
departement mit, daß die Mitglieder deraus
Chicago gesendeten Ambulanz bei der
Ankunft in Prätoria zu den Waffen gegriffen
haben. Die Beamten des Departements erklären, daß cS
den Vereinigten Staaten unmöglich sei, ein solches Vor­
gehen zu verhindern. Da die Leute Amerika ohne
Waffen verließen, sei es auch gesetzlich nicht möglich
gewesen, sie als Freibeuter sestzuhalten.
Stimme» englischer Politiker.
London, 20. April. Schatzkanzler H icks-
B e a ch erklärte in einer gestern in Bristol gehaltenen
Rede. Niemand kenne den Zeitpunkt der allge­
meine» Wahlen; die Regierung werde jedoch
nicht früher an die Wähler appelliren, bis sie nicht in
der Lage sein werde, die Grundzüge jener Politik dar­
zulegen, welche sie als die beste sür Südafrika erachte.
Der Schatzkanzler kam sodann aus die F ö d e r a t i o n s-
fr a g e zu sprechen und führte ans, die großmüthige und
loyale Aktion der Kolonien lasse eine Zukunst voraussehen,
in der eine gewisse gemeinsame Organisation für die
Kolonien nnd das Mutterland eingerichtet werden könnte,
wodurch den Kolonien eine Kontrole über die Reichs-
Politik ermöglicht und ein genügender Antheil an den
Verantwortlichkeiten und der Vertheidigung des Reiches
eingeräuml würde. (Die Kolonien werden sich für dieses
gnädige „Einräumen", das auf eine Heranziehung zur
Militärpflicht hinauslänst, bestens bedanken.)
Wolverhampton, 20. April. Das liberale Unter-
hausmitglied Sir Henry Fowler erklärte gestern in
einer vor seinen hiesigen Wählern gehaltenen Rede,
daß keine dauernde Regelung der südafrikanischen Frage
möglich sei, ohne datz ein- für allemal die O v e ri­
tz o h e i t der Königin über ganzSüd«


[ 2023-06-29 10:33:35.828 - 19000420 - Seite 16 ]
Seite 4
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
20. April (Ostermond) 1900 Nr. 108.
afr i k a hergestelli sei. Als weitere Grundbedingungen
für die Lösung dieser Frage bezeichnte Fowler die
Gleichberechrigung aller Weißen bei
Einräumung der weitestgehenden Selbstregierung, sowie
die menschliche Behandlung der Eingeborenen.
Brr...!
Altona, 20. April. Der Prinz von Wales
ist auf der Reise nach London gestern nach 10 Uhr
Abends hier eingctrofsen und wurde im Bahnhose vom
Kaiser, welcher kurz zuvor völlig unerwartet ange­
kommen war, und dem Prinzen Heinrich h e r z l i ch st
begrüßt. Die Musikkapelle der im Bahnhöfe
ausgestellten Ehrenkompagnie intonirte bei der Ankunft
des Prinzen von Wales den Präsentirmarsch und
die englische Hymne. Nach der Begrüßung und dem Ab­
schreiten der Ehrenkompagnie wurde im Fürsteuzimmer
des Bahnhoses das Souper genommen. Um 11 Uhr
setzte der Prinz von Wales nach herzlichster Verab­
schiedung vom Kaiser und dem Prinzen Heinrich, mit
welchen crwiederholt Küsse gewechselt
hatte, unter den Klängen des Präsentirmarsches und der
englischen Hymne die Reise fort. Kaiser Wilhelm
kehrte alsbald nach Berlin und Prinz Heinrich nach
Kiel zurück.
„Ons Willemintje."
In der „Deutschen Wochenschrift ans den Nieder­
landen" ist zu lesen: „Kurz vor Ausbruch des Krieges
ging durch die auswärtige Presse das Gerücht, Königin
Wilhelmina habe an Königin Viktoria im Interesse des
Friedens einen Brief gerichtet. Nunmehr wird bekannt,
daß Königin Wilhelmina wirklich
freundschaftlich intervenirt, jedoch eine
abschlägige Antwort empfangen hat."
Die Lage im Oranjestaat.
London, 19. April. „Daily Telegraph" meldet aus
Kapstadt vom 18. April: Berichte aus den nordwest-
liehen Dillrikten weisen daraus hin, daß der Aufstand
thatsächlich (?) unterdrückt sei.
Nach einem Telegramm des „Daily Chronicle"
aus Bloemsontein vom 19. April sei die erforderlich-
Remontenausrüstung daselbst eingelangt. LordRoberts
wäre nunmehr zu weiter m Vorgehen bereit.
Wie „Mormngpost" aus Kimberley vom 18. April
berichtet, erließ General Methuen eine Bekanntmachung,
durch welche der Zivilbevölkerung das Tragen von
Waffen ohne Genehmigung der Militärbehörden ver­
boten wird.
Der große ZtaUenerstreik in Nordamerika.
New Nork, 19. April. 25 Führer der Streikenden
am Crotonflusse wurden unter der Anklage verhaftet,
unerlaubter Weise Waffen getragen und öffentliches
Eigenthum, sowie das Leben Arbeitswilliger bedroht zu
haben.
Die Pest in Ärgent nie«.
Buenos-Aires, 19. April. Die Beuleupsst ist hier
vollkommen erloschen!?
Wtderösterreichischer Landtag.
IV. Session.— 15. S itzu N g a m 20. April I960.
Der Landmarschall eröffnet um 11 Uhr 30 Minuten
die Sitzung.
Es wird sodann folgender Einlauf verlesen.
Abg. Hölzl und Genossen stellen an den Herrn
Statthalter die Anfrage, ob derselbe geneigt sei, bei der
hohen Regierung dahin zu wirken, daß die k. k. Staats­
beamten in K l o st e r n e u b u r g in die zweite Äktivi-
tätsklasse eingereiht werden.
Der Aba. Thoma stellt an den Herrn Statt­
halter folgende Anfragen: 1. Ist Sr. Exzellenz
der Umfang der in Mödling in der Nacht
vom 7, auf den 8. Avril stuttgefundenen Ueber-
schwemmung, sowie der Verlust an Gemeinde- und
Privateigenthum bekannt? 2. Ist Se. Exzellenz bereit, bei
der hohen Regierung dahin zu wirken, daß zwecks Ver­
hütung derlei Ueberschweinrnungen die in Mödling be­
findlichen Wafferrechte im Mödlmgbache eingelöst, der
Mödlingbach auch im Falle der Unmöglichkeit der
Einlösung dieser Rechte einer genügenden Regulirung unter­
zogen werde und daß der Staat zu den Herstellungs­
kosten beiträgt, sowie daß sich die hohe Regierung dies­
falls mit dem Landesausschuffe m's Einvernehmen
setze? 3. Ist Seine Exzellenz gesonnen, für den Fall, daß
sich die Unmöglichkeit der Einlösung der Wafferrechre er­
geben sollte, die Bezirkshauvtmannschast Mödling zu
beauftragen, jene Maßnahmen zu treffen imd
Herstellungen zu veranlassen, welche geeignet sind, den
raschen Ablauf des Walsers durch die Wehren und Starr­
heiten bei eintretendem Hochwasser zu fördern? 4 Ist
Se. Exzellenz geneigt, bei der hohen Re­
gierung dahin zu wirken, daß den durch das
Hochwasser verunglückten Hausbesitzern, Geschäfts­
und Gewerbsleuteu die Zins- und rücksichtlich Erwerb­
steuer im Jahre 1900 abgeschrieben werde? 5. Endlich ist
Se. Exzellenz bereit, bei der hohen Regierung eine momen­
tane Unterstützung für die durch die Hochwalserkatastrophe
in bedrängte Lage gerathenen Insassen zu erwirken?
Abg. Dr, Kolisko stellt an den Herrn Statthalter
eine Anfrage, m welcher mrtgetheilt wird, daß m
Floridsdorf der Monteur Otto O st e r W i tz am 23. März
um 4 Uhr für 6 Uhr Abends d ^selben Tages vorgeladen
wurde, die Zustellung der Vorladung aber nicht er­
folgen konnte, weil der Vorgeladene nicht zu Hause war:
des anderen Tages um 0 Ubr Früh Osterwitz aber aus
seiner Wohnung von zwei Wachleuten abgeholt und zur
Polizei gebracht wurde. Hier angelangt, sei er lediglich
befragt worden, ob er mit einem gewissen Osterwitz,
der einmal mit einem Wachmanne einen An­
stand hatte, identisch sei. Nach Beantwortung dieser
Frage sei er entlassen worden. Es wird daher an den
Herrn Statthalter die Frage gestellt, ob derselbe geneigt
sei, bezüglich des geschiloerten Vorgehens der fraglichen
Polizeibehörde Erhebungen zu pflegen und dafür zu
sorgen, daß in Hinkunft die Floridsdorfer Polizeibehörde
die persönliche Freiheit des Bürgers entsprechend respektire
und derartige ganz ungerechtfertigte Verhaftungen
unterlasse.
Die Abgeordneten Weiskirchner. Sturm und
Genoffen stellen folgenden Dringlichkeitsantrag:
Der Landesausschuß wiro aufgefordert, noch im
Laufe dieser Session einen Gesetzen! tourt einzubringen,
durch welchen die Pensionsansvrüche der Lehrer, sowie
deren Witwen und Waisen neu geregelt und insbesondere
die Einbeziehung der Hälfte des zuletzt in der Aktivität
bezogenen Quartiergeldes in die Pension Berücksichtigung
finde.
Die Abgeordneten Spitaler und Schnabel stellen
einen Antrag auf Errichtung von Kaimauern am Wiener
Donaukanal von der Franzensbrncke bis zur Kaiser
Josefsbrücke.
Abg. Naske und Genossen stellen an den Statt­
halter eine Anfrage wegen parteiischer Vorbereitung der
Wiener Gemeinderathswahlen.
Abg. Kolisko und Genossen stellen folgenden An­
trag: Der Landesausschuß wird ausgefordert, dem Land­
tage eine Vorlage zu unterbreiten, durch welche die Bezüge
der Floridsdorfer Lehrerschaft entsprechend erhöht
werden: bis zur gesetzlichen Regelung dieser Angelegen­
heit wird das Ouartiergeld von 100 fl. aus 250 fl. erhöht.
Abg. Dr. Ofner weist daraufhin, daß ein gleich­
lautender Antrag von ihm selbst eingebracht worden sei
und auf der heutigen Tagesordnung
st e h e. Schon im Jahre 1896 sei em fertiggestellter
Gesetzentwurf Vorgelegen; im Vorjahre neuerdings, sei
aber nicht zur Berathung gelangt.
Durch diese Anssü Zungen wird das frech-' Gaukel­
spiel der Christlichsozialen, tue einfach mit diesem An­
träge die Lehrer kaufen wollen, aber wahr­
scheinlich die A n st ä n d i g k e i t u nd d e n E harakter
der Lehrerunterichätzt habendürften,
in das richtige Licht gestellt.
Es spricht sodann Abg. Lustkandl.
Abg. Franz Hofer itimmt mit gutem Gewisser!
und sebr gerne diesem Anträge zu, der schon längst zur
Verhandlung kommen sollte, zweifelt jedoch an dem ehr­
lichen Wollen der Christlichsozialen.
Die Dr nglichkeit des Antrages wurde nach längerer
Debatte angenoimnen.
12 Uhr, die Sitzung dauert fort.
Ans -en Vereinen.
Südmark-Ortsaruppe Ottakring. Ermuntert
durch die vorjährige erste, überaus gelungene Ostarafeier,
veranstaltet die Südmark-Ortsgrimve Ottakring nach
altgermamschem Brauche Sonnabend den 21. d. M.,
8 Uhr Abends, in Franz Tichy's Mailberger Weinbaus,
X' i., Ottakringerstraße 161, wieder eine O st a r a s e i e r.
Die gediegensten Vorträge stehen auf der Tages­
ordnung. Jeder Festtheilnehmer erkält ein zeitgemäßes
sinniges Ostaragesckenk. Südmärker, deutsche Frauen
und Mädchen, erscheinet bestimmt!
Tafelrunde deutscher Lehrer. Freitag den
20. d. M. findet in Schidlbaner's Gastwirthschaft, VIII.,
Piaristengasse Nr. 8, der nächste Veremsabend der
Tafelrunde deutscher Lehrer statt. Tages­
ordnung: Völkische Schulforderungen, Fortsetzung. Um
7 Uhr Vereinslertungssitzung.
Der Wiener Sängerbund veranstaltet seine
Frühlingsliedertafel Sonnabend den 21. April 1900 in
dem Saale des Hotels Savov („Englischer Hof"), V-.,
Mariahilserstraße 81, unter Leitung des Vereinschor­
meisters Herrn,.Karl Lafite und unter gefälliger Mit­
wirkung des Fräuleins Ella Koleit und des Herrn Jacques
Kowy, Ehrenmitglied des Wiener Sängerbundes. Beginn
der Vorträge 9 Uhr Abends.
Der Wiener Sängerbund veranstaltet am
19. Mai unter der Leitung seiner Sangwarte, der Herren
Franz Buchmaiin und Felix Kojetinsky, und freundlicher
Mitwirkung des Herrn Karl Sivek, sowie der Kavelle
Recktenwald, eine Frühlingsliedertafel in den Drei-
Engel-Sälen, IV, Große Neugllsse 36. Zum Vortrage
gelangen Chöre von: Josef Reiter, A. Kirchl, K. Sipek,
Schuhmann, F. Schubert, Debois und I. Pommer.
Nach Schluß der Vorträge Tamtränzchen. Einrrittsscheine
im Vorverkäufe 1 K., an der Abendzahlstelle 1 5k. 60 H.
Niederösterreichifcher Gewerbeverein. Heute
reitag, Abenos 7 Uhr, findet eine außerordentliche
hierauf eine Plenarverfarnm-
^, Geschäftliche
---^ an den kunst­
historischen Sammlungen des Karserhauies Wendelin
Boeheim: „Ueber Wohnungseinrichtungen in der Gegen­
wart".
thatige und
geordnet.
6 kr., die Ausgaben
von 8078 fl. 28 kr. blieb,
ereinszwecken gefunden
Frauen- Wohlthätigkeitsverein für Wien
und Umgebung. Am 19. d. M. fand unter Vorsitz der
Oberoorsteherin Aloisia Gräfin Fünfkirchen die zahlreich
besuchte Jahresversammlung des Vereins statt. Der
Verern zählte im abgelaufenen- -------
5167 nnterstützendeMrtglieder, in l
Die Einnahmen betrugen 35.343
27.264 fl. 77 tt..s o daß em Ueberschu
der seither seine Verwendung zu„
hat. Im verlaufenen Jahre wurden 7140 Familien und
uberdres 1088 Mutzern Lebensmittel und Kleidung ver­
abfolgt. In den zwei bestehenden Arbeitsschulen des
Vereins wurden 140 Mädchen unentgeltlich in weiblichen
Handarbeiten unterrichtet, sowie sechs Waisenkinder voll­
ständig verpflegt. Bei der vorgenommenen Wahl der
Vereinsleitung wurden Gräfin Aloisia Fünfkrrchen und
als deren S ellvertreterin Prinzessin Fanny Liechtenstein
wiedergewählt.
Volksivirthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien, 20. April.
Kreditaktien verloren in Folge des Gerüchtes, daß
die gestrige Konferenz der Rothschildgruppe mit dem
Vertreter der ungari chen Regierung resultatlos geblieben
sei. Im Allgemeinen war jedoch die Tendenz ziemlich
freundlich und in Eisenwerthen gab es wieder einen
größeren Umsatz. Alpine Aktien gewannen durch Deckungs­
käufe. Staatsbahnaktien gingen höher, weil größere
Kaufaufträge für Ofen-Pest Vorlagen. Valuten
blieben fest.
Kredit 230,40 Kredit ungarische 183 50, Anglo
122,—, Union 149,50, Bankverein 132L5, Länderbank
114.25 Oeflerreichi'che Bodenkredit 255.—, Tabak-
aktten 157 50 Alpine 276 40 Rima 31150 Prager
Eisen 573 50 Siaatsbakn 134 50. Elbethal 123—. Lom­
barden 24 70 Oesterreicbische Kronenrente 98.75, Un­
garische Kronenrente 93 65, Mairente 99.05, Oester-
reichische Goldreme 98.70, Ungarische Goldrente 97.30,
Silverrente 98.95. Kommunal-.-. Türkenlose 119 50,
Navoleons 1928, Marknoten 118,45 Rubel 2,56,
Nordbabn 296, Damviichiff 70—, Nordwestbaha
119.—. Straßenbahnen >ii.^ 132.—. llt. U 12650.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
20. April 1900.
Da der Saatenstand in Ungarn dock besser als
gestern berichtet wurde und das Wetter prachtvoll ist,
qiriaen die Kurse etwas zurück, erhalten sich aber da d
in Folge lebhafteren Verkehrs. Zur Kündigung gelangten
500 Meterzentner Roggen.
Es nolirten: Mai- Juni-Weizen 8.— bis 8.01: Herbst­
weizen 8.12 btt-8.15! Mai-Jimi-Haser 5.43 bis 5 44;
Heri'sibaser 5.72 bis 5.73: Frühjahrsroggen: Mai-
Juni-Roggen 7.12 bis 7.14: Hervnroggen 7 22 bis 7L5;
Mai-Juw-Mais 5.73 bis 5.74; Juli-Äugust-Mais—
bis- -; Mai-Revs 13.10 bis 1SL0.
Zahlnngseinftellungen. Der Kreditorenverettr
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Hermann Hirsch. Kaufmann in Nagysomkut; Her­
mine Kammer, Pfaidlerin in Wiem V., Reinvrechts-
dorferstraße 62; S. Donali L Cie., protokollrrte
Firma n Fiarno di Sotto: Berthold Wohl, Sclmitt-
waarenhandlung in Postelberg: Rifka Rofsak, Handels­
frau in Makau: Rudolf Rosenstein, Kaufmann in
Wien. Ui., Fasangasse 19: Peter Dokoupil. Schneider
in Wien, iv„ Lambrechtgasse 8»: Anton Rychtcr,
Handelsmann m Neubydzow: Alfred Moses, Pro-
duktenhändler in Picheldorf und Wersje und Greisler in
Vettau.
Briefkasten.
Für nnverlanpt einpesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitun« keine Verant«
worin««.
L. Winter .... 4. Jawohl, bereits im vorigen
Jahre, beiläufig Oktober.
Theater von Heute.
Hofbürgtlieater: „König und Bauer." Anfang 7 Uhr.
Hofoperntheater „Die rothen Schuhe." Hierauf:
„Vergißmeinnicht." Anfang 7 Uhr.
Sladtttieater „A heuriger Has." Anfang tt-8 Uhr.
Deutsches Bolkstheater: „Der letzte Knopf." An­
fang v-8 Uhr.
Naimundthealer: „Die Hochzeit des Reservisten.".An­
fang '/«8 Uhr.
Theater an der Wien: „Die schöne Helena." An­
fang 7 Uhr.
Carlthealer: Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
„Untreu." Hierauf: „In Civil." Anfang Vz8 Uhr.
Theater in der Iofefstadt: „Mamsell Tourbillon"
Anfang '/s8 Uhr.
Aantschtheater: ^Seine Muse." Anfang "/,8 Uhr.
Uranratheater: „Tropenzauber." „Transvaal." Ai
fang 9.8 Uhr:
,n-
85Z
Wachstuch und Ledertuch
Aallrikslazer,
W. W Wagner
(vormals Nidetzkt, Sr Wnaner)
Wien. I.. Hoher Markt 3. lodeflM „Klimme
Fernsprecher
12191.
Vvvkselsludv
ÜL88snkksu8S8
lui- lcoulsnlsi, 8»»»rsmig sllsi- Kstlungen kffslrlen unck Vululm ttz^sns smpfoklvn:
SvkoMsmmTi" L Soksttsi's
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrasjer.— Druck von Kreisel L Gröger.

