
[ 2023-06-29 10:48:49.204 - 19000427 - Seite 1 ]
Vcznssprcilc: Die „Osideulsch- Rundlchan". Morgen- nn. Abendbla r, kostcl mit ILglich zweimaliger Zustellung:
Wien: Ganzjährig L L» u, halbjährig ri i. Si! u, vierteljährig lu L 8V lr, monatlich L L «b tu— Für
Öefterreich-Uugaru: Morgen- und Abendblatt mit täglich einuinltuer Postverkendang; Ganzjährig 4b L rvA,
halbjähiig 21 L s» k, vierteliabrig II, Ir 80 t>. monatlich s L so tu Mit täalich zweimaliger Postier,'endung:
Ganzj, «o L 40 h, halbjährig L> L ro d, vierteljährig 12 L so tu Monatlich 4 k. io k Für ca» Deutsche Reich r
mit täglich einmaliger Postbersendmig: 42. »t, loch« u. 3^0 Mark.— Lek Bezugspreis ist stet» im Vorhinein
M bezahlen.
Einzelne Nnminerii siild zu Habel,: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weih, l,, Wollzeile 15, in den
Buchbat,dlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserftrahs S7 und Stähclin L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabal-Trafik n: das Morgenblatt um IV h. das Abendblatt um 4 II,
Anzeigen: di- Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblarr IS k, im Abendblatt M d, ein Wort i»
Klein N Anzeiger 4 k. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Lchriftlcitnng, Berwaltuug und Versandtstelle, wohin «lle Zuschriften und Bestellungen zu richten stutz
befindet sich III/, Nngargasf» 85.
Wien, Freitag 27. April 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang Nr. 115.
Die sächsische Großindustrie und
der Lohjeuwucher.
In Sachsen ist dieser Tage etwas geschehen,
was wieder einmal so recht den Unterschied zwischen
den Verhältnissen bei uns und im Deutschen Reiche
kennzeichnet. Bei uns ist man gewöhnt, wenn irgend
ein Mißstand sich zeigt, zu klagen und zu schimpfen,
aber weiter kommt man nicht. Die Jahrzehnte
lange politische Mißwirtschaft hat auf die Be­
völkerung so lähmend und entnervend gewirkt, daß
man schließlich raunzend Alles trägt. Und von der
Regierung ist man die Thatlosigkeit gewöhnt. Sie
ist bei uns znm Staatsgrundsatz geworden.
So ist es auch bei den Mißständen im Kohlen­
handel gegangen, die in der letzten Zeit besonders
lebhaft zu Tage traten. Die wucherische Ausbeutung,
zu welcher der letzte Kohlenarbeiterstreik von den
Grubenbesitzern und Kohlenhändlern mißbraucht
wurde, hat laute Klagen der Industrie über die
unverantwortliche Vertheuerung ihres wichtigsten
Hilfsstoffes, der Kohle, hervorgerufen. Die Miß­
stimmung wurde so arg, daß sogar die Reichen­
berger Handelskammer trotz ihrer engen Verbindung
mit den Nussiger Kohlenjuden schweren Herzens
sich genöthigt sab, irgend etwas zu tbun. Sie that
das, was man bei uns in solchen Fällen in der
Regel macht: sie verlangte von der Regierung die
Einberufung einer Enquete. Die Regierung gab
icm Wunsche der Kammer nach, zwar mit begreif-
ichem Widerwillen, da an der Kohlenfrage auch
johe Kreise interessirt sind, aber in dem Bewußt­
em, daß eine Enquete immer noch das Unschädlichste
ei, was man thun könne. Der Erfolg der Enquete
hat ihrer Voraussicht Recht gegeben. Der Handels­
minister, der in ihr den Vorsitz führte, konnte es
wagen, sie mit den einfachen Worten zu ver­
abschieden, daß es ihm ein Vergnügen gewesen sei,
mit den Herren zusammenkommen zu können, so
ähnlich, wie man sonst eine Theegesellschast schließt.
Und im Uebrigen empfahl er den Interessenten,
mit einander irgend eine Verständigung zu suchen.
Wie man hört, sollen die Herren Kohlenhändler
auch die Gnade gehabt haben, einzelnen Industrien,
welche durch die Kohlentheuerung besonders
schwer geschädigt sind, wie zum BAspiel der Glas-
und keramischen Industrie in Nordböhmen,
wenigstens eine Gewahr gegen weitere Steigerungen
des Kohlenpreises innerhalb einer bestimmten Zeit
zu bieten. Das war aber auch Alles, was erreicht
wurde. Von eine!' thatkräftigen Abwehr, von einer
Se bsthilfe der Industrie war nirgends die Re e.
Man hat nicht einmal davon gehört, daß ein
Industrieller die Hille der Gerichte gegen die rechts­
widrige Ausnützung der Streikklausel zum Bruche
d r geschlossenen Lieferungsverträge an,.erufen
hätte.
Einigermaßen be restlich wird dies allerdings,
wenn man die Verhältnisse im nordböhmischen
Kohlenhandel näher leimt. Nahezu die ganze böhmische
Braunkohlenfördenmg liegt in den Händen
der beiden Kohlenjuden Petschek und
Weinmann, und nur der Umstand,
daß sie untereinander im Konkurrenzver­
hältnisse stehen, machte eine Zeitlang die Lage
halbwegs erträglich. Weinmann hatte ursprünglich
mit der Brüxer Kohlenbergbauaktiengesellschaft
einen Vertrag geschlossen, der diese verpflichtete,
ihm für einen Zeitraum von 30 Jahren ihre ganze
Förderung zu bestimmten Preisen zu überlassen.
Im Falle einer Preissteigerung der Kohlen sollten
die Werke am Mehrerlös mit einem gewissen Per­
zentsatz betheiligt werden und im Falle des Rück­
trittes eines der beiden Theile vom Vertrag wäh­
rend der bedungenen Zeit war ein Pönale von
3' 0.000 fl. festgesetzt, wodurch Weinmann sich ge­
nügend gedeckt zu haben glaubte. Sein Konkurrent
Petschek verstand aber sich in den Besitz der Mehr-
he t aller Aktien der Brüxer Gesellschaft zu setzen,
so daß er die Generalversammlung zu beherrschen
in der Lage war: und eines schönen Tages ließ er
die Verbindung mit Weinmann lösen, zahlte ihm das
Pönale aus und ließ sich von der Gesellschaft, die
er beherrschte, die Kohlen zu Preisen liefern, die
ihm einen ungeheueren Gewinn ermöglichten. Wein­
mann war dadurch aus dem Geschäft mit der
Brüxer Gesellschaft zwar hinausgedrängt, arbeitet
aber in ganz ähnlicher Weise mit anderen Werken.
Sem Reinverdienst wird auf eine Million Gulden
jährlich geschätzt, derjenige Peischek's soll noch
höher sein.
So liegt der ganze böhmisch: Braunkohlen­
handel thatsächlich m den Händen dieser beiden
Firmen. Wer Kohlen braucht, muß sich an sie
wenden, und wer gegen sie aufzutreten wagt, läuft
i Gefahr, überhaupt keine Kohle mehr zu bekommen.
! Es wird hier mit ganz ähnlichen Zwangsmitteln
i vorgegangen, wie dies auch beim Eisenkartell gegen­
über den Eisenkonsumenten beliebt ist.
Und der Mangel an Energie, der unsere
Industrie im Allgemeinen auszeichnet, erleichtert
! den beiden Kohlenjuden ganz erheblich das Geschäft,
Zwei Professoren.
Von Gutzav Boung-Perchtolvsvors.
In der bezüglich ihrer Ausstattung lebhaft an
„Faust's Laboratorium" erinnernden Arbeitsstudie des
Professors der Naturwissenschaften. Dr. Jeremias
Schmal, spielte sich eine höchst bewegte Scene zwischen
diesem und seinem Neffen Otto ab. Während Letzterer,
kühl zuwartend, auf einem Stapel von in Schweins­
leder gebundenen Schmökern saß, stapfte Elfterer, in
seinen mächtigen Filzschuhen, den wild flatternden
Schlafrockschößen und der schiessitzenden, fuchsigen Per-
rucke durchaus nicht achtunggebietend anssehend, unaus­
gesetzt brummend ans und nieder. Plötzlich mit einem
jähen Ruck vor Otto stehen bleibend, herrschte er diesen
M: „Es ist also dein fester Entschluß, nicht mehr zur
Universität zurückzugehen?"
„Gewiß, lieber Onkel. Ich habe das ewige
Kümmeln herzlich satt."
„Kümmeln, kümmeln," wiederholte höhnend Schmal.
„Weißt du, was Kümmel ist? Kümmel, i-oi-uM eru-vl
ist eine Doldenpflanze, die uns als Gewürz dient
und.. ."
„Als ausgezeichnet wohlschmeckenden Schnaps,"
unterbrach den Dozirenden Otto, schalkhaft lächelnd.
„Der Gurgelwascher," versetzte Schmal, heftig an
seiner Perrücke zerrend, „ist dir freilich geläufiger, als
rin Eisenlohr, Volta, Müllner oder Brehm. Was aber,
Venn ich fragen darf, gedenkst du zu werden, he?"
„Professor der höheren Magie," gab Otto mit
unnachahmlicher Würde zur Antwort.
„Äaaah," kam cs wie der letzte Athemzug eines
Erhängten aus der Kehle Schmal's, der sich wie ver­
nichtet in den großen Lehnstuhl fallen ließ. „So, so!
Taschenspieler. Schwarzkünstler, Pres—ti—di—gitateur'
Sehr gut! Hehe! Professor der Magie— noch besser! i
Professor! Haha! Professor von Gottes und der
Landstraße Gnaden l Nebstbei Strömer und Vaga­
bund. Ausgezeichnet!"— Panse. „Also das ist der
Lohn, daß ich dich wie einen Sohn ausgenommen,
als deine Eltern starben. Das die Vergeltung für all'
meine Fürsorge, meine Liebe? Pfui, dreimal pfui!"
„Genug, Onkel," sagte ernst Otto. „Ich weiß, was
ich dir zu danken habe, nnd werde es auch, so lange
ich athme, nicht vergessen. Mich aber in einen Beruf!
hineinzwängen wollen, zu dem ich in mir keine Ver- j
anlagung fühle, das kann dein Ernst nicht sein. Ich
will Taschenspieler werden; das Künstlerblut, das nn-
! ruhige Hab' ich vom Vater geerbt. Und daß ich dir's!
nur gleich offen bekenne: Statt die Vorlesungen deines
! berühmten Kollegen Bernhaupt zu besuchen, lernte ich
j seit einem halben Jahre die „schwarze Kunst" und bin
: darin, Ivic mein Meister sagt, der deine Kollegiengelder
j einsteckte, schon sehr geschickt. D'rum, Onkel, füge dich
! in's Unvermeidliche nnd zeige, daß du wirklich ein
denkender Mensch bist."
Professor Schmal erhob sich langsam aus seinem
Stuhle: die linke Hand rückte die Brille zurecht, indess'
er die rechte wie abweisend von sich hielt. „Geh, Otto,"-
! sprach er mit zitternder Stimme; „ich halte dich nicht^
! mehr. Mag dein Geschick sich erfüllen. Ich sage mich:
! feierlich von dir los. Me wieder ist dieses Haus für dich
> offen; ebensowenig mein Herz. Das Sparkassebuch da,
! das ich für dich vor Jahren angelegt, soll dir über
j die erste Zeit der Noth helfen. So— und nun: Viel
! Glück auf den Weg."
„Onkel," sagte Otto, schmerzlich bewegt; ..lass'uns
als Freunde scheiden."
„Nein!" Und dieses „Nein" klang wie ein
Schwertstreich. „Geh'! Du magst deinen Willen haben;
lass' mir den meinen." Langsam, mit schwankenden
Schritten verließ Dr. Schmal, ohne Otto anzusehen,
die Stube.
„Also heimatlos," sagte dieser, schwer aufseufzend
und mit dem Handrücken leicht über die nassen Lütgen
wischend; „gut! Umso fester heißt es kämpfen. Ich
will dir wahrlich den Beweis nicht schuldig bleiben,
Onkel, daß es angezeigter ist, ein tüchtiger Professor
der Magie zu sein, als ein mittelmäßiger Professor
der Naturwissenschaften."
**
-i-
Zwei Jahre später finden wir Dr. Schmal ferne
der Hauptstadt als menschenscheuen Einsiedler und
rasch gealterten Greis wieder; das Gesicht voll tiefer
Runzeln, die einst so stramme Gestalt tief gebeugt,
wie von einer schweren Last. Wer nicht nur leiblich
— auch seelisch war der gute Mann gebrochen. Erst
war es die Sehnsucht nach Otto, seinem lieben Otto,
die Tag aus Tag ein an seinem Herzen nagte. Dann
gesellten sich Reue und Gewissensbisse hinzu, weil er
den, ach, ihm so theueren Jungen so schroff und herz­
los in die Welt gejagt, um einer verbohrten Prinzipien­
frage wegen, vielleicht in Noth und Elend getrieben.
Endlich kam der schrecklichste Schlag für den Gelehrten
Schmal; jener unheilvolle Tag, an welchem sein bis­
her so geachteter Name zum Gaudium des ganzen
! Landes durch alle Zeitungen unerbittlich in den Schmutz
gezerrt worden.
Durch in Folge anhaltender Regengüsse erfolgten
Abrutsch eines Hügels wurde ein reiches Lager ver­
witterter Thierknochen bloßgelegt, deren einige, ihrer
absonderlichen Größe wegen, zur Nermuthunq führten,
es mit Resten fossiler Thiere zu thun zu haben. MM
berief sofort behördlicherseits eine Komission von Fach«


[ 2023-06-29 10:48:49.204 - 19000427 - Seite 2 ]
Seite 2 Me i tag
Gltdeutsche Rundschau. 27. April (Ostermond) isoo. Nr. 115
durch ihre Erfolge kühn gemacht, glaubten sie, dem
Ausland gegenüber ähnlich Vorgehen zu können.
Ein großer Theil der böhmischen Kohlenförderung
geht ja nach Deutschland, und Sachsen allein bezieht
aus unserem böhmischen Braunkohlenrevier jährlich
rund 2^ Millionen Tonnen. Man glaubte daher,
mit der dortigen Industrie ebenso umspringen zu
können wie mit den einheimischen Abnehmern,
scheint sich aber dabei doch gründlich verrechnet zu
haben. Der deutsche Industrielle ist aus einem
anderen Holze geschnitzt als sein österreichischer
Kollege. Die Leute, die den Kampf um die industrielle
Vorherrschaft auf dem Weltmärkte mit der englischen
Industrie erfolgreich ausgenommen haben, wissen
auch gegenüber den böhmischen Kohlenwucherern
sich ihrer Haut zu wehren. Und gegenwärtig ist
im Deutschen Reich eine Bewegung im Zuge,
welche auf nichts Geringeres hinausläuft, als auf
die Verdrängung der ö st erreich i-
schen Kohle von den deutschen
Märkten.
Wie uns aus Dresden berichtet wird, fand
am 25! April im Saale der Dresdener Handels­
kammer eine von nahezu 200 Industriellen besuchte,
vom Präsidenten der Kammer einberufene und
geleitete Versammlung statt, um über die Frage
der Kohleutheuerung und die Anwendung von
Abwehrmitteln gegen die wucherische Ausbeutung
durch gewisse Händler zu berathen.
Die Aussprache, an der sich die hervor­
ragendsten industriellen Firmen, wie
auch gewerbliche Genossenschaftsvertreter lebhaft be­
theiligten, dauerte eineinhalb Stunden. Sie bot in
erster Linie ein vernichtendes Unheil über gewisse
böhmische Kohlenproduzenteu und dortige Handler,
insbesondere die oben erwähnten Herren Wein­
mann und P e t s ch e k in A u s s i g. Es kam das
ganze Gebiet des möglichen Schutzes gegen eine solche
wucherische Ausbeutung zur Sprache, insbesondere die
Anwendung von Repressalien durch Preis­
erhöhung s ch l e s i i ch e r Kohlen, die Er­
leichterung des Bezuges amerikanischer
Kohle über Hamburg, die Betreibung der
schwebenden Kanalfragen und deren Wichtig­
keit für die sächsische Industrie. Auch das Verhalten
der österreichischen Regiening in dieser Frage wurde
einer Kritik unterzogen. Die Vorschläge, welche haupt­
sächlich zur sofortigen Durchführung empfohlen wurden,
waren emestheils eine zielbewußte S e l b st h i lfe,
dadurch, daß die Heizungsanlagen von der böhmischen
Kohle möglichst unabhängig und für anderes Heizungs-
material brauchbar gemacht werden, daß die deutsche
B r i g u e t'i n d u str i e in größerem Maße be­
schäftigt und die vorhandenen Kohleuwerke in­
tensiver ansgenützt, sowie von der Industrie
in erster Linie bei Bestellungen berücksichtigt
werden. Ferner wurde beschlossen, sofort an die
Gründung eines Kohleneinkaufs-
sy u d i k a t e s zu schreiten, welches mit bereits be­
stehenden und noch in Aussicht stehenden Einkaufs­
genossenschaften und Vereinen (für Kohle) sich zu-
sammenschließeu wird und den offenen und geheimen
Kohlenkartellen eine Gegenorganisation entgegenstellen
soll. Es wurde aus der Versammlung ein sieben­
gliederiger Ausschuß gewählt, welcher die Aufgabe hat,
unter Benützung des ihm von der Handels- und
Gewerbekammer zur Verfügung gestellten Materials
über den sächsischen Kohlenverbrauch (rund 3h. Millionen
Tonnen, davon 2ff« Millionen Tonnen ans Böhmen)
nach einzelnen Industriezweigen die Vorarbeiten zur
Gründung des Einkaufssyndikats in die Hand
Zu nehmen. Nach vorliegenden Berechnungen
ist es möglich, die Industrie Sachsens hinsichtlich des
Kohlenbezuges unter Heranziehung der amerikanischen
Kohle, sowie größerer Ausnützung der deutschen För­
derung von den, wie es sich gezeigt hat, geradezu auf
Bewucherung ausgehenden böhmischen Händlern un­
abhängig zu machen.
Diese Bestrebungen werden dadurch erleichtert,
daß die deutschen Koylenwerke unter dem Ansporn der
in den letzten Jahren riesenhaft gesteigerten Nachstage
ihre Förderung bedeutend gesteigert haben.
Es wurde auch hervorgehoben, daß die Anwendung
der Streikklausel ungesetzlich erfolgt ist, da die Vor­
bedingungen— erhöhte Löhne re.— zum großen
Theile noch gar nicht, durchwegs aber-nicht in jenem
Maße eingetreten find, welche eine fünstigperzentige
Preiserhöhung rechtfertigen können oder könnten.
Muthmatzlich wird auch diesbmiglich von ein­
zelnen Interessenten auf gerichtliche Entscheidung an­
getragen werden.
Wie ernst diese Bewegung von den österreichischen
Kohleninteressenlen genommen wird, zeigt der Um­
stand, daß sie sich bereits deutscher Briquetwerke zu
bemächtigen streben.
Bezüglich eines Werkes sollen bereits die Unter­
handlungen zum Abschlüsse gediehen sein.
Es wäre dringend zu wünschen, daß das Bei­
spiel der sächsischen Industrie auch bei unseren
Industriellen Nachahmung fände. Man könnte nach­
gerade doch auch bei uns einsehen, daß mit bloßen
Klagen und mit dem nutzlosen Rufe nach Hilfe
durch die Regierung nichts gethan ist und daß es
gegenüber den Mißständen, unter denen unsere
Industrie leidet, nur eine Hilfe gibt: ent­
schlossene S e l b st h i l s e.
Niederösterreichischer Landtag.
IV. Session.— 18. Sitzung am 36. April I960.
Ein Berichterstatter, der seine Redefreiheit ver-
theidigen muß, das dürfte die allerjüngste Neubildung
an dem durch alle parlamentarischen Krankheiten ent­
kräfteten Körper des niederösterreichischen Landtages
sein. Es ist der Abgeordnete Kern, der hiedurch
panoptikumsfähig geworden ist und nun gleich nach
dem „sterbenden Napoleon auf der Insel Helena" und
dem „berühmten Raubmörder Thomson" rangirt, der
„in Hamburg ein Schiff mit 117 Menschen
und der gesummten Ladung in die Luft gesprengt
hat". Abgeordneter Kern hat allerdings in sehr
ausgiebiger Weise für die Schmidabachregulirung ge­
sprochen und wurde hiebei von seinen umstehenden
christlichsozialen Gesinnungsgenossen unterbrochen. „So
laßt mi do reden, i muaß W Antrag do begründen, sonst
thut die Negierung wieder nix l", unterbrach er den
plätschernden Schwall seiner Rede, um hierauf wieder
in den Schmidabach einzulenken, dessen Ueber-
schwemmungen keinesfalls einen Vergleich mit dieser
Rede aushalten können. Ueberdies handelt es sich vor­
läufig noch gar nicht darum, die Anrainer des
Schmidabaches durch die wirkliche Regulirung zu
schützen, sondern es soll der Landesausschuß einen
diesbezüglichen Bericht ausarbeiten l Da hätte es denn
doch eine kürzere Rede vielleicht auch gethan.
Auf Antrag des Berichterstatters Bloch wird der
Ortsaemeinde Griesbach im Gerichtsbezirke
Litt ch au die Bewilligung zur Einhebung einer
154'Sperzentigen Umlage für die Katastralgemeinde
Griesbach und einer I68perzentigen Umlage für die
Katastralgemeinde Tiirna u auf die direkten Steuern
des Jahres I960 mit Ausschluß der Personaleinkommen­
steuer zur Deckung der Baukosten für die Schule in
H a u g s ch l a g,
und der Stadtgemeinde Wiener-Neustadt
die Bewilligung zur Einhebung von 8 Miethzins-Hellern
von jeder Miethzinskrone für die Jahre 1901 bis 1905
ertheilt.
Ueber das Gesuch der Gemeinde A m st e t t enum
Einhebung einer Gebühr von 16 K. für die Beerdigung
einer in der Gemeinde verstorbenen Person oder daselbst
aufgesundenen Leiche auf dem der Ortsgemeinde Am­
stetten gehörigen Friedhof berichtet Abg. Elk.
Der Abg. Sengstbratl findet den Betrag von
16 K. zu hoch.
Der Ausschußantrag wird angenommen.
Ebenso wird auf Antrag desselben Berichterstatters
der Bericht des Landesausschusses über seine Amtswirk­
samkeit vom 1. Juli 1898 bis 30. Juni 1899, I. Gemeinde-
angelegcnheiten, Gültbuch und Kornervorschußkassen, zur
Kenntniß genommen.
Auf Antrag des Berichterstatters Kern wird dem
Donauvereine für das Jahr 1900 eine Subvention von
600 Kr. bewilligt. Der Verein ist insbesondere für die
Erbauung des Donau-Oderkanales thätig.
Abg. Kern berichtet ferner namens des Bau-
ausschustes über die Regulirung des Wienstusses im Ge-
meindcgebiete von Weidlingau und beantragt, den
Bericht des Landesausschusses zur Kenntniß zu nehmen.
(Angenommen.)
Abg. Kern berichtet ferner sehr weitläufig über die
Regulirung des Schmidabaches und beantragt, der
diesbezügliche Antrag des Abg. Rigler werde dem
Landesausschusse zur dringlichen Behandlung und Bericht­
erstattung in dieser Session zugewiesen.
Abg. Rigler bemerkt, daß sechs Gemeinden durch
die Ueberschwemmung betroffen wurden. Der Landes­
ausschuß möge darauf dringen, daß die Konkurrenz­
bitdung zwauasweise zu Stande komme.
Abg. Mayer bemerkt, daß die Projekte vollständig
ausgearbeitet sind, aber Alles an der Haltung der Re­
gierung scheiterte. Wenn der Staat nur dazu da sei, daß
Steuern und Soldaten eingebracht werden, daun bedanken
wir uns. Die Regierung habe auch die Pflicht, dafür zu
sorgen, daß die Steuerträger erhalten bleiben,
Landesausschuß Steiner bemerkt, daß schon im
Budget für das Jahr 1898 zur Schmidabachregulirung
der Beirag von 19 600 fl. eingesetzt war und der Landtag
damals beschlossen hat, den Landesausschuß zu ermäch­
tigen. die Schmidabachregulirung durchzusühren, falls
die Regierung die nach dem Meliorationsgesetze vor­
geschriebenen 40 Perzent als Beitrag leiste. Dies ist nicht
geschehen und es ist ausschließlich Schuld der niedrigen
Do irung des Meliorationsfondes, daß nichts zu Stande
kam. Die Vertheilung des Meliorationsfondes durch das
Ackerbauministerium geschieht nach der Qualifikation und
der Haltung der Vertreter derjenigen Länder in Oester­
reich. welche brave Kinder der jeweiligen Regierung sind.
Vom Jahre 1885 bis 1899 betrug der Meliorationssond
10,750.'-00 fl.; von diesem Betrage hat Niederösterreich,
gewiß eines der steuerkräftigsten Länder, nur 1,383.000 fl.
gelehrten, deren Führung Professor Schmal übertragen
wurde.
Während nun sämmtliche Kommissionsmitglieder
nach genauer Untersuchung feststellten, daß der Fund
keinesfalls aus fossilen Thierknochen bestehe, behauptete
Schmal hartnäckig, die Reste eines Mastodons vor sich
zu haben und vertrat dieses sein Gutachten später auch
in einer geharnischten Flugschrift, deren Objektivität
viel zu wünschen übrig ließ. Eine kurz darauf in allen
Blättern erscheinende Nachricht, daß jene„Mastodonknochcn
des Herrn Gelehrten Dr. Schmal" laut Mitthcilung des
betreffenden Bürgermeisteramtes nur die eines in einer
Menagerie vor 22 Jahren eingegangenen und unter
jenem Hügel verscharrten Elefanten gewesen, machte
den ohnehin viel angefeindeten Professor Schmal im
Handumdrehen zu einem „Faselhannes, der fürder nicht
mehr ernst zn nehmen sei".
Von Scham und Grimm verzehrt, wendete
Schmal der Residenz den Rücken, um hinfort als ge­
brochener, halb kindisch gewordener Privatmann in der
kleinen Provinzstadt zu leben und seine Tage durch—
Laubsägearbeiten zu kürzen. Der einst so geliebten
'Naturwissenschaft hatte er ein für allemal den Rücken
gekehrt und ihr wahrlich kein Thränlein nachgeweint.
Nur das bittere Herzeleid um Otto wollte nicht
schwelgen. Bedingungslos hätte er den Rest seiner
Jahre dahingegeben, nur um jene eine unselige Stunde
ungeschehen machen zu können, in der er den Wütherich
gespielt. Wo in der weiten Welt mochte Otto um's
liebe Brot kämpfen und ringen?
Eben hatte Schmal die letzte Hand an ein fein
gegliedertes Uhrgehäuse aus Laubsägearbeit gelegt, als
ihm die alte Wirthschafterin einen rothen Zettel über­
reichte. Schmal's bebrillte Augen hafteten lange auf
dem Texte desselben.
„Hm, hm! Ein Professor der Magie, so 'n Erz­
schwindler, gibt in der „Weintraube" eine Vorstellung.
Hm, hm l Also Einer von Otto's Gilde l Möchte mir
das dumme Zeug doch 'mal besehen, nur um zu wissen,
wie so 'ne Kunst aussieht.— Aber nein. Was fällt
mir denn ein? Ein Gelehrter l So was Dummes an­
schauen l Hm, hm I— Aber Halt l Der Mann könnte
dir vielleicht Auskunft über Otto's Aufenthalt
geben.— Ich gehe, ich gehe.— Und
warum soll ich nicht gehen; einem Faselhannes
ist das ja erlaubt, was einem Gelehrten nicht ziemt."
— Es eiregte unter den Besuchern der „Weintraube"
kein geringes Aufsehen, als man den menschenscheuen
Dr. Schmal Tags darauf den Saal betreten und in
einer dunklen Ecke, auf einem Sitze der letzten Reihe
Platz nehmen sah.
Als später der Professor der Magie, Herr Frank,
in tadellos sitzendem Frackanzuge die Bühne betrat,
gab es Schmal einen gewaltigen Mick, und nur mit
Mühe gelang es ihm, einen Jubelschrei zu unter­
drücken. Das war ja sein Otto, sein lieber, guter,
herziger Otto! Und wie fein er aussah. Wie ein
Professor während der Rigorosen. Athemlos lauschte
er den vollendeten Darbietungen des Künstlers, der
immer mehr und mehr verblüffende Kunststücke zum
Besten gab und zum Schlüsse mit einem wahren Bei­
fallssturm überschüttet wurde.
Schon hatte sich der Saal geleert, Schmal aber
saß immer noch, wie geistesabwesend nach der leeren
Bühne starrend, in seinem dunklen Winkel: in den
Runzeln der mageren Wangen aber glänzten zwei
dicke Thränentropfen. Plötzlich sprang Schmal mit
fast jugendlichem Feuer von seinem Sitze empor. Dort,
von der Bühne herab, kam Otto, uni auch den Saal
zu verlassen.
„Otto!" klang es wie ein Jubelrnf von Schmal's
zitternden Lippen; dann lag der Alte in den Armen
seines freudig überraschten Neffen.
„Otto," flüsterte endlich Schmal, zaghaft den Blick
hebend, „kannst du mir verzeihen?"
„Lass die Vergangenheit so viel wie ungeschehen
sein, theuerer Onkel, und uns wieder in aller Lieb'
und Anhänglichkeit zngethan sein," erwiderte Otto mit
Rührung. „Nun aber komm' zum Abendbrot. Heute
bist du einmal mein Gast, Onkel."
„Nein, nein, nein," hastete Schmal hervor. „Du
bist wie immer der meine, bei mir daheim. Komm',
Otto, komm'."
Otto blieb verwundert stehen. „Bei d i r und
hier? Wie soll ich das verstehen?"
„Das will ich dir daheim Alles erzählen.
Komm' nur."
Als das Abendessen vorüber und der Wein in
seine Rechte trat, erzählte Schmal seine Mastodon­
geschichte, ohne nur mit einem Wort seine Verirung
zu beschönigen. „Und du, Otto," schloß er seine Beichte,
„bist doch Sieger geblieben. Der große Gelehrte und
Professor der Naturwissenschaften Dr. Schmal ist nur
ein Faselhannes und nebstbei— Laubsägearbeiter—
während, du, der glücklich der Universität entsprungene
Freigeist, heute, wie ich gesehen, ein tüchtiger Pro­
fessor der Magie, ein wirklicher Künstler geworden bist.
Ans deine schöne Kunst ein kräftiges Heill Nun
wünsche ich dir vom Herzen, es möge dir auf deinem
Lebenswege nie ein Mastodon in die Quere kommen l
Diese verflixten fossilen Knochen sehen zwar immer
anders aus— oft find sie winzig klein— aus dem Gleise
werfen sie Einen aber doch."


[ 2023-06-29 10:48:49.204 - 19000427 - Seite 3 ]
Nr. 115.
rZreliag
GstSevtjDe «««Mau.
27. April (Ostermond) 1900
Seite 3
erhallen. Galizien, Bukowina und Oberösterreich haben
den Löwenantheil bekommen. Der Regierung muß be­
kannt sein, daß die Gemeinden Neu-Aigen, Trübensee und
Möllersdors jährlich entweder durch die Donau oder durch
den Schmidabach überschwemmt werden. Das Land
kommt seiner Pflicht nach, die Bevölkerung zu schützen,
aber der Staat ercnßt seine Pflicht. (Beifall).
Landesausschuß v. Pirko bestätigt, daß der Staat
die Beitragsleistung versäume. Die Konkurrenzbildung lei
leider nicht erfolgt, weil die Gemeinden Absdorf und
Tulln nichts beitragen wollen. Daher ist nur eine
zwangsweise Konkurrenzbildung möglich. Zugleich muß
an die Negierung herangetreten werden, damit sie endlich
einen Beitrag letste.
Bon der Dringlichkeit der Sache sind wir alle über­
zeugt. (Bravorufe!)
Der Antrag des Berichterstatters wird angenommen.
Ucber Antrag des Berichterstatters Abg. Abt
Karl namens deS Bauausschusses wird beschlossen, für
die Regulirung des Liesing- und des Schwechatbaches ein
Projekt auszuarbeiten und dem Landtage in der nächsten
Session zur Beschlußfassung vorzulcgen.
Abg. Schwarz berichtet namens des Bauaus­
schusses über die Regulirung der Schwarza und deren
Zuflüsse und beantragt die schleunige Vornahme der
nothwendigen Vorarbeiten.
Abg. Klach macht den Landesausschuß darauf
aufmerksam, daß zahlreiche durch das Hochwasser be­
schädigte Kaufleute und Hausbesiser keine Unterstützung
erhalten haben. Bei der Reaulirung sei namentlich auf
die Beseitigung der durch die Ueberfallswehren bei
Payerbach und Gloggnitz herbeigcfiihrten Uebelstände
Rücksicht zu nehmen.
Abg. v. Pirko bemerkt, daß den vom Herrn Vor­
redner angeführten Kaufleuten und Hausbesitzern keine
Unterstützungen zu Theil werden konnten, weil solche nur
für wirklich in NoilMge befindliche Personen bestimmt
seien. Bezüglich der Wehranlagen sei man bereits darauf
bedacht, die nöthigen Bauten namentlich in der Form,
daß die Wehren sich umklppen und größere Wasser­
mengen ausströmen lassen, vorzunehmen.
Hierauf wird der Antrag angenommen.
Berichterstatter Schwarz beantragt namens des
Bauausschusses, daß der Landesausschuß beauftragt
werde, die Vorarbeiten zur Anbahnung einer genügenden
Regulirung des Kampflußes sortzusetzen.
Abg. Pirxhofer wünscht, daß an Stelle
der zu kostspieligen generellen Regulirung des Kamp­
flusses nur eine Theilregulirung treten solle.
Der Ausschußantrag wird dann angenommen.
Abg. Schwarz b-antragt namens des Bau­
ausschusses: Der niederösrerreichische Landesausschuß
wird be-mftragt, mit thunlichster Beschleunigung alle
nothwendigen Vorarbeiten zur künftigen Regulirung des
Leitha-, beziehungsweise Pittenflusses in der Streck- von
Bitten bis unterhalb Katzelsdorf in Angriff zu nehmen
und in der nächsten Session hierüber Bericht zu erstatten.
(Angenommen.)
Berichterstatter Mayer beantragt sodann namens
des Bauausschusses, d ß der Besicht des Landesaus­
schusses über die im Jahre 1898 gemachten Ausgaben
für öffentliche Bauten und die Differenzen gegenober
dem Voranschläge, sowie über den Stand der in Aus­
führung begriffenen Bauten zur Kenntniß genommen
werde. (Angenommen.)
Berichterstatter Mayer beantragt namens des Bau­
ausschusses die Auflassung eines Theiles der Bezirks-
str ßen Pottendorf—Wiener-Neustad und Wollersdorf—
Wiener Neustadt, sowie die unentgeltliche Ueberlassung
dieser Straßenstrecke in die Erhaltung der Stadtgemeinde
Wiener-Neustadt als Gemeindeweg zu bewilligen.
Abg. Kern stellt mit Rückst-ut darauf, als dies die
Einführung von Mauthen an dieser Strecke zur Folge
Hab n werde und er ein entschiedener Gegner des Mauth-
fystemes sei. den Antrag auf Vertagung.
Der Berichterstatter spricht sich dagegen aus, da
die beantragte Umwandlung der Wege in Gemeindewege
nur eine Hinausschiebung der Stadtschranken von Wiener-
Neustadt, namentlich behufs Erleichterung der Kontrole
bezüglich der Einhebung der Bierumlage, zur Folge
haben kann.
Der Vertagungsantrag wird mit 21 gegen 19
Stimmen abgelehnt.
Abg. Schwarz bemerkt, daß die Uebernahme der
Bezirksstraßen durchaus kein Geschenk, sondern eine Last
für Wiener-Neustadt sei.
Abg. Faber spricht sich für den Antrag aus;
ebenso Abgeordneter Pirxyofer.
Der Antrag des Bauausschusses wird hierauf an­
genommen.
Der Landmarschall schließt die Sitzung um 1 Uhr
M Minuten.
Nächste Sitzung morgen Freitag den 27. d. M.,
11 Uhr Vormittag.?. Die Tagesordnung wird schriftlich
bekanntgegeben.
H rj:
*
Leute erschien im Landtage eine Abordnung von
Üv Bürgermeistern und anderen Interessenten wegen
Unterstützung des elektrischen Bahnvrojektes Men—Preß-
bürg. Die Abordnung richtete an den Landesausschuß
insbesondere das Ersuchen, derselbe m ge beim Landtage
erwirken, daß das Land Stammaktien im Betrage von
MO.Ovo fl. übernehme. Die Herren sprachen auch bei den
Obmännern und Berichternattern mehrerer Ausschüsse
vor; alle Abgeordneten versprachen das Möglichste für
das Zustandekommen der Bahn zu thun.
**
>b
In der letzten Sitzung des Wahlreformaus­
schusses wurde einstimmig beschlossen:
1. Es seien sämmtliche Wahlen in die Gemeinde­
vertretungen des Landes Niederösterreich insolange aus­
zuschieben, bis der Landtag in der Lage gewesen ist, eine
neue Wahlordnung zu be chließen.
2. Der Laudesausschuß wird beauftragt, unter Zu­
ziehung von Landtagsabgeordneten, insbesondere der
Mitglieder des Wahl eformausschusses, wie auch von
Vertretern der Gemeiitden, eine neue Gemeindeordnung
und Gemeindewal-lordnung auszuarbeiten und dem Land­
tage in der nächsten Session zur Berathung und Be­
schlußfassung zu unterbreiten.
3. Der Berichterstatter in dieser Angelegenheit, Ab­
geordneter Weiskirchner, wird ersucht, diese Anträge ent­
sprechend zu formuliren und hierüber in der nachsien
Wadlreformausschußntzung zu berichten.,
4. Der Herr Statthalter wird ersucht, sich über die
Anschauung der Regierung in dieser Frage zu unterrichten
und in der nächsten Sitzung auch in dieser Beziehung im
Ausschasse entsprechende Eröffnungen zu machen.
Politische Rundschau.
Inland.
— Der niederösterreichische Landtag hält hellte
Haussitzung mit dem Beginn um 11 Uhr Vormittags.
Auf der Tagesordnung stehen drei Anträge des Schnl-
ansschusses und ein Antrag des Versicherungsaus-
ansschusses. Zum Berichte über die vorgestrige Sitzung
wäre noch eine pikante Kleinigkeit nachzutragen. Zur
Förderung des Blindenheims in M e l k hatte oer
Schnlausschuß unter Anderem die Bewilligung von
3000 Kronen jährlich an Verpflegskosten für 10 Blinde
„bis auf Widerruf" beantragt. Abgeordneter Abt
Karl setzte sich in sehr warmen Worten für
das Blindenheim ein, dankte auch dem Lande
für die beabsichtigte Förderung, beantragte jedoch,
diesen Betrag von jährlich 3000 Kronen ein für
allemale zu bewilligen, also die Worte „bis auf
Widerruf" Zu streichen. Die Abstimmung war zweifel­
haft, so daß die Auszählung vorgenommen werden
mußte. Es ergaben sich wanz l g Stimmen
sür und z w anz i g stimmen gegen den
Antrag Karl. Da bemerkte der Vorsitzende Stro­
bach den Abgeordneten Dr. Geßmann, der
nicht gegen den Antrag stimmte, und rief ihm zn:
,Ja, Geßmann, stimmt's denn du nicht mit? Stimm'
gegen." Gehorsam er-
Mamelnkenpflicht und
twch, ich stimm' ja auch da
füllte Geßmann seine ,,.
nun waren ihrer 21, der Antrag erschien
abgelehnt. Die Landtagskorrespondenz, die, voll­
kommen chnstlichsozial geleitet, sehr häufig
Aeußerungen der Christlichsozialen unterdrückt, wohl
um die Schande nicht offenbar werden zu lassen,
wußte auch über diesen sehr bedeutsamen Zwischenfall
W schweigen. Dagegen hat der Abgeordnete Franz
Sofer geredet; fein Zwischenruf: „So oft Der
(Strobach) oben sitzt, geschieht irgend eine Lumperei!"
soll von uns festgehalten werden, wenn etwa weder die
Korrespondenz, noch das stenographische Protokoll auf
diese Charakterifirnng genug Werth legen sollte. Es
wäre doch schade, wenn diese Würdigung des ersten
Vizebürgermeisiers und Lanomarschall-Stellvertreters
unbeachtet geblieben wäre.
— Der klerikale Abgeordnete des steiermärkischen
Landtages Hagenhofer at bekanntlich durch eine
ganz gemeine niederträchtige Vcrnaderu g des Ab­
geordneten Walz nach echt klerikaler Art die Auf­
merksamkeit auf nch lenken wollen, in der That aber
die verdiente Verachtung aller anständigen Kreise ge­
erntet. Wie man diesen klerikalen Naderer von Sette
der Deutschen Volkspartei des steiermärkischen Land­
tages behandelt, zeigt folgender Vorfall: In der
gestrigen ersten konstituirenden Sitzung des Ver-
fassungsausschuffes des Landtages hat der Abgeord­
nete Für st folgende Erklärung zur Verlesung ge­
bracht: „Die bekannte Interpellation, die von den
Abgeordneten Hagenhofer und Genossen an den
Herrn Landeshauptmann einzubringen beabnchtigt war
und deren Veranlassung nach den Mittheilungen des
„Grazer Volksblattes" auf die erbärmlichsten Motive
znrückzuführen ist, macht es den Gefertigten nicht mög-
li ch, mit Hagenhofer, der zu unserer Ueberraschnng in den
Verfaffungsauslchuß gewählt wurde, an einem
Tische zu berathen. Nach unserem Ehrbegriffe
ist em Verkehr mit Leuten, die in den Pfuhl gemeinster
Denunziation hinabsteigen, unmöglich. Wenn wir, ein
großes persönliches Opfer bringend, dennoch an den
Berathnngen des Verfassungsansschusses theilnehmen,
so geschieht es lediglich aus dem Grunde, weil
wir oie Wichtigkeit der in Berathuna stehenden Wahl­
reformanträge anerkennen und durch unsere Abwesen­
heit zu böswilligen Verdächtigungen keinen Anlaß
bieten wollen. Fürst. Stallner, Posch, Rokitansky,
Moosdorfer." So behandelt die Deutsche Volkspartei
in Steiermark die klerikalen Angeber und sie thut recht
daran. Die Deutsche Polkspartei im Reichsrathe sitzt
aber mit den chrisilichsozialen Naderern— Lueger
übertrifft den Hagenhofer weil in niedrigster erbärm­
lichster Angeberei— in Freundschaft beisammen, ja
läßt sich von einem Lueger, der im Nädern täglich das
leistet, was Hagenhofer einmal angestellt hat, Vor­
schriften machen. Wo bleibt da die Konsequenz. Wenn
ein Mann wie Dr. Lueger der Vernadernng sich als
Mittel im politischen Kampfe bedient, so ist dies dock-
weit verächtlicher, als wenn dies ein ungebildeter
Bauer wie Hagenhofer thut.
Ausland.
— Beide Häuser des ungarischen Reichstages
hielten gestern Sitzung, deren einziger Gegenstand die
Verlesung des kaiserlichen Reskriptes war, womit die
gegenwärtige (3.) Session geschloffen und die Eröff­
nung der 4. Session für den 30. April angesetzt
wird.
— In der Budgetkommission des deutschen Reichs­
tages bei der Spezialdebatte über die deutsche Flotten-
Vorlage brachte Müller (Zentrum) folgende Fragen
ein: 1. Wodurch erklärt sich die Nothwendigtesi einer
doppelten Schlachtflotte? Könnte nicht die bestellende
Schlacht flotte eine Vermehrung um 8 Linienschiffen
erfahren und später die 8 Küstenpanzer durch weitere
8 Linienschiffe ersetzr 'werden? 2. Ist eine Geschwader­
stärke von 8 Linienschiffen unbedingt erforderlich, oder
könnte auch die in der französischen Marine übliche
Stärke von o Linienschiffen pro Geschwader, eventuell
wenigstens für die Neserve-Schlachtflotte genügen?
3. Welche Gründe werden für die gesetzliche Festlegung
der Materialreserve geltend gemacht? Die Debatte
wurde für vertraulich erklärt.
—x— Daß sich die Eifersucht zw-sche» Ruß­
land und Japan in Ostasten täglich verschärft, geht
aus allen von dorther kommenden Meldungen hervor.
So soll die japanische Partei in Korea, die bisher
fast alle Bemühungen Rußlands, dort festen Fuß zu
fassen, vereitelt hat, nun auch die größten Anstrengun­
gen machen, um die bereits erfolgte Bewilligung der
Errichtung eines russischen
Konsulats in M a s a m po und die
Abreise des als Konsul bestimmten Herrn S s o k o w
von Söul ans seinen Posten noch zu Hintertreiben.
Andererseits dringt Rußland in Peking darauf, daß
die von der chinesischen Regierung angenommenen
japanischen militärischen In­
struktoren h e i m g e s ch ickt und,
soweit es sich um die nordchinesischen Provinzen han­
delt, auf Grund des Abkommens zwischen Rußland
und China über diese Provinzen, durch r u s s i stch s
Offiziere ersetzt werden. Jetzt
erfährt man aber noch, daß in den japanischen Docks
und Arsenalen geradezu fieberhaft gearbeitet wird und
daß die japanischen Flottenmanöver,
die am 25. März begonnen haben und noch nicht
beendet sind, eine ikoch nie dagewesene Ausdehnung
haben und an ihnen sämmtliche japanisch e
Kriegsfahrzeuge betheiligt lind. Welcher Plan
diesen Uebungeii zu Grunde liegt, kann man trotz der
betriebmen strengen Geheimhaltung aller Einzelheiten
daraus schließen, daß die Gewäffer zwischen Korea
und Japan das Operationsfeld bilden und daß die
das feindliche Geschwader vorstellenden Schiffe als von
Port Arthur oder Wladiwostok aus
operirend vorzugehen haben. Zieht man noch die von
Rußland mit Eiser betriebene Absendung von Mann­
schaften, Kriegsmaterial und Schiffen nach seiner ost-
asiatischen Küste in Bettacht, so könnte man zu dem
Schluffe gelangen, daß die ^hochherzigen Friedens-
bestrebungeii" des Zaren nur Europa und dessen ihm
verwandten Dynastien gewidmet seien, im fernen Osten
aber keine Geltung haben.
—x— Wie man aus Konstantinopel erfährt, ist
die Beilegung des türkisch amerikanischen Streit-
falles im Sinne der Forderung der Bereinigten
Staaten mit Bestimmtheit zu erwarten. Daß die
Washingtoner Regierung allen türkischen Winkelzügen
in robuster Weise entgegentritt, ist natürlich nicht mir
rommer Fürsorge für die amerikanischen Glanbens-
endlinge zu erklären, die während der armenischen
Inruhen um ihre „irdischen" Güter gekommen sind,
sondern entspringt ihrem Bestreben, auch auf europäischem
Gebiete als internationale Großmacht
auszutreten. Andererseits hört man, daß die Pforte be­
sorge, falls sie den amerikanischen Forderungen nach­
gäbe, auch von anderer Seite m i t E r s atz-
anfp r u ch en, die auf die Zeit der armenischen
Vorfälle zurückgehen, heimgesucht zu werden. Hiebei
käme wohl in erster Linie Rußland in Betracht, das
ja erst vor .Kurzem von der Pforte die Wiederauf­
nahme der nach Rußland geflohenen Armenier in ihre
früheren Wohnsitze gefordert und hiebei eine ansehn­
liche Rechnung über seine Auslagen für die Er­
haltung dieser Flüchtlinge vorgezeigt hat. Wenn nun
auch diese Sache mit der Erlangung des von Rußland
gewünschten Eisenbabnübereinkommens zurückgestellt
worden ist, so weiß die Pforte doch zu genau, daß ihr
der damalige Schein bei Gelegenheit wieder vorgewiesen
werden wird. Vielleicht gerade, um dies zu erschweren,
hat sie alle Versuche gemacht, den amerikanischen For­
derungen möglichst lange passiven Widerstand zu leisten.
Zur Ausführung der amerikanischen Drohung mit einer
F l o t t e n d e m o n st r a t i o n in den türkischen
Gewässern, geschweige denn zu der von New-Uorker
Zeitungen angekundigten Besetzung S m y rna's
als Faustpfandes wird sie es aber selbst­
verständlich Nicht kommen lassen und somit sind auch
alle publizistischen Erörterungen hinfällig, die bereits
an eine etwaige Unterbindung des Levantehandels ge­
knüpft worden sind und auch schon die Folgerung ge­
zogen haben, daß ein Dazwischentreten der europäischen
Großmächte nothwendig werden würde.— Drahtlich
wird soeben aus Konstantinopel gemeldet: Die ameri­
kanische Gesandtschaft übermittelte der Pforte eine Note,
in welcher die sofortige Bezahlung der
Entschädigung für die Mißhandlung amerikanischer
Missionäre wahrend der armenischen Unruhen verlangt
wird. Infolge der von der amerikanischen Gesandtschaft
ergriffenen Schritte, betreffend den Vorfall von A l e-
rand r e t t e, gestattete die Pforte die Einschiffung
der zwei in Amerika naturalisirten armenischen Familien.
Die Gesandtschaft wartet den Konsularbericht ab, um
sodann Genugthuung zu verlangen.


[ 2023-06-29 10:48:49.204 - 19000427 - Seite 4 ]
Seite 4
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
Die UebertrittsbeMgimg.
Sie eiugegangeneu Römlinge.
(C-i n Bild aus den Los von Rom-
Kämpfen.)
Ein im Vordertreffen der völkisch-evangelischen
Ueberirittsbewegung Deulschböhmens stehender Ge­
sinnungsgenosse aus Falkenau a. d. Eger erzählt uns,
wie er durch standhafte und mnthige Vertretung seines
Rechtes niäu nur die tückischen Ranke der römischen
Gegner zu Schanden machte, sondern diese auch zur
Beitragsleistung für den Bau einer evangelischen
Kirche zu zwingen wußte.
Das in jeder Hinsicht recht erbauliche Schreiben
lautet:
,,Jch kritisirte in einer nordböhmischen Zeitung den
vollständig schwarzen Ortsschulrath von G eor g s-
wa l d e und wurde daraus in den christlichsozialen
Wischen „Oesterr. Volkszeitung" (Warnsdorf) und
„Das Volk" (Dux» ganz infam beleidigt. Von ersterer
Zeitung (des ?. Opitz!) erfuhr ich dies zu spät und
konnte deshalb nur letztere durch Herrn Dr. Herold
(Brüx) belangen. Nun gaben die Römlinge (bczw.
der Redakteur B ö h m als Strohmann der dahinter
stehenden Falkenauer Erzdechantei und der Warns-
dorser Sippe, wie ich vermuthe) klein bei und
baten um einen Ausgleich, den mir
mich Herr Dr. Herold empfahl. Ich verlangte
nebst Ehrenerklärung und Bezahlung der Kosten
noch 5 0 5kronen Sühne für die evange­
lische P r e d i g t st a t i o n Falkenau an der Eger,
deren Obmann ich bin; sie gingen darauf ein und
baten, nur die Widmung des Geldes selbst vorzu-
nehmcn, zur Verfügung wollten sie mir's immerhin
stellen.
Gleichzeitig mit dieser Verständigung meines Ver­
treters erhielt ich aber vom gegnerischen Rechtsanwalt
Dr. R eng e r (Aussig) direkt einen höchst beleidigenden
Brief, in welchem er sagte, bei ihm habe sich ein Ge­
währsmann gemeldet, der über mich, aus meinem
Vorleben, vieles Schlechtes wisse und bereit sei. das­
selbe zu veröffentlichen. Wohl habe er seinen Klienten
zum Ausgleiche bewogen, verlange aber jetzt eine b e-
deutende Verminderung meiner „m a ß-
losen Forderunge n", da ersonstden
angedeutetenWeg betreten werde.
(Dieses Vorgehen des Dr. Renger streift bedenklich
nahe an E r p r e s s un g. A. d. Sch.)— Ich schrieb
ihm auf offener Karte, er möge seinen Gewährsmann
zur sofortigen Veröffentlichung veranlassen, das Weitere
erfahre er von meinem Vertreter. Dem schrieb ich
unter Beilage des Briefes, er wolle wenn möglich die
.Klage auch auf den gegnerischen Rechtsanwalt ans-
dehnen, die Buße verdoppeln, also 100 statt
5 0 5kronen fordern, und bei g e r i n g st e r
Zögerung der Klage freien Lauf
gebe u."
Das hat die Brut doch abgekühlt. Wenige
Tage ipäter erschien die Ehrenerklärung in den
verlangten Blättern und heute erhielt ich die
i 0 0 K ronen Buße, welche ich bereits dem
Kirchenbanfonde unserer Predigtstation als
Grundstock überwiesen habe. Es ist anzunehmen, daß
der Redakteur Böhm hiezu keinen Heller zahlte, und
deshalb umso köstlicher wenn diese Hetzer, uns helfen
müssen, evangelische Kirchen bauen.
Sie hassen mich, die schwarzen Gesellen, weil ich
ihnen schon wiederholt auf die Hühneraugen getreten
bin, und versuchen deshalb ihren ganzen Geifer über
mich zn ergießen. Da sind sie aber bei mir an den
Unrechten gekommen.
U. d. Gr.
(Folgt der Name)."
Genieindervesen.
.Hausbrunne» und Grundwaffer. In der
gestrigen Stadtrathsitzung wurde über die Frage der Er-
tastnng von Verordnungen zur Instandhaltung der
HauSbrunnen verhandelt. Da die Hausbrunnen größten-
theils verunreinigtes Grundwasser führen und durch die
Förderung des nicht zu verhindernden Genusses solchen
Wassers der Gebrauch des reinen Sochguellenwasscrs
beeinträchtigt würde, nahm man von der Erlassung solcher
Anordnungen Abstand. Ferner wird der Magistrat an­
gewiesen, darüber Bericht zu erstatten, wie der Ueber-
handnahme des Grundwassers in den einzelnen Bezirken
gesteuert werden könnte.
Subventionen. Der Stadtrath hat nachstehende
Subventionen bewilligt: für Verschönerungsvereine in
Ottakring, Lainz und Vötzleinsdors je 800 Kronen, in
Salmannsdorf und Hütteldorf je 600 Kronen, in Hacking
WO Kronen: für Wcinbanvereme in Unter- und Ober-
Sievering 600 Kronen, in Währing 400 .Kronen, in Otta­
kring 1000 Kronen, in Grinzing 1600 Kronen, in Hernals
800 Kronen: dem Vereine zum Schutze des österreichischen
Weinbaues in Retz 200 Kronen; dem Oesterreichischen
Touristenklub ver 1899 und 1900 für die Erhaltung des
sogenannten Nasenweges auf dem Leopoldsberge je
100 Kronen.
Jur freundlichen Beachtung!
Der gestrigen Nummer lagen Posterlag­
scheine zur gefälligen Benützung bei. Es wird
dringendst ersucht, das Ende dieses Monates
ablanfcnde Bczugsrechl sofort zu erneuern.
Etwaige Rückstände wären auch ehestens zu be­
gleichen. Der Bezugspreis ist, wie allgemein
üblich, im Vorhinein zu entrichten.
Tagerdericht.
* Versammlungen des Vereins der Deutsch-
nationalen für Oesterreich. Sonntag den 29. d. M.
findet.in Marburg in der Götz'schen Brauhaus-
restanration nm 4 Uhr Nachmiltaas eine Wander­
versammlung des Dem;chncttionalen Vereins für Oester­
reich statt, in welcher Herr Reichsraths- und Landtags­
abgeordneter K. H. W o l f über die politische Lage
sprechen wird. Weitere Versammlungen finden statt:
6. Mai: S t e i u schöna u (Böhmen); 12. Mai:
Sternberg (Mähren); 13. Mai: Mährisch-Schönberg.
Außerdem in Vorbereitung: Eine Versammlung in
Oberösterreich, vier im Böhmerwalde, zwei in N'ieder-
österrcich und zwei weitere in Mähren.
* Von Sr. Exzellenz dem Herrn Amtsschimmel
in Steuer und MUilärtaxsachen. In Erwiderung
der unter gleichem Schlaaworte in unserer Morgen­
ausgabe vom 24. d. M. abgedruckten amtlichen
Berichtigung theilt Herr Schuhmachermeister Mayer­
hofer in Laden mit, daß die thatsächlichen Angaben
der Berichtigung der Wahrheit entsprechen. Allein
obwohl in der Bezirkshauptmanuschaft Hartberg viele
Mayerhofer zuständig sind und auch in Baden der
Name nicht jetten vorkommt, gibt es hier doch nur
einen Schuhmacher, der diesen Namen führt und keinen
Anderen dieses Namens als wieder nur diesen Einen, der
in der Bezirkshauptmannschast Hartberg zuständig ist.
Bei einigem guten Willen wäre es nicht so schwer gewesen,
ohne Behelligung der Privatpartei herauszubekommen,
ob denn dieser Schuhmachermeister Mayerhofer in
Baden wirklich noch militünarpflichtig ist. DieBezirks-
hanptmanuschaft Hartberg gibt selbst zu, das Schreiben,
in dem gegen die Vorschreibung der Militärtaxe Ein­
spruch erhoben wurde, am 16. Jänner erhalten zu
haben; in den drei M o u a t e u bis 10. April
wäre doch für die Nachforschungen Zeit gewesen. Es
hätte der Behörde auch nicht mehr Arbeit gemacht,
wenn sie Herm Mayerhofer behufs Ueberprüfung der
Quittungen zum Steueramte vorgeladen oder ihn zur
Ergänzung der in seinem Schreiben fehlenden Angaben
aufgefordert hätte. Es handelt sich nur darum, daß
die deutschen Steuerzahler und Gewerbetreibenden
nicht mehr gesonnen sind, sich alles gefallen zu lassen.
Sie verlangen auch von den Behörden die gebührende
Achtung und die Rücksichtnahme auf ihre berechtigten
Ansprüche. Dazu gehört aber auch, daß man die Ge-
werbslente nicht aus Bequemlichkeit an ihrer geschäft­
lichen Ehre antastet, indem man ihnen überflüsstger-
weise eine Pfändnngskommissiou in Haus schickt—
nur weil es der Schimmel so will.
* Hochverrats) in der amtlichen „Wiener
Zeitung". Das „Vaterland", das „Organ für die
österreichische Monarchie", als ein jedenfalls berufenes!
Blatt, ist einem schrecklichen Verbrechen auf die Spur
gekommen und berichtet darüber wörtlich:
* Der „wirkliche Geheime Rath. Die
„Wiener Zeitung" bringt heute die folgende amtliche
Verlautbarung:
Se. k. und k. apostolische Majestät haben mit
allerhöchster Entschließung vom 12. Avril d. I. die
von der Akademie der Wissenschaften in Krakau vor­
genommene Wiederwahl des wirtlichen Ge­
heimen Raches, Universitätsprofessors Dr. Stanis­
laus Grafen Tarnowski zum Präsidenten dieser
Akademie allergnädigst zu bestätigen geruht.
An dieser Mittbeilung füllt uns auf, daß zum
erstcmnale in der „Wiener Zeitung" der Ausdruck
„wirtlicher Geheimer Rath" in Anwendung gebracht
wird. Bei Ernennungen von neuen Geheimen Räthen
hat die „Wiener Zeitung" bisher immer nur gemeldet,
daß Se. Majestät der Kaiser die „Würde eines
Geheimen Rathes" verliehen habe. Schon vor einer
Reihe von Jahren wurden im „Vaterland" gegen
die unseres Wissens nur inP r e ußen
übliche Bezeichnung „wirklicher Geheimer Rath"
Bedenken erhoben. Da nunmehr diese Titulatur auch
in die amtliche Zeitung Eingang gefunden bat, durfte
eine authentische Aufklärung wohl am Platze sein."
Also eine rein preußische Einrichtung soll nun
auch in Oesterreich eingebürgert werden! Das ist
schrecklich! Da muß eine „authentische Aufklärung" er­
folgen, fast ist Oesterreich in Gefahr, preußisch zu
werden. Man denke nur „wirkliche" geheime
Räthe sollen in Oesterreich eingeführt werden, nach
„preußischem" Muster! Ist das nicht entsetzlich! Der
reinste Hochverrat!! in der amtlichen „Wiener Zeitung".
Schrecklich, schrecklich!
* Statwilsbezcichnungen. Die bisherige Bezeich­
nung der in der Strecke Wien-Salzburg gelegenen
Personenhaltestelle Kellerwiese wird vom l. Mai'd. I.
an in Purkersdorf-Kellerwiese abgeändert.— Die bis­
herige Bezeichnung der im Kilometer 44 der schmal­
spurigen Lokalbahn Nöwersdorf—Hotzenplotz gelegenen
Station M äh r i s ch-L i e b e n t h a l wird vom
i. Mai d. I. in L i e b e n t h a l-O e st e r r e i ch i s ch-
Schlesien abgeändert.
* Entsprungen. Aus dem Arreste des Bezirks­
gerichtes Moscisca ist der wegen öffentlicher Gewalt-
thätigkcit inhaftirte 28jährige Daglöhner Ladislaus
D i k a l, aus dem Arreste des Kreisgerichtes Rudolfs­
werth sind die Sträflinge Franz F r a u c i c, Johann
Pencelj, Johann Mitrovic und Georg
Preskar, sämmtliche ansässige Kärntner, ent­
sprungen; aus dem Arreste des Bezirksgerichtes
Mistek ist die wegen Diebstahls verhaftete 42jährige j
Witwe Aloisia Marek und aus der Untersuchungs-
Hast beim Bezirksgericht Zatorder wegen Todtschlages>
27. April (Ostermoud) 1900 Nr. 11T
verhaftete 19jährige Taglöhner M i kol ajc z y
entwichen.
* Tcxtilarbeiterstreik in Böhmen. Der Betrieb
in der Trautenauer Fabrik der Firma Alois
Haase konnte noch nicht ausgenommen werden, da sich die
Arbeiter in der erforderlichen Anzahl nicht einfanden.
Es verlautet, daß in allen Spinnereien des Ä u p a-
t h a l e s die Besitzer den Betrieb am 12. Mai auf so
lange Zeit eiustellen wollen, als die Arbeiter der Firma
Haase im Streik oder auf ihren Forderungen beharren.
— In K ö n i g i n h v f finden zwischen den Fabriks­
besitzern und den Arbeitern Unterhandlungen statt,
deren Ergebnis; abzuwarten ist.
* Die angebliche Christcnmctzelci in China Aus
Peking meldet Reuter's Bureau: Die Meldung aus
Tientsin vom 23. d. M., wonach eine größere Anzahl
katholischer Chinesen von den Boxers nieder-
gemetzelr worden sei, ist völlig unrichtig. Ein Trupp
Dorers hat allerdings ein Dorf angegriffen, iir
welchem einige Katholiken leben, wurde jedoch von den
Einwohnern, von denen einer verwundet wurde, ver­
trieben. Nach chinesischen Meldungen sollen hiebei
70 Boxers getödtel oder verwundet worden
sein, doch ist diese Zahl zweifellos sehr übertrieben.
* Vier rcichsdeutsche Isidore. Isidor Kohn
wird gesucht! Er schuldet seinem Stammesgenossen
Jakob Fischet zu Breslau 400 Mark, wofür er
ein Wechselchen unterschrieb. Als das Papierchen aber
fällig war, war Herr Isidor verduftet.— Ein anderer
Isidor, der Geschaftsagent Isidor Meyer zu
K ol m a r (Elsaß) rückte seinem Hauswirth mit dem
Miethzinse für ein ganzes Jahr aus. Als Ent­
schädigung hinterließ er die Wohnung in solch' einem
Zustande, daß der Eigenthümer 40 Mark an
Reinigungskosten daran wenden mußte.— Der dritte
Isidor, nämlich der Kaufmann Isidor Wangen-
h ein:, ivar allmälip 27.280 Mark einem Metzger­
meister in Biebrich schuldig geworden und schlug
sich dann seitwärts in die Büsche.— Der letzte der
„Isidore", Isidor Hirschfeld in Berlin, hat
gemacht eine „faine Pleite", wobei nach Berechnung
des Verwalters für die Gläubiger keine io Perzent
übrig bleiben.
* Die geadelte Straße— ein Aprilscherz. Die
von uns nach der „D. Tagesztg." mitgetyeilte Mel­
dung eines Lokalblattes in Friedenau, daß die dortige
Gemeindevertretung beschlossen habe, die Stubenrauch-
straße in Folge Verleihung des Adels an den be­
treffenden Üandrath in „v ö u Stubeurauchstraße" uin-
zutanfen, stellt sich nunmehr als ein gelungener April­
scherz des betreffenden Blattes heraus. Der Witz hat
aber noch eine andere Wirkung gehabt, an die der
lose Vogel schwerlich gedacht hat. Der Verleger und
verantwortliche Schriftleiter des Blattes ist nämlich
dieserhalb wegen „groben Unfugs" (auch so ein
Kautschukparagraph) zu einer Geldstrafe von 30 Mark
verurtheilt worden.
* Mord aus religiösem Wahnsinn. „Der Schwarz-
wölder Bote" meldet: Der 44jährige Küfer Johannes
F ink b e ine r, Vater von sieben Kindern, in ge­
ordneten Verhältnissen lebend, litt in den letzten Wo­
chen sehr an Schlaflosigkeit und fuhr deshalb nach
C a unst a t t, wo er in einem achttägigen Aufenthalt
in der Heilanstalt eines Fräuleins Seckendorf
Hilfe suchte. Er kam aber mit Spuren von religiösem
Wahnsinn nach Hause, „kämpfte mildem Bösen" und
hatte „Erscheinungen". Am Abend des Mordes begann
er seine Angehörigen zu segnen und bei ihnen den
Teufel auszutreiben. Er steckte ihnen den Finger in
den Hals, und wer sich wehrte, dem wurde der Kopf
rechts und links an die Tischecken, Wände und auf
den Boden geschlagen. So trieb er es zuerst bei seiner
Frau. Diese floh, ebenso vier der Kinder. Von den drei
zurückgebliebenen tödtete er zwei durch Erwürgen,
Treten und Schlagen; dem 12jährigen Knaben gelang
es, sich zu verstecken. Selbst seine alte Mutter schlug
der Wahnsinnige auf der Treppe nieder, so daß sie
bewußtlos liegen blieb. Eindringenden Nachbarn gelang
es, den Irrsinnigen zu fesseln. In der Heilanstalt
des Fräuleins-Seckendorf soll es etwas muckerisch zu­
gehen.
* Ocstcrreichische Marinepost. Laut telegraphischer
Nachricht ist S. M. Schiff „Zenta" in Honkong ein-
gelanfen. An Bord Alles wohl. Die Postabfertigung
an S. M. Schiff „Zenta" nach Honkong' er­
folgt vom Postamt Wien l am l., 5., 12., 15., 18.,
19., 26. und 29. Mai um 7 Uhr 45 Minuten Früh
(ab Südbahnhof), vom Postamte Triest 1 am 1., 5.,
12., 15., 19., 26. und 29. Mai um 8 Uhr 25 Minuten
Früh und am 18. Mai um 4 Uhr 35 Minuten Nach­
mittags. Ankunft in Honkong ani 29. Mai, 4., 9., 12.,
16., 23. und 26. Juni d. I. Die Postabfertigung an
S. M. Schiff „Donau" erfolgt nach Gibraltar vom
Postamte Wien i und vom Postamte Triest l vom
l. bis 15. Mai täglich um 7 Uhr 45 Minuten Mor­
gens, beziehungsweise 8 Uhr 25 Minuten Früh.
...
* Kraft und Stoff. Stoch bis vor kurzer Zeit war
es eine schwierige Ausgabe für den Arzt, einen durch
Krankheit, schwere Operationen, Verdauungsstörungen,
heftige Fieber oder Bluiungen herabgekommenen Körper
in kurzer Zeit wieder auf die ursprüngliche Höhe und
Kraft zu bringen, da es an einem leicht verdaulichen,
zugleich appctiterregeudcn Nährmittel gefehlt hat. Da die
Som a tos e ausschließlich diejenigen Bestandtheile des
Fleisches enthält, denen ein Nährwerth zukommt, also
hauptsächlich die Eiweißkörper, und z> ar in einer Form,
in welcher sie direkt vom Körper aufgenomme?


[ 2023-06-29 10:48:49.204 - 19000427 - Seite 5 ]
Nr. 115,
27. April (Ostermonv) ivoo
Sette 5
Freitag
Ostdemjaie nunojüM.
werden, sa bildet sie ein ganz h/rvorragendes Nähr-
pränarat und fuhrt schon nach wenigen Wochen eine oe-
merkenswerthe Hebung des Appetites und oft geradezu
erstaunliche Zunahme des Körpergewichtes herbei. Die
Somluose m alw ein Kräftigungsmittel erster Ordnung
und wird man sie auch mit Vortheil bei Magenkranken,
Mthysikeru, Wöchnerinnen und ganz besonders in
der Rekonvaleszenz anwendeu. 11m die über­
raschende Kräftezufuhr durch Som a tos e bei
Bleichsucht und Blntarmuth näher zu bemessen, wurde
bleicksücktigen Mädchen, wie Professor Scognaiiiiglio in
dem medizinischen Fachblatte „Medico" ansgeführt hat,
dreimal täglich ein Kaffeelöffel von Som a toi e ge­
reicht, von fünf zu fünf Tagen Blut entnommen und
durch Zählen der Blutkörperchen, der ungemein kräftigende
Einfluß der Somatose zweifellos festgestellt. Durch ihre
fast völlige Geschmack- und Geruchlosigkeit wird Soma­
tose gern genommen und bewirkt bei schwächlichen, in
der Ernährung zurückgebliebenen Vatienten nach Verlauf
eines Monates in den meisten Füllen bereits eine Körper-
zunahme zwischen ein und drei Kilogramm, Besonders
günstige Wirkung übt die Somaiose auch auf die Sekretion
der Brustdrüsen bei stillenden Frauen aus und wurde in
Vielen Fällen selbst dort eine reichliche Milchabsonderung
hervorgerufen, wo die üblichen, bislang dafür gebrauchten
Mitteln erfolglos waren.
welche W a s ch k l e i d e r st o f f e be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r c i S w e r t h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
VersandgeschiM Lndtuigl Mittler,
Landskron (Böhmen). Reichhaltiger,
230 Seiten starker, illustrirter
Katalog, sowie M u st e r aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Bau m-
wolle oder Leinen, sowie von
W ä s ck e g e g e n st ä n d e n in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
schaswollene Damenkleider-
st o f f e. Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. M o n o g r a m in­
st i ck e r e i e u rc. rc.
* Wiener HusschnrieSeftsnossenschaft. Mittwoch
den 2. Mai. Abends 6 Mir, findet eine Gesammtversamm-
lung der Wiener Hufschmicdegcuossenschast in Leber'S
Gastwirthschaft, t., Babenbergerstraße 5. statt.
* Bau- und Betriede-neselUchaft für städtische
Straßenbahnen in Wien. Wegen dringender Arbeiten
an den Geleisen vor dem rechtsseitigen Brückenköpfe der
Aspernbrückc verkehren die elektrischen Nundwagen heute
den 27. d. M. in den Vormittagsstunden nur in der
Richtung Ring- Kai.
* Venedig in Wien. Die Eröffnung findet nächsten
Mittwoch, 6 Uhr Abends, statt.— Die Wasserrutschbahn,
zu welcher ein besonderer Eingang vom Wurstel­
prater neben dem Riesenradthor besteht, wird bereits
Sonnabend den 28. d. Di. zugänglich sein.
* Neuheiten im Nraniatheater. Trotz des
Frühlingswetters sind die ebenso lehrreichen wie ange­
nehm unterhaltenden Vorstellungen des Uraniathea i ers
in der Wollzeile allabendlich ausverkanit. Bei billigsten
Eintrittspreisen -- schon um 30 Kreuzer sind numerirte
Sitze erhältlich— wird im Theater der „Urania" ganz
Ausgezeichnetes für die Anschauung und geistige An­
regung aller Stände und aller Altersklassen geboten.
Die neuen Stücke „Durch Dalmatien" und „Die Moment-
Photographie" üben ganz ungewöhnliche Zugkraft. A ber­
auch das von Woche zu Woche den Veränderungen auf
dem südafrikanischen Kriegsschauplätze so gende Dar-
stellnngsstück „Nach Transvaal" wird mit lebhaftestem
Beifalle ausgenommen. Von den übrigen Proiektions-
vorträgen sind „Vompeji", „Das heilige Land", „Quer­
durch Oesterreich" und „Der Kreislauf des Wassers" mit
den höchst wirksamen lebenden Photographien besonders
zu nennen. Die Mittwoch, Sonnabend und Sonntag
Nachmittags stattfindenden Schüler-Vorstellungen, die mir
ihrer Märchenzugabe auch für kleine Kinder geeignet
find, geben Eltern, Lehrern und Vormündern Gelegen­
heit, ihren Schützlingen mit den geringsten Opfern
(numerirte Sitze von 60 bis 20 Kreuzer) die größte
Freude zu bereiten.
* Zur Preiserhöhung im Friseur gewerbs.
Dienstag Abends fand in der Gastwirthschaft „zum
Magistrat" abermals eine Versammlung des Zentrnl-
vereins der Wiener Friseure statt. Nach einem Berichte
des Obmannes S ck i e s l und der Vertrauensmänner
ist die größere Mehrzahl der Wiener Friseure entschlossen,
die Erhöhung am l. Mai cintreten zu lassen. Auch die
anwesenden Gehilsenoerttetcr traten emmütbig für die
Preiserhöhung ein. ES wird nock eine Versammlung aller
Wienec Friseure in dicker Angelegenheit einberufen
werden. In allen Geschäften wird ein besonderer Aufruf
an die Kundr-> ausgeiiängi werden, in welchem die Preis­
erhöhung ge an entmint und begründet wird.— Hierauf
wnrd-m zur Durchführung der Beschlüsse für alle Bezirke i
bekam >e Friseure als Vertrauensmänner gewählt.
* MuthmaßlicheVergiftung-Die 18jährigeMagd!
Marie K o s m a d a wurde vorgestern Abends auf l
dem Meidlinger Ortsfriedhosc mit ichwcren Vergiftungs- s
erscheinungcn bewußtlos aufgefundcn-
-- Verhaftung eines Kammrrrines. Gestern wurde
der 35iährige Kaufmann Josef Löw, >>., Schiffamts-!
gaffe Nr. Il, wegen Verdachtes der betrügerischen Krida^
verhaftet. Löw hat seit mehreren Monaten auf der!
Sechshauser Hauptstraße Nr. 13 ein Gemischtwaaren-
geschäsl betrieben und im März l. I. den Konkurs an-
gemcldet. Sein Schnldenstand belief sich ans 32.000 K.
Den Passiven standen als Aktiven gegenüber Außenstände
in bisher bekannter Höhe von 1000 K. und das Maaren- i
lager im Werthe von -1000 K. Das Waarenlager ist aber i
kurz vor der Konkurseröffnung von einen: Geschäfts- j
freunde L ö w's in höchst bedenklicher Weise gepfändet t
Damen
oder
Herren
worden. Löw besitzt weder Geschäftsbücher, noch
sonstige ordentliche Aufzeichnungen.
* Muthmaßliche Vergiftung. Der seit kurzer
Zeit stellenlose Laborant Jakob Burg, N'.. Freund­
gasse Nr. 4 wohnhaft, hat vorgestern ein Opiat zu sich
genommen und ist gestern Früh, ohne die Besinnung
wieder erlangt zu haben, gestorben.
* Verunglückte Muds a i, rer. In raschem Tempo
fuhr vorgestern Nachmittags der 12jährige Schulknabe
Eberhard Stift auf einem Zweirade aus der Gierster­
gasse im XII. Bezirke auf die Schönnbrunnerstraße. Ein
nnnummerirter Fiaker stieß ihn nieder. Zwischen den
Pferden blieb der Knabe am Oberkörper leicht verletzt
liegen. Er wurde verbunden und in die elterliche Wohnung,
X!«., Mendlgaffe 19, gebracht. Der Fiakerkutscher Franz
S k a l a ist nach Aussage von Augenzeugen nicht schuld­
tragend.— Im tt. Bezirke, Taborstraße, wurden gestern
NackmittagS die vor einen Stellwagen gespannten Pferde
plötzlich scheu und stießen den eben auf einem Zwcirade
vorüberfahreuden Handlungskorrcspondenten Siegfried
W i l h e i m nieder. Derselbe kam unter die Räder des
Stellwagens zu liegen und wurde überfahren und erlitt
einen Bruch des rechten Armes und eine Wunde am
Kovsc.
* Verhafteter Dieb. Dem Gastwirthc I. Handel
in Meidling wurde zwischen dem 15. und 17. d. M. ein
Fahrrad und dem Sparverein „Die Knödl" eine eiserne
Kaffetie mit 20 K.. Schriften und Büchern gestohlen. Der
25jährige Schankbursche Ferdinand G c r i t e s wurde
als der Dieb verhaftet.
* Einsturz. Vorgestern Abends ist die Gaffenfront
des in der Demolirung begriffenen Hauses Linzer-
siraße 272 mit starkem Getöse eingestürzt, wodurch der
Gehweg und die Hälfte der Fahrstraße verschüttet wurden.
Verlebt wurde Niemand.
* Verhaftetes Liebesvaar. Der 21jährige Mu­
siker Emil R. und seine Geliebte, die 31jährige Hand­
arbeiterin Leovoldine Hawel, wurden gestern auf Anzeige
des Gemischtwaarenverschleißers Huber in Hernals
wegen Betruges verhaftet. Sie hatten dem Huber vor-
gespiegelt, daß die Hawel in der Sparkasse zu Jglan
4000 K. lieg n habe, woraus er dem R. Unterhalt, Zins
und überdies 470 K. baar borgte. Das Paar war dann
verschwunden, um sich anderwärts in Wien zu verbergen.
' Gemchtsscrcrl.
Wien. 26. Avril.
Die Auflösung des Vereins der Dentsch-
Nüiiüutüeu in Oesterreich vor dem Reichs­
gericht.
Wie wir bereits im gestrigen Abendblatte mit-
getheilt haben, fand gestern vor dem Reichsgerichte die
abermalige Verhandlung über die Beschwerde des Ab­
geordneten K. H. Wolf und des Dr. Vinzenz
v. Berger gegen die Auflösung deS Vereins der
Dcntschnätionalen in Oesterreich statt. Die Geschichte
dieser Auslösung sei hier nochmals kurz erzählt. Abge­
ordneter W o l s hatte in der Rede, die er auf dem
vom Verein der Deutschnationalen veranstalteten
Zweiten deutschen Volkstage hielt, u. A. mich eine
Aeußerung des Polen Jaworski angeführt, in welcher
dieser den Patriotismus der Polen darauf znrückführtc.
daß dieselben an Oesterreich einen Hort ihrer nationalen
Entwicklung haben. Anknüpfend an diesen Ausspruch
Jaworski'S, führte Abgeordneter Wolf damals aus, daß
die Deutschen in Oeverreich durchaus keine Ursache haben,
die Interessen des Staates über die des Volkes zu stellen.
Der Regicrnngsvertretcr forderte den damaligen Vor­
sitzenden der Versammlung, Herrn Dr. v. Berger,
ans, den Redner zu unterbrechen. Dr. v. Berger
verweigerte dies ieeoch unter Hinweis darauf,
daß er in den Worten des Abgeordneten Wolf eine
Gesetzwidrigkeit nicht erblicken könne. Der Regiernngsver-
treter gab sich damals damit zufrieden. Mit Erlaß der
Statihaltcrei vom 8. April 1899 wurde jedoch der Verein
der Dentschnationalen in Oesterreich ausgelöst und die
Auslösung mit eben diesem Vorfälle begründet. Außerdem
wurde gegen Dr. v. Berger aus Grund der 88 17 und 36
des Vercinsgesetzes eine Anklage erhoben, weil er trotz
der Auffo-derung des Negierungsvertreters den Redner
nicht nmerbrochen hatte. Dr. v. Berger wurde jedoch
sowohl vom Bezirksgerichte Landstraße, als auch vom
Landesgerichtc, mit der Begründung ireigewrochen, daß
die Ae. ßerung des Abgeordneten Wolf gegen das Gesetz
nicht verstoßen habe. Hingegen blieb der Rekurs gegen
die Vereinsanflösung erfolglos. Abgeordneter Wolf und
Dr. v. Berger ergriffen darum als Obmann und Ob­
mann-Stellvertreter des aufgelösten Vereins die Be­
schwerde an das Reichsgericht wegen Verletzung des durch
die Versagung gewährleisteten Rechtes, Vereine
zu bilden.
Die mündlich' Verhandlung war für den 15. Jänner
dieses Jabrcs angeordner. Bei derselben begründete aber
der Vertreter des Ministeriums des Innern, Settiom-
raih S i mone l l i, die Auflösung des Vereins plötzlich
ganz anders. Er führte nebn der oben erwähnen stelle
aus der Rede des Abgeordneten Wolf auch angeblich
gesetzwidrige Aeußernngen der Herren Dr. F ö r st c r
und Schriftleiter Zeidler an. die ebenfalls ans
dem Pol'Stage acsvrochen hatten. Darauf bean­
tragte Dr. v. Berger, der Vertreter der Be­
schwerde, die Vertagung, da er sich an den Wort­
laut der Aeußernngen nach der langen Zeit nicht
mehr erinnern könne und Zeit zur Vorrcreitung haben
müsse. Diesem Anträge wurde auch stattgcgebeu.
Dr. v. B e r g e r gestand in Vertretung der Be­
schwerde die Richtigkeit des Wortlautes der vom
Regiernrosvertreter angeführten Stellen zu. glaubt aber,
daß cs Sache der Statchaltcrci und des Ministeriums
gewesen wäre, olle diese Umstände schon in den Dekreten
zu betonen. Denn es sei Pflicht der Behörde,,einem auf-
ständeten Stellen zu, in denen man vergeblich einen
Widerspruch zum Strafgesetze suchen würde. Auch habe
der Regierungsverlreter nur ein einzigesmal die Unter­
brechung eines Redners, des Herrn Zeidler, vom Vor­
sitzenden gefordert, und dieser hat dem Verlangen
sofort entsprochen. Von einer Mitverantwortlichkeit
des Vereins könne also weder in diesem noch m den
anderen Fällen die Rede sein, wo für den Vorsitz ein
Anlaß Zum Einschreiten gar nicht vorlag. Was endlich
die Aeußerung des Abgeordneten Wolf anbelangt, so sei
durch die richterlichen Erkenntnisse zur Genüge bewiesen,
daß sie dem Gesetze nicht widerspreche. Dr. v. Berger
betonte schließlich, daß während des vierjährigen. Be­
standes des Vereins keine einzige Versammlung desselben
aufgelöst wurde, und bittet, der Beschwerde stattzugeben.
Der Vertreter des Ministeriums dankte zunächst
Herrn Dr. v. Berger für das Zugeständniß, daß die
Relation des Regiernngsvertreters über die Versamm­
lung fehlerlos gewesen sei. Das Ministerium stehe auf
dem Standpunkte, daß der ganze Verlauf der Versamm­
lung die Auflösung rechtfertige. Das Gericht habe, nur
über eine einzige Aeußerung zu judiziren gehabt, über­
dies sei weder das Ministerium noch das Reichsgericht
an die richterliche Entscheidung gebunden. Daß nur
Dr. v. Berger angeklagt wurde, habe offenbar seinen
Grund darin, daß Abgeordneter Wolf durch die Immuni­
tät geschützt war. Er bitte daher um Abweisung der
Beschwerde.^^
In der Duvlik weist Dr. v. Berger darauf hm,
daß allerdings Abgeordneter Wolf, nicht aber auch Dr.
Förster und Zeidler sich des Schutzes der Immunität er­
freuen. Diese wären also offenbar angeklagt worden,
wenn die Staatsanwaltschaft in ihren Aeußernngen etwas
Gesetzwidriges gefunden hätte..
Der Vorsitzende erklärt hierauf die Verhandlung fur
geschloffen und theilt mit, daß das Urtheil Sonnabend
um 10 Uhr Vormittags verkündet werden wird.
während nach so langer Zeit oft nicht mehr alle Um-'
stände genau scstgestellt werden können. Dr. v. Berger:
wendet sich dann der Besprechung der einzelnen Dean- j
Der Zwang zum Kirchsnbesuch. Dem Fabriks­
arbeiter Franz O p i tz in Braunau (Böhmen) wurde vom
Bczirksschulrath eine Strafe von 5 fl. zuerkannt, weil er
seine schulpflichtige Tochter nicht zur Kirche schickte. Das
Unterrichtsministerium bestätigte diese Verfügung. In
Verttetnng der von Opitz wegen Verletzung der Glaubens­
und Gewissensfreiheit beim Reichsgericht erhobenen
Beschwerde führte heute Dr. Kopp aus, daß der Vater
nicht zur römischen Kirche, sondern zur Sekte der Bap­
tisten gehöre: wenn er auch sein Kind während der Schul­
zeit im katholischen Glauben belassen müsse, so könne er
es doch nicht zu den Hebungen einer Religion zwingen,
die gegen seine Ueberzengung verstoße. Der Ortsschulrath
könne blos Einfluß nehmen auf die religiösen Uetmngen
in der Schule, nicht aber in der Kirche. Das Urtheil wird
übermorgen verkündet.
Die Landtage.
Göhmen.
Prag, 26. April. (Eigenbericht.) Die heutige
Sitzung wurde von den Tschechen zu einem großen
Knalleffekt gelegentlich der Rede des Ab­
geordneten Dr. Herold zum Antrag Pacak
benutzt. Wie es bei ähnlichen Gelegenheiten schon der
Fall war, zeigte sich die starke Besetzung der Galerie
durch tschechische Besucher dadurch, das; deutsche Ab­
geordnete nur schwer Eintrittskarten für deutsche Be­
sucher erlangen konnten. Als Dr. Herold das Wort
ergriff und zum Schluß seiner überaus phrasenreichen
Rede, den tschechischen Staatsrechtsgedanken
mit besonderer Wuchtigkeit handhabte, brachen
nicht allein die tschechischen Abgeordneten in demon­
strativen, stürmischen Beifall aus, sondern auch die
Galerie klatschte laut und demonstrativ Beifall. Deutsche
Abgeordnete wiesen auf die Galerie hin und forderten,
daß der Oberstlandmarschall einschreite. Aber dieser,
der auch verschiedene zarte Zurufe seitens der tschechi­
schen Abgeordneten (z. .B. „Maul halten l" „Wir
werden euch hinauswerfen" u. s. W.) ungerügt ließ,
that auch der Demonstration der Galerie eine Zeit-
lang keinen Einhalt. Während deutsche Abgeordnete
ihn' wiederholt zum Einschreiten aufforderten, beugten
sich die tschechischen Galeriebesncher, Männer und
Frauen, vorwärts, streckten die Hände in den Saal
und klatschten wüthend, während die tschechischen Ab­
geordneten demonstrativ hinaufklatschten. Endlich fand
sich der Oberstlandmarschall veranlaßt, die Galerie zur
Ruhe zu mahnen, und drohte mit der Räumung. W-
qeordneter Wolf forderte wiederholt mit lauter Stimme,
daß die Galerien geräumt und nicht nur damit ge­
droht werde. Der Oberstlandmarschall hatte seine
Worte an die Galerie tschechisch gesprochen. Ab­
geordneter Wolf forderte, daß er sie auch deutsch
spreche, damit man weiß, was er gesagt habe. Der
Oberstlandmarschall erklärte, er habe die Galerie in
der Sprache ermahnt, die ihm hiezu geeignet schien.
(Heiterkeit. Abgeordneter Wolf ruft: Natürlich die
Ruhestörer sind immer die Tschechen!)
Abgeordneter Wolf ruft wiederholt, während ihn
die tschechischen Abgeordneten nmdrängen und durch
Zwischenrufe und Handbewegungen bedrohen: „Herr
Oberstlandmarschall, räumen Sie die Galerie, geben
Sie den deutschen Abgeordneten, die von der Galerie
beleidigt worden sind, Genngthnnng." Der Oberstland­
marschall wies aber die Aufforderung zurück und er­
klärte, die Galerie habe sich nach der Ermahnung
ruhig verhalten, er habe also keinen Anlaß, einzü-
schrciren. Der Oberstlandmarschall schritt hierauf zum
Schluß der Sitzung und ließ die üblichen Verlesungen
vornehmen. Abgeordneter Wolf fordert immer wieder
die Räumung der Galerie, und als der Oberstland­
marschall nichts dergleichen that, rief Abgeordneter
Wolf unter Hinweis aus die Soi r«e, zu welcher
an sämmtliche Abgeordnete Einladungskarten e>e-


[ 2023-06-29 10:48:49.204 - 19000427 - Seite 6 ]
Seite 6
Freitag
vvnonmlye rlmrorma».
-v. April (Ostermond) 1900 Nr. 115.
sendet worden waren: „Laden Sie doch die Galerie
ein, die gehört mit zu der Komödie!" packte die
Einladungskarte, zerriß sie in kleine Stücke und warf
diele gegen den Platz des Oberstlandmarschalls.
Während' von tschechischer Seite stürmische Pfuirufe
erschollen, ries Abgeordneter Wolf: „Wehe dem
deutschen Abgeordneten, der heute zum Oberst-
landmarschall geht! Einer solchen Lakaienseele würde
dies übel bekommen." Die deutschfortschrittlichen Ab­
geordneten suhlten sich durch diesen Zuruf beleidigt;
Abgeordneter Opitz rief, er lasse sich von Niemandem
kommandiren. Abgeordneter Urban machte dem
Abgeordneten Wolf Vorwürfe wegen des Zerreißens
der' Karte. Abgeordneter Wolf rief: „Mit alten
Weibern kann man keinen Krieg führen."
Unter fortdauernder Unruhe wurde dann endlich
die Sitzung geschlossen.
Prag. 26. April. (Amtlicher Bericht.) Nach Erledi­
gung der Formalieu und Verlesung mehrerer Anträge
und Interpellationen beantwortet der Statthalter acht
Interpellationen, welche durchwegs volkswirthschaftliche
Gegenstände betreffen. Das Haus geht sodann zur Tages­
ordnung über., ....
Abgeordneter Ladislaus Dvorak betont, daß die
Gleichbercchnanng durch die Staatsgrundgesetze gewähr­
leistet und es Pflicht der Regierung sei, dem Gesetze Gel­
tung zu verschaffen. Gegenüber dem Abgeordneten Funke,
welcher meinte, daß die Ltaatsgrundgesetze nur abstrakte
Grundsätze enthalten, die erst dann gelten, wenn die Aus-
führnnaegeseöe -n denselben erlassen sind, ziiirt Redner
andere Artikel der Staatsgrundgesetze, die auch Giltigkeit
haben und maßgebend sind, ohne daß Ausführungsgesetze
zu denselben erlassen worden wären. Re ner polemisirt
weiters gegen den Abgeordneten Funke in Bezug auf die
Kompetenz der Landtage. Auch mit der Einführung der
deutschen Staatssprache würde noch nicht Ruhe eimreten,
denn schon siebe Abgeordneter Schönerer mit der For­
derung da. daß sich Oesterreich an Deutschland enger an-
ichließc. Wenn die Regierung nach allen Fehlgriffen das
nicm bcgrenen sollte, müssen wir uns dafür einsetzen und
mit aller Macht diese unsere Grundsätze vertheidigeu.
Unsere Interessen sind kongruent mit jenen des Staates
und der Dynastie. (Beifall bei den Jungtschechen.)
Abgeordneter Zdenko Schücker findet es eigen-
rhüinlich, daß die Tschechen aus dem ganzen Komptere
der Fragen, welche den Konferenzen Vorlagen und von
welchen ausdrücklich bestimmt wurde, daß sie alle in ihrer
Gesammtheit zu behandeln seien, gerade die Sprachen-
verordnnngen herausgerissen und hier auf's Tapet ge­
bracht haben, obschon in den Konferenzen unter Zu­
stimmung aller Mitglieder beschlossen wurde, diese Frage
al- die schwierigste zuletzt zu behandeln, nachdem in den
anderen Angelegenheiten eine Einigung erzielt worden
wäre. Es scheine die Absicht vorzuherrschen, die Ver-
siändignngsaktion auf den hiesigen Boden zu verpflanzen,
um sie zum Falle zu bringen. Es wurde uns mit dem
Zusammenbruche des Staates gedroht: die Herren ver­
gessen, daß wir unsere nationale Existenz für alle Fälle
gesichert haben, was Sie von sich nicht behaupten können,
da ihre nationale Existenz auf den Fortbestand der
Monarchie angewiesen ist.
Uns will es scheinen, daß die hier gehörten schlag-
worte nur ein Scheingefecht bezwecken, daß sie nur ge­
sprochen werden, um zu zeigen, daß man sich verpflichtet
fühle, vor der Oesientlichkeit scharf vorzugehen. Redner
geht wdann am den Sprachgcsetzentwum der gegen­
wärtigen Regierung über und sagt, wenn es richtig sei, daß
in Böhmen bei allen Behörden in beiden Sprachen
Eingaben angenommen werden müssen, so komme die
Regierung damit den Tschechen und nicht den Deutschen
entgegen. Der Entwurf enthalte nur eine Bestimmung,
welche den Deutschen Rechnung trage, u. zw. die Bestim­
mung, daß der Verkehr zwischen der Gendarmerie und
den Behörden und die innere Dienstsprache bei der Post
deutsch sein sollen. Das sei auch in den Badeni'schen
Svrachenvcrordnunacn gestanden: deshalb sei es nicht
begreiflich, wie sich die Ä schechen dagegen sträuben können.
Die Tschechen berufen sich so gerne aus das Kabinets-
schreiben vom Jahre 1818. weil es der Oberste Gerichts­
hof als rechtsqiltia erkannt habe; allein der Oberste
Gerichtshof habe auch eine Entscheidung getr ffcn, daß
in Eger die deutsche Sprache allein in Anwendung zu
lonnncn habe: der Oberste Gerichtshof sei also durch
'eine jüngste Entscheidung bezüglich der Giltigkeit des
Kabinetsschreibens vom Jahre 1848 mit sich selbst in
Widerspruch gerathen. Uebrigens sei das Kabinetsschreiben
als Antwort aus eine Petition in einer bewegten Zeit
hcravSgegeben worden, wo man Konzessionen machte,
ohne sich der Tragweite derselben bewußt zu sein. D e
Forderung, in rein deutschen Sprachgebieten die deutsche
Sprache ausschließlich als Amtssprache zu gebrauchen,
sei natürlich. Es wurde nachgewiesen, daß es große
Gebiete im Lande gibt, die rein deutsch sind,
nnd andere, die rein tschechisch sind, und nur ein
verschwindend kleiner Theil gemischtsprachiges Gebiet
ist. Wir werden deshalb, sagt Redner, von unserer
Forderung aus nationale Abgrenzung nicht Massen, die
allein zur Beruhigung im Lande führen kann. An unserer
Geneigtheit zu einer endlichen Verständigung soll nicht
gerüttelt werden. Wir wollen nicht unnütz provozirt
werden, damit es endlich zu einer Einigung komme,
zum Wohle des Landes und des Reiches. (Beifall bei den
Deutschen.) ...--
Abgeordneter Herold wendet sich zunächst gegen
den Vorwurf, daß man die Sprachenfrage im Landtage
erörtere. Die bisherige Debatte habe ergeben, daß man
auf Seite der Deutschen in dieser Frage auf demselben
Standpunkte stehe,: wie zu Beginn der Sechziger-Jahre,
daß der ganze Aufschwung, den das tschechische Volk seit
Jahren in jeder Hinsicht genommen hat, an dessen
Gegnern spurlos vorübergegangen sei. Auch dem Vor­
würfe, daß der böhmische Landtag keine positive Arbeit
liefere, müsse Redner entgegentreten. Der böhmische
Landtag habe genug positive Arbeit geliefert. Was habe
es aber genützl? Redner polemisirt sodann gegen die
Ausführungen der deutschen Redner, in welchen er Ein­
seitigkeit und den Ausdruck der Hegenomie der Deutschen
erblickt. Berücksichtigt man den faktischen Zustand, so
haben die Tschechen in diesem Lande die Majorität, sie
wollen sie aber nicht ausnützen. sondern fordern nur M
dasselbe Recht, wie es die Deutschen haben. Redner be­
streitet. daß die Gleichberechtigung die Oberhoheit der
Tschechen bedeuten würde, und geht sodann auf den
Sprachengesetzentwurf der gegenwärtigen Regierung über,
in welchem er überall die deutsche Staatssprache erblickt. Die
ganze Frage drehetsich um die Beseitigung eines Unrechtes,
welches durch die Aufhebung der Svrachenverordnungen
dem tschechischen Volke zugefügt worden sei. Die Tschechen
seien zu den Konferenzen nur deshalb gegangen, um der
Regierung die Möglichkeit zu bieten, ihnen die verlangte
Satis'aktwn zu schaffen. Die Tschechen haben aber bis
heute vergeblich auf eine solche gewartet: lange werden
sie nicht mehr warten. (Lebhafter Verfall bei den Jung­
tschechen.) Sollte ihnen diese Satisfaktion nicht bis zum
6. Mai gewährt werden, so werden sie sich die Satisfaktion
selbst schaffen, und zwar in einer Weise, welche weder
den Deutschen noch der Regierung genehm sein wird.
(Abgeordneter Wolf unterbricht den Redner durch
Zwischenrufe.) Redner glaubt, daß nun die Verständi­
gungsaktion zu Ende sei. Die Deutschen in Böhmen seien
ein Tbeil des großen deutschen Volles und „sind mit
ihrenr Herzen nicht in diesemLand e",
deshalb sei es nickt zu verwundern, daß ihr Blick für
die hiesigen Verhältnisse getrübt sei. Die Tschechen seien
auf sich selbst angewiesen und auf dieses ihr Land.
Redner habe sich nicht viel von den Konferenzen
versprochen, allein der Verlauf derselben kwbe ihn gelehrt,
daß auf diesem Reiche der Fluch haftet, daß es nie die
rechte Zeit und die rechte Stimmung auszunützen ver­
steht. Die Tschechen seien zu den Konferenzen gegangen,
und es sei möglich, daß dieser oder jener Vertreter seine
eigene Person zu Gunsten der Sache geopfert habe:
allein die Interessen des Volkes, die Zukunft des Volkes
könne kein Vertreter opfern, und so werden auch die Ab­
geordneten die Interessen des Volkes nie preisgeben.
(Lebhafter, langanhaltender Beifall uud Händeklaffchen
bei den Jüngtscbechen. in welches sich auch die Galerie
mischt.) Der Oberstlandmarschall läutet längere .fleit
vergeblich. Nach langonhaltendem stürmischem Beifalle
verschafft sich der Oberülaudmarschall endlich Gehör und
ermahnt die Galerie zur Ruhe, sonst würde er sie räumen
lassen müssen.
Abgeordneter Wolf: Herr Oberstlandmarschall,
was haben Sie der Galerie gesagt? Wir haben Sie
nicht verstanden. Neuerlicher Lärm. Abgeordneter Wolf:
Der ganze Ant' ag Pocok ist nichts als eine Komödie!
Das Ganze ist eine Komödiantenpolitik!
Abgeordneter Stein macht verschiedene Zwischen­
rufe. Rufe seitens der Jungtschechen: Rübe! Ruhe! Der
Oberstlandmarschall gibt das Glockenzeichen und ernmhnt
den Abgeordneten Wolf zur Rübe. (Neuerlicher anhal­
tender Lärm.1 Oberstlandmarschall: Ich schließe die
Sitzung. <2 Uhr 45 Min.)
Abgeordneter Wolf verlangt neuerlich die
Räumung der Galerie. Ruse seitens der Jungtschechen:
Ruhe! Ruhe! Abgeordneter S t e i n: Wir haben ein
Recht, bier zu reden! Es entsteht ein ohrenbetäubender
Lärm. Der Oberstlandmarschall läutet wieder und er­
mahnt zur Ruhe.
Abgeordneter Wolf: Die Galerie muß geräumt
werden! Oberstlandmarschall: Ich bitte um
Ruhe! Abgeordneter Wolf: Herr Oberstlandmarschall,
die Galerie räumen! Ober st landmarschall:
Die Galerie zu räumen ist ein Reckt und eine Pflicht
des Präsidenten und ich möchte wün chen, daß alle
Präswenten so unparteiisch und strenge vorgeganaen
wären, wie ich. (Lebbaiter lang anhaltender Beifall bei
den Jungtschechen.) Ober ft landmarschall (fort-
fahrend): Ich habe die Galerie zur Rübe gerufen m
einer Sprache, die noch meinem Dafürhalten hier ver­
ständlich ist und habe sie ermahnt, sich ruhig zu Ver­
halten. Seit dieser Zeit hat sich die Galerie auch ruhig
verhalten und ich habe keinen Grund, weiter einzu­
schreiten.
Abgeordneter Wolf (dazwischenrufend): „Aha.
weil Sie wissen, daß es Tschechen sind, die den Krawall
machen!" Abgeordneter Wolf und Stein, sowie
andere deutsche Abgeordnete widersprechen den Aus­
führungen des Oberstlandmar'challs. daß sich die Galerie
ruhig verhalten hätte, und verlangen neuerlich die Räu­
mung derselben.
Der Oberstlandmarschall ruft den Abgeordneten
Wolf abermals zur Ordnung.— Abgeordneter Wolf:
Ich bitte die Galerie zu räumen. Wir können nicht unter
dem Drucke des tschechischen Pöbels arbeiten!— Abge­
ordneter Stein: Das ist allgemein abgekartet, schon
seit gestern!— Abgeordneter Wolf: Herr Oberstland­
marschall. die Galerre räumen! Der Oberstlandmarschall
beachtet jedoch diesen Ruf nicht mehr und läßt unter all­
gemeinem Lärm den Einlaof verlesen.— Abgeordneter
Wolf (die Einladungskarte zur Soiree beim Oberst-
landmarschall in die Höhe haltend): Herr Oberstland­
marschall. laden Sie die Galerie zur heutigen Soiree ein
Während der weiteren Vcrlesnng des Einlaufes
ruft Abg. Wolf (die Einladung abermals in die Höhe
haltend und sie dem ganzen Haine zeigend): Den Deut­
schen möchte ich sehen, der heute dieser Einladung Folae
leistet! Unterdessen entsvinnt sich zwischen den Abge­
ordneten Wolf nnd Stein einerseits und den Abge­
ordneten Opitz, Glöckner und anderen deutschen
Abgeordneten andererseits eine lebhafte Kontroverse.
Nach Verlesung der Anträge und Interpellationen
schließt der Oberstlandmarschall um 3 Mir 30 Minuten
die Sitzung. Nächste Sitzung morgen. Tagesordnung:
Fortsetzung der heutigen.
Mähren
Brünn, 26. Avril. Statthalter Graf Z i e rot in
beantwortet die Interpellation des Abgeordneten Freih.
D'Elvert und Genossen wegen Regelung der Sonntags­
ruhe im Handelsgewerbe und erklärt, es seien die be­
treffenden Faktoren hierüber vernommen worden und es
habe sich die Genossenschaft der vrotokollirten Kaufleute
in Brünn in einer Versammlung, an der aber nur
32 Personen theilnahmen, für die volle Sonntagsruhe
ausgesprochen, während die Genossenschaft der nicht-
vrorokollirten Kausleute in Brünn mir 1889 Mitgliedern
sich für die Beibehaltung der jetzigen Ordnung erklärte.
Der Statthalter sei auch geneigt, den Brunner
Handlungsgehilfen durch Einschränkung der Sonntags­
arbeit entgegenzukommen, und diese wäre gewtß auch
möglich, wenn die Gehilfen ihre diesbezüglichen Ausbrüche
mäßigen würden; auch mühte eine Gewähr dafür ge­
geben sein, daß sich die Gehilfen mit einer solchen Ein­
schränkung der Sonntagsarbeit zufrieden geben würden.
Nach Erledigung der umfangreichen Tagesordnung
ordnet der Landeshauptmann behufs Verlesung einer
vom Abgeordneten Sefcik eingebrachten Interpellation,
deren Inhalt sich für die Oeffentlichkeit nicht eigne, eine
vertrauliche Sitzung an.
Nächste Sitzung morgen.
Oberösterreich.
Linz. 26. Avril. Der Landtag beschloß, die Re»
gierung zu ersuchen, Wasserwehren zu gründen und diese
durch Verstellung von Wasserfahrzeugen zu ermöglichen.
Statthalter Freiherr v. Puthon erwähnte, daß seitens
der Regierung bereits wiederholt bei den Gemeinden die
Errichtung von Wasservehren angeregt worden sei,
jedoch unt geringem Erfolge. Bisher seien nur in
Schärding mrd Ischl Wasserwchren mit eigenen Statuten
geschaffen worden.— Nächste Sitzung morgen.
Salzburg.
Salzburg, 26. April. Der Landesvräsident beant­
wortet eine zu Beginn der Sitzung eingebrachte Inter­
pellation des Abgeordneten Gmachl und Genossen wegen
ehebaldigster Aufhebung des Einfuhrverbotes von Mast­
vieh nach Bayern dahin, daß einer eben eingelangten
Mittheilung zufolge die bayerische Grenze nunmehr auch
für Fettvieh offen sei.
Kram.
Laibach, 26. April. Abgeordneter Lonarcrc be­
antragt namens des vereinigten Finanz- und Verwaltungs­
ausschusses eine Erhöhung der Subvention für die Land-
wirthschoftsgesellschaft aus 4000 Kronen und Bewilligung
einer Subvention von 1000 Kronen zur Errichtung von
Viehzuchtgenossenschaften. Das Gesetz, betreffend die Ver­
sorgungsgenüsse der Lehrversonen an den Volksschulen,
wird nach dem Referate des Abgeordneten Vihnikar an­
genommen. Nächste Sitzung Sonnabend.
Tirol.
Innsbruck, 26. April. Unter der Voraussetzung
der Betheiligung des Staates und der Interessenten
werden der Gemeinde Elmen für die Regulirung des
Leck 13.330 Kronen, der Gemeinde Lavant zur Wildbach­
verbauung 6450 Kronen, der Gemeinde St. Martin zur
Abrregulirung 18.888 Kronen, der Gemeinde Darza zur
C hieseregulirung 640 Kronen, ferner zu den Mehrkosten
der Etschregulirung zweite Sektion 14.243 Kronen als
Subventionen bewilligt.— Sodann wird eine Resolution,
betreffend die Uebernahme der Auslagen der Gendarmerie
auf den Staatsschatz, beschlossen und die Vereinigung der
Gemeinden Perfuchs und Angedair zu einer Gemeinde
unter dem Namen Landeck genehmigt.— Die nächste
Sitzung findet Sonnabend statt.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Einschließung der Buren— mißglückt.
Wie aus dem Aerger der englischen Presse
hervorgeht, sind die von Roberts unternommenen
Operationen im größten Stil entworfen und bezwecken
den Fang O l i v i e r's mit der gestimmten
Burenarmee im Süden des Freistaats. Im Ganzen
sind zu diesem Zweck mindestens 40.000 Mann mit
150 Geschützen auf dem Marsche. Olivier soll etwa
10.000 Mann im Süden bei sich haben. Zwischen
Thabanchu und Ladvbrand rechnet man 10- bis
15.000 Buren, der Rest ihrer Armee steht südlich von
Brandfort. Man hatte in England mit größter
Spannung die wertere Entwicklung erwartet und
verbirgt nunmehr seinen Aerger hinter Triumph­
berichten über angebliche Siege French's und den
billigen Entsatz von Wepener.
London, 26. Avril. Reuter's Office meldet aus
Dewetsdorp vom Gestrigen: Die Buren räumten ihre
Stellung. General F r ench, der in der vergangenen
Nacht von Bloemfontein gekommen war, schnitt die
Verbindungen der Buren nördlich der Stadt ab (?),
nachdem er bei Rooi kop mit dem Feinde ein
Gefecht gehabt hatte. Der Feind, der von Bot h a
nnd D ewe t befehligt wird, zog sich gegen Nord­
osten zurück und wird von Artillerie verfolgt.
Die Verluste der Buren sind s ch W e r. (?) General
French säubert (!) die Umgegend vom Feinde.
Großer Zündschlag bei Prätoria.
London, 26. April. Reuter's Office meldet aus
Prätoria vom Gestrigen: Gestern fand in einem be­
nachbarten Eisenwerke, das als Regierungsarsenal
benützt wird, dessen Leiter ein gewisser Grünberg
ist, ein heftiger Z ü n d, ch l a g statt, durch
welchen das Gebäudezerstört, zehnPer-
sonen getödtet und 32 verwundet
wurden. Die meisten Arbeiter sind Franzosen
und Italiener. Grünberg wurde leicht
verletzt.
Prätoria. 26. Avril. (Reutermeldnng.) Die Ur­
sache des Sprenaschlages in dem Arsenal von
B e g b r e ist unbekannt. Sofort nach der mit
fürchterlichem Knalle erfolgten Entzündung
standen s ä m ni t l i ch e H ä u s e r d e r N a ch bar­
sch a s t inF l a m m en. Das Geschrei der
Frauen und Kinder in den anstoßenden
Straßen erhöhte die allgemeine Bestürzung. Am­
bulanzen der Gesellschaft vom Rothen Kreuze leistetest
den Verwundeten gute Dienstü.


[ 2023-06-29 10:48:49.204 - 19000427 - Seite 7 ]
Nr. 11d.
Freitag
Ostdeutsche rrmivsaau.
87. April (Oftermond) 1Sök> Seite 7
Die Aufgabe des Lord Roberts.
London, 26. April. Im U n t e r h a u s e er­
klärte Unterstaatssekretär W y n d h a m, in den zwischen
dem Kriegsamte und Lord Roberts gewechselten Mit­
theilungen zeige sich in keiner Weise, daß die strategi­
sche Bewegung in Folge Mangels an Remonten oder
an vollendetem Eisenbahnmäteriale verzögert oder
geändert worden sei. Dre G e s a m m t z a h l
der seit Beginn des rieges nach Südafrika bereits
gesendeten oder zur Verwendung beschafften Remonten
betrage 4 2.000 Pferde und 23.000 M an l-
th i e r e. Soweit die Regierung wisse, sei die von
Lord Roberts zu lösende Schwierigkeit nicht in erster
Linie durch die Frage der Remonten oder des
vollendeten Eisenbahnmaterials hervorgerufen, sondern
durch die Thatsache, daß Roberts Bloemfontein
erst nach einem Marsche und Kampfe nahm, der einen
Monat lang ferne von der Eisenbahnlinie geführt
werden mußte. Seit jener Zeit sei Lord Roberts
damit beschäftigt gewesen, sich der Eisenbahnlinie zu
bemächtigen und sie anszubessern, die Operationsbasis
von Kapstadt nach Bloemfontein zu verlegen und die
einzelnen Abtheilunaen des die rückwärtigen Ver­
bindungen bedrohenden Feindes zu schlagen. Die
ersten drei von diesen norhwendigen Vorbedingungen
des Vormasches seien, wie man glaube, abgeschlossen;
die vierte scheine in b e f r i e d i g e n d e r W e i s e (?)
erfüllt zu werden. Zu den den Operationen bei
Maggersfontein habe Lord Roberts gar keinen
Kommentar gegeben.
Lord Mcthucn auf dem Rückzüge.
Wie ans London gemeldet wird, hat Lord
Methuen, der sich nach seinem verunglückten Zuge
gegen die Transvaalgrenze von Hopstaad nach B o s-
h o f zurückgezogen hatte, nun auch diese Stel­
lung geräumt und dürfte sich nun wieder ganz
nach Kimberley zurückziehen. Bekanntlich wurde Lord
M e t h u e n's Heer bei Zwartkopjesfontein von einem
Burenheere angegriffen, das auf ungefähr 2000 Mann
geschätzt wurde. Es gelang aber den großen Wagen­
zug, den das englische Heer mit ücb führte, in Sicher­
heit zu bringen. Der Korrespondent der „Daily
News, der seinem Blatte über das Gefecht
telegraphirt, ist der Ansicht, daß das englische Heer
nur' durch die Tapferkeit und Geistesgegenwart
der Kavallerie der Gefangennahme ent­
ging. Die Buren, die allem Anscheine nach von
einem auswärtigen Offizier befehligt wurden, kämpften
mit einer Energie und einer Kühnheit, wie man sie
bisher noch raum beobachtet hatte. Ihr Feuer war von
der größten Heftigkeit, richtete jedoch wunderbarerweise
nur 'wenig Schaden an. Zuweilen wagten
siesich bis andieKopjes. dievonden
englischen Truppen besetzt waren, so
nahe heran, daß man ihr Sprechen und ihre Ausrufe
vernehmen konnte. In einer später abgesandten De­
pesche führt der „Times"-Korrespondent daun aus:
„Ich bin mit einer Ambulanz soeben aus dem Buren-
heere zurückgekehrt. Ich hatte eine Unterhaltung mit
Kommandant P. A. C r o n j e, dem zweiten Sohne
des bekannten Generals, und mit seinem Adjutanten
Dowthwaile. Letzterer erklärte, das Burcnhcer habe
sich hier in der Annahme versammelt, daß Lord
Methuen nach Osten hin operiren würde. Man be­
dauere allgemein, daß dies dann nicht geschah, weil
man das Heer des Generals dort sicherlich geschlagen
hätte. Dowthwaile erzählte mir, daß es ihm in den
letzten 14 „>,agen nicht möglich gewesen sei, seine
Kleider zu wechseln. Zweifellos hat das Äurenheer
einen langen, anstrengenden Marsch hinter sich. Ich
habe aber nicht erfahren können, von wo es ferne
Verstärkungen erhielt. Die Buren behandelten mich
alle in der zuvorkommendsten Weise, ja, sie halfen mir
sogar, die Todten zu begraben. Ein Burcnkommando
hält eine starke Position bei Spitzkop, ungefähr acht
Meilen nordöstlich von Boshof, besetzt."
Wilhelmine von Holland.
Amsterdam, 26. April. Königin Wilhelmine,
oelche gegenwärtig hier Audienzen ertheilt, empfing
den Vorstand des Journalistenvcrcins. Auf eine An­
sprache des Präsidenten K u y p e r erwiderte die
Königin, sie habe mit Interesse in der „Revue de deux
Mondes" Kuypcr's Aufsatz über die K r i s i s in
Südafrika gelesen. Tie Königin sprach die
Erwartung aus, daß der Aufsatz im Auslande Ver­
breitung finden möge, und bemerkte, daß sie die Ver­
breitung des Artikels in Amerika für wichtig
halte.
Listen der Buren.
Die „Deutsche Tageszeitung" schreibt: General
Roberts hat jetzt eine ganze Menge von Maßregeln aus­
gearbeitet, durch deren Beachtung sich die Truppen
vesser schützen sollen. So hat er für nothwendig ge­
halten, darauf aufmerksam zu machen, daß die Buren,
wenn sie ans einem Geschütz mit rauchfreiem Pulver
schießen, gleichzeitig auf einem weit hinter diesem Ge­
schütz liegenden Kopje raucksiarkes Pulver abbrennen
und dadurch mehrfach den Eindruck erwecken, daß von
dem entfernteren Kopje geschossen werde. Die englische
Artillerie hatte dann natürlich nichts Eiligeres zu
thun, als sich mit dem Kopje, auf dem die unschul­
digen Kanonenschläge abgebrannt wurden, in einen
heißen Kmnpf einzulassen, während die Bureubatterie,
ohne vom feinde beschossen zu werden, du? Engländer
ruhig weiter bearbeiten konnte. Tie Offiziere, so
wünscht Roberts, sollen sich auf diesen blauen Tunst, den
die Buren ihnen vormachen, nicht mehr einlassen, son­
dern nach der Pause zwischen Aufblitzen und Knall
die Entfernung bestimmen. Man sieht, dre bösen Buren
machen dem englischen Oberkommandirenden neben
großen auch noch kleine Sorgen. Sie werden ihn
schließlich wohl noch aus dem Lande hinausärgern,
wenn das so weiter geht.
Die Fehler Cronje's.
Ein Adjutant C r o n j e's, der zusammen mit
dem inzwischen bei Boshof gefallenen Obersten de
Villebois der Katastrophe bei Paardeberg entronnen
ist, schreibt seinen Dortrechter Verwandten hierüber
u. A.:
Wie durch ein Wunder bin ich den Händen der
Engländer entronnen. Nach dem Siege bei Maggers­
fontein ist eine Zeit lang nichts mehr von Interesse
vorgefallen. Die Engländer verhielten sich still; ihre
Soldaten wollten nicht mehr kämpfen und wir lagen
auch still. Cronje verstand nicht, seinen Sieg auszu­
nützen. Einigemale wurde Beschluß gefaßt, die Eisen­
bahnlinie zwischen dem Modder- und Oranjefluß zu
zerstören, dadurch Lord Mechuen zu isoliren und
ihn zu zwingen, seine Stellung bei Modder-
River aufzugeben. Aber weil Cronje stets be­
fürchtete, Methuen möchte nach Kimberley durchbrechen,
wurde der Plan niemals ausgeführt. Aus solche
Weise haben wir 2V Monate' ein Faulenzerlebeu
geführt und wurden unsere Bürger demoralisirt. Um
Kimberley herum dasselbe Bild. Niemals ein ernst­
licher Versuch, den Platz zu nehmen. Es ist wirklich
unverantwortlich, wie unsere Führer an der Westgrenze
gehandelt haben. Sie wußten, daß Lord Methuen nach
seiner Niederlage in einer sehr üblen Lage war, daß
er mit seinen Soldaten nichts auszuführen vermochte,
da diese nicht mehr Vorgehen wollten (einmal war
selbst Aufruhr ausgebrochen, was wir aus den mit
Scheinwerfern gewechselten Signalen ersehen
konnten), und trotzdem geschah nichts; man
hinderte selbst Roberts in keiner Weise, als
dieser zwischen dem englischen Lager am Mooiriver
und Kimberlev allmälig eine Armee von
70.000 Mann zusammenzog. Kimberlev ist entsetzt, ohne
daß sozusagen ein Mopsen Blut vergossen wurde.
Cronje ist mit 4000 Mann und 6 Kanonen den Eng­
ländern in die Hände gefallen. Der einzige schneidige
und wissenschaftlich gebildete General, den wir noch
haben, ist Louis Botya. Ihm haben wir zu verdanken,
daß Buller am Tugela dreimal zurückgeschlagen wurde,
aber niemals vermöchte er seine Siege auszunützen,
da die übrigen Generale, sei es aus'Eifersucht oder
aus Muthlosigkeit, seine Befehle nicht befolgten. Es ist
schändlich, daß man nach der Schlacht bei Colenso
seine Befehle nicht ausführte; wäre dies der Fall ge­
wesen, dann hätte England nach dem 15. Dezember
von Buller und seinen Truppen wenig mehr gesehen.
Auch Joubert trug mit Schuld daran ...
Die „Soiree" beim Prager Statthalter.
Prag, 26. April. Beim Oberstlandmarschall Fürsten
Lobkowitz fand heute Abends eine Soiree statt, zu
welcher Statthalter Graf Coudenhove, der Kom-
mandirende General FZM. Fabini mit der Generalität,
Bürgermeister Dr. Srb, die Spitzen der Behörden,
Vertreter des Klerus und des Adels, viele Landes­
ausschußbeisitzer und Landtagsabgeordnete
beider (!) Parteien, zowie zahlreiche Ver­
treter der Kunst-, Bank- und Geldinstitute erschienen
waren.
Lin Ac! iffsliranZ bei Fiume.
Triest, 26. April. Aus dem englischen Dampfer
'ff i g u a", welcher gestern Nachmittags von hier nach
Fiume abging, um dort seine Ladung für New-Iork
zu vervollstäiidigen, brach auf der Hohe von Umago
im Lagerräume des Achtertheiles F e u e r a u s. Die
Ladung bestand dort ans 530 Haufballen, Lorbeer­
ballen und verschiedenen anderen Waaren. Da der
Kapitän erkannte, daß es unmöglich sei, mit den an
Bord befindlichen Mitteln das Feuer zu bewältigen,
beschloß er, nach Triest z u r ü ck z u k e h r e n.
Indessen hatte das Feuer immer größere Ausdehnung
angenommen, so daß der Kapitän den Entschluß
faßte, mit dem Dampfer auf die Bank
v o n S t. S a b a a ufz ufa h r e u. Hier gelang
es, durch Einpumpen von Wasser in den Lagerraum,
den Brand z u lösche n. Gegenwärtig ist man
damit beschäftigt, das Wasser ansznvnmpen und die
Freimachung des Dampfers zu versuchen.
Die Äroupiilnn-f ier in Berlin,
Berlin, 26. April. Wie das Wolff'sche Bureau
erfährt, wird sich der Prinz von Neapel zur
Feier der Großjährigkeitserkläning des deutschen Kron­
prinzen nach Berlin begeben.
Rein, 26. April. Die Agenzia Stefani bestätigt,
daß der Prinz von Neapel sich zu den Festlichkeiten
aus Anlaß der Großjährigkeitserklärung des deutschen
Kronprinzen nach Berlin begeben werde.
Berlin 26. April. Wie das Wolff'sche Bureau
aus Petersburg meldet, begibt sich G roßfür st
Konst anr in K o n st a n t i n o W i t s ch als
Vertreter des russischen Hofes zur Feier der Groß-
jälirfiffeit-?erklärnng des deutschen Kronprinzen nach
Berlin. Der Großfürst übcrbringt dem Kronprinzen
zugleich den russischen A nd r e a sor d e u.
Seuticher Reichstag.
Dcrl-n, 26. Avril. De?' Reichstag nahm, das
zwischen dem Deutschen Reiche und -O e st e r-
reich-Ungarn zum Schutze der Urheber­
rechte an Werken der Literatur, Kunst und
Photographie abgeschlossene Uebereinkommen in dritter
Lesung ohne Debatte an.— Das Haus geht zur Be-
rathung der zu den Etats gestellten Resolutionen über.
Die Resolution des Abgeordneten Rembold verlangt
die Abänderung der Vorschriften zur Bekämpfung der
Maul- und Klauenseuche, insbesondere, daß vor der
Anordnung der Sperre deren Nothwendigkeit auf das
Sorgfältigste geprüft und jede Verzögerung bei der
Aufhebung der Schutzmaßregel vermieden werde.
Berlin, 26. April. Nach weiteren Bemerkungen der
Abg. v. Bernstorff, Rettich, Lucke, Köhler, Friedel und
Pachmicke wird der erste Theil der Resolution Rem­
bold einstimmig angenommen, der zweite Theil nebst
dem Anträge Böckel abgelchnt. Auf der Tagesordnung
der morgigen Sitzung stehen eine Interpellation
wegen Abänderung des Weingesetzes und Petitionen.
Die deutsch-englische pharisäcrfreund schabt.
London, 26. April. Die „Morning Post" ver­
öffentlicht einen Artikel, in welchem die Befriedigung
über die freundlicheren Gesinnungen Deutschlands
England gegenüber ausgesprochen wird. Der Artikel
bespricht ferner den letzten Bericht des britischen
Handelsattaches in Berlin und beglückwünscht Deutsch­
land zu den in dem Bericht eröffnten wirthschaftlichen
Aussichten. Schließlich wird bezüglich der Flotten­
vorlage betont, daß Deutschland wohlüberlegt handle,
wenn es zur Sicherung seines ausgedehnten über­
seeischen Handels und zur Erledigung der vielen po­
litischen Aufgaben, die sich aus seinen maritimen Inter­
essen ergeben, die weitestgehenden Vorkehrungen treffe.
London, 26. April. „Daily Telegraph" meldet
aus Kapstadt: Bei Besprechung der Frage der Eisen­
bahnlinie F i s ch b a l—B u l u W a y o sagen die
„Capetimes, die beste Politik wäre die Vereinigung
aller Eisenbahnsysteme Südafrikas; diese würde jeden­
falls besser sein als eine Politik, die nur gegenseitige
Verbitterung erzeugen würde, indem man Deutschland
Schwierigkeiten bereite.
Die spanischen Schulden.
Madrid 26. April. Dem „Liberal" zufolge er­
mächtigte der Ministerrach den Finanzmimster,' De-
legirte zu emennen, die sich in das Ausland begeben
sollen, um mit den Besitzern spanischer Schulotitel
über die Herabsetzung der Zinsen der äußeren Schuld
zu unterhandeln.
Königin Viktoria.
Kingstown, 26. April. Königin Viktoria hat sich
heute Nachmittags auf der Jacht „Victoria and Albert
zur Heimkehr eingeschifft.
von der Pforte.
Konstantinopel. 25. April. Me verlautet, ist der
ehemalige Großvezier. Dschevad Pascha,
gegenwärtig Kommandant des 5. Armeekorps in
Damaskus, hieher berufen worden, um Ghazi Osman
Pascha als H o f m a r s ch a l l zu ersetzen.
Die serbische Gesandtschaft überreichte der Pforte
eine Beschwerdenote wegen Tödtuug zweier serbischer
Gendarmen anläßlich eines Konfliktes an der Grenze,
in welcher die Bestrafung der Schuldigen und die
Zahlung einer Entschädigung an deren Hinterbliebene
begehrt wird.
Anläßlich des gemeldeten Sprengschlages auf
dem Torpedoboote „S h a m" sind der Pforte von
hiesigen diplomatischen Vertretungen, damnter von der
griechischen Gesandtschaft, Beileidskundgebungen zu­
gegangen.
Konstantinopcl, 25. April. Die zwei Linien-
Kavallerie- und vier Miliz-Kavallerie-Regimenter der
Division Tripoli in Afrika sollen nach dem Beispiele
der kurdischen Hamidi-Reiterei organisirt werden;
ein Oberst der deutschen Militärmifsion
ist zu diesem Behufe dahin abgegangen.
Graz, 26. April. Oberstaatsanwalt Zofrath
Steiner ist heute gestorben.
Brüssel, 26. April. Die Direktoren der Nobel
Dynamit Tru st-Company haben beschlossen,
der demnächst stattfindenden Generalversammlung die
Vertheilung einer Dividende von 10 Perzent (gegen
12 Perzent im Vorjahre) vorzuschlagen.
Arirs- und Hairdelsiiachrichten.
Frankfurt, 26. April. Oesterreichische Papier-
rente 97.80, Oesterreichische Silberrente 97.60, Oester­
reichische Goldrente 99.90, Ungarische Goldrente 97.80.
Ungarische Kronenrente 91.30, Oesterreichische Kredit­
aktien 228.—, Oesterreichische Bankaktien —.-, Staats­
bahn 135.80, Lombarden 27.20, Nordwestbahn 116.—,
(Elbethal) Ut. k 123.—, Buschtiehrader Bahn m. 8- -,
Wechsel per Wien 84.36'6. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.51, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.46'6,
Wiener Bankverein 131.50, Unionbank —Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 140.50, Alpine 273.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 78.10. Fest.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 228.20, Staatsbah»
136.40, Lombarden 27.30, Elbethal lit. L- -.
Prag, 26. April. (Schluß.) Rohzucker fest,
prompt 27.50, neue Kampagne 24.70. Geld. Trübe.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 40.40, ab Prag-Bodenbach 39 40, ab Franz JosefS-
babu 39.50. Nichtkonringentirter Spiritus: ab Prag -,—.


[ 2023-06-29 10:48:49.204 - 19000427 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Ostdeutsche nunöjchau.
2/. Apm (Ostermond) 1906 Nr. 115
Vkelaffen-SpirituS: Kontingentirl prompt ab Prag 40.30,
nichtkontingentirt prompt ab Vrag 22.20. Raftinirter
Spirfius: ab Prag tranttto 112.30.
Triest, 26. April. Zentrifugal-Pil«, behauptet,
prompt 27- bis 28.75, per April-Juli 27.75 bis
26.75.
Kaffee, Rio 64,— bis 52.—, Santos 44.—
bis 55-
Spiritus in Reservoirs, per April 20.— Waare,
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 74,— bis 74.50. Schmalz —.—
bis—
Ofen-Pest, 26. April. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 24. April 37.759 Stück. Auftrieb am 25. April
1171 Stück, Abtrieb 194 Stück. Es verblieben somit noch
38.736 Stück.
Ofen-Pest, 25. April. Schweinefett 62.50, Tafel-
fpcck 54.
Ofen-Pest. 26. April. Offizielle Schluffkurse.
Weizen ver April 7.84 bis 7.85, per Mai 7.83 bis
7>l, per Oktober 8.07 bis 8.08. Roggen per April 7.05
bis 7.10, per Oktober 6.98 bis 6.99. Hafer per April 5.04
bis 5.06. per Oktober 5.35 bis 5.37. Mais per Mai
5.49 bis 5.5t. ver Juli 5.60 bis 5.61. Kohlrevs per
August 12.85 bis 12.95.
Weizenofferte mäffig. Kauflust schwach. 14.000 Meter­
zentner Umsatz, Roggen steigend, Mais stramm, Gerste
und Hafer unverändert. Termine eröffneten fest, gaben
im Verlaufe nach. Windig, bewölkt.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.80 bis 7.95, 9.75 bis
3.10, 8.— bis 8.25, 8.15 bis 8.45; Neuroggen 6.65
bis 6.80: Gerste 5.90 bis 7.40: Hafer 5.20 bis 5.65
Mais 5.50 bis 5.70; Hirse 5.60 bis 6.-: Kohlreps 13.-
bis -.-.
Berlin. 26. April. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.70, (fünfziger) —.
Berlin. 26. April. (Produkienmarkt.)
Weizen ver Mai 151.—, per Juli 155.50, per
September 159.25, fest. Roggen per Mai 148.75, ver
Juli 147.—, per September 144.—, fest. Hafer, per
Mai 133.50, per Juli 133.50 fest. Mais, loko niedrigster
Preis 117.-, Mais, loko höchster Preis 118-, fest.
Rüböl per Mai 57.25, per Oktober 57.10, still. Kalt.
Breslau, 26. April. Weißer Weizen 15.—.
gelber 14.90, Roggen 14.60, Hafer (nur eine
Sorte) 12.60, Reps —-— bis -.-. Mais Per 100 Kilo
13.50.
Köln, 26. April. Rüböl (per 100 Kilo loko)
60.-.
Bremen, 26. April. Petroleum loko 7.40.
Hamburg, 26. April. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average ver Mai 37.75, per Sep­
tember 38.75, per Dezember 30.25, per März 40.—
Geld.
Hamburg. 26. April. Kaffeemarkt. (Schluff.)
Santos good Average per Mai 37.25, per September
38.25, per Dezember 39.—, per März 39.7' Geld.
Hamburg, 26. Avril. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 37 bis 39, reelle ordinär 40 bis 42. gut­
ordinär 43 bis 46.
Hamburg, 26. April. Weizen loko, fester,
Holsteinischer loko, neuer 150.— bis 155—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, fester, neuer 148.— bis
t52.—, Südrussischer neuer, fest, 113.— bis 114.—,
Rüböl fest, loko 58.—, Spiritus (100 Liter zu
109 Perzent), (Regulirungspreis). per April
18.40, per April-Mai 18.40, still, per Mai-Juni
-,-, per Juni-Juli 18.40.
Petroleum loko 7.30. gcschäftslos. Kühl.
Paris, 26. April. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.90, per Mai 14.65, per
4 Monate vom Mai 14.65, per 4 letzten Monate 15.15.
fest. Weizen per laufenden Monat 20.20, per Mai
20.40, per 4 Monate vom Mai 20.90, per 4 letzten
Monate 22.-, fest. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilo­
gramm per laufenden Monat 26.95, per Mai 27.15, per
4 Monate vom Mai 27.45, per 4 letzten Monate 28.85,
fest. Rüböl ver laufenden Monat 63.25, per Mai
63.50, ver 4 Monate vom Mai 63.50, per 4 letzten
Monate 62.—, träge. Spiritus ver laufenden Monat
37.50, per Mai 37.25, per 4 Monate vom Mai 37.50,
per 4 letzten Monate 37.. träge. Rohzucker (83°,
höchstens 90") brutto 31.—. Rohzucker (88°. über 90°)
brutto 31.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 32.12 5, ver Mai 32.25. per 4 Monate vom
Mai 32.50, per 4 Monate vom Oktober 28.37'5. Raffinade
displ. 104.50 bis 105.—. Schön, aber frisch.
Havre. 25. Avril. (Schluß.) Kaffee, Santos
Good Average ver April 45.25, per August 46.25,
Havre, 26. April. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per April 45.—, per August 46.—.
London. 25. April. Rübenzucker 10°,i« Java­
zucker 12 sb. 9 6. Stetig.
Livervool. 26. April. (Kaumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 7000. Tenders in Dockets von 100 Ballen -.
Tagesimvort 13.000 Ballen.
Reki-Pork, 25. April. (Produkienmarkt.)
Baumwolle in New-Aork 9.82, Baumwolle in New-
Orleans 9.37, per April 9.33. ver Juli 9.34.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Aork per April 9.05, in Philadelphia per,, Mai
9—, Petroleum, Rohwaare per April 10.25, Umted
Pipe Line Certificates per April 1.47. Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loko 79.37,
ver Mai 73.37, per Juli 73.37, per September 74.12.
Mais per Mai 45.50, per Juir 46.12. Jair Restning
Muscovados 3.87. Raco-Znnrifugal 4.37, Rio-Kaffee
Nr. 3 8.—. Getreidefracht nach London 4.50, Schmalz
(Marke Wilcor) per April 7.80. Schmalz (Western
Steam) 7.60. Baumwollenzufuhr 5000 Ballen.
New- Bork. 25. April. (Kabeltclegramm.—
Schluff.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88'75,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84'50, Wechsel
auf Paris 5.15'62, Wechsel auf Berlin 95.12, Silber (per
Unze) 59.87, Denver L Rio Grande Prefered 70.50,
Eric Railroad 39L5 Lrrg, prsksrsuos, Illinois Zentralbahn
114.75, Lake Shore-Aktien 205.—, Louisville L Nash-
ville 81.87, Umon Pacific 56.25.
Kunst nnd Wissenschaft.
Raimmrdtheater. Was uns bei fremden Gästen
am meisten interessirt, davon ließ gestern Ermete N o-
velli einiges erkennen: nationalen Stil.
Er spielte den Petrucchio in der „B e zäh m ung
der W i d e r s p e n st i g e n". Shakespeare hatte die
Komödie ans dem Geiste der Ariost'schen Lustspiele
heraus geschaffen, die wieder auf Plautus anf-
gebant sind, nnd Rovelli hat sie aus dem Eng­
lischen wieder in's Allitalienische zurückübersetzt. Es
versteht sich, daß sich dabei manche Vergröberung entschlich
und daß dadurch die Urtypen der italienischen Komödie
deutlicher erkennbar wurden. Allein welche natürliche
Lustigkeit wurde dadurch frei und welch' entzückendes
Stilgefühl beherrschte all'die tolle Ausgelassenheit! Man
hörte gestern Leute aus vollem Halse lachen, die nicht ein
einziges Wort Italienisch verstehen, so bezwingend war
die Heiterkeit, und die ganze Komödie, an der Deinhard-
stein und viele andere deutsche Dramaturgen herumge-
schusterthaben,um sieunseremdeutschen Lustspielempfinden
näher zu rücken, nahm sich wie ein völlig Neues aus.
Rovelli, der vorgestern Virtuose und nichts als
Virtuose war, entwickelte gestern einen Humor, durch
den sich alle Derbheiten Petrucchio's in kleine liebens­
würdige Züge auflösten. Was Gewinns von dem
Darsteller dieses lärmenden Renommisten fordert, erfüllt
Rovelli mit jeder Phase seiner Darstellung: Der
Stoff sei Derbheit, die Form Feinheit. Es war ent­
zückend, zu beobachten, mit welcher selbstsicheren
Ironie Rovelli seine störrische Katharine
meisterte und mit welcher Schalkhaftigkeit er in der
häuslichen Szene sein Liedchen zum Aeraer seines
Frauchens hintrillerte. Nicht eine Schlacke abgequälten
Virtuosenthums haftete an seiner Darbietung, es war
Alles so natürlich und so echt itaicnisch gegeben, als
ob es so sein müßte. An dem großen Bestalle, den
seine Leistung fand, hatte die Katharina der Olga
G i ani u u i redlichen Antheil, wie denn überhaupt
die Gesammtdarstellung sich zu einer überaus an­
regenden Komödienwirkung abrundete. —w—
— Im Stadttheater geht heute Freitag,
wie bereits gemeldet, zum erstenmalc das dramatische
Märchenspiel „Fortunat" von Eduard v. Bauer n-
s e l d, Musik von Paul M e st roz i, in großer Aus­
stattung in Szene. Diese Vorstellung beginnt wie alle
Erstaufführungen um 7 Uhr.— Morgen Sonnabend ist
als Schülervorstellung um '/,3 Uhr Nachmittags „D i e
Hochzeit zu U lfos a" angesctzl. Abends 9,8 Uhr
gelangt „Der Pfarrer von K i rchs c l d" mit
Herrn Hofschauspieler Hans Rod i u s in der Titelrolle
als Gast zur Aufführung.— Sonntag Nachmittags
findet bei halben Preisen eine Aufführung des Volks-
schauspieles „Der Herrgottschnitzer vom
A m m e r g a u" statt.
— Im Deutschen Volkstheater wird
heule „F a m i l i e W a w r o ch" von Franz Adamus
zum dr.ttenmal gegeben. Morgen gelangt das Familien­
drama „Feli r" von Hermann Dahl zur ersten Auf­
führung. D esc Vorstellung beginnt um 7 Uhr. Sonntag
Nachmi.tags um' s3 Uhr geht bei ermäßigten Preisen
„Der K ö n i g s l i e u t n a n t" von Karl Gutzkow
mit Herrn We ffe als Tborane und Frau Albach-Retty
als Wolfgang Goethe in die Szene.
— Ms dritte Gastvorstellung Ermete Nov e l li's
im R a i m u n d t h e a t c r folgt heute Freitrag „kan»
T, s b o I, II s, r (i". Für die heutigen und folgenden Vor­
stellungen sind Textbücher und Inhaltsangaben an den
Kassen und bei den Dienern im Theater zu haben.
— Im Theater an der Wien verab­
schiedet sich heute Frl. P a u l a W o r m in M e s s a g er's
Operette „Brigitte". Morgen Sonnabend eröffnet
Herr A l e r a n b e r G i r a r d i als „Z s u v a u" im
„Z i g e u n e r b a r o n" sein, diedreiletztenVor-
ste l l ung en dieser Spielzeit umfassendes Gastspiel an
dieser Bühne. Sonntag Abends tritt der Künstler als
„Mucki Vieröckl" in der Gesangspossc „Ein armes
Mäd c l" auf.
— Im Carltheater kommt heute „D e r
verlorene Sohn" mit Frau Odillon in der Titel­
rolle zur Wiederholung. Der Pantomime geht der
Schwank „F r a u e u e m a n z ip a t l o n mit Frau
Albach-Retty nnd Herrn Tewele in den Hauptrollen
vorher. Sonntag Nachmittags um '/-3 Uhr wird bei er­
mäßigten Presten „Hans H ucke b c i n" gegeben.
Diele Vorstellung findet zum Besten des technischen Per­
sonals statt.
— Heute bringt der Literarische Abend
des Josefstädter Theaters die 15, Wieder­
holung der vier Einakter „Frage an d a s S ch ick-
s a l". „A b s ch i e d s s o u p e r", „Er. s i e und c r"
und „Abschied vom Regiment". Morgen.
Sonntag und die übrigen Abende: „M a m s e l l e
Tourbillon" mit Hansi Niese. Sonntag Nach­
mittags Wiederholung der Nestroy'schen Zauberpoffe
„L n m p a z i »a g a b u n d u s".^.
— Im I a n t l ch t h e a t e r findet heute Freitag
die t 4 0. A:iff ü h r ung der Posse „E inBöh m
in A m e r i k a" statt. Die Erstaufführung der Operette
„D i e s ch ö u e L u r e t t e" ist für Donnerstag den
3. Mai in Aussicht genommen.
Ällö den Vereinen.
Rie-erösterreichischer Gewerbeverein. Heute
Abends 7 Uhr findet eine außerordentliche Generalver­
sammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Vorlage
der Bilanz und des Gebahrungsausweises pro 1899.
2. Antrag der Abtheilung für Kunstgewerbe auf Aus­
schreibung von zwei Preisen aus der Alois Regenhart­
stiftung. 3. Antrag der Abtheilung für Textilindustrie auf
Verleihung von 67 silbernen Medaillen an verdienstvolle
Werkfuhrer. 4. Antrag der Abtheilung für Kleingewerbe
aui Verleihung von 120 Bronzemedaillen an verdienstvolle
Arbeiter und Arbeiterinnen. 5. Vortrag des Herrn
Wendelin Böheim, Direktor an den kunsthistorischen
Sammlungen des allerhöchsten Kaiserhauses: „lieber
Wohnungseinrichtungen in der Gegenwart". Ferner findet
eine Kollektivausstellung, veranstaltet von der Äbtheilung
sur Kunftgewerbe, statt.
Deutscher und Oesterreichischer Alhenverein,
Akademische Sektion Wien. Heute Freitag
Sprechabend in Leber's Gastwirthschaft, l., Babenberger­
straße 5, Kellergeschoß. Beginn 9-9 Uhr. Sonntag den
29. d. M. Ausflug: ab Hauptzollamt 7 Uhr. Kaum-
bcrg—Gföhlbcrg—Klammhohe (Mittag) —Schöpfet—
Rekawinkel (Kühnel's Gasthof). Karten Hauptzollamt—
Kaumberg 2 K. 4 H., Rekawinkel—Wien 76 H.
Bund der österreichischen Amateur-Athleten-
klnbs. Die Satzungen dieser neuen Vereinigung sind
bereits vom k. k. Ministerium des Innern bewilligt und
wird der gründende Bundestag Sonntag den 13. Mai.
um 2 Uhr Nachmittags, in Seywald's Gastwirthschaft,
ix., Liechtensteinstraße 2, abgehalten werden.
Wiener Flugtechnischer Verein. Die drei­
zehnte ordentliche Generalversammlung findet
h e u t e F r e i t a g 9,8 Uhr Abends im Vortragssaale
des Wissenschaftlichen Klubs, >„ Eschenbackgasse 9, statt.
Außer eigentlichen Vereinsangelegenheiten stehen auf der
Tagesordnung: Kurze Mittheilung des Ingenieurs
Wilh. Kreß: „lieber den Stand der Arbeiten an seinem
Drachenflieger", und ein Vortrag Oberleutnants Hinter-
stoißer, Kommandanten der Militar-asronautischen Anstalt:
„lieber den Ballon im Transvaalkriege." Gäste sind
willkommen.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschristen,
übernimmt die Schristteitung keine Verant»
Wortung.
Seifert, Leitmeritz. Ist Jude!
FechtergessUschaft „Friesen", Wien, vui. Besten
Dank für gespendete 10 K. für den Beschlagnahme­
fond. Heil!
A- 8., Mödling. Der Landtag tagt diesmal seit
27. März (also genau einen Monat) und hat in dieser
Zeit zwölf Sitzungen abgehalten, davon drei in den
letzten drei Tagen. Von einer „gesetzgeberischen Thätig-
keit" kann man überhaupt nicht sprechen, bisher wurden
lediglich Rechnungsabschlüsse und Berichte genehmigt,
Subventionen bewilligt und dergleichen mehr— for­
male Sachen erledigt. Sie sehen, da „entfaltet" sich
nichts als nur die Brieftaschen von den einkassirten
Diäten. Die Christlichsozialen stehen scdcr sozialen und
wirthschaftlichcn Reform äußerst mißtrauisch gegenüber
nnd gehen erst dann in's Zeug, wenn sie die Frage mit
ihrem Partcivortheil vercmickt haben. Am liebsten ver­
trödeln sie die Zeit mit Wichtigthuerei, um die wichtigen
Gesetze, die sie sich auf ihren Lew zugcschnitten haben,
mr Vermeidung jeder Kritik oder Abänderung in einer
Nachtsitzung durchzupeitschen. Heill
Volkrwirthschaftliches.
Die deutsche Laumwollweberei und die Garn-
zollfrage.
Wir entnehmen den „Münchener Neuesten Nach­
richten" folgende Mittheilung: Nachdem die Be­
rathungen über die Anordnung eines neuen Zolltarifs
im wirthschaftlichcn Ausschüsse unter Hinzuziehung von
Sachverständigen zu Ende geführt sind, wird die Er­
örterung über die Zollsätze für den neuen autonomen
Zolltarif in den Vordergrund der Diskussion treten,
wenn auch bei den Berathungen, die sich
ausdrücklich auf die Anordnung des Zoll­
tarifs beschränken sollten, schon vielfach über
die Zollsätze verhandelt worden ist, zum
Theil sogar auf Veranlassung von Vertretern der Re­
gierung vei den Berathungen. Das größte Interesse
werden bei dieser Diskussion die Industriezweige be­
anspruchen können, welche eine hervorragende Be­
deutung für das nationale Wirthschaftsleben haben.
In erster Reihe steht dabei die Textilindustrie und in
ihr wiederum die Banmwollindnstrie. Nach den Pro-
dnktionserhebungen für das Jahr 1897 soll sich der
Gesammtwerth der erzeugten Ganzfabrikatc der Textil­
industrie auf mehr als zwei Milliarden beziffern, er­
heblich mehr als in irgend einem anderen Industrie­
zweige. 700 Millionen Mark entfallen davon auf die
Baumwollindustrie.
Es ist erklärlich, daß diese Industrie auch eine
ihrer Bedeutung entsprechende Berücksichtigung bei der
Neuregelung unserer Handelsvertragsabmachnngen
wünscht, zumal, da sie mit dem Absatz ihrer Er­
zeugnisse vorzugsweise ans den Weltmarkt angewiesen
ist. Aus einer Eng v t e, welche derVerband
d e u t s ch e r B a n m w o l l g a r n k o n s n m c n-
t e n angcstellt hat, geht hervor, daß fast die gestimmte
deutsche Weberei eine E r höh ung
der ans ihre Produkte gelegten
Schutzzölle glaubt entbehren zu
können, nnd in den Kreisen der Baumwollgarn
verbrauchenden Branchen erheben sich immer wieder
lebhaft stimmen für eine Herabsetzung der
G a rnzöl l e, weil die Fabrikanten überzeugt sind,
infolge der damit in Verbindung stehenden Ermäßigung
der Produktionskosten der auswärtigen Konkurrenz
sowohl auf dem Auslandsmärkte, als auch in Deutsch­
land erfolgreich entgegentreten zu können.
Diese Wünsche nach einer wesentlichen Herab­
setzung der Baumwollgarnzölle haben nunmehr ihren
Niederschlag in einem Antrag jenes Verbandes
gefunden, der für die eindrähtigen rohen Garne als
Zollsätze vorschlägt bis Nr. 17:3 Mark für 100 Kilo


[ 2023-06-29 10:48:49.204 - 19000427 - Seite 9 ]
Nr. 118.
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
37. April (Ostermond) 1906 Seite 9
gramm; über Nr. 17 bis 46:9 Mark; über Nr. 46
bis 62:12 Mark; über Nr. 62 bis 82:15 Mark;
über 82:18 Mark. Für die Fweidrähtigen Garne wird
zu diesen Sätzen ein Zuschlag von 6 Mark für die
unterste Klasse, ein solcher von 3 Mark für die übrigen
empfohlen; für die einmal gezwirnten Garne ein
Zuschlag von 12 Mark für die unterste Klasse, von
9 Mark für die übrigen empfohlen. Die E i ri­
ll) e i l u u g der Garne selbst )oll gegen die jetzt
in Geltung befindliche etwas geändert werden, indem
die Grenznummern von 45 auf 46, von 60 auf 62
und von 79 auf 82 verlegt sind, da die jetzigen
Nummern gerade sehr gangbare Garnnummern dar­
stellen und bei der Zollabfertigung vielfach Schwierig­
keiten über die Bestimmung der Nummer entstehen.
Oesterrerchisch- ungarische Bank. In der
gestern unter dem Vorsitze des Gouverneurs Dr. Ritter
v. Bilinski abgehaltenen Gcneralrathssitzung der Oester-
reichiich-uiigarischeri Bank gab Generalsekretär Mnenieffy
eine ausfnhrlicke Darlegung der gegenwärtigen Ver­
hältnisse des Geld- und Valutenmarttes. Im .Hinblicke
auf seine Ausführungen wurde beschlossen, von einer
Aenderiilig des Bankzinsfußes auch weiterhin Umgang
zu nehmen. Es wurde ferner die Liste der Standorte der
20 neuen m Oesterreich und Ungarn zu errichtenden Bank­
filialen festgestellt. Die Namen der neuen Analen lauten:
Pardubitz, Trautenau, Mährisch-Ostrau, Jglau, Drohobitz,
^aslo. Kolomea. Marburg, Rovereto. Bezüglich der
zehnten Filiale hat sich die österreichische Regierung die
weitere, Entschließung Vorbehalten. Die Namen der
ungarischen neuen Filialen sind: L-teinamanger-ütaposvar,
Neusohl, Neusatz, Kecsiemet, Szolnok, Maros-Vasarhely,
Neutra, Pancsova und Warasdin.
Waarensenduugen nach Brasilien. Die Wiener
Handels- und Gewerbekammer IHM mit, daß die Ein­
führung des Konsuiar-Zertifikatlonszwanges für Fak­
turen über die nach Brasilien gehenden Waarensen-
dnngen nach vorübergehender Süspcndirnng neuerlich
in Wirksamkeit getreten ist. Die an den brasilianischen
Konsul des Versthiffungshafens für die Bidirung der
Faktura zu entrichtende Gebühr beträgt nach den vor­
liegenden Meldungen 5 Milreis. Von maßgebender
Stelle wurde die brasilianische Regieznng ersucht, für
eine genaue und gleichmäßige Jnstruirung der in Be­
tracht kommenden brasilianischen Konsulate Vorsorge
zu treffen. Etwaige Anstände bei der Vidirung der
Fakturen oder der Einhebung der hiefür entfallenden
Gebühr mögen der Kammer mitgetheilt werden.
Rumänisches Jndustriebcfördcrungsaesctz. Nach
den erfolgten Abänderungen des Reglements für die
Anwendung des Jndustriebegünstiguiigsgesetzes in Ru­
mänien können sich, wie der Jahresbericht unseres
Konsulates in Bukarest mittheilt, die bereits begrün­
deten und noch zu begründenden Unternehmungen fol­
gender Begünstigungen erfreuen: Sie können, je nach­
dem der Eigenlhümer der Fabrik Rumäne oder Fremder
ist, auf jedem Staats-, Gemeinde- oderKrongrundbesitz
i bis 5 Hektar Boden als volles Eigenthuni erhalten.
(Wasserfälle können niemals der Gegenstand einer
derartigen Zession sein.) Für die Herstellung von
Kommuliikation (Chausffe, Eisenbahn, Tramway rc.),
welche die Fabrik mit der Hauptchauss e, einem
Fluß oder Kanal, einer Eisenbahnstation ze.,
verbinden soll, werden sie von jeder Entschädigung
an den Staat, an Gemeinde oder an Krondomäue
befreit. Für importirte, nicht im Lande vorhandene
Produkte wird bei der Ausfuhr, wenn sie im
Lande eine industrielle Bearbeitung empfangen haben,
der Zoll rückerstattet. Die Fabriken sind auf die
Dauer von 15 Jahren befreit: von jeder direkten
Steuer an den Staat, den Distrikt und die Gemeinde;
von der Zahlung des Zolles für alle zum Fabriks­
gebrauche importirten Maschinen, Maschinentheile und
Zubehör; von der Zahlung des Zolles für die zur
Verarbeitung importirten Rohmaterialien, soweit die­
selben gar nicht oder nicht in genügendem Maße im
Lande zu haben sind. Auf die Dauer von 15 Jahren
gelten ferner: Transportermäßigungen auf den
rumänischen Eisenbahnen für die fabrizirteu Produkte
und für Maschinen. (Der Transporttarif für diese
Materialien wird niemals höher sein als Negiepreis
plus 20 Perzent.) Ermäßigungen der Postgebühren
für die Beförderung dieser Fabrikate im Innern
des Landes. (Sie werden niemals höher sein,
als die vom Weltpostverein festgesetzten, wenn sie die
Aufgeber mit Being auf Gewicht und Umfang der
Postpackete den Postkonventionen anpassen.) Die Er­
zeugnisse der rumänischen Fabriken werden unter
gleichen Bedingungen bei Lieferungen für den Staat,
für Distrikte und Gemeinden den ausländischen Er­
zeugnissen vorgezogen werden. Um die aufgezählten
Begünstigungen erhalten zu können, müssen folgende
Voraussetzungen erfüllt sein: Ein Kapital von wenig­
stens 50.000 Lei oder Verwendung von wenigstens
25 Arbeitern täglich in einem Zeitraum von wenig­
stens fünf Monaten im Jahre. Verwendung der besten
Maschinen und Fabrikationsmittcl, Leitung der Fabrik
durch Fachleute. In einem Zeitraum von wenigstens
fünf Jahren müssen die Arbeiter der Fabrik wenigstens
zu zwei Dritteln der Gesammtzahl Rnmänier sein.
Die Begünstigungen werden durch den Ministerrath
gewährt.
Nachfrage für baumwollene Damenstoffe in
Bulgarien. Mit Beginn des Frühjahres ist in Bul­
garien eine Nachfrage für baumwollene Tamenstoffe
wahrzunehmen, und unser Konsulat in Widdin, welches
aus diese Thatsache ansmerksam macht, glaubt, daß in
dieser Branche ein Geschäft zu erzielen wäre. EZ
werden zumeist auffallende Stoffe ordinärer Qualität,
geblümt oder glattfärbig, wie bordeau, dunkelgrün,
hellgrau, drap, gesucht.
Börsenbericht.
Wien, 36. Avril-
Mit Rücksicht auf die fortdauernd befriedigend
lauteuden Nachrichten über die Lage des amerikanischen
Eisenmarktes, sowie in Folge der freundlichen Haltung
der westlichen Börsen war die Tendenz der heutigen
Börse eine gut behauptete. Banken und Bahnen
notirten fast wie gestern. Dagegen sprachen sich
sämnitliche Eisemverthe fest aus. Alpine und Prager
Eisen erzielten namhafte Kursanfbesserungen. Im
Schranken hatten Drasche etwas höhere Kurse aufzu­
weisen. Renten schwach. Tabakaktien wurden höher
bezahlt. Valuta stockte. Heute trat übrigens die neue
Kronenberechnung in Krast, mit welcher sich die
Spekulation, wie die Koulisse erst vertraut machen muß.
Es notirten um Uhr:
Oesterreichische Krediraktien 230—, Ungarische
Kreditaktien 741—, Länderbank 454.50, Bankverein
523—, Unionbankaktien 586.—, Pester Kommerzial-
bank 2725.—.
Staatsbahnaklien 134.50, Südbahn 23.80, Adria
496.—, Wiener Straßenbahnen lfi. L 395—, >fi. U
380—, Neue Wiener Tramway 179-, Buschtiehrader
6-Aktien 302—, Nordwestbcchnaktien 468—, Elbe­
thal 120.50, Eisenbahnverkehr 426.—, Lloyd 802—,
Dampfschiffaktien 730.—.
Alpine 547-, Egydier 201-, Nima-Mnranier
Aktien 622-, Prager Eisen 2320—, Waffenfabriks­
aktien 363.—, Allgemeine Elektrizirätsaktien 541.—,
Internationale 561—, Weslböhnmche Kohlen 291—,
Böhmische Montanaktien 1668.—, Brüxer Kohle 903—,
Wiener Wagenleih 374.—, Tabakaktien 158.50, Un­
garische Znckeraktien 2110—, Drasche-Ziegeleiattien
806—, Nvrdböhmische Kohlen 1851—, Poldihütte
514—, Galizisches Karpathcnpetrolenm 1085.—.
Türkenlose 118.25, Maircnte 98.60; Valuta:
Marknoten 118.35.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien, 26. April.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker38 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.40 G.. K. 27.50 W.:
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G..
K. 85.— W., detto scknnda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i lüs Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 27.— G., K- 28.25
W.; ruhig.
Spiritus per lO.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41.60 G., K. 42.20 W.; fester.
Rnböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 35.— G.,
K. 35.50 .W.; fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 73.50 G.. K. 74- W.; fest.
Oelsanten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.15 G.. K. 13.25 W.: unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand,
withc, prompt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W.;
galizisches, Waffe hell, prompt ab Wien K. 41.50
,42.50 W.; kaukasisches Fiumancr prompt ab
amerikanisches
G., K.-.-W.:
Wien K.-- G., K.
Fiumaner prompt ab Men K.
ruhig.
„, Fettkaaren per 50 Kilo: Schweinfett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 63.— G., K. 64.— W.: Speck,
weiß, errl. Packung K. 56.— G., K. 57.— W.; U n-
schlitt, Ausschnitt 5k. 35.50 G.. K. 36- W.;
behauptet.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 50.—, G., K. 53.— W.:
detto good average K. 49.— G., K. 50.— W.: detto
ordinär K. 45.— G-, K. 46.- W.: W e st i n d i s a> e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: Por tor i co je
nach Sorte K. 80.— G.. K. 122.— W.: R i o l a v e je
nach Sorte K. 55.— G., K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.; Bk ena doje nach
Sorte K. 155- K.. K. 198- W.: fest.
(tzewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singavore, Schwarz K. 73.— G., K. 74.— W., detto weiß
K. 113- G., K. 115- W., Penang K. 69- G.. K. 70.-
W„. Pim-mt prompt Triest K 43.— G.. K. 44.— W.;
Caffia lignca K. 60.— G., K. 51— W.: Nelken Zanzibar
K. 53.— G., K. 55.— W.; Ingwer: Cochin geschält E,
K. 6t- G.. .K. 76- W, Bengal, naturel K. 37.- G..
K. 38- W.: Macisblütbc K. 245- G., K. 270- W.;
MaciSnüsse K. 200.— G.. K. 280.— W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wie».^
Men, 26. April.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.55 bis K. 9.15; Banater 74 bis 78 Kilo zu!
K. 8.— bis K. 8.65; Sndbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.20
bis K. 8.75; Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8.25 i
bis K. 8.75. Schlußkurse: Usancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 8.10 bis K. 8.15.
Roggen per 50 Kilo: Slovakficher 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.30 bis K. 7.55: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.20 bis K. 7.40: österreichischer 72 bis
76 Klo zu K. 7.35 bis K. 7.55. Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. —-— bis K. -.-.
(Herste per 50 Klo: Mährische zu K 7.30
bis K. 8.25: österreichische zu K. 6.60 bis
K. 7.80; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.l0.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.85 bis
K. 5.95. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.78 bis K. 5.79.
Hofer per 50 Klo: Ungarischer. Mittel-
gualität zu K. 5.35 bis K. 5.45. Schlußkurse: Ut ance-
waare per Frühjahr 1900 zu K. 5.35 bis K. 5.45.
^ Reps per 60 Klo: Kohl K. 13.- bis
K. 13.25, Rübsen zu K.-- bis K.- -. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.20 bis
K. 13.30.
Hopsen per 50 Klo: Saazer Stadt K.—
bis K. —; Saazer Bezirks-, hallirt K. —.— bis
K. -.-, nicht hallirt K. —.— bis K. —.—; Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K. —, nicht hallirt
K. -,— bis K. —. Äuschaer: roth, hallirt K. —.—
bis K. —, nicht hallirt K. —vis K. —;
gaüzischer K. —bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11.- bis K. 12-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.- bis K. 14.50, Nr. 1 zu K. 13.40 bis K. 13.80.
Nr. 2 zn K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. 3 zu K. 12- bis
K. 12.50, Skr. 7Y- zu K. 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12— bis K. 13—, Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 11.-,
Nr. 3 zu K. 7.50 bis K. 8.-.
Wien (Z e n t r a l v i e b in a r k t S t. M a r r),
26. April. Bericht der Wiener Vieh- und
rl.l e i s ch m a r k t k a s s e.— (Scha s m a r k t.) Auf­
trieb 1847 Stück Schafe. Bei wenig freundlicher
Stimmung sind die Preise um l H. per Kilo zurück­
gegangen. Auch vom heutige Markte wird ein Theit des
Austriebes nach Paris verladen. Es notirten: Primaschase
von 49 H. bis 52 H., Brackschafe von 46 H. bis 48 H.
per Klo.
— (S t e ch v i e h m a r k t.) Deni heutigen Markte
wurden zugeführt: 4746 Stück Kälber, 2470 Stück
lebende Schweine, 2090 Stück Weidencr Schweine, 104
Stück Weidener Schafe und 1792 Stück Lämmer.
Die Zufuhren auf dem Kälbcrmarkte sind gegen
vorige Woche um 1800 Stück größer. Das vermehrte
Angebot hatte einen starken Preisfall zur Folge, welcher
bei Prima 4 H., bei mittleren Kälbern 6 H. und bei
minderen bis zu 12 H. per Klo beträgt. Weidener
Schweme gleichfalls matt und durchwegs um 4 H. per
Kilo niedriger als vorige Woche. Lämmer waren gut
gefragt und besser gezahlt als am letzten Markte.
. M an verkaufte: Weidener Kälber von 68 L», bis
84 H. Prima von 86 H. bis 1 K. 4 H., Hochprima von
1K. 6H. bis 1 K. 12 H.,ausnahmsw. 1 K. 16H. bis 1 K. 20 H.,
Jungs i,weine von 64 H. bis 82 H., Weidener Fleisch­
schweine von 88 H. bis 96 H., Weidener Fettschweine
von 84 H. bis 92 H„ Frischlinge von 76 H. bis 92 H.,
untergewichtige von 94 H. bis 1K. 4H.; Weidener
Schafe von 68 H. bis 84 H. per Kilo, Lämmer von 12 K.
bis 28 K., ausnahmsweise— K. per Paar.
Eingesendet.
K. k. priv. Aüdbahngesrllschlift.
FahrorSnung vom 1. Mai 19VV.
Am l. Mai tritt wie alljährlich auf den im Betriebe
der Lfiidbahil befindlichen Bahnlinien eine neue Fahr­
ordnung in Kraft, welche mehrfache Aenderuilgen und
Verbeiserungen enthält.
Die Frühjahrsfahrordnung in den Wiener Lokal­
strecken wird am 12. Mai Angeführt. Die mit diesem
Tage eintretende Vermehrung der Züge ist aus dem
Lokalsahrplane zu entnehmen und wird nur besonders
bervorgehoben, daß die beschleunigten Personenzüge Wien
ab, um 3 Uhr 50 Minuten Nachmittags nach Mürz-
ziilchlag und von dort zurück um 6 Ühr 20 Minuten
rttuh (Wien an 9 Uhr Vormittags), welche im Vorjahre
nur im Hochsommer verkehrt haben, schon vom 12. Mai
angefangen an allen Werktagen in Verkehr kommen
werden.
Die mit 1. Mai bei den Schnellzügen eintretenden
usuellen Beschränkungen in der Benützung der o>. Wagen­
klasse innerhalb der Wiener Lokalstrecke sind im Fahrplane
kundgemacht.
Die Tagesschnellzüge von Triest und von Leoben
verkehren vom 6. Mai angefangen an Sonn- und Feier­
tagen von Wiener-Neustadt über Pottendorf—Meidling
nach Wien. Aiißerdem wird der Triest—Wiener Postzug
Nr. 7 vom 1. Mai an täglich von Wiener-Neustadt
über die Nottendorfer Linie nach Wien geführt werden
und daselbst um 7 Uhr 7 Minuten Früh ankommen.—
Der Postzug Nr. 8 wird statt um l Uhr 15 Minuten
schon um 1 Uhr Nachmittags von Wien abgehen. Der
Personenzug Wien—Graz Nr. 12 wird wieder wie in
früheren Jahren um 4 Uhr 30 Minuten Nachmittags
von Wien abgehen und in Mödling und Baden (In­
halten. Mit Rücksicht auf diese Aendernngen der Fern-
vcrlehrszüge crfähn auch die Fahrzeit der Personenzüge
in der Wiener Lokalstrecke Verschiebungen, welche aus
dem Lokalfahrplane zu entnehmen sind.
Der O st ende— Wien- T r i e st- E r P r e ß-
zu g wird vom 1. Mai an nicht mehr wie bisher e i n-
m a l wöchentlich von Wien weiter bis Triest und zurück
geführt werden, sondern es wird ein Schlafwagen des
Ostende—Wien-Erpreßzuges von nun an täglich
zwischen Wien-Westbahnhof und Wien-Südbahnhos über-
fiellt und mit den Rachtichnellzügen Nr. l und 2 (Wien
ab 8 Uhr 25 Minuten Abends— Wien an 9 Uhr
15 Minuten Vormittags) von Wien nach Triest und
zurück geführt werden, so daß in der Strecke Ostende—
Wien—Trieit nunmehr in beiden Richtungen statt der
einmal wöchentlichen eine tägliche Verbindung mit
direkten Schlafwagen bestehen wird.
An Stelle der gemischten Züge Nr. 100 und 101
werden in der Strecke Mürzzuschlag—Graz beschleunigte
Personenzüge Angeführt, und zwar Mürzzuschlag ab 6 Uhr
4 Minuten Früh und von Graz zurück um 6 Uhr 10
Minuten Abends, welche eine rasche Verbindung von den
Mürzthalstationcn Morgens nach Graz und Abends
Urück Herstellen. Desgleichen wird der gemischte Zug
Nr. 126 Bruck a. d. Mnr—Graz aufqelasien und durch
einen beschleunigten Personenzug Bruck a. d. Mur ab
4 Uhr 42 Minuten Nachmittags bis Graz ersetzt, dessen
Gegenzug von Graz um 2 Uhr Nachmittags nach Bruc
a. d. Mur abaeht.


[ 2023-06-29 10:48:49.204 - 19000427 - Seite 10 ]
Seite io
Freitag
Dstdeutsche Run-schau.
27. April (Ostermono) isoo vcr. 11»
Auf der Pottendorfer Linie werden
sämmtliche Personenzüge mit größerer Fahrgeschwindigkeit
als bisher verkehren.
Auf der Linie K ufst e in- A l a treten nur ge­
ringfügige Aenderungen ein und ist hervorzuheben, daß
der Schnellzug Nr. 3 von Ala früher als jetzt, das ist
um 2 Uhr 5 Minuten Nachmittags abgeben wird.
Auf der Linie Marburg— Franzens­
fest e wird der Personenzug Nr. 413 (Marburg ab
8 Uhr Abends), welcher bisher in Klagenfurt geendet
har, weiter bis Lienz verkehren, wo derselbe in dem um
5 Uhr 29 Minuten Früh abgehenden Perfonenzuge seine
Fortsetzung findet, so daß hiedurch eine neue direkte
Personenzug-verbindung von Marburg bis Franzesseste
geschaffen wird. Mit Rücksicht daraus wird der Personen-
zug Nr. 416 (Klagenfurt ab 2 Uhr 30 Minuten Nach­
mittags) nur bis Villach verkehren. Der von Klagenfurt
um 5 Uhr 4' Minuten Früh abgehende Personenzug
Nr. 413, w Ich" bisher nur bis Unterdraubnrg verkehrt
hat, wird bk- M utburg weite, geführt zum Anschlüsse an
den Personenzug Nr. 13 nach Graz und Wien. Der bis­
herige gemischte Zug Nr. 421 (Lienz ab 1 Uhr 45 Minuten
Nachts) wird ausgelassen und durch einen beschleunigten
Personenzug ersetzt, welcher um 5 Uhr 3V Minuten Früh
von Lienz aogeht und in Marburg an die Tage scbnell-
züge der Liuie Wien—Triest sofortigen Anschluß nach
beiden Richtungen findet.
Aus der Linie (Triest) N a b r e s in a—C or mons
wird der gemischte Zug Str. 109—1012 statt um 8 Uhr
55 Minuten erst um 11 Uhr 20 Minuten Abends von
Triest abgehen, um eine spätere Rückkehr von Triest nach
den Stationen bis Görz zu ermöglichen. Dieser Zug
steht in unmittelbarem Anschluß an den Zug der italieni­
schen Bahn und vermittelt eine günstige Nachtverbindung
von Triest nach Venedig. (Ankunft 8 Uhr 57 Minuten
Früh.)
Die Sommerfahrordnung auf sämmt-
lichen Linien wird am 1 Juni eingesührt und sind
die mit diesem Tage eintretenden Zugsvermehrungen in
dem Fahrplane für sämmtliche Linien vom 1. Mai bereits
enthalten. Für die Fahrordnung der Züge in den Wiener
Lokalstrecken vom 1. Juni d. I. wird ein neues Plakat
erscheinen.
Die Fahrpläne in Plakat- und Taschenformat,
qiltig vom 1. Mai d. A. find an allen Bahnhofkassen, die
Laschenfahrpläne der Wiener Lokalstrecken auch in den
Tabaktrafiken in Wien käuflich zu erhalten.
K. k. ZtaatsbahnLirektion.
Die Sommerfahrordnung auf den Lokalstrecken
der k. k. Stoatsbahne» auf der Wiener Stadt­
bahn und Wiener Verbindungsbahn.
Am 1. Mai I. I. tritt auf den Lokalstrecken der
k. k. Skaatsbahnen, auf der Wiener Stadtbahn und
Wiener Verbindungsbahn ein neuer Fahrplan in Kraft
und fft bezüglich der einzelnen Strecken Nachstehendes zu
bemerken:
i. W i e n -W e st b a h n h o f—N e u l e n g b ach.:
Es verkehren in jeder Richtung 25 Lokalzuge, hievon
16 Züge in jeder Richtung zwischen Wim und Burkers­
dorf, 7 Züge iu jeder Richtung zwischen Wien und Reka-
winkel und 2 Züge in jeder Richtung zwischen Wien und
Neulengbach.„,
Außerdem verkehren im Mai 17 Transit Wienthal-
züge (direkte Stadlbahnziige zwischen Praterstern und
der Lokalstrecke der Wcstbahn) in jeder Richtung, und
zwar 9 Züge in jeder Richtung zwischen Burkersdorf und
Hütteldorf-Hackmg, beziehungsweise Praterstern, 5 Zuge
in jeder Richtung zwischen Rekawinkel und Hütteldorf-
Hackmg beziehungsweise Praterstern und 3 Züge in jeder
Richtung zwischen Nenlengbach und Hütteldorf-Hackmg,
beziehungsweise Praterstern: ab 1. Juni werden
21 Tranfit-Wienthalzüge in jeder Richtung in Verkehr
gesetzt werden, und zwar 11 Zugspaare zwischen Purkers­
dorf und Hiitteldorf, beziehungsweise Praterstern,
7 Zugsvaare zwischen Rekawinkel und Hiitteldorf, be­
ziehungsweise Praterstern, und 3 Zugspaure zwischen
Neulengbach und Hütteldorf, bezi hungswerse Praterstern.
Der letzte Zug von Burkersdorf kommt um 11 Uhr
26 Min. Nachts m Hütteldors-Hackmg an und hat dort-
selbst noch Anschluß auf die Wienthal-, Gürtel- und Vor­
ortelinie.
n. W i e n- K a i s e r F r a n z-J o s e f s b a h n—
Tulln: Es verkehren 9 Zugspaare zwilchen Wien und
Kritzendorf, 8 Züge von Wien bis St. Andrä-Wördern,
10 Züge von St. Andrä-Wördern nach Wien und 7 Züge
in jeder Richtung zwischen Wien und Tulln. Der lebte
Zug von St. And:ä-Wördern kommt um 11 Udr
4 Minuten Nachts iu Heiligenstadt an und hat dortselbst
noch Anschluß auf die Gürtel- und Vorortelinie, sowie
auf die Donauuferbahn bis Kleinschwechat.
m. Obere und Untere Wienthal­
linie: Vom l. Mai an fahren sämmtliche Wienthal­
züge direkt von Sütteldorf-Hacking bis Praterstern,
beziehungsweise umgekehrt und findet ein Umsteigen in
Meidling-Hauptstraße nicht mehr statt. Es werden
143 Züge in jeder Richtung geführt und verkehren die
Züge m den Verkehrsdichte en Tagesstunden (Früh,
Mittags und Abends) in Intervallen von 6 Minuten.
Der lebte Zug wird um 11 Uhr 45 Minuten Nachts vom
Praterstern abgelnssen und hat in Meidling-Hauptstraße
noch Anschluß auf die Gürtellinie.
iv. G u r t e l l ini e: Es werden 98 Zugsvaare
in Verkehr gesetzt, wovon 45 Zugspaare von Hütteldorf-
Hackmg direkte nach Heiligenstadt, beziehungsweise umge­
kehrt geführt werden. Der lebte Gürtelzug fährt um
12 Uhr 11 Minuten Nachts von Meidling-Hauptstraße
ab bis Heiligenstadt und hat Anschluß von der Unteren
Wientdallinie.
v. Vorortelinie: Die Zugszahl wurde von
27 auf 32 in jeder Richtung erhöht.
vi. Wiener Verbindungsbahn: Es
verkehrm 14 Zugspaare zwischen Hütteldorf-Hackmg und
Hauptzollamt, 6 Zugspaare zwischen Unter-Hebcndorf und
Hauptzollaml und !2 Zugspaare zwischen Meidling S.-B,
und Hauvtzollamt,
Außerdem verkehrt täglich ein Zug von Meidling
(Südbahnhof), ab 5 Uhr 24 Minuten Früh, bis Hüttel-
dorf-Sacking zum Anschlüsse an den Personenzug der
Westbahn nach Linz.^^
vii. Donaulände- und Donau nie r-
b a h n. Die meisten Personen üge fahren von Wien
(Westbahnhof) direkt bis Heiligenstadt, beziehungsweise
umgekehrt, und wurde zur Beguemlichkeit der am Handels­
kai rc. wohnenden Interessenten ein T h e a t e r z u g
von Heiligenstadt bis Klein-Schwechat (mit der Abfahrt
um 11 Uhr 20 Minuten Nachts von Heiligenstadt und
Anschluß von der- Kaiser Franz Josefbahn, Vororte- und
Gürtellinie) gelegi.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-
gkselllchufft
Eröffnung der täglichen Postschifffahrte«
Wien Linz Passau. ferner der Lokaischiff-
fahrten Engelhartszell—Linz. Grein—Meir und
Melk Krems.
Wir bringen hiemit zur Kenntniß, daß die täglichen
Postschifffahrten Wien—Lmz-Nassau, ferner die Lokal­
schifffahrten Engelhartszell—Linz, Grein—Melk und
Melk-Krems wie folgt eröffnet werden:
P o st s ch i f f e:
Von Wien (Praterkai) nach Linz täglich ab 10 Uhr
Nachts. Erste Fahrt am 28. April. Von Linz nach Wien
(Praterkai) täglich ad 9 Uhr Vormittags. Erste Fahrt
am 1. Mai. Von Linz nach Passau täglich ab 5 Uhr
30 Minuten Früh: von Passau nach Linz täglich ab
3 Uhr Nachmittags. Erste Fahrt am 30. April.
Lokalschiffe: Erste Fahrt am 1. Mai.
Von Linz nach Engelhartszell täglich außer
Montag, ab 1 Uhr Nachmittags. Von Engelhartszell
nach Linz, täglich außer Montag, ab 5 Uhr 35 Minuten
Früh. Von Melk nach Grein täglich, ab 4 Uhr 10 Min.
Nachmittags. Von Grein nach Melk, täglich, ab 6 Uhr
Früh. Von Krems nach Melk, täglich, 10 Uhr Vor­
mittags, 12 Uhr 45 Dtinnten Nachmittags, 7 Uhr
45 Minuten Abends. Von Melk nach Krems, täglich, ab
4 Uhr 40 Minuten Früh, 8 Uhr 30 Minuten Vor­
mittags, 6 Uhr Abends.
Erem> lare des Sommerfahrplanes sind durch die
gefertigt Direktton und Agentien gratis zu beziehen.
Wien. 26. April 1900.
Die Direktion.
Deutschvölkillhe Stellenvermittlung.
(Wien, IV.. Kettenbrückengasse 20, 2. Stiege. 2. Stock
Thür 15. Amt-stuiiden täglich von 4 Uhr Nachmittags
bis 7 Uhr Abends. Fernsprecher 2346. Die Ver­
mittlung ist unentgeltlich.)
Stellung suchen:
1 Anstreicher, 44 Komvtoiristen.
1 Avvreieur, 15 Komptoiristinnen.
4 Aufseher 21 Korrespondenten,
1 Austräger, 1 Korrespondentin,
Ronwn von Doris Freiin v. Spättgen.
(22. Fortsetzung.)
„Nun, hast du deine Aufgaben gewußt? War!
Kantor Weiß mit dir zufrieden? Wie viele Fehler!
fand er heute in deinem deutschen Spezimen S"
Alle diese Frahen klangen bei Weitem nicht so!
barsch und streng wie sonst.
„Zwei, Großmutter!" lautete der einsilbige
Bescheid.
„Ah— schön! Es ist auch nun hohe Zeit, daß
vorwärts kommst, Robbie. Du wirst demnächst acht
Jahre."
Der Knabe nickte.
„Kantor Weiß sagte mir, daß das Lernen dir
viele Freude bereite und du auch ganz besonders
strebsam seiest. Warum thnst du mir gegenüber
immer, als wären dir diese Stunden eine Pein?"
Keine Antwort erfolgte.
„Nobbie, komm' mal näher zu mir heran."
Das Kind gehorchte zögernd, halb widerwillig
und legte dabei, wie um jeder Berührung mit der
Fragerin auszuweichen, die Arme auf den Rücken.
Frau Luitgarde lächelte schmerzlich und sagte!
gepreßt:
„Weißt du, daß du ein höchst merkwürdiger z
Junge bist, Robbie? Aber ich lasse mich jetzt nicht.>
mehr täuschen, auch wenn dn sortfahren solltest,
deiner alten Großmutter nie einen Funken von Zu­
neigung oder Vertrauen zu schenken. Das, was tief
da d'rinnen steckt, ist doch gut!"
Die weiße Frauenhand hatte sich bet diesen
Worten schnell auf des Knaben linke Brustseite gelegt,
während der blonde Kopf bis fast zu dem dunklen
Gesichtchen niedergebeugt blieb.
„Robbie, warum hast du mir nie verrathen, daß
damals im Herbst, als ihr im Waldtempel Würfel
spieltet, nicht du, sondern Evi der Rädelsführer ge­
wesen?" fragte Frau Luitgarde eindringlich sanft.
Tödtlich erschrocken stutzte der Kleine und rang i
gleichsam nach Lust, doch die Dame fuhr fort:
„Du ließest dich lieber schlagen, als daß du den i
Spielkameraden verriethest?"
. „Ja, das muß man auch!" tönte es trotzig und!
widerstrebend zurück.
.So —hm. Nun, Prinz Karl hat Reue bekommen!
und dem Hofmeister endlich ein unumwundenes Ge-
ftändniß abgelegt, und dadurch erfuhr auch ich den
wahren Sachverhalt. Eigentlich freute ich mich dar­
über; aber ebenso schmerzt es mich tief, daß du deinen
wahren Charakter, alle dir innewohnenden guten
Eigenschaften so ängstlich vor mir verbirgst. Du fürch­
test dich wohl ganz arg vor mir? Oder hassest du mich
gar— Robbie?"
Jetzt hatte die Baronin mit weicher, vibrirender
Stimme gesprochen, und etwas sehnsüchtig Zärtliches
lag dabei in ihrem Blick.
Eine Weile blieb es still, dann warf der Knabe
dm Kopf in der ihm eigenen stolzen Weise zurück und
sagte sreimüthig:
„Zuerst ja, Großmutter, weil— weil..."— er
stockte— „jetzt nicht mehr."
Die Angeredete hatte plötzlich ihren Arm um Rob-
bie's Schulter geschlungen, und ehe es dieser sich ver­
sah, halb unbewußt, saß er auch schon auf der
Baronin Knie.
„Mein lieber, kleiner Kerl. Wie mich das freut l
Großmama wird Alles thun, dein junges Leben glück­
lich zu gestalten!" tönte es halb schluchzend zu dem
bettoffen dreinschauenden Knaben nieder. Gleichsam
wie bezaubert verharrte er in dieser Gefangenschaft.
Der kleine, dunkelhaarige Kopf war sogar ein
wenig aus Frau Luitgardes Busen herabgesnnken,
während ihm der Atheui laut und stoßweise über die
Lippen ging.
Wie lange— ach, wie lange mochte es her sein,
daß Jemand ihn geliebkost hatte!—
Keines von ihnen beachtete jedoch, daß im angren­
zenden Speisezimmer ein schwaches Geräusch entstanden
war, noch gewahrte man, wie Baxter wildfunkelnden
Auges jede Bewegung dieser anmuthigen Gruppe ver­
folgte. Hinter einem Ofenschirm versteckt, war er
Zenge jenes Gespräches gewesen, von dem jedes ein­
zelne Wort sein eifersüchtiges Herz gleich Dolchspitzen
durchbohrte.
Zwölftes Kapitel.
Es war eine grimmig kalte Jännernacht. Die
schmale Sichel des zunehmenden Mondes hatte sich
längst gen Westen geneigt, aber die Sterne funkelten
dafür in seltener Klarheit. Der dichtverschneite Forst
ringsum und insbesondere die einzelnen, das Jagd­
schloß umgebenden mächtigen Tannenbäume, deren
tiefhängende Aeste sich unter der schweren weißen Last
fast bis zur Erde niederbogen, traten durch die magische
Beleuchtung scharf hervor.
Wie in einen festen Winterschlaf versunken, todten-
still, lag der kleine Bau, vor dem, kaum fündig
Schritte entfernt, jetzt ein Rudel Rehe die zur Aesung
ausgestreuten Kastanien aus dem hartgefrorenen Schnee
hervorznscharren sich bemühte.
Kein Geräusch störte das durch Hunger zutraulich
gewordene Wild. Die Bewohner lagen längst im
tiefsten Schlafe. Selbst das matte Licht in des
kranken Hausherrn zu ebener Erde befindlichem Zimmer
war verlöscht.
Noch vor einer Woche hatte der Arzt gewünscht,
daß Stürmer bei dem Freiherrn Wache hielt, was den
im hohen Grade ungeduldigen Patienten indeß noch
mehr zu erregen schien, so daß augenblicklich um seine
Gemalin im anstoßenden Zimmer schlief, nm schnell
jedes Rufes gewärtig zu sein.
Baronin Luitgarde war von jeher eine kerngesunde
Natur gewesen, Kr welche das Wort Nerven über­
haupt nicht existirte. Was immer auch ihren männ­
lichen Geist und das starke Herz bewegen mochte, es
wurde stets am Tage abgemacht und ausgekämpft,
wogegen sie der feste, meist traumlose Schlaf eirus
normalen Menschen des Nachts umfangen hielt.
Früher hatte Baron Ehrenfried oft scherzend gesagt:
„Du schläfst wie ein Murmelthier, Lütchen. Ueber
dir kann wirklich das Haus abbrennen!"
Heute Nacht jedoch war die Dame schon mehrfach
erwacht. War es irgend ein physisches Unbehagen,
das sie die gewohnte Ruhe nicht finden ließ, oder
hatte ein Geräusch sie gestört? Mehr mechanisch und
nur halb ermuntert, horchte sie eben jetzt wieder nach
des Gatten Zlmmerthür. Nichts regte sich dorc.
Seltsam, etwas wie eine ahnungsvolle Bangigkeit
machte der Baronin Herz.schneller schlagen. Hatte
es nichl eben wie ein Rascheln oder wie knisterndes
Geräusch dicht neben ihr— nein, über ihr geklungen?
Mit angehaltenem Athem lauschte sie abermals.
O, sicher waren es Mäuse gewesen, deren das alle
Haus genugsam barg, und unwillkürlich dachte sie daran,
daß erst gestern solch' ein Störenfried in Robbst I
Zimmer gefangen worden war. Der sonst so beherzte
kleine Kerl fürchtete sich sehr vor Mäusen.
(Fortsetzung wlgrO


[ 2023-06-29 10:48:49.204 - 19000427 - Seite 11 ]
Nr. 115.
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
27. April (Ostermonv) 1900 Seite 11
3 Bäcker.
I Bäckereilüier,
1 Bauleiter,
1 Bauschlosser.
8 Bauzeichner.
13 Beamte.
1 Beamtin,
2 Bediente,
1 Bleicher.
1 Binder.
2 Bonnen
2 Buchbinder.
31 Buchhalter.
2 Meleure.
1 Drouuilt,
l Eisenformer.
3 Erzieherinnen.
5 Fabriksbeamte.
1 Fabriksleiter.
l Fabriksmonteur.
1 Fleischhauer,
2 Förster.
1 Forstwart.
1 Friseur,
2 Gärtner.
95 G'schäflsdiener.
5 Geschäslsleiter.
2 Kutscher.
1 Laufbursche,
2 Mädchen für Alles,
38 Maaazineure.
1 Magazineurin,
4 Maschinenschlosser.
2 Maschinschlosserlehrlinge.
t Maichiuentechniker.
1 Maschinen lischler.
2 Maschinwärter.
1 Maschinenzeichner.
1 Maurerpoller.
3 Mechaniker.
1 Metallarbeiter,
3 Monteure für elektrische
Beleuchtung,
2 Müller,
1 Nachtwächter.
1 Packer,
1 Packerin,
6 Platzvertreter,
2 Rechnungsführer
1 Nevierjäger.
21 Reisende,
1 Riemer,
1 Scvanktellner.
4 Schlosser.
1 Geschäftsleiierin,
1 Gesellschafterin,
1 Glaser.
1 Graveur.
1 Gutsverwalter.
1 Hafner.
1 Handvergolder,
42 Hausbesorger.
18 Hausdiener,
»auslehrer,
»ausverwalter.
wusvorsteberinneri,
Hilfsarbeiter.
Hilfsbeamter in der
tilindustrie,
2 Holzbildhauer.
5 Hofmeister.
1 Heizer.
IV Inkassanten,
1 Installateur.
19 Kanzleidiener,
13 Kassiere.
5 Kassierinnen,
3 Kellner.
3 Kmdergärtnerinen,
1 Kindsfrau,
27 Kommis.
3 Schlosserlehrlinge.
4 Schneider,
2S Schreiber.
1 Schuster,
1 Sekretär.
1 Silberschleifer,
5 Skontisten,
1 Sollizitator,
3 Steindrncker.
3 Stenographen.
4 Stubenmädchen,
2 Stützen der Hausfrau.
2 Tapezierer.
Ter- 4 Tborwarte.
2 Tischler.
>4 Verkäufer.
12 Verkäuferinnen.
1 Werkführer,
l Werkmeister für eine Ma­
schinenfabrik,
Wirthschafterü'nen.
Wirthschaftsbeamter,
ahntechniker,
nchner,
immermaler,
uckerbäcker,
Gesucht werden:
Wien,
1. Sy.,
Neuer Markt 13
Gegründet 1836.
Mei Ein- und 'Derkauf von Wertpapieren und Wornabrns aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empsoHten:
SOLI
Hl. ml, PAsMlA Le Sok
Wümrr KSrsr vom 86. Apri^lSVO.
RexvässnLlrirzs
Graz,
AakcHSevggak r 1
Aglan,
Weugasrs l6l
^lsvidsdsvf.
Am Spitz Mv 1
Staatsanlehen.
n>»!>
i. ö.W
Hiutznirie
L/in Noten Mai-Nov. skr
L j in Noten Febr.-Nug.^
jin E. Januar-Juli„
es I in E. Bpril-Octob.,
rvsev. C.
Lose». I «9d»zu '»"A,-
«'oiev I.i!>ao,» tt»ff.-
Lote», N >M«,u roog,„
L'nik-V 9:. 1864 zu 50fl.^
StaatSdomänen-Psandb. 120 fl,
Mnldrente s. 100 ll. Romin. 4?»
Oe» 'Rente i.Krw.f.200KrM.P.K.4 5L
Oest. J^nv-R/fteuerfr. s. 200 Kr.
Mbrecktb. in Silb. f. 100 fl. N.. 4-/-
Elisabethbahn (div. St.)...
Fr.Josb.i.S.(d.St.)f.l00llR.5',.«-,
Pils-Priesen200u.iooofl.f.ioofls^
Nudb.i.Kromv.(d.St.)s.200Kr.N4^
vorarlb.B.i.Kronenw.f.200.Kr.N.4^
Elisabeth. 200 fl CM 5'/.?^v^ö. W
deltoLinz-Bndw.süofl.ö.W L---''.»K
Cal.Karl-Ldwb 200fl.CM.SdLv.oW.
«lbrechtbahn... .800fl. S. s^-
LUbrechtbahuLOOn. 10o0fl.Silb.4^
4°/oBöl) m.Westb.Loo. inoott ^.ooofl. S
4°/oBvbm.Wstb.400,2000n! O.OOOKr.
Czern.-Rovosel (Buk. L)f.200K.9t 4 A
Estenerz-Bordernb. Locb. (d.St.) 4°/o
dto, Em. 1892 200 u 1000 fl. f. 100 kl
Elisabethb. 600 n. 3000 s. 200M.4A
detto 400 N. 2000 M s.L00Mark4^
Fr.-Josb.E.1»84(d. St )lOOfl S.4?L
G. Karl-Ludwb. ld.St.)ioofl. S. 4 A
Laibach-Stein Loc. für 100 fl.
4H> Lemb.-Cz-Jasty (d. St.)lvO fl.
Localeisb.-G 5 (d. St.)s.2voKr. 3-L
Mübr. Grenzb. (400 n. 2000 Kr )4-L
Mähr -schl Centralb.(600ii.3000Kr ).
Pils.-Pries f.l50 fl S. l 'oofl N. 4-^
Rndolfbalm (Salzkg.) s. 200 M. 4^
Nndolsb.E.1881 (d.St.)1«0 N.S.4-L
ivrlb.B.E.188> (d.St.)L.f.100fl.N.4^
Ung. Rente ni G. ivofl. p. Kasse 4 A
Ung.Nentei.Krw.f.200Kr.N.p.K 4A
,^
Ung. StaatS-Eisenb.-Anl. n. Jahre
1869 i. G. (d.St.)f.loofl.R. 4V2-L
detto i.Silb. (d. St.)f.l00fl.N.4'/,^
Ung. Ostb.-Staats-Obl.v I.I876i.G
Vng.SchanIr -Abl.-Obl.,100fl.4l/,«L
Ung. Eiserne Thor-Reg.--Gold.-St.-
Anl.-Oblig.(d.St.)f.200Kr..
vng. Prämien-Anlehen.. -100 N.
Nng. Prämien-Anlehen.-. 50 sl.
Ung.Theiß-Nn.Szeg.Pr.-Obl.lOOfl.
»H Ung. Grundenil.'Obl. s. lOOfl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Dosn.Landes-Alli... f.?00Kr.
Donan-Regnl.-Lose >870,100
Dona»-Reg.-Ar>l.v.J.i 78,io»fl..b^
ELr.BerkehrSanl.-l'inl. 1.E. 200K.4^
Gal.Land.-Anl.v.J 189öf.800K.,4?v
Gal.Prop -Sch. v.1.1889,10 »fl 4^
dtiederöst.Land.-Lliil. V.J.I896, 4^
Oberösterr.Land.-^lnl. v.1.1837,4 A
Steier^and.-E.-A.S.l.v.J. 1891,4A
Steier. Ld.-E..A.SH.vJi895 tA
Eteier.Ld -E -A.S.IiI.v.J.i89 4q4
r nies Beg.-W.-N -G (div.St.4A,
98.60
98 d'»
98.4-7
98 40
17-
186 -L
IbS 50
20,
202.-
2987
!'8.
' 98.4'-
93.40
85.
9 50
115.20
>21 60
-5 7
S5.80
96.-
,9).
7-18
4L3.S
irs.
! 9...
9>.
96
S
96.76
99.70
82
I21'L0
101.
99.71
.17
98'
77 S:>
16».
>64.
3 b
89—
SS.
97/ü
S».'C
96'-! 5
9 t.2b
9?. 25
92 2
08.3
b8.7
i8 O
8 S
.78.
1: 6 75
50 2
cr
104'-
11 -2'
S8 tt
SO 6
35 2
115 60
12«
96- 0
96 6
94. v 0
509
460
4 5 5,.
Iic 55
95.4
97.-
97.
S .2-
S6.2
96 2
114.7
97
S 60
99.«
96 3
,6
96 40
9 t 3-'
96..'r
97.6 l
97.25
93.90
82. tt»
irr.«6
101 5
l 00.5
118
98 6!»
78 O
165.
166.
>4»
90
'108-75
SO.
96 8
St.-
96.5-
98 0
1<0
9^7
96.7.
!6.'
Or.4
Anl.d.StadtVndapeflvH.18S0.4r/,A
Anl. d. Stadt Graz vomI. 1876.6?o
Vinl. d. StadtPilsen Vom J 1886,4A
Anl.d.Stadt u. Handelsk. Triest,4-»
Anlehen der Stadt Wien... 5?»
dtto v. I. !874)
Wr.Bvrsebau-Anl loofl.. bab lOA
Jtal Rente, s. 100 Lire-. .4H»
Bnlgar. Slaats-Eiseub.-HHP.'Anl.
I»o fl. Gold 6A
Bnlgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1892.
Ivo fl. Gold
Serb.Prämien-Anleihe Ll00flir.,2A
Türk. E.-AM. Pr.-Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Für Ivo fl. Nom.
4'/,A Nnglo-vst. Bank. i. 30J.v.öW.
4^Bodencr.-N.,öst.allg.,i.50J.v.G
8A drttoPräm.-Schnldv., Em 1880
S-ö detto Präm.-Schnldv, Em I88S
Böhm. Hypothskenb, verlosbar
4H> Böhm.Hypclhe.enb, verlosbar.
4"^ Böhm. Hypothekenb. s. roo Kr.
3'/-'?- dto. innerh. 60>/,J.f.200.Kr.
45LBöhm.Eisenb -Sch"ldschf.200Kr.
5oLBn!»wiu. Bodencr.'Nnst., Verl.
4 A detto oetto. verl.
4'/,A Centr.-Vodencr -B.ö.i.45J.v.
4?L detto, i.50Jahren verl..f.200Kr.
4?L dto. innerh. 6> Jahren s 200 Kr.
4 ACred.-Jnfl.ö.f.Beik -Unt.f.20^K.
6?L Gal. Nct.-Hhp -B. mit 10A B.
4^/,«?L detto, innerh. 50 I. verlosb.
4 A detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4A Gal.Bod.-Creditverein i 66 I.v.
4V,^> Gal. Landesb.d. K. Gal. L L.
4A Kärnt. L.-Hyp.-Aust. .200 K.
b'/,59 Mähr. Hyp.-Bant i.86J .verl
5 H» Mäbr. Hyp.-Bank i. 86 I. verl.
4?s Mahr Hyp.-Bank, verlosbar.
4^ Mayr. Sparkasse, erste, verl.
4A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
detto verl s, roo Kr.-..
4A Oberösterr.Land -Hyv -A. verl
3'/^^ detto verl. s. 800 Kr....
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
.A Oest.-schles. Bod.--Cr.-A»st. verl.
4^L Oesterr.-nng. Bank 40»/, I. v.
Oesterreich -»»gar Bank 50 I.
Sparkasse Erste öflerr.i.80J.v,
4^ Steiermärkische Sparkasse verl.
4V,A Cominercialb. Pest. ung. in
41 I. verl... .....
4A detto 50>ährig für 200 Kronen
4»/,A detto Com.-Obi. mit IOA Pr
1 H, vetto in 50'/,jähr., s. 800 Kr.
5^,Herm.Sparkasse10?L Br i.8l I.v
6?L dettoSparkafle 6sch verl
97.
106
96^5
102 7>
^ 40
93.
96 90
-9.7b
OL-
LS.'O
S7.6
^07.
9825
103.75
9SS0
97.10
1302.'
SL
lor, 40
S9. ;5 100 45
sS.50
96.
L02 /0 103.
V7.50 9--60
97 Os 97 8
91.80 92.4b
96.25i 97.26
103.LV 103.70
96. 9b 40
100 5 101.
98 1
9 (.15
9-»
90 15
99 15
S»_
109 'Si llv—
98 50 99
S4.7-. 98 «L
94.16! Sl'öO
-9.75! 10»
98 1'>! SS i<-
103.
96 >9
96. t-0
97.50
97.40
S8.5
92-
98.'O
I0J.
S t S
98 90
S9 >5
OS'50
9».
93 75
'.02.60
94.75
110.
104, S
101 5k'
98*5
91 -O
98.
S4.kst
98.25
98. '5.
9b 50
4A Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schuld» ö. W
4 V, 5L Loc.-E.-A..G.i.50V,J.vS0v Kr.
4^ detto. b°„ Pr.-Obl. s. 200^.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/«, Dnx-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
8°/« detto Em. 1893 (d. St.)s. 200K.
4°/c
4°/<. WWWWW.
4°/o dto. Ei».1888(div.St.)100 fl.N
4«Vo dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4».ft dto. Em. 1893 (d. St.) 100 fl. N.
b°/o Fnnfk.-Bareser Bahn 200 fl. S.
4°/„ K. -Od. E. E. 1889S. (d. St.) l oofl.
4°/o dto. Em.1891 S. (d. St.)f. 100N.
4«/„ dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
40/0 Lbg.-Cz.J.E.!884 300fl.S.ab10«/o
4°/o Lba .Cz.J.E -G.E.l884300fl.S.
5°/o Oest. dkordwestbahn- 200 fl. S.
5 Ung -gal>z.Eis.E.'887. 200fl.S.
4°/g Wien-Aspang-Eisenbabu 200 fl.
6°/<> Donau-Dampfsch.-G.l00u.200fl
10'-
96 46
96 80
98.
94'
V9 rc-
Sk.bO
99.50
99 9
:-9. -O
100 iS
97 b.'
9»
9 ».75
>03.50
95.75
».i-.
100
S9.50
91.6
99.
9b.
99.'
09.-5
SS. 50
99.85
4V,°/o Montanges. ölt.-alp f.250 Fr.
5°/ft Pr. Eisen-J.-G.E. 1.873 LOOfl S.
NudolsShÜtte. 400, 2000 u. 5000 K.
Bank-U. VersichcrungS-
Slktieu.
Dividend.
Per Stück in Perz.
Anglo-öst.V 200fl.60AE.
Bankverein, Wiener 20» fl.
B oder."A.. ö.a. 20»S. 40 -6 E.
Centralb.-Eredilb., österr.
C.-Bank. Pester »»g. boost.
Cr.-N. s. H. n. (A. p U.
Creditbanl. ung. aflg. 200 sl
Credit-Jnst. ö.f Berk-Unt
Depositenbank, allg. 200 fl.
Escomptebank.böhin.LOOfl.
Esconiptebk.. mähr. 200 fl.
Escompteb ,steier.n. lOOfl.
EScompte-'8es., n -ö.500fl.
Ese-.n.Wechselb.,»»g.400K.
Oial. Nct.-Hyp.'Bk. 200 N.
Giro°n.Casjenv.,Wien 200fl.
Hyp -B ,öst.200fl. 25«L E.
pyp.-Bk., nno 100 fl. Ä,
Lä.lderbank, osterr, 200 fl.
Landcsb. s. Bosn. n. H. fl.
Landw.Creditb f.B 200 st.
. Ntercur", M.-?l. -G. 5.00 fl.
Oberöst u. Salzb.B.200fl.
Oesterr.-imgarBankSOOfl.
Ung.B.f.J.n.H.N-G.IOYfl.
Unionäank.- .200 fl.
Unionbank, böhm lOOfl.
BerkebrSbank, aflg. 140 fl
95^0
94.-
74.60
'7 20
S7 7
98 40
98 60
98
98 60
101
9^ 40
114 20
Sb 80
114 50
S4 7?
tt»7 30
100 6»
96 /0
98 50
3 r SO
323*0
1'1 40
10 »40
105
104' v
95 25
OS öl)
10L.-
S7 8b
101 70
94^,0
7b
98
98 25
99.10
99
8 50
99-
101 7
6.1
N 5 5 t
g r. 4^)
11» 'O
95 85
107'95
107-40
97-7"
s; 25
386 5"
S 6 50
119
rio 20
.0' 7-.
105 50
96 r--
9/
107.
S8 15
108./
261.50
-3».-
248—
524.
96'
561
2^27
73( ?k
712.
-.37.
19 k S
4 l t
6W
145 0
494
6)6-
l 98
1 L
4L4
,-8
26.
8.2
510
-76 1
18'
b» 7
4oS Sc>
8^4.
Anker, L.-u.R.-B.-G. bOOfl.' 20 .—fl.
^83ie.xsn.,1000CM.30-LE 54.857fl. 3800
»Donau" ve.V.-A.-G. 200fl. 6.—fl. 760.-
Haa -».Rückv.-A.-G.u.l00fl. O
Uufallv.-Ges., I. ö. a 200fl. 14.—fl. 24-'0
Wr.Leb.-u.R..B.-A.200fl. S.b fl. 40.-
Wr.Bersich.-Gesellsch.soofl. O 416.
Aktien von Transyort-
Unternehmnngen.
„Adria",k.n.SeeschiM.-G-s.12. fl. S O-
Anssiq-Teplitz. Eis. 500 fl. 15.-fl. 3140
Ban- und Betriebsg. in W. I.^ Läb
» 1- v -80.-
Böhm. Nordbahn. 150 fl. 7.66sl. tsto.-
Voz.-Meran. Bahn. lOOfl. 9.—fl. 34o.
Brunn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 1S.-N. 3Sü
Vuscbtiehr. Eis. 500fl. CM. 14.5?fl. 32bL
dto. I,»t. 8. 200 fl. IS.—fl.
dto dto. p. U. O.„ 1^-08
Don.-D.-Ges. bOO fl. CM. 8.07fl. SO-
Dnr-Bod.--Eisb.50sl. S. abg. 6.—fl. 610
Ferd.-Nordb. lOOOsl.CM. 14.02fl 6153
Fünfk.-Barcs, Eis.soo fl. S. 4.S7 st 4»0
Graz-.K.E.n.B.-G.200fl.übst. 6.7bfl. 535.
Kasch.-Oderb.Eis. LOOfl. L. 3.91 fl. ^52.
Lbg.-Cz.-J.-E.-G.200fl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. CM. 8.80fl. 80k,
Oest. Nordwestb. 200 fl. S. 5.75fl. 468
dto. k. 6. 200 fl. S. 6.25fl.
detto detto p. U.„ 48 t/
Prag-Duxer Eis. 100 fl. S. 4.—fl. >86
detto Prior.-A. tt50 fl. S. 4.—fl. '77
Salzb.Eis.-tt.Tc.-G.300fl. b.—fl. 8^5.
Staatseis.-G. 300 fl. S. 6.LG
detto p. U.„ 642.25
Südb -Ges. LOOfl. S. 0-2G.
detto v. U.„ 114
Süd-nordd.V.-B.200fl.CM. 4.28fl. '8»
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. is.bOfl
T.-G.,n Wr..Pr.-A. lOOfl. 5,-fl. L2l bL
T.-G. n Wr., St..A. lOOfl. 1 .—fl. i 78
Transprtg.,n.-ö. lOOfl.abg. b.—fl, 814
Ung.-gal. Eis.. I. 200 fl. S. 4.S7fl. 416.
Ung.Wstb.(R.-G.)200fl.S 4.94fl. 4LS
Industrie-Aktien.
Bauses., allg. öst. 10» fl. d.-fl IkL LC
Bicrbr.-A.°G.I.(Sch.)1vvfl 12.-fl.—
Brnnn.Masch.-F.»G lOOfl. 14.—fl 561—
BrnrerKoülenbgb.-G.lOOfl 15—fl. ^1
BrunnerBr.-A.-Ges. lOOfl. —.—fl. L>-4
EäNd.Eis.-u.Stahlind.lOOfl. 2.-fl 22 -—
Eisenb.-Verk.-A., vst. lOOfl. 9.50fl. 4-L
Eisenbahnw.-Leihg., l.lOOsl.lO.--fl 314
Elbemühl. P.u.B.-G. 100fl. 5.-fl. 14»-
Elektricit.-G..allg.öst LOOfl. 7.-fl. ^40
detto. internat. 8.—fl. 56t—
detto Wiener 6.—fl 4.0
Elek.-G.,allg.i.Budp.200Kr. b.—fl. 237
detto ungar. 7.50fl!26i
Güster Br -Act.-Aes. 200fl. 5.—fl 6i»2
Liesinger Brauerei 100 fl. 3.—il, 3 9—
Loc.-F.-A.-G.. Wr. LOOfl. 11—fl. 8»
dto. v. G.Sial, W.-N. LOOfl. 10 -fl 78>»
M.-G.b.v.F.Fnrstenb.M. 18.—fl. 166?-
detto. österr.-alpine 8.—fl. 5t 7S
NesselSd.Wagb.°F -G.LOOfl. 10,-fl. S57-
Nordb. Kohlenwerks-Äes. 11.—fl. i8'.0
Nordung. v. Kohlend. lOOfl. b.—fl- L »6
Obern.H.-n.B.-A.-G.iOOfl. 5.50fl. 2)8
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—fl. 46
„Polvibütle", Tiegelg.°K. 6.5 fl. 5i-^-
Prager Eisenindnstrie-Ges. SO.—fl. rsit»
Nimamurüny-SLlgo-Trj. 15.—fl. 6-ki—
Nostitzer Bergbau-Gesellsch. 6.—sl. 127—
„Nndo'.sshntte". Feinblw. 6.-N. »IL
78s.-
240.
600.
420.-
508-
8169
S96
31
453
34!
SSL
387 6
1L1 3
736
61S
617 4
4 4
537
35» 50
kb§
894
69
4L3
188
278
»05
643 20
115 29
582
93 50
LS
r*.,
816
430
430
18850
56 r-
S 65-
86-
S(»2
426 6
346
l45
b4 l-
566
4! 4
259
26S
654
331 40
85)
768
1673
L4b 75
863
18S4
260
468
517
238»
.82—
415—
SÄgo.T-rM.Tt-inr..M. I».-?, SS».
SchlöglmW, P.-F. so» fll b.—ff. so--
.Sch°dni!a»,A.-G.f.P.-S. so.—s, ,7S»
«immer. BV-u,W..F. 10»ff. 9,—ff.
Steyrerm.,B.u 1»»ff. S.—ff, SZ».-
T.U.M.V.PHch.LL. loofl.s. 1.SÜG. 8t.
Trif.Kohk°nw..2.
Uiiion-Baugesellschast b.—fl. zzg-
Union-Baumattrialsii-G-s. 7,—ff. S> 8
Waffeafabr.-Aes., Sfferr. —.—ff. »SS
Weftböhm. Bsrgb. A.-Ber. 7,-ff. ig>
Wiener Baugesellschaft S.—ff. iss
Wiensrbrg. Aiegil-n.Bang. tt.lsff' 8»b.
Wienergeit.-G., erste l»»ff. S.—ff- s««
fflnker>nd.-Aes.,bShm.1»9ff.» —ff. rt7.
Zuckerindilstrie-A. -G., Ungar. 1z.— Lil»
Diverse Lose.
Ber 8tM.
Budas>eff»Bafflika(Domb.)b ff. ö.W.
Credit-Anstalts. H. u. E. 1»», ,,
Llar» «»„T.M.
Don an-Dampsschifff.-G. l»»,,»
AnnsbruikerStadt-Aul. 2» »b.W.
Krakauer Lotteris-?lnl. 2».„
Laibachsr Brümien-Anl. so,,
Ofen, Stadtgemeinds .4»,,
«allffy «0„C.M.
Rothen Klein, öst. G. b. 1»» S.W.
detto ungar. detto S,,
RudoMftung t».,
Salm
Sai-burgsr Prlm.-Anl. L»„ö.W.
St. NenoiS t»„C.M.
S»anizlauerkSiv«r..A. S»,ö.W.
Triester Stadt-Anleihe. l»o,C.M.
detto KV „ö.W.
Waldstein 2»,, C. M,
Gewinnstsch. d. s°s» Drim.-Schnld-
dkrschr. d. Bodencr.-A. E. iss»
detto detto Emission 1880
Gewinnstscheine der «Ä BrZmien»
Schuld«, d. nng. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam für 100 holl. Gulden
Brüste! für 100 Franc»...
Deutsche Bankpkätze s. 100 Mark
London für 10 Pf. St....
dkew-Äork für 100 Dollars.
Jtal. Bankvlätze für 100 Lire
Franz. Bankpl. für 100 Francs
Paris für 100 Francs...
Petersburg für 100 Rubel..
Russische Mätze für 100 Rubel.
Schweizer Plätze s. 100 Francs
Zürich für 100 Francs...
65S-'
3se—
17 7S
362
842
85
4?S-
ckv4 SO
204—
34L.
227
366
LOS
192—
8 8-
243—
25 s'-
2120
14 15
'01 50
135 --
S37
67 -"
71 50
50 50
136—
133 50
43
22 60
66—
177 25
60 5r»
184 --
lS4-
S0^
59 LL
15.16
400.
82.50
335.
65.
69.50
49 öS
134. --
132.56
4L.9S
81.
6S
175.25
59.50
182
130—
L70.
17C.
178.-
29.-
50.60
24.— 86—
800^5
113.35
24L.8S
242.70
90 80
118LS
243.—
L42.S0
Ol—
S6.42 06.Se
95 65
95.65
Valuten.
Kailerl. Münzducaten.. -p. St.
Kaiserl. Randducatcn.. -p. St.
Oest.-u»g. 8 st.-Goldstücke. p. St.
Zwanzig-ArancS-Stücks. .p. St.
tzwanzig-Dinar-StüLe-- .p. St.
Manzig-Lei-Stücks .... P. St.
swanzig-Mark-StÜike ... p. St.
Russische Halb-JmperlalS. P. St.
dto. Präg. n. Beseh 1S8S p. St.
Sovereigns P. St.
Türkische Goldliren..-. p. St.
Maria-Thereffen-(Led.-)Thal. P. St.
Deutiche Reichsbankn s. io»M. p.K.
Roten snr «0» R.-M... P. K.
detto p. U. O.
Ltat.Bankno.- -süriooit Lir.
Papisr-Rnbelten,-. v. St
11.S8
1I.»0
«9.as
1S.2b
SS.Sö
9i.85
-1.40
19 L8
19'27
i 118.65
. 118.68
si.cs
«.bk,
Lur voulanlen bssorgung slisr Kattungsn Lllsvtsn unri Vsiutvn dsslsns omMüls«:
SvkvIksmmvi'LLirksttvi's
OosrMlclsIr 1832. ^iSQ. 1. Ss2. StslansNlatL 11. OsMiiQdSt 1832


[ 2023-06-29 10:48:49.204 - 19000427 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
Ostdeutsche Lnudscharr.
27. April (Ostermond) 1900.
Nr. IIS
b EsIZTLr
L. k. Hof-Lurgtheater.
Lb-nd» 7 Uhr:
Ghrmro von Bergerae.
Komantische Komödie in fünf Auszügen
von Edmond Rostanz, deutsch von Ludwig
Fulda.
Chrono v. Bergerac. Hr. Kainz
Madeleine Robin. gen.
Roxane, seine Cousine Fr. Devrient-R.
Ihre Duenna ... Frl Waldeck
Christian v. Neuvillette Hr. Frank
Graf Guiche Hr. Devrient
Vicomte Balvert.. Hr Treßler
Le Br^t.Cyranos Freund Hr. Bies'ntz
BigniSce Hr. Römoler
Montfleury....- Hr Kracher
Bellerose Hr Altmann
Ragueneaü-.... Hr. ?hiinig
Lise, seine Frau... Frl. Haeberle
Hauptmann Carbon Hr. Krastel
Gastog.e-Kadett-» Z,^ Reimers^
Mutter Marguerite.. Fr Wittels
Spielplanr
Sonnabend den 27.: Der Richter von
Zalamea.
Sonntag den 29.: Galeotto.
Deutsches Volkstheater.
Abends '/>8 Uhr:
Familie Wawroch.
Volksstück in 4 Aufzügen von Franz
Adam-s
Wawroch Hr. Martinelli
Frau Wawroch ... Frl Jos ssy
'Obert l K"'
Lga 1 *N"ver Glöckner
-Rarie Frl. Weber
-'lnastusius Worlicek.. Hr Blum
Ranzinger- Hc. Gre stnegger
Millinger Hr. Fronz
Trnka Hr. Amon
Die alte Waloschken.. Fr. Martinelli
Genovesa Frl. Wallentin
Laura Arl Ermarth
Samstag den 28. :sium ersten Male Felix.
Sonntag den 29.: Der Königsleutenant
Abends: Felix.
L. k. Hol-Gpenitheater
Abeuhs 7 Uhr:
Zar und Zimmermanu.
Komische Oper in S Akten. Musik von
Albert Lortzing.
Peter I., Czar..
Peter Jwanoff..
van Belt-.
Marie, seine Nichte
Lefort...
Lora -yndham
^r. Reichmann
?r. Schrödter
L»r. Hesch
fr Forster
>r Marian
>r 'Neidl
Marquis v. CdateauneufHr Naval
Witwe Browii.... tzr I. Bayer
Em Officier Hr. Stehmann
Ein Raihsdiener... Hr. Görner
Der Kantor Hr. Kopetzky
Spielplanr
Samstag den S8 Fidelio.
Sonntag den 29.: Die Meistersinger von
Nürnberg.
Theater an der Wien.
Abends 7 Uhr:
Brigitte.
Operette in S Akten Text nach Albert
Banloo's u. George Duval'^ „Beroniaue"
von Bolten-Büeckes. Musik von Aadr.e
Messager.
Ermerance Frl. Reickrsberg
Helene v. Solanges. Frl. Worm
Vicomte Florestan Ba-
laineourt Hr. Eireitmann
Coquenard Hr. Josephi
Agathe .Frl. Mil! on
Loustot Hr. Giampierro
Seraphin Hr Pagir.
Tante Benoit... Frl. Pitsch
Denise Frl. Psauter
Zudiläums- Ztadttheater.
Abends 7 Uhr:
Zum 1. Male:
Fortunat.
Dramatische? Märchen in 5 Akten vor?
Eduard von Ba le nfeld.
Ritter Hugo .... Hr Novak
Beate Fr ManS'eld
Fortunat Hr. Godai
Pancrario ..... Hr. Brüngger
Rosamunde..... .Frl. Sandrock
Catan''ius..-. Hr. Linori
Der Graf von Flandern Hr. v. Lenor
Basco Hr. Pohler
Bcrlha Frl. Nötel
Samstag den 88: Die Hochzeit von Mfosa.
Abends der Pfarrer von Kirchfeld.
Sonntag den 29: Der Herrgoktsämitzer
von Ammergau. Abends Fortunat.
Laim«nd-Lh enter.
Abends >/,8 Uhr
Gastspiel Ern,et Nadelst lammt
Gesellschait,
?spa ledonnsrü
ZmiM-Tiiealer«
Abends >/,8 Uhr
Ein Böhm in Amerika.
Hroße Gesangs-Burleske iu 5 Bildern
von Bruno Zappert Musik von Gothov-
Grüneke.
William Bolton... Hr. Norini
Arthur Schauenburg. Hr. An,an
Marie Geiringer... Frl. Goldeck
Aron Mand lblüh... Hr. Augustin
Wenzel Pawliczek..- Hr. Petza
Mariauka Frl Weiler
Johann Degelmaier.. H> Clement
Maier ....... Hr. Türk
Indianerhäuptling-. Hr. Adamek
Marie. Balletmädchen Frl Köni^smark
Steffens, Matrose.. Hr. Rud
Theater in der Josefstadt.
Abends »/,8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in 1 Akt von Arth. Schnitzler.
Gr, sie «nd en.
Lustspiel in 1 Akt aus dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in l A« v. Otto E. Hartleben.
Abschirdssonper-
Lustspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler
llrama-Theater.
4., Wollzeile Nr. 34, Uraniabof.
Abends 7 Uhr:
Wien und die Donau.
Anfang >i,S Uhr:
Das Eisen.
Dalmatien.
Larltheater.
Gastspiel des Deutschen Bolkstheater-
Abends halb 8 Uhr:
Der verlorene Sohn.
Pantomime in 3 Aufzügen von M'chel
Carre(Sohn). Musik von Andre Worms.
Vorher
Francn-Emaneipation.
Schwank in einem Anszuge v. Carl Sontag.
WliWküt Ronacher.
II! Sensationelles Programm !!I
Nur noch diese Woche!
Lapt. WoodrvarS
mit seinen dressirten Seelöwen.
Les Alex
OrLateurs ftos Vslsss DourdiUon «t
^örisnus.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präzise
k Uhr.
Nach der Vorstellung: J-n eebauie:
Zigeunern,usrk bis b Uhr früh.
Oonlstikt S—7 VL.
Lwrmri r L.
KünkLerhclus.
1. Bezirk, Karlsplatz S.
'LT. Zlchres-Ausstr'inng.
Täglich geöffnet von S Uhr früh bis 6 Uhr Abends. Cassaschl.k 5 Uhr Ein­
trittspreis L Krone; an S'-nn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 H ller.
Sommerfrische im Ggerland.
Witter Wcrlöheirn"
m Antonienhöhe Kn Aranzenskad. s??»
Nähere Auskünfte ertheilt: Alois John, Schrift­
steller in Eger, Bahnhofikran- 2.
Freie Deutsche Schule.
politisches Schul-, volkstümliches Ersiehungs- uud
Unterrichtsblatt.
Herausgeber und Schristleiter; Rudolf Rehling. Wien 19/3
Bloschgasse I.
Erscheint am 1, und 15. jedes Monates, mindestens 8 Seiten star
Bezugspreis: Jährlich 2 fl.— 4 Mark, halbjährlich 1 fl.—
2 Mark im Vorhinein.
Da« Klatt tritt für di» Verdeutschung de« gekämmten
Grriehung«Wefens und Volksleben«, firrZprachreinhett
»nd Lebensführung im Sinn» des modernen Völker­
griftes »k», eignet sich daher auch für Familien und
völkische Vereine.
Dieweite Brbreitung des Blattes in der Ostmark und im deutschen
Reiche empefiehlt dasselbe für Ankündigungen. (Die viermal
gespaltene Kleinzeile 8 kr.— 20 Ps.)
Bestellungen. Ankündigungen nnd Geldsendungen sind
an die Verwaltung: H Jäger, Wien. 14. Bei-, Neubau»
^ Gürtel 4 zu richten.
Vertretung für das deutsche Reich: Hans Lüstenöder's Verlag
in Weimar.
Deutsche, fördert Eure Presse!
Zst!vi?
1., Kolonie,>tri»n V.
Täglich halb 8 Uhr Große Vor»
steltunn
-ßMs.FM.ÄMMt
Neues glänzendes Programm.
In jeder Vorstellung Vorführung des
s.rökten Mi sikalischen Wunders
für Brautausstattungen, Fest-
aeschenke, Dekorntious- Krüge,
Platten uud (Setrrauchsaefchirre
aller 2lrt bet Ern st Renz,
ez.. MarahUferstrahe. 10
s.is rilles was sim F-.- er d.-, u ^ivti,
ferbstspieleude Klavier. N u Ex­
perimente der Ps rtzologie. Spiritis­
mus Anemnestik. Willensbeeiusinmin >.
Aedanfenübertracmnt'. n. Somnambiilis«
mns- Zum i. Male in Europl: Das!
Seb-rltc-irrm. Sperrsitz zu 4. 3, u
i Krone Bilets für säm irtsiche Vor­
stellungen von io Uhr früh I., Kolo­
reu-und Knabeukletder
^ bet TltotS Derker,
A-Mlg«.----. 14.—
S-oelok, «affsrd., S.—
liturbetl-Schltlan-üge ...„ t«.—^
. H,—
GchwarzeMuzüge u.zrach»
ohue Einsatz ansz- lshsn.
Möblirte
timmkslninx
für Gesinnungsgenossen! FL
eine deutschnationale Famili
bestehend aus 3 höchstens 4 Ei
wachsenen, ist in d-
nördlichen Ausläu rn des Wie­
nei Waldes gelegnen Markte
Judsnau eine Wce ung, 1 Zim­
mer, Kabinet. Kü„,, s.^
Vermiethen. Arzt, ^agn- un,
Dr.chtamt im Orte. Wald ei»
halbe Stunde entfernt. Ausknns
beim Postamts Judenau.
Eine am Lande, in schöner, gesund
GeZ»nd lvvhnende Fabriksb sitz rszatn
sucht zum aldigen Aulritt ein
Wulm
als Stütze im Haushalt. Dieselbe nuißl
in allen häuslichen Arbeiten erfahre,
gute Köchin, Ktuderfreuiidin u. besond!
mit den häuslichen Schueiderarbeiic
v rtraut sein Auch wären 3 Kinder i
Alter von 2, 4 nnd 6 Fahren mit z
beaufsichtig e. 5ie Verhältnisse sind ein
fa<'. jedoch 8 Dienstleute vorstandei
Anbote mit Aniabe der Ansprüche, B
arüildung, Zengnisabschristell, Lichtbil
sind zu richten unter .P. F." an d'
Verwaltung des Blattes. 878v
krsks Sllsi-Sr!. HMett-klikH
H. Noseiis, LelL
nepli ihre rühmt,chst dek. tran«-
ortul l >1 Hrrdc in E se». P,r-
i>!Ian, Majolika u. «omaille für
paiisyatt., Ökonomien. Wirth,
»tnftrn Hotrls u. Anstalten r«,
m -ll-n rrdsnkl. S, bjen u «nsstotinnge».
Meine Hide sind i ne» vollständig
feuerfest ausgemauert n welra»,
teilt»,,gesah,ger. dauerhastei und spar­
samer al« die bisher betau,-le» Au satz-
öd,»! gemaue tcn Her. e oder iierne
H-sde älterer Bauart N he,,l
lvv.vl» Stückmelner Herde sind im
II,, u. Austauoe seit Jahre» im Ge.
brauch Kabrilation der berühmten
Lind aldt'schcn Patent a» Herde, r,ele
st-ag-lsse von edö den u. Privaten.—
Ga, autle für Güte u. Leistung»,
fahigkeit. IS erste Preiic auf Jndn.
tzrie. u WeltanSItellung n Die Herd»
sind zu F' br kspr iscn durn, jede
r»»om!,lI,tcEi!e„l,and!nl,g-u de»
ziehe», wo nicht direkt. Versandt.
Jllnür VreiSkonront gratis u kaoka.
Musleriage, und Vertretung IU, -Wien
und Umgebung bei: Josef de Ernte.
Wien. 1.. Matisedergasse S.
M
Schürzen
für Damen uud Kinder
in Seche. Cloth, Lüfter,
Creton, Dovpildruck. in
reizenden Neuheiten.
Kupons. Kinder-
kl ider. Tragklctder,
Tragniä» ei. Seide-
n. Vati,ihn che,i.
Rur ei.ieves Erzengniß
Wäsche- und Koufeklionsh»^
I. AlexaNdsL-
Wien, 7. Bez. Ambaugasse 15
Eck- Do-iliufer asie.
^45 G schäftsjahr.
Nickt-
Anblifft'
List SÄ
Leihanstalt
A. Thierfelder, Wie^
V. Bezirk, Burggasfc ?L.
Lit-pr-a i
> «r. »W».
SillitzL« Mi-»-.
8kl?k!> AlkllDsslllW
seinen. Best,zeuge, Chiffon, «ladt.
Oriord, Barchent, ilianking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, rack t lcher
Servietten, stett-Garnituren, Borbänge.
Teppiche server stetige Herren- und
Damenkleider Meide stoise, dann
Pendel- und Taschen-Uhrcn, Lampe»,
"riegel, Divans, Matratze» >r. rr.
Aufträge von soliden JahreSpartelen
nnr st,r Wien bitte briet.
rr Fvettag
>/,I—>/,8 (Alte Herren-Riegeni und
'/-S—S Uhr Abends. S747
»entsch- (arlsehe Abkunft)
werden.
Llitglirdsbcilrag monatt. SS tr
Jünglinge unter l» Jahre»
itzöglinge) »0 kr.
Montag den LV. April»
uid zwar mir an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Lokalitäten des
sbW'MaW likölnii
1«, Lugeck Nr. 2
1100 Nieter Laufteppiche za
dem ungewöhnlich billigen Aus«
nahtnspreis von S8 kr.
per Nieter in Verkauf. Diese
Teppiche sind 9l» cmt. breit»
und doppelseitig.
I88yer Bo-enere-lt-
H'^ornessen
billiger wie überall
Hs.ftöt.xdl.l.i'sUsi' 100.000
Lieliuugs s 21 u 1
nur L i< so h fainurt Stempel, Für Francoznsendung 40 k mehr.
Kank- «ub Mrchfeihan»
Th. I. j)lewa äk Sshrr
Wien, 1. Wez., Zlener Markt 13.
8780
Sesiasitt
r
k
V
o
unci
Ä
leäer dreikormtKell Lpeise öfter älcliku Luppe
eiueu l-öftel Dropou dlurururubrsil»
Drocltöu lu Oblaten ru uebmeu.
OnbsAreurt bultdur, gsrueklos uuä Kssobmuelrlos.
I Itllv 7ropon bst llon glolobo» Itiibr«s»tb »io S Klio »ios-
ftoisab oäor Leo k!»r, Lisa dilligvr Lis kivisob.
100 «rruiruu L I.L0 N- i. LU<» L L 80 N
-,- m-» L» 40 N.
La dsden io allSn LpotdeLM
ksrnsr bei «isn Orogusrisn:
I. 
I. llupksr«vbm!o' "-' e> t,',e-«re-^
Vi. 8umpvnoo'-i'sl-,r>'. 2V.
VI.« lk-iabUfs'-rl'-ssss 37.
.,2um bvk^acrsn »anä"..
llLägnsc Dcogusnis
MklLS L lloäsk
ILgsis L StcudsII
Io8sf lluss Haokf. .....
L. SLUgc L Oo. ......
S ..». ku.miMSl'
v«rr»n'-i.-
lgnar iLvxson
Sobsldscl ,,2um l-Inävurm"
Sax L Xcalrsn ,,2um lllvkiurtvn" VII. maciLksifsnZlnLSSs 72
üuslLv 8uns80k IX. Unlvsc8i1Lt88tcs»»s 4.
8. Sauvc L 8o IX. «Lsiclng^lk-^ss 2.
La xros vvrLvUt »d ävi-oll L!s SvQsr»1vsrtrstQvr:
!». Vien. S/i, Uievstrssse 88.
1?s1spIioQ S45S.
l^ropon-^Verlcs, iVlüIkeim-k^lielTi.
ZtiWrist flir reines Tenisihtlillni mü N-Dentschthn«.
(Herausgeber und Schriftleiter: Adolf Neinecke.)
Ein,
in der Reichshauptstadt erscheinendes unbedingt
' ----- ,-s.
deutsch völkisches (radikalnationales) und alldeutsches Kampl
blatt, für Pflege deutschen Dolksthnms, für Vertiefung des
Rassen-Begriffes, sür Förderung alldeutscher Gemeinbüraschast.
Erscheint un 5. Jahrgange, zweimal monatlich und kostet
jährlich S M k.^ 1 fl. 80 kr.
halbjährig i Mk. 50 Pfg. -- 90 kr.
Bestellungen sind zu richten an die Verwaltung des
Blattes Berlin W (Wilmersdorf), Uhland-Str. 125.
Deutsche, fördert Cure Presse!
Nerantwortlicker Schriftleiter Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.


[ 2023-06-29 10:48:49.204 - 19000427 - Seite 13 ]
Abend- Ausgabe.
4)reis^ k.
Wien, Freitag 27. Äpril 1900.
Sturm im Prager Landtage.
(Eigenbericht.)
Prag, den 26. April.
Die rednerischen Entrüstungs- und Zorneskomödien,
welche die Jungtschechen Sitzung für Sitzung im Prager
Landtage aufführen, bedurften einer effektvollen Steige­
rung, und diese wurde in der gestrigen Sitzung durch
die Mitwirkung der Galerie bei dm demonstrativen
Beifallsstürmen, mit welchen der Schluß der Rede des
Dr. Herold von seinen Klubgeuossen begleitet wurde,
zu erzielen versucht. Wiederholt ließen die dichtgedrängten
tschechischen Galeriebcsucher ihr Beifallsklatschen ertönen,
vergebens wiesen deutsche Abgeordneten wiederholt,
zum Oberstlandmarschall gewendet, auf dieses unstatt­
hafte Eingreifen hin. Der O b e r st l a n d m a r s ch a l l,
der kein Ohr gehabt hatte für die von tschechischer
Seite den deutscher Abgeordneten, die über Herold's
Meiningerei ihre kritischen Bemerkungen austauschten,
zugerufenen Grobheiten, schritt mich gegen die Galerie
erst ein, als der Beifallssturm im Saale und
auf der Galerie lange genug getobt hatte, um den
beabsichtigten Knalleffekt als gelungen erscheinen zu
wissen. Dann erst läuiete die Durchlaucht auf dem
Präsidentenstuhle und rief zur Galerie hinauf, er
werde sie räumen lassen, wenn sie sich nicht ruhig
verhalte.
Run, die Galerie hatte keine Ursache mehr, un­
ruhig zu sein— was sie wollte und wozu dieie Ge­
sellschaft überhaupt herbeigerufen und mit Galerie­
karten, die für die deutschen Abgeordneten nur müh­
sam und spärlich zu haben waren, reichlich versehen
worden war, das war ja erreicht und gethan.
Aber wo blieb die G enU g t h u ung s ü r
die deutschen Abgeordneten? Diese
hatten ein Recht, Genugthuung zu verlangen, und
Sache aller deutschen Abgeordneten wäre es gewesen,
diese Genugthuung einmüthig zu fordern und zu
erzwingen. Denn das Eingreifen der Galerie,
dem die tschechischen Abgeordneten im Saale demon­
strativ entgegenjubclten, bedeutete eine freche Beein­
trächtigung der Berathungsfreiheit, die sich keine Volksver­
tretung gefallen lassen kann. „Wir wollen nicht unter dem
Drucke des tschechischen Pöbels tagen", hatte Ab­
geordneter Wolf dem Oberstlandmarschall zugerufen,
NacM-ruL verboten.
Unter der Kurerrsiagge.
Aus den E lebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Rusiter.
(2 l. Fortsetzung.)
Jetzt wurde die Rede Cronje's von den Anwesen­
den unterbrochen. Erregt sprangen sie auf, die Augen
blitzten, die Hände ballten sich zu Fäusten, drohende
Rufe ertönten und durch den wilden Aufruhr brach
die gewaltige Stimme Ohm Jakobs' hervor, welcher
ausrief:
„Nieder das Kntisb subffitt'! nieder die englischen
Hunde l keinen Pardon l— hoch die Burenflagge! -"
Un'> „Hoch die Bureuflogge!" donnerte es tu mäch­
tigem Chor aus dem K ise.
Müviam stellte sich die Ruhe wieder hr, bis Cronje
fortfahr n kouuie.
„F>e>mde— F>eunde— Beides, Revolution und
englische Einmischung zusammen wird von diesen Nil-
land«rs geplnut Ha, wikt i r denn, ihr guten Men chen,
was diese Utlandns für T »sei und Verworfene sind?
Wäret ihr einmal i» der goldenen Stadt, wie sie
Johannesburg neunen, und hebt ihr das Treiben von
diesen L uten ges>hen?— Manner und Frauen ans
allen Tbeilen der Welt, hungrig nach Gold, gierig nah
ReichUmm, wie die Schakale nach dem Aas, m kamen sie
zu uns. I des Mittel in ihnen recht. Keiner von ihn»,
welcher mcht in seinem Leben irgend eine Unthat be-
gang n bat. Der Answurs d r Menschheit, Verbrecher
und Dirnen, daß ist die Mehrzahl dieser protzenden,
emporaekomnienen llitlanders von Johannesburg.
Schwelgen,und prassen thun sie in ihrer goldenen
Stadt, den größten Luxus entfalten sie und sehen mit
Verachtung aus den seidengepolsterten Wagen auf
uns alte Treker auf der Straße. Mamorne Paläste
Herausgeber: K. H. Wolf.
und er forderte folgerichtig die Räumung der Galerie,
d i e w i r k l i ch e R ä u m u n g, und nicht blos die
verspätete Androhung dieser Maßregel. Er forderte
dies als Sühne für die den deutschen Abgeordneten
durch das Verhalten der Galerie angethane Beleidigung
und Vergewaltigung. Aber er forderte es vergebens.
Die Tschechen umdrängten ihn schreiend und
drohend, der Herr Oberstlandmarschall aber ging an
die Schlußformalitäten der Sitzung und gab der immer
wiederholten Forderung des Abgeordneten Wolf:
„Herr O b e r st l a n d m a r s ch a l l,
lassen Sie die Galerie räumen!"
— kein Gehör.
Au dem Tage, für dessen Abend der Ober st-
landmarschall in Ausübung eines alten, ihn
verpflichtenden Brauches die Abgeordneten,
auch die deutschen, zu sich ge­
laden hatte, war dieses Verhalten gewiß
mehr als befremdend. Und diesem Befremden, der
Entrüstung über die Verweigerung der Genugthuung
für das terrorisirende, die Deutschen verhöhnende und
herausfordernde Benehmen der bestellten tschechischen
rkrawallmacher von der Galerie gab Abgeordneter
Wolf sinnbildlichen Ausdruck, indem er die Einladungs­
karte zerriß und die Stücke gegen das Präsidium
schleuderte.
Die „Pfuirufe" der Tschechen, die ihrerseits
jede Demonstration, jeden persönlichen Angriff ge-
rechrfertigt finden, von den Deutschen aber verlangen,
daß sie sich Alles gefallen lassen, sind erklärlich; sie
benützen eben jede Gelegenheit, ihrem Deutschenhasse
und ihren Gewaltherrschaftsgelüsten Lauf zu lasten.
Aber daß deutsche Abgeordnete es für angemessen
fanden, sich der zerrissenen Einladungskarte anzu-
nebinen und diese Einladung als eine Privatsache
und persönliche Angelegenheit zu behandeln, ist nicht
begreiflich und wird auch von der deutschen Bevölkerung
nicht verstanden werden.
Abgeordneter Wolf hatte gerufen: „Wehe den
deutschen Abgeordneten, die heute Abends dieser Ein­
ladung Folge leisten sollten!" Wer darüber beleidigt
zu thun für gm findet, bringt sich in den Verdacht,
daß er in der Thal im Stande gewesen wäre,
hinzugehen! Es solle doch als selb st-
verständlich gelten, daß nach solchen
haben sie sich gebaut und huldigen darin der Sünde
und ihren Lüsten. Wir aber, die ivir ihnen nichts ver­
bieten, scheinen ihnen deshalb so heruntergekommen,
daß wir nicht mehr unseren Staat zu lenken verstehen.
Alles, was ich euch hier sagte, hat den Zweck, euch
zu warnen, euch vorzubereiten, daß ihr jeden Augen­
blick gebraucht werden könnt und dann bereit seid.
Ob Bnrc im Transvaal oder Freistaat— Buren sind
ivir und wollen wir bleiben. Hoch unsere Buren­
flagge."
„Hoch unsere Burenflagge," erscholl es von Neuem
in mächtigem Chor.
Jetzt nahm Ohm Jakobs das Wort und sagte:
„Ohm Cronje, Ihr theilt uns schlimme Nach­
richten mit, aber wir haben sie erwartet. Ich selbst
kenne diese llitlanders wohl am besten, ihr wißt ja ivie
sie mir mitgespielt haben. Diese Männer hier sammelle
ich als Grenzwache, da ich vor mehreren Wochen durch
einen Farmer Pit Thöni, welcher aus Colesberg kam,
beunruhigende Nachrichten erhielt, daß sich daselbst Leute
ansammelten, welche alle eine gleiche Bewaffnung
tragen."
„Das wollt' ich erkunden, Ohm Jakobs"—
fiel jetzt Cronje in seine Rede ein; „also zu
Colesberg befindet sich das Wespennest und wo ist
dieser Doktor Jameson?— Ihr sagtet vorhin, daß Ihr
ihn kennt."
„Wohl, wohl. Eben diesen Jameson führte der
junge Pit Thöni mit noch mehreren Engländern in
zwei Trekwagen durch den Staat und Griqnaland.
Er halte in keiner gulmüthigen Dummheu, da ihm die
Engländer Jagdzwecke vorgespiegel: haben, keine
Ahnung von dem wahren Charakter. Ich roch aber
sofort die ganze Gesellschaft, ertheille dem Pit Thöni
meine Weffung, sie scharf zu beobachten, ließ ihm
einen ehrlichen schwarzen Diener von mir zur Äe- i
gleirung und ries mir dieses Kommando zusammen, i
Xl. Jahrgang Nr. 115.
Vorfällen jeder deutsche Abgeordnete es als
unmöglich erachtet, dieser Einladung zu folgen. All­
gemeines demonitratives Fernbleiben aller deutschen
Abgeordneten hätte die Antwort sein müssen auf die
Verweigerung des berechtigten Verlangens nach Recht,
nach Schutz der Berathungsfreiheit, nach Genugthuung
für dieses verletzte Grundrecht eines Volksvertreters.
Traurig, wenn nicht Alle so denken! i
Die Einladung als eine P r i v a t s a ch e zu be­
trachten, geht nicht an. Dem tschechisch-feudal gesinnten
Fürsten Lobkowitz liegt es gewiß fern, als Privat­
mann den Herrn Wolf oder Stein oder Opitz oder
Urban persönlich einzuladen. Er thut es als Oberst­
landmarschall gegenüber dem Abgeordneten. Diese
Einladung gehört ebenso zum Landtag sb rauche,
gleich dem Eröffnungsgottesdienst, und wie die Statt­
halter, wie etwa die Geschäftsordnung.
Diese unbestreitbare Thatsache muß festgehalten
werden gegenüber allen Verdunklungs- und Deutungs­
versuchen, an denen es gewiß nicht fehlen wird seitens
Derer, die selbst die Dinge so ansehen wollen, wie sie
sind, noch auch wünschen, daß das Volk sie so
ansehe.:
Wo merkt man im böhmischen Landtage und in
Böhmen selbst etwas von Rücksichten gegen das!
deutsche Doll? Unter den Deutschen werden die Rück­
fichtsmeier nicht alle. Muß das so sein? Darf
das so sein?
Die Mertrittsliewegung.
Der anügermamsche Charakter des Jesuiten­
ordens.
Es ist ein Verdienst Houston Stewart Chamber-
I a i n's, in seinem staunenswürdigen großen Werk:
„Die Grundlagen des XIX. Jahrhunderts" auf die
Rassenverschiedenheilen hingewiesen zu haben, welche
im tiefsten Grunde den Kampf zwischen Romanismuss
und deutsch-evangelischem Glauben geschaffen haben.-
So erklärt er die ganze weltgeschichtlich,
so ungemein folgenreiche und verhängnißoolle!
Thätigkeit des Jesuitenordens zum großen Theil aus!
der Person seines Stifters, des Basken Ignatius von!
Loyola, in dessen Person sich ein Ueberrest der alten!
um uns in Colesberg zu erkundigen und die Grenze
zu bewachen. So, nun wißt ihr Alles, was ich auch
weiß. Möge uns unser großer Gott und Vater da
oben seine Treue weiter erweisen, so wie wir ihm die
unsere halten. Freunde, laßr uns niederknieen und ihn
uni seinen Beistand bitten."—
Die ganze Versammlung kam sofort diesem Ver­
langen nach und kniete nieder. Langsam sprach der'
alte Ohm Jakobs mit lauter Stimme ein Gebet um
Schutz und Hilfe. Es war ein ergreifenderes Bild,
diese alten Männer in ihrer kindlichen Gottesfurcht,
auf die Gewehre gestützt, im Gebet zu sehen.
Tiefes Schweigen folgte den Worten Ohm
Jakobs, dann sagte dieser kurz: „Laßl uns satteln." j
Cronje aber sprach zu Ohm Jakobs: „So wollen
wir Beide gemeinsam nach Colesberg."
Wie die Männer wieder ini Sattel saßen und
Ohm Jakvos noch seinen Söhnen Verhalmngs-!
maßregeln gegeben, trat Anny Jakobs aus dem Hause, j
bestieg gleichfalls ein Pferd und ritt an die Seite'
ihres Vaters.
Ohm Jakobs rief feinen Söhnen noch zu
„Jungens, so lange wir auf dem Kriegspfade sind,!
ziel, nicht die Bnrenflagge am Hause ein. Laßt sie-
als stolzes Zeichen flattern. Bevor sie niedersinkt, fallt!
ihr. Hoch unsere Burenflagge!"
Mil lauteni Hoch setzte sich der Reitertrupv der!
Grenze zu in Bewegung und war bald den Blicken­
der nachschauenden Söhne Ohm Jakobs verschwunden'
Karlsen Jakobs wandte sich jetzt zu seinen Brüdern!
und sagte:
„Hannje, Otto und Ihr andern, putzt die Flinte»
gilt, und wenn der englische Händler in den nächstem
Tagen kommt, so kaust jeder ein paar Pfund Pulver.
Es wird bald im Preise steigen."
i (Fortsetzung solgtü


[ 2023-06-29 10:48:49.204 - 19000427 - Seite 14 ]
Sekte 2
Freitag
-.7. April (Ostermond) 1906,
Nr. 118
Urbevölkerung Europas gegen das aufstrebende Ger-
maneuthmu empörte. Aehnliche Gedanken sind auch
von anderen Geschichtsschreibern ausgesprochen worden.
So schreibt der bekannte Wolfgang Menzel
in seinem Buche „R om s U u r cch t" (Stuttgart
1871):
Man täuscht sich darin, daß der Jesuitenorden blos
für eirr hierarchisches oder auch weltlich monarchisches
Prinzip ausschließlich gekämpft haben soll. Sein Grund­
prinzip war Rassenhaß, tödtlichcr Haß des Romanis­
mus gegen den Germanismus. Er machte es sich zur
Aufgabe, nicht nur für alle Zukunft den ger­
manischen Protestantismus, germanisches Verfas-
sungswesen, germanische Volkssreiheit zu bekämpfen,
sondern auch alle Spuren germanischer Einwir­
kung auf den Katholizismus im früheren Mittel-
alter auszutilgen, damit es den Anschein haben sollte,
als sei der Katholizismus immer nur etwas spezifisch
Romanisches gewesen und die dummen und rohen
Deutschen hätten immer nur einen passiven, nie einen
aktiven Antheil daran gehabt. Sehr richtig macht (ein
römisch-katholischer Schriftsteller) v. Lianno in seiner
Schrift „Die Kirche Gottes und die Bischöfe" (S. 37)
der römischen Kirche „den kurialiftischen und
jesuitischen Vandalismus" zum Vorwurf, mit
dem sie, namentlich in Frankreich, das
Brevier, die Offizien, den Ritus in armseligster Weise
verschlimmbessert, was schön und erhebend war, häßlich,
gemein und albern gemacht hat. Man braucht aber
nur zu wissen, wie viele der schönsten gothischen
Kirchen in allen katholischen Ländern seit dem Triden-
tinum von den Jesuiten geflissentlich niedergelassen und
in dem unwürdigen und häßlichen Renaisiance- oder
Zopfstil umgebaut worden sind, ohne alle Noth
und' blos zu dem Zwecke, den Katholiken
in Deutschland die schönen uud heiligen Formen
der älteren germanijch- katholischen Kirche ver­
gessen zu machen. Daher auch die neuen
Namen statt der bisherigen. Die Jesuiten wollten keine
Klöster, keine Aebte und Mönche mehr haben, sondern
tauften sie Profeßhäuser, Kollegien, Residenzen, Prä­
fekten, Offiziale, Provinziale, Minister, Subminister,
Konsnltatoren u. s. W. Um den deutschen Priesterstand
gründlich zu romanisiren, hatte schon Ignaz von
Loyola lelbst im Jahre 1552 in Rom das berüchtigte
Kollegium Germanikum gegründet als ein Seminar,
in welchem ausschließlich Deutsche zu Priestern und für
die Zwecke der römischen Kurie erzogen wurden. (A.
a. O., S. 280 s.)
Auch unter dem tschechischen katholischen Klerus
gährt es. Ein bemerkenswerther Streit wird zur Zeit
zwischen den tschechischen Organen, der „Morowska
Orlice" und dem „Hlas" geführt wegen einer in dem
erstgenannten Blatte veröffentlichten Zuschrift eines
tschechischen Geistlichen, der sich ,,im Namen aller
Priester" für die Aufhebung des Zölibats aussprach.
Dieser fromme Wunsch hat natürlich das Mißfallen des
bischöflichen Organs erregt, uud der „Hlas" wendete
sich schroff gegen den anonymen Gegner des
Zölibats, dem er das Recht absprach, im Namen
aller Priester zu sprechen. Auf Grund dieser
Erwiderung veröffentlichte nun die „Moravska Orlice"
die Zuschrift eines zweiten tschechischen Geistlichen,
der sich ebenso eifrig für die Abschaffung der Ehe­
losigkeit einsetzte. Diesmal erwiderte nun der „Hlas"
in etwas höflicherem Tone mit der Erklärung, daß
eine Zeitung (Aha!) nicht der Platz sei, wo man der­
artige Fragen der kirchlichen Disziplin zur Diskussion
stelle. Die „Moravska Orlice" veröffentlichte darauf
einen dritten Brief ganz im Sinne der ersten beiden
Zuschriften. Man kann sicher sein, daß den Speku­
lanten, Feudalen und Juden unter den tschechischen
Politikern uüd Vertretern solche ehrliche, gesunde Re­
gungen des unteren tschechischen Volkes allerdings
sehr unangenehm sind.
* Aus Sem Amtsblatte. Ernennunaen:
Der Kaiser hat dem städtischen Polizei-Oberinspektor
und Vorstände des städtischen Polizeiamtes in Karlsbad
Karl Leeb den Titel eines kaiserlichen Ratbes mit
Nachsicht der Tore verliehen.— Der F-inanzminister hat
die Finanzwach-Oberkommissäre zweiter Klasse Franz
W i e s; ne r und Wilhelm Roc z e k zu Finanzwach-
Oberkonimissären erster Klasse in Böhmen ernannr.-
Ter Minister für Kultus und Unterricht hat den Sladt-
ralh Dr. Franz Edlen v. B e n a k in Wels und den
Landesgerichtsrach a. D. Edmund Schmiedel in
Steyr zu Konservatoren der Zentralkommission zur Er­
forschung und Erhaltung der Kunst- und historischen
Denkmale ernannt.
* Die Ostern des Zaren. Aus Moskau,
26. d. M., wird gemeldet: Der Kaiser und die Kaiserin
von Rußland wohnten gestern einer Wohlthätigkeits-
voräellnng im großen Theater bei. Nach dem ersten
Akie wurde auf Verlangen des Publikums die National­
hymne iutonirt und von den Künstlern und dem Chor
unter großer Begeisterung der Anwesenden gesungen.
Das Kaiserpaar und das Publikum hörten die Ab-
singung der Hymne stehend an.
^ Großer Brand in Kanada. Die Hauptstadt
Ottawa wurde gestern von einem großen Brande
halb zerstört. Das Feuer vernichtete eine Anzahl von
Schneidemühlen, Holzplätzen, Mühlen, das Elek­
trizitätswerk und das Depot der Kanada-
Pacisic-Eisenbahn. Dabei herrschte stürmischer West-
Mdeutsche Run-schau.
Wind. Die Regierung erbat Hilfe von Montreal,
Toronto und Brockville. Das Parlament vertagte sich
bis Dienstag. In den Häusern herrscht in Folge des
Ausbleibens der elektrischen Beleuchtung
Dunkelheit. Zur Bekämpfung des wüthenden
Elementes wurde Miliz aufgeboteu. Der Schaden
wird bis jetzt auf vier Millionen Dollars geschätzt.—
Die „Times" melden: Die Fenersbrunst brach in
Hüll, einem Vororte Ottawas, um 11 Uhr Vormittags
aus und äscherte die öffentlichen Gebäude und zahl­
reiche Geschäftsladen ein. Hierauf griff das Feuer
über den Fluß Ottawa auch auf die Stadt über und
breitete sich daselbst ans, so daß bis gegen 6 Uhr
Abends 2000 Familien obdachlos waren. Es geht das
Gerücht, daß mehrere Personen das Leben einbüßten;
in Folge der sehr großen Ausdehnung des vom Feuer
ergriffenen Gebietes kann jedoch hierüber noch nichts
Genaus festgestellt werden.
* Schwarzes. In dem Berichte des „Linzer
Volksbl." über den Auszug von 500 Jcrnsalempilgern
aus Linz heißt es über die Weihe der Pilgerfahne
recht bezeichnend: „Den ersten Nagel schlug der
hochwürdigste Bischof ein, den zweiten Seine
kaiserliche Hoheit der Herr Erzherzog, während
die Frau Erzherzogin das von ihr gespendete Fahnen­
band am Fahnenschafte befestigte." lieber den Pluszug
selbst schreibt dasselbe Blatt mit einer uns Ketzern
freilich schwer verständlichen Begeisterung: „Der Aus­
zug lvar geradezu großartig; in Vierer­
reihen schritten die 5 0 0 Männer (l), den
Rosenkranz ind e r H a u d und laut betend,
durch die beflaggte Herrenstraße, Volksgartenstraße
und Bahnhofstraße hinaus zum Bahnhofe." Weniger
Erfreuliches weiß das gestrige „Vaterland" aus dem
frommen Wien zu berichten. Es wehklagt über die
im Stefansdom gestern abgehaltene St. Markus-
Prozession: „Die Predigt nach derselben hielt der
hochwürdige Herr Domprediger Stößer, uud zwar
über die Entstehung des Bittganges und die Wichtig­
keit des Gebetes, dieser edlen, notwendigsten und
heilbringenden Arbeit des Menschen.— Die katho­
lischen Vereine haben— mit wenigen Aus­
nahmen— diesmal ihre Pflicht nicht er­
füll t." Ja, ja, Dr. Lueger scheint in letzter Zeit
recht nachlässig geworden zu sein l
* Von H. ifis> en verfolgt. Der „Melbourne Leader"
veröffentlicht die Schilderung eines furchtbaren Schiffs-
nnglücks, das kürzlich in der Nähe der Insel Cabra
stattgefunden hat. Der Dampfer „Hupeh" verließ
Pasveroan in Java mit 60 Mann Besatzung und
einem Passagier, Mr. Reville. Die Ladung bestand
aus Zucker. Alles ging gut, bis die Insel Eabra
passirt war, dann setzte vlötzlich schlechtes Wetter ein.
Ein Sturm erhob sich, in dessen Verlauf das Schiff
so viel Wasser über Bord nahm, daß die Feuer er­
loschen und das Schiff zu sinken begann. Die Boote
waren alle mit einer einzigen Ausnahme von den
über Bord gehenden Wellen zerstört, aber auch das
eine Boot war so beschädigt, daß Flöße hergerichlet
werden mußten. Die Mannschaft und die Offiziere
gingen in der Nacht auf das Floß und
stießen von dem Dampfer ab. Die Leiden, die die
Schiffbrüchigen während jener Nacht auszustehen hatten,
waren entsetzlich. Der Bootsmann berichtet, daß das
eine Floß, das während einer Zeit der Nacht ihnen
ganz nahe war, umgefchlagen und gesunken war,
während die Mannschaft von Haifischen in Stücke ge­
rissen wurde; die Thiere kämpften untereinander um
die Leichen ihrer Opfer. Ein großer Schwarm lvar
dem „Hupeh" schon einige Tage vor dem Unglück ge­
folgt. Nun überfielen sie die Floße. Ein Floß, das die
Europäer aufgenommen hatte, schlug um, und die
Insassen fielen alle in's Wasser. Glücklicherweise
blieb daS Floß schwimmend, und gerade in jenem
Augenblick waren die Haifische nicht in der nächsten
Nähe. Nach wildem Klettern konnten Alle wieder hin-
anfgelangen, bevor die Haifische sie erreichten. Der
letzte Mann war gerade heraufgezogen, als der Hai­
fischschwarm wicderinn erschien. Die Vorräthe waren
natürlich fortgewaschen worden, und die gefräßigen
Ungeheuer schnappten danach. Das Floß ichien dem
Sinken nahe, uud seine Insassen strebten mit Auf­
bietung aller Kräfte zum Schiff zurück. Kurz nach
Tagesanbruch gelang es ihnen, das Schiff zu erreichen.
Die Schiffbrüchigen befanden sich in bejammernswerthem
Zustandei Der'Kapitän Pennefather entschied sich für
einen Versuch, die Insel Lubang zu erreichen.
Sie errichteten einen Bootsmast, setzten ein
Segel, und es gelang ihnen, nach zweitägiger Fahrt
zu der Insel zu gelangen. Sie landeten an einem
Orte Namens Mouok. Sie waren beim Landen dem
Hnngertode nahe. Die Eingeborenen behandelten sie
sehr gut, gaben ihnen Nahrung und Getränke uud
brachten sie schließlich an den Ort Look. Der Häuptling
dieses Ortes sandte sie in dem Schooner ,,Andreas^
einem Schiff, das einigen Rebellen gehörte, nach
Manila. Der Schooner landete unter dem Schlitze der
Parlamentärflagge die schiffbrüchigen Seeleute und
konnte unbehelligt wieder zurückkehren. Von dort
gingen Kapitän Pennefather und seine Offiziere nach
Hongkong.
Wiener» GvLsnschvichLeN^
* Herrenloser Schmuck. Dor einigen Tagen kam
ein ungefähr 20jähriger Mann in das Geschäft des
Juweliers Hermann Glück, i., Rothenthurmstraße 16,
und brachte ihm einen goldenen, mit F. A. aravirten
Siegelring, sowie ein goldenes, mit einem Brillanten
und emem Rubin besetztes Kettenarmband, und ersuchte,
daß der Brillant in den Ring gefaßt werde. Als Herr
Glück den jungen Mann auffdrdertc, sich auszuweisen,
ergriff derselbe unter Riicklaffung der Schmuckgegenftände
die Flucht.
* Was Alles gestohlen wird. Am 22. d. Bk.
wurde dem Gastwirth Gotthard Reis ch l, XVI., Galizin-
straße wohnhaft, ein sogenannter Kraftmefferantomat
mir dem Inhalt von 20 K. gestohlen. Als Thäter wurden
gestern der 20jährige Sattlergehilfe Rudolf Wallisch
und der 18jährige Schneidergehilfe Ignaz P ink a v a,
Beide im v m. Bezirke wohnhaft, verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert.
Gsrichtssaal.
. Wien. 27. Avril.
Aus dem Schwurgerichte. Die für morgen
(Sonnabend) angeordnete Schwurgerichtsverhandlung über
die Ehrenbeleidungsklage des Alfons Pista gegen
Jakob R enniann und Leopold Gruber entfällt,
weil das gerichtliche Verfahren e ing e st e l l t wurde.
Die für nächsten Montag angeordnete Schwurgerichts-
verhandiung über die Ehrenbeleidigungsklage des Bürger­
meisters Dr. Karl L u e y e r gegen Georg Brand und
Hugo Heller wegen einer von den „Glühlichtern" be­
sprochenen ehrenrührigen Korrespondenzkarte dürfte durch-
gefiihrt werden, wenn nicht in letzter Stunde ein Ausgleich
zu Stande kommt.
Ein „salomonisches" Ilrtheil. Vor Kurzem
wurde der Schriftleiter eines sozialdemokratischen Blattes
in Bk a g d e bnr g zu zweihundert Mark Geldstrafe
verurtheilt. In dem Urtheil des Magdeburger Land­
gerichtes wurden dem Angeklagten die Strafen
seiner Vorgänger im Amte als er­
schwerender Umstand zuaerechnet. In dem
Urtheil hieß es: „Dagegen war auf die Unbescholtenheit
des Angeklagten kein sonderliches Gewicht zu legen: er
hatte, indem er den Artikel in einer Zeitung, deren
frühere Redakteure sehr häufig wegen gleicher Delikte
verurtheilt werden mußten, veröffentlichte, besonderen
Anlaß, im Rahmen des Gesetzes zu bleiben.'
Er habe den Artikel nicht für seine Person veröffentlicht,
sondern als Redakteur seiner Zeitung, und da hätten die
zahlreichen Vorstrafen feiner Vorgänger nicht
unberücksichtigt bleiben können. Der Verurtheilte be­
antragte Revision beim Reichsgericht; diese ist aber mit
einer im wesentlichen gleichlautenden Begründung ver­
worfen worden.
Deutsche Blätter schreiben über diese äußerst bedenk­
liche Fürsorge für die Dresse: „Obwohl das Preßgesetz
den verantwortlichen Redakteur bei Prcßvergehen persön­
lich als Thäter angesehen wissen will und gerade die
Vorstellung der Bestrafung der Zeitung als solcher aus­
drücklich abweist, so wird doch, sobald diese Auf­
fassung nicht paßt, das Berhältniß einfach um­
gekehrt. Vielleicht wird man nun auch gegen
andere Verbrecher schärfer Vorgehen und Z. B. bei einem
Diebstahl dem Delinauenten Vorhalten, daß er „die aus
den Bestrafungen Anderer zu schöpfende Mahnung und
Warnung, sich innerhalb der Grenzen des Gesetzes zu
balten, unbeachtet gelassen hat". Bei richtiger Ausnützung
dieses Prinzips kann man dahin gelangen, durch richtige
Zusammenfassung aller Strafen, die in einem Gemeinde­
bezirke, einer Arbeitsgemeinschaft u. s. w. Vorkommen, i
die Verbrecher gleich beim ersten Schritt vom Pfade der i
Tugend mit dem höchsten Strafausmaß zu bedenken, j
Vorläufig haftet die Erbsünde freilich nur am Re-'
daktionssessel der Zeitungen."
Letzt« Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Verfolgung der Buren gegen Tabanchu.
Einem Londoner Telegramm der „Kölnischen
Zeitung" zufolge, bestätigen die amtlichen englischen
Depeschen, daß gegenwärtig ein allgemeiner
Vorstoß des englischen Heeres gegen die ganze
Länge der feindlichen Rückzugslinie unternommen
wird. Mit besonderem Interesse verfolgt man den
weiteren östlichen Vormarsch der Generale Colvile
und H a m i l t v n. In Äloemfontein bleibt nur die
sechste Division, sowie eine Brigade der siebenten Di­
vision stehen. Der Rest von Roberts' Heer, im Ganzen
über 40.000 Mann, befindet sich in Bewegung.
Ueber den Verlauf dieses wahrscheinlich aussichts­
losen Versuches, den nach Norden abrückenden Buren
den Rückzug zu verlegen und sic noch in letzter Stunde
abznfangen, liegen folgende Meldungen vor:
London, 27. April. Ein Telegramm des Mar­
schalls Lord Roberts aus Bloemfontein vom
Gestrigen meldet: General Hamilton Vertrieb
gestern den Feind durch eine wohlkombinirte, von den
Generalen Nidley und S m i t h- D o r r i e n
vorzüglich (na, na!) dnrchgeführte Umgehnngsbewegung
aus seiner starken Stellung bei Jsraelspoort. Ridley
und Smith-Dorrien rücken heute in der Richtung
gegen Tabanchu vor. Unsere Verluste sind
leichte.
Den „M. N. N." wird gemeldet:
London, 25. April. (Privatelegramm.) Der Buren­
general De w et vereitelte die Um­
gehnngsbewegung des Generals
Fr euch, der Moddefurt und Valsbank besetzte und
den Rücken der Bnrenstellnng bedrohte. Die Buren
räumten Nachts Dewetsdorp, das General Cher m-
si d e heute Früh okkupirte, sowie die Kopjes bei den
Bloemfonteiner Wasserwerken, als Roberts auch die
Hochländer heran brachte. Die vereinigten Buren halten
i die Höhenzüge hinter Kornspruit bis Paulsmitsberg


[ 2023-06-29 10:48:49.204 - 19000427 - Seite 15 ]
Nr. 115.
Freitag
Ostdeutsche Nuudschau.
27. April (Ostermond) 1900
Sette 3
General B r a b r ant und die Brigade Hart
find gestern wieder vor Wepener zurückgeworfen
worden.
Diese Meldung ist wohl durch die jüngsten Vor­
gänge überholt; es ist auch nicht anzunehmen, daß sich
General Olivier wegen der Belagerung Wepeners in
die Gefahr bringt, von der anrückenden Uebermacht
eingeschlossen zu werden. Obwohl von dem Eintreffen
der Entsatztruppen in Wepener noch keine Meldung
vorliegt, darf man die Belagerung von Wepener als
endgiltig aufgehoben betrachten. Das Hauptinteresse
bildet jetzt die Frage, ob Lord Roberts das gefähr­
liche Unternehmen ivagen wird, die Buren noch weiter
nach Nordosten verfolgen zu lassen, wo sie bei
Thabanchu und Ladybrand feste Stellungen ein­
nehmen, oder ob er es vorziehen wird, seine geschwächte
Stellung in Bloemfontem durch Zurückziehung der
Entsatztruppen gegen einen Angriff von Norden zu
sichernd
Dcwetsdorp, 26. April. (Reutermeldung.) General
Volecarew beschlagnahmte in der Umgegend alles
Rindvieh und alle Pferde und ließ jene Farmer,
die den Treueid gebrochen hatten, verhaften.
Der Afrikanderaufstaud.
Warrenton, 26. April. (Reutermeldung.) D i e
Buren in KI i p d a m, verstärkt durch 800 Auf­
ständische aus Priest a, nahmen 200 Säcke
Mehl m i t B e s ch l a g, welche kürzlich zurück­
gekehrten Flüchtlingen gehörten, deren vier gefangen
genommen wurden.
AUwalnorth, 25. April. (Reutermeldung.) Zwei
aus der Kavkolonie stammende Kundschafter trafen
hier ein, welche den Buren, die bei Wepener standen,
entkamen. Sie sagen, daß derKriegsrath der
Buren den von den Engländern in Wepener ein­
gesetzten Lauddrost Vanderhöven zum
T o d e v e r u r t h e i l t h a b e. (?)
Die Buren auf St. Helena.
St. Helena, 26. April. (Reutermeldung.) Ein
zweiter Trupp gefangener Buren ist gestern Früh ein­
getroffen. Gegenwärtig befinden sich 20 Gefangene im
Hospital, neun derselben haben Masern. Zwei Montag
an Lungenentzündung, beziehungsweise Typhus ge­
storbene Buren wurden Dienstag mit militärischen
Ehren begraben.
Von der Landung der kriegsgefangenen Buren
auf der Insel St. Helena napoleonischen Angedenkens
wird in der „Daily Mail" noch des Näheren be­
richtet:
Die Landung der gefangenen Buren am 18. d. ver­
anlaßt« unter der Bevölkerung, welche in den Straßen
umherstand, außerordentliche Erregung. Niemandem
war es ohne besondere Erlaubniß gestaltet, sich in die
Nähe des Landungsplatzes zu begeben. Die erste Ab­
theilung, die gelandet wurde, bestand aus Offizieren.
Diese brachen dann sofort wieder auf, um das Dead-
woodlager zu erreichen. Die anderen Gefangenen
folgten ihnen; um 3 Uhr verließ der Zug die Stadt
und erreichte um 6 Uhr das Lager. Der lange
Marsch war für die Buren beschwerlich und ermüdend;
die Leute hatten so lange Zeit auf den Schiffen zuge­
bracht, und viele von ihnen wurden nun schlaff und
mußten nachher von den Ambulanzen fortgetragen
werden. Die Bevölkerung der Insel hatte sich zu
beiden Seiten des Weges aufgestellt, um die seltsame
Prozession vorüberziehen zu sehen. Das Trommler-
und Pfeiferkorps des dritten Bataillons des west­
indischen Regiments empfing den Zug am Eingang
des Lagers und geleitete ihn bis hinein. Die Ge­
fangenen sehen elend und schmutzig aus,
aber sie sind trotzdem guten Dttithes, und das Lachen
und Plaudern verstummt nicht in ihren Reihen. Die
landschaftlichen Schönheiten der Intel scheinen einen
großen Eindruck auf sie zu machen, und sie machten
auch häufig Bemerkungen darüber.
Ter Zündschlag in Johannesburg.
London, 27. April. Reuter's Office meldet aus
Prätoria: Die genieldete Explosion im Negierungs­
arsenale ereignete sich nicht in Prätoria, sondern in
Johannesburg, und zwar am andern Ende der Straße,
in welcher die Fabrik Begbie liegt.
Der Einfall der Engländer vom Norden.
Die „Kölnische Zeitung" meldet aus Oporto, am
Ostermontag seien in B e i r a, von Queensland
kommend, fünf englische Transportdampfer
mit 1100 Reitern, 1200 Maulthieren, Karren und
anderem Material für Eisenbahnbau, ferner eine große
Anzahl Buscharbeiter eingetroffen. Für den Monat
Mai wird das Einlaufen weiterer 2 2 englischer
Transportdampfer mit Schlachtvieh, sowie
Lebensmitteln, auch weiterer Mannschaften erivartet.
In den Zollhäusern von Lourenzo Marguez gelten
die Befehle englischer Beamten mehr als die portu­
giesischer.
Da der nun begonnene Marsch der D i v i s iou
E a r r ing ton von Beim durch Nhodesia viel Auf­
merksamkeit erregt, dürfte es, so schreibt die „Kreuzztg.,
von Interesse sein, die Entfernungen der möglichen
Marschrouten festzustellen: Äon Beim nach Salisbury
(Eisenbahn) 627 Kilometer, von Salisbury nach Bula-
wayo (Weg) 611 Kilometer, von Bulawayo nach
Mafeking (Eisenbahn) 798 Kilonieter, zusammen 2036
Kilometer. Andererseits wird folgende wahrschein­
lichere Marschroute angegeben: Beim nach Marandella
(Eisenbahn) 547 Kilometer, Marandella nach Fort
Charter (Weg) 56 Kilometer, Fort Charter nach Tust
(Weg) 519 Kilometer, zusammen 1122 Kilometer.
Tuli liegt bekanntlich an der Nordgrenze der Trans­
vaalrepublik und beherrscht die Straße, die über
Petersburg nach Prätoria führt. Von Tuli bis
Prätoria ist eine Entfernung von 563 Kilometer.
Man glaubt in London, daß Carrington schwerlich
vor Mitte Mai an die Transvaalgrenze gelangen
kann.
Lord Methuen.
London, 27. April. „Daily Telegraph" meldet
aus Kimberley vom Gestrigen: Abtheilungeu von der
Division des Generals Hunter kommen täglich aus
Natal dort an. General Methuen befindet sich
noch inBos hos, wo der Feind ihm gegenüber­
steht. Es sind Buren bei Frankfurt, das auf halbem
Wege zwischen Boshof und Kimberley liegt, gesehen
women; die Verbindungen sind aber (noch!) nicht
unterbrochen.
Crcuzot-Arbeiter für Transvaal.
London, 27. April. Die „Times" melden aus
Lourenzo- Marguez: Unter den Passagieren des
Dampfers ^Gironde" befinden sich etwa hundert
s r a n z ö i i s ch e A r b e i t e r von den Werken in
Creuzot.
Die Burengesandtschaft im Haag.
Haag, 27. April. Die Mitglieder der Buren­
mission hätten gestern Abends eine lange Besprechung
mit dem Minister des Aeußeren.
Nizza, 27. April. Die Herzogin-Witwe
von S a ch s e u- K o b u r g u u d Got h a ist
gestern Abends g e st o r b e u. (Wird von der Agence
Havas wieder berichtigt.)
Nachtrag.
Neuer Prozeß Hrlsner.
Das heutige „Fremdenblatt" berichtet aus Prag,
86. d. M.: ,,Hier ist die Meldung eingetroffen, daß der
Kassattonshoi das U r t h e i l gegen Leopold
H i l sne r in geheimer Vorberathung aufgehoben
und ein neues Verfahren vor einem anderen
Kreisgerichte ungeordnet hat."— Von wohlunter­
richteter Seite wird uns mitgetheilt, daß auf
eure Urgenz maßgebender Persönlichkeiten das Präsidium
des Kassationshoses verweigerte, über den Fall Auskunft
zu crthe len, da eine entsprechende diesbezügliche Verlaut­
barung erfolgen werde. Aus den amtlichen Aenßerungcn
ging übrigens als unzweifelhaft hervor, daß das Urthcil
gegen Hilsner thatsächlich aufgehoben wurde.
Nitderösterreichischer Landtag.
IV. Session.— 19. Sitzung am 27. Avril I960.
Nach erreichter Beschlußfähigkeit cröffncte der
Landmarschall die Sitzung um 11 Uhr 30 Minuten.
Die Abgeordneten Franz Hofer, Düll und Genossen
richteten folgende Anfrage an den Statthalter: Glaub­
würdigen und bis icst unwidcrsvrochcuen Nachrichten
der „Ostdeutschen Rundschau" zufolge hat ein Bezirks-
komminär in Oberhollabrunn als Stellvertreter des ab­
wesenden Bezirkshauptmaunes gelegentlich der österlichen
Auferstehungsfeier die Einladung zu derselben mit
folgendem Zirkular den Funktionären der Bezirkshaupt­
mannschaft und des untergeordneten Steueramtes zur
Kenntniß gebracht:
„tiä oii->-»lLnäum bei allen Herren der politischen und
Steuerabtheilnng, bei dem Herrn Bezirksschulinspektor,
Bezirksarzt unv Thierarzt, sowie bei den Beamten des
Steueraintes mit dem Bemerken, daß sich alle Herren,
welche ich nicht ausdrücklich vom Erscheinen enthoben
habe, Sonnabend den 14. April, ^6 Uhr Abends, in
der großen Kanzlei der Bezirkshauptmannschaft behufs
gemeinsamen KirchcugangeS einzufiuden haben.
Öberhollabrunn, 13. April 1900."
Die nicht erschienenen Bemmen wurden weiters
nachträglich vorgeladen und mußten sich rechtfertigen.
In Se. Erzellenz geneigt, über diesen ungehörigen
Vorgang eines übereifrigen, klerikalen Parteigängers die
nöthigeu Erhebungen zu pflegen und dem Herrn Bezirks-
kommiüär in Oberhollabrunn den 8 14 des Staatsgrund­
gesetzes vom 21. Dezember 1867, R.-G.-Bl. 142, in Er­
innerung zu bringen.
Abg. Scheicher (wiederholt): Ist das ka Denun­
ziation? (Unruhe.)
Abg, Roste und Genossen stellen folgende Anfrage
an den Statthalter: „Von dem Verfasser und Verleger
des unlängst erschienenen, die Wiener Gasfrage be­
handelnden Buches „Lueger! Lueger! Gib
uns die weggeworfenen Millionen
wieder! Oeffentliche Anklage gegen den Bürger­
meister und seine Mitschuldigen" ist bei der
k. k. Polizeidirektion die Bewilligung um Afsichirung
eines Plakates angesncht worden, in welchem ohne irgend
welchem Zusatz lediglich mitgetheilt wird, daß ein Buch,
das obigen Titel fuhrt, an bcuimmten Verkaufsstellen er­
hältlich sei.
Die Polizeidirektion und über Rekurs die Statt­
halterei haben diesem Ansuchen keine Folge gegeben.
Eine Begründung dieses Verbotes ist in den Bescheiden
nicht enthalten.
Auf Grund welcher gesetzlichen Beitnnmungen, be­
ziehentlich aus Grund welcher meritorischen Erwägungen
vermag cs die Regierung zu rechtfertigen, daß sie die
bloße Ankündigung einer die ^asfrage m.Wien behan­
delnden kritischen Schrift verhindert und die Hinausgabe
einer Begründung dieses Verbotes verweigert."
Der Landmarschall spricht wegen des m der An­
frage enthaltenen Ausdruckes „wahnwitziges Gas-
abenteucr" den Ordnungsruf aus.
Der Abg. Ofner verlangt in einer Anfrage an den
Landesausschuß die Eiubrkkgung einer neuen Landtags­
wahlordnung.
Auf der Tagesordnung steht der Antrag des Schul«
ausschuffes, der Landesausschuß soll mit der Regierung,
der Stadt und dem Stifte Klosterneuburg über
die Eröffnung eines Gymnasiums in dieser Stadt im
kommenden Schuljahr das Einvernehmen Pflegen. Nach
dem Berichterstatter Scheicher spricht Abg. Hölzl. Der
Antrag wird sodann angenommen.
Der Zusatzantrag Hölzl auf provisorische Eröffnung
des Gymnasiums, wenn Schwierigkeiten mitteten sollten,
wird abgelehnt.
Vslksrvrrthschaftliches
Börsenbericht.
Wien, 27. April.
Heute herrschte wieder eine freundlichere Stimmung
und in Eisenwerthen stand auf die Nachricht, t*-- Ke
eisernen Traversen theurer werden sollen, ein» kten-e
Hausse. Alpine, Buschtiehrader, Internationale Waggon­
leih- und Bodenkreditaktien standen im Vordergründe des
Verkehres. Heute war die neueNotirung
vollständig durchgeführt. Die Kurse
verstehen sichper Stück in Kronen-
w ä h r u u g. Valuten blieben fest.
Kredit 737.25 Kredit ungarische 744—, Anglo
291—, Union 586.—. Bankverein 523.—. Länderbank
454.—. Oesterreichische Bodenkredit 968.—, Tabak-
aktien 305.—. Alpine 552 50. Rima 614—, Prager
Eisen 2 !35—. Staatsbahn 644.50, Elbethal486 —. Lom­
barden 114 50. Oesterreichische Kronenrente 93.40, Un­
garische Kronenrente 92.70, Mairente 98.60, Oester­
reichische Goldreme 118.—, Ungarische Goldrente 117.—
Silberrente 98.40. Kommunal, Türken!ose 118 50,!
Navoleons 19.27, Marknoten 118.42 Rubel 2.55Y,,
Nordbahn6164 .—, Dampfschiff 735.—. Nordwestbahn
468.—. Straßenbahnen Ill- L 396.—, 11t. 11 382-.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
27. Avril 1900.
Die Eigner hielten sich reservirt, obwohl vom Ans»
lande günstige Nachrichten Vorlagen. Später besserte sich
die Tendenz ein wemg und die Preise konnten sich
behaupten.
Es notirten: Frühjahrsweizen —r Mai-Juni-
Weizen 8.07 bis 8.08: Herbstwcizen 8.25 bis 8.27: Mai-
Jnnl-Haser 5.37 bis 5 38: Herbsthafer 5.66 bis 5.67; Mai-
Juni-Noggen 7.16 bis 7.18: Hervstroggen 7.31 bis 7.32;
Mai-Jum-Mais 5.77 bis 5.78: Juli-Äugust-Mais—
bis -.-; Mai-Reps 13.20 bis 13.30.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
M. Engelmann's Sohn, protokollirte Firma in
Bonvbad: Alfred Brückner. Kaufmann in Eichwald:
Nuchim Berler, Mannfakturwaarenhändter in Radautz;
Allgemeiner Spar- unv Konsumverein „Einig­
keit" in Judenburg; Simon Judex, Kaufmann m
Wien, Ost Erdbergstraße 61; Ignaz Schvarcz.
Kaufmann in Uifeherto; Fanni Deutsch, Leder­
verschleißerin in Floridsdorf: Stefan Titze, Drnckerei-
besitzer in Aussig: Ernst Freund. Krämer in Pilsen,
Palecknvlatz 2: Alberta Veld, Modistin in Aussig:
Joh. Max Deutsch. Krämer in Zaric.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitung keine Berant«
Wortung.
„Heil Sndmähren!" Zur Affentirung kann sich
Jedermann freiwillig melden, der das 17. Lebensjahr
vollendet hat.
L. Z. 1. An den Kundgebungen und Veran-,
staltungen, welche sozialdemokratisches Gepräge tragen, ist:
nicht theilzunehmen. 2. Die Schuhwaarenfirma Budi-
schofsky ist mit der Anstalt für Heeresausrüstung gleichen!
Namens identisch.
Aus den Vereinen.
Wiener Sängerbund. Im Saale des Hotels
Savoh veranstaltete dieser wackere Gesangverein am
letzten Sonnabend seine außerordentlich stark besuchte
F r ü h l i n g s l i e d c r t a s e l. Eine besondere Weihe
erhielt die Liedertafel durch die Ehrung des bewährten
Ehormeisters Herrn Karl Lafite, dem in Anbetracht
seiner großen Verdienste um den Verein von dem Sang-
rath ein Ehrentaktstock überreicht wurde Aus der reich-!
haltigen Vortragsordnung, welche die gediegene Schulung
der Mitglieder und deren Hingebung für die edle
Sangestünst erkennen ließ, wollen wir nur zwei Chöre,
herausgreifen, nämlich: „Junker Liederlich" von Karl^
Lafite und „Im deutschen Geist und Herzen sind wir
eins" von E. K r e m s e r. welche den größten Beifall
erzielten und wiederhott werden mußten. Die liebens-:
würdige Konzertsängerin Fräulein Ella Kol e i t, sowie:
Herr Jacaues KoW u hatten sich in anerkennenswerther l
Weise in den Dienst des Vereins gestellt und ernteten!
für ihre Vorträge lebhaften Beifall.
Nationaler Unterhaltungsabend i» Hietzing.
Am 5. Mai findet im Hietzingerhof (Tucherbräu)
x>il„ Hauptstraße 22, ein Unterbaltungsabcnd der Ver­
einigten nationalenOrtsgruvpen des
Deutschen S ch u l v e r e ins statt. Ihre freund­
liche Mitwirkung haben zugesagt: der Deutsche
Cborverein Hietzing unter Leitung seines Chor­
meisters Herrn Josef Reiter, der Wiener a ka-
demischeGesangve r ei n, de r Technisch-aka­
demische Gesangverein und eine Reihe Einzet-
vortragender. Die Mnsikvorträge besorgt die Wiener
Symvhoniekapelle Emil Kaiser. Das Reinerträgniß
ist dem Deutschen Schulverctn gewidmet. Beginn der
Musikvorträge 6 Uhr, der Gesangs- und Einzelnvorträge
8 Uhr. Einfache Kleidung. Für Fahrgelegenheiten zur
Rückfahrt wird gesorgt. Preis einer Karte im Vorverkauf
60 H., am Abendfchalter l K.


[ 2023-06-29 10:48:49.204 - 19000427 - Seite 16 ]
Seite 4
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
Der Wiedener Sängerbund veranstaltet Sonn­
abend den 19. Mai seine Frühlingsliedertafel unter der
Leitung der Herren Sangwarte Franz Buchmgnn, und
Felix Kojetinsky. sowie freundlicher Mitwirkung des Herrn
Karl Sivek und der Kapelle Recktenwald, in den „Drei
Engel"-Sälen, IV., große Neugasse 36.— Zum Vortrage
gelangen: „Der Morgen' (I. Reiter): „Bist du im Wald
gewandelt", Ritornell (Schumann): „Jung Werner
(Debois): „Waldeinsamkeit", „Fuhrmannslied' (Satz von
Pommer): „Mir kemman vom Gebirg" (Satz von
Worresch); „Hoch in den Lüften" (Weinzierl); „Liebe"
(F. Schubert): „Zwiegesang" (K. Sivek); „Hie Deutsch
(Kirchl).— Weiters Lieder, gesungen vom Vereinsmit-
gliede Herrn M. Schieber, sowie musikalische Vorträge.—
Beginn der Vorträge 6,9 Uhr, nach Schluß derselben
Tanzkränzchen Eintrittsscheine im Vorverkäufe 1 Krone,
an der Abendzahlstelle 1 Krone 60 Heller.— Die Ge­
sinnungsgenossen werden ausgefordert, durch zahlreichen
Besuch dieser Veranstaltung unseren strammen Wiedener
Sängerbund auf das Kräftigste zu unterstützen.
Südmark- Ortsgruppe Ottakring. Auch Heuer
veranstaltete diese Ortsgruppe am 21. d. M. eine
Ostarafeier in Franz Tichy's Mailberger WeinharH.
welche gleich der vorjährigen einen ebenso schönen als
erhebenden Verlaus nahm. Außer den Südmarkmit­
gliedern und Freunden habe der wackere Obmann Sinner
die Freude, Vertrete'- der Ortsgruppe Innere Stadt zu
begrüßen. Nach Absingung des Deutschen Weiheliedes
und eines von Herrn Hulek mit Begeisterung vorgetragenen
Dahn'schen Gedicktes hielt Herr Weimann die Festrede,
in welcher er die Bedeutung der Feier und Festgaben
darlegte. Reicher Beifall folgte seinen ebenso gediegenen
als von völkischem Geist durchdrungenen Worten. Von
den nun folgenden Vorträgen sei insbesondere genannt:
das Z>< eispiel der Herren Lehner (Tastei) und Schei-
wein (Kniegeige), weiters Baßl eder, gesungen von Herrn
Wittmann, Herr Karl Weimann als vollendeter Zither­
spieler und die heiteren Vorträge des Herrn Hulek. Mit
der Macht am Rhein" wurde dies schöne und würdige
Fest geschlossen, für dessen Gelingen sich Herr Tichy her­
vorragende Verdienste erwarb.
Die Südmark- Ortsgruppe Wien -Innere
Stadt. Annahof. ersucht Musikdiletanten (Deutsche),
die ein Instrument fertig spielen können und geneigt
wären, sich an der Zusammenstellung eines S ii d m a rk-
hausorchester zu betheiligen und späterhin im
Orchester selbst mitzuwirken, sich ehestens bei Herrn
Alb. Holtze r d. I., i., Wildpretmarkt 2,
zu melden.
Von -eiijschnt Hochschulen.
. Hauptversammlung des A. H. A. H^-
Verbandes des Sängerbundes nnd der Deutsch­
akademischen Verbindnnq „Silvania" an Ser
Hochschule sür Bodenkultur in Wien. Die Sauvt-
versammlung, zu der eine große Anzahl A. H. aus allen
deutschen Gauen der Ostmark erschienen war, stimmte
dem Beschluß der „Silvania" bei, demzufolge die
„Silvania" von nun ab direkt auf dem Vereinsstandpunkt
steht. Beim Festkommers, der am 21. d. Al. Abends bei
der „Tabakspfeife" stattfanky konnte A. H. Engel Herrn
Rektor der Hochschule für Bodenkultur Professor
Dr. Z e i s e l, Herrn Hofralh Prorektor Professor Dr.
N. v. Guttenberg, viele A. H. und die Aktiven der
„Silvania", endlich viele erschienene Gäste begrüßen.
Ä. H. Professor Jugoviz hielt die von echt völkischem
Geist durchwehte Festrede. Es sprachen ferner A. H.
Bittmann anf die Professoren, der Herr Rektor auf die
deutsche Studenschaft, Herr Hofrath Guttenberg
anf die erschienenen A. H. A. H., Fuchs Hagen auf
die A. H. Ä. H.. Profesior Schweden auf die fern­
weilenden Freunde, zuletzt Fuchs Götz auf dqs deutsche
Ostmarkvolk l Die ehemaligen Sängerbündler trugen
durch äußerst gediegenen Liedervortrag viel zum Gel ngen
des Abends bei.— Am Sonntag unternahmen die in
Wien Verbliebenen nach einem gemütblichen Frühschoppen
beim „Mitzko" eine Spritzfahrt, die wegen des ein­
getretenen Gewitterregens nur in den Prater führte.
Slbends fand ein Äbschiedsschoppen beim Operndreher
'tatt.— Von der beim Kommerse eingeleiteten Sammlung
üir völkische Zwecke wurden 20 K. und eine Mark der
Sammlung zu Gunsten der verwundeten Buren über­
wiesen.
. Die Burschenschaft „Germania" in Graz
feiert anläßlich ihres 15jährigen Bestehens am 11., 12,
und 13. Mai ihr Stiftungsfest.
ß
NaliinMcn ans dem Ziwrtslelie».
Frühjahrsmeeting des Wiener Trabrenn­
pereins. Die Propositionen hiefür sind bereits er­
schienen und umfaßt dasselbe außer den sieben Renntagen
im Mai noch einen Renntag des Klubs der Herrenfahrer.
Es werden also Rennen am 6., 8., 10., 13., 15., 17., 20.
und 22. Mai abgehalten. Die einzelnen Ausschreibungen
werden wir von Woche zu Woche bringen und lassen im
Nachstehenden jene M den 6.. 8, und 10. Mai folgen:
ErsterTag. Sonntagden6. Mai
i. Rennen für Dreijährige. 2600 K.
(1700. 5V0, 250, 150 K.) Distanz 2600 Meter.
il. B e g r ü ß u n g s r e n n e n. 2400 K. (1600,
450, 250, 106 K.) Distanz 2806 Meter.
ui. Oe st erreicht s ches Traberderby.
20.000 K. (lO.OOO, 4000, 300^ 2000, 1000 K.) Distanz
3300 Meter.
n. Wiedersehen-Rennen. 3000 A. (2000,
600, 250, 150 K.) Distanz 2600 Meter.
V. Zucht'ahren für Dreijährige.
9000 K. (5000, 2000, 1200, 600, 200 K.) Distanz 2800
Meter.
VI. A m b e r G.- P r e i s. 3000 K. (2000, 600, 250,
150 K.) Distanz 2800 Meter.
vil. Inländer- Rennen m. Klasse.
2400 K. (1600, 500, 200, 100 K.) Distanz 2600 Meter.
Zweiter Tag. Dienstag den 8. Mai.
I. Preis vonThürnisch, 2400 K. (1600,450,
250, 100 K.) Distanz 2800 Bieter.
li. Wiener Frühjahrspreis, 8000 K.
(5000, 1800, 900, 300 K.). Distanz 1609 Meter.
10. Rennen für Dreijährige, 3200 K.
(2100, 600, 300, 200 K.) Distanz 26 O Meter.
IV. Einspänniges Herrenfahren,
2400 K. (1600, 6! O, 206 K.), Distanz 2800 Meter.
v. A d r i a p r e i s 3200 K. (2100. 600, 300, 200 K.).
Distanz 2700 Meter.
11. Praterpreis, 2600 K. (1700, 500, 250,
150 K) Distanz, 2600 Meter.
Dritter Tag, Donnerstag den
10. M a i.
l. Manfredo-Rennen, 2200 K. (1500,
400. 200, 100 K) Distanz 2600 Meter.
il. L u st h a u s v r e i s, ^200 K. (1500, 400, 200,
100 K.) Distanz 2700 Meter.
m. Er st er Staatsvreis, 7500 K. (4000,
1500, 1000, 700, 300 K.) Distanz 2800 Meter.
>i'. Einspänniges Herrenfahren,
2400 K. (1600, 600, 200 K.) Distanz 2800 Meter.
i. Inländer-Rennen 11. Klasse.
3000 K. (2- 00. 600, 250, 150 K.) Distanz 2000 Meter.
il. M a trennen, 2800 K. (1900. 500, 250,
150 K.) Distanz 2800 Meter.
vu. Handikap für Dreijährige,
2200 K. (1500. 400, 200, 100 K.) Mindcstdistanz
2600 Meter.
Frühjahrsgau urfes aussprechen. Alle» voran
steht Gattzien mit 2118 Unterschriften, dürfte aber von
Böhmen überholt werden, da noch von 130 Behörden
Unterschriften ausständig sind. Endlich haben sich die
Kollegen Istriens und Dalmatiens aufgerafft und senden
auch Unterschriften ein. Am schwächsten betheiligt sind
Tirol und Vorarlberg, sowie Salzburg.
KollegenZisleith a nie n s l Beeilt Euch
mit dem Einsammeln, jeder Einzelne trage durch seine
Unterschrift dazu bei, daß der einuebrachte Antrag end­
lich Gesetz wird. Je mehr Unterschriften, desto größer
wird der Erfolg. Die eingelangten Unterschriften werden
nach Kronländern sortirt, mit einem Memorandum ver­
seilen, und bei Wiedereröffnung des Parlamen es d m
Abgeordnetenbause durch eine Deputatton des Vereins,
überreicht werden.
Kollegen! Hoffen wir, daß unsere gerechten Forde­
rungen endlich einmal Beachtung finden und unsere i
materielle Lage eine Besserung erfährt.
Hoff n wir ferner, daß die Herren Abgeordneten, l
welche Mitglieder des Budgetausschusses sind, die dort!
ruhende Vorlage— welche eine wahre Nothstandsvorlage
ist— einer dringlichen Behandlung unterziehen und!
selbe einer raschen Erledigung zuführen.
Zusamm-iikünfte von Mitgliedern finden jeden,
Sonnabend, ^-8 Uhr Abends, im obgenannten Vereins-!
Ivka'e statt. Dorthin sind auch alle Zuschriften zu i
richten.
Z e n t r a l v e r e i n
der Hilfsbeamten der k. k. Ministerien und k. k. Behörden.
Wien.
HHeater von Heute.
Hosburgtheater: „Cyrano von Bergen" Anfang
7 Uhr.
Hoioperntheater. „Zar und Zimmermann. Anfang
7 Uhr.
Stadtlheater: Zum erstenmale: „Fortunat." Anfang
7 Uhr.
Deutsches Volkstheater „Familie Wawroch," An-
Raimnndtbeater: Gastspiel Ermete Rovelli sammt
Gesellschaft: „Uupa u«-bono»r6." Anfang ('-8 Uhr.
Theater an Ser Wien „Brigitte." Anfang 7 Uhr.
GarMiealer Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
„Der verlorene Sohn." Vorher: „Frauenemanzipa­
tion." Anfang P,8 Uhr.^
Tl,s»"cr in der Joiefttadt- „Die Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Re­
giment." „Abschiedssouper." Anfang' ,8 Uhr.^
Jantschlheater: „Em Böhm in Amerika." Anfang
Uraniatheator- Nachmittags M5 Uhr: „Wien und die
Donau" Abends M8 Uhr: „Das Eisen." „Durch
Dalmatien."
ki, »M umoreu«
M
M. M Wagner
85?
Wachstuch und Lcdcrtuch
Iaiirikot'a rr Wien. I.. Hoher Markt Z. ttdettzlli .,AvE>-
Fernsprecher
I2lS».
WsvksKZLtllds
ÜL8 KssMkMLISL 8
iLz2.
2ui- koulsnlsn Ssss?Zvng u!!SV HMkrngsn xffsktsn unck VklsuiW NÄsus gmpfoklsn:
Lvkolksmmei* Le
Wien, r. ««L., StetarispIsiL n, Lr«LrüiL»tL«L -8.1».
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Äerstgrasfer.— Druck oon Kreisel L Kroger

