
[ 2023-06-29 10:33:58.437 - 19000411 - Seite 1 ]
Wien, Mittwoch 11. April 1900.
Herausgeber: K. D. Wolf.
XI. Jabraana Ar. 100.
Bczniispr-I'tsc: Die „Ostdeutsche Rmldichau-, Morgen, mir Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Fu: Lvien: Ganzjährig 48 L so b, halbjährig LI X KN k, vierteljährig IV L 80 II, monatlich s L so k,— Für
Ocstcrreich-Ilngar»: Morgen- und Abendblatt mittäglich eiiiiiinliaer Postversendung; Ganzjährig 48 X LU k,
hatbjähiig St X so !>, vicrieljälirig IV L 8v d, monatlich S L so b. Mit täglich zweimaliger Postversendnng:
Gang. 5v L 40 k, halbjährig L> L rv d, vierleljährig IL L SV d. monatlich 4 L s» d Für las Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversenduug: 4L. LI, 1V.S0 u. S.LO Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blaites, bei Robert Weih, I., Wollzeile 16, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schall, VI, Mariahitfernraße 97 und Stäheliu L Lauenstein, I,, Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trasik N: das Morgeublatt NM IV h, das 'Abendblatt NM 4 k.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblat: IS d, in, Abendblatt W Ir, ein Wort im
Ulet» N Anz iger 4 II, Bei grökerrn Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Echrifilritniig. Verwaltung und Versanvtfteile, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet stch »1/, llugargasf« SS.
beschlagnahme.
Unsere gestrige Abendausgabe verfiel wegen
einer Stelle von über zwei Spalten ans der letzten
Sette, dem größten Theile des Aufsatzes über die
geistliche Krankenpflege, der Beschlagnahme. Der
Aufsatz besprach die Mängel der geistlichen Kranken­
pflege und das traurige Los der Pflegeschwestern.
Ein Deutscher ats Anwalt
, EhambertM's.
Ueber die Streitfrage, welcher von den beiden
Gegnern im.südafrikanischen Kriege im Unrecht sei,
sind seit, dem Tage, da die große Frage der Zeit
der höheren Entscheidung durch Blut uns Eisen
überantwortet wurde, die Akten längst geschlossen;
die öffentliche Meinung aller Nationen der Welt
hat sich mit einer seltenen Einmüthigkeit ihr Ur-
theil gebildet, sie wetteifern vom Ural bis zum
nordamerikaulschen Felsengebirge in Worten und
Werken der Bewunderung und Barmherzig­
keit für das frevelhaft angegriffene Burenvolk,
und nur die Gelehrten, welchen die Aufgabe
obliegt, die Thaten der Völker schön geordnet, ge­
sichtet und gebunden in's Archiv der Weltgeschichte
zu legen, sind auch hier „noch nicht einig". Sie
Verden schließlich auch zu keinem anderen End-
urtheile kommen, als die landläufige öffentliche
Meinung, daß dieser Krieg ein Schandmal der
britischen Kultur bleiben wird, aber es ziemt sich,
daß die strenge Geschichtsforschung mit eiserner
Ruhe alle von den Gegnern in's Treffen geführten
Gründe abwiegt, ehe sie über England das ver­
nichtende Urtheil fällt, das freilich auch erst die
Buren und die anderen besser gebliebenen Naüonen
vollstrecken müssen.
Nur wäre es gegen alle Regel gewesen, wenn
sich nicht unter den Deutschen, diesem Volke mit
dem lebendigsten Gerechtigkeitssinne, auch einige Leute
gefunden hätten, die nicht nur mit ihren Empfin­
dungen auf Seite Englands stehen, sondern auch
unter dem Zwange irgend einer vorgefaßten Welt­
anschauung alles Ernstes behaupten und nachzu-
we sen versuchen, daß England für eine gerechte
Sache kämpfe und die Buren eigentlich für ihre
Hartnäckigkeit, mit der sie sich den Segnungen der
britischen Kultur widersetzten, nur die gerechte
Strafe ereile, wenn ihre kleinen Staatswesen
spurlos vom Erdboden vertilgt würden. Wir
denken dabei nicht an jene deutschsprechenve,
orientalisch denkende Rasse unter uns, die
mit kulturfreundlichen anglophilen Phrasen
nur das nackte G.schästsinteresse an der Vernichtung
des Bauernvolkes bemänteln will. Die Stellung des
Judenthums in der Burcnfrage ist ja so einleuchtend,
daß sich über dm infer alischen Haß dieser Rasse
egen alle arisch gesunde Eigenart nur der ver-
okrteste Liberale wundern kön te. Aber es gibt
auch wirkliche Deutsche, die heute noch den traurigen
Muth besitzen, den untrüglichen Instinkt des
deutschen Volkes irre leiten, seine Sympathien für
das stammverwandte Heldenvolk vergiften und den
frechen Raubkrieg einer im Namen Englands auf­
tretenden Börsengnmerkligue vertheidigcn zu wcllen.
Zu diesen „Deutschen" gehört u. A. der aller­
dings schon stark zum Engländer gewordene
Professor Max Müller in Oxford und der
zwar nicht so berühmte, aber in deutschvölkischen
Kreisen des Reiches und der Ostmark sehr bekannte
Professor NNster-Schwaighuien. Wer
sich über die Anschaungen des englisch-deutschen
Professors unterrichten will, den verweisen wir auf
die Zeitschrift „Deutsche Revue" (Deutsche Verlags­
anstalt, Leipzig), in deren Ergänzung zum April­
heft auch der deutsche Geschichtsschreiber Mommsen
dem englischen Kollegen entschieden entgegentritt.
Mit Pstster-Schwaighusen aber müssen wir uns
näher beschäftigen.
Das Blatt, welches sich Herr v. Pstster-
Schwaighusen wahrscheinlich nach längerer ver­
geblicher Suche zur Veröffentlichung seiner Privat-
meinunq ausgesucht hat, ist das in Berlin er­
scheinende deutsch-englische Wochenblatt „The
German Times", dessen verantwortlicher Redakteur
und Herausgeber Mr. I. Bloch wohl nicht an
den Ufern des Avon, sondern in irgend einem
polnisch jüdischen Neste zu Hause sein dürfte. In
dem Blättchen dieses famosen „Engländers" ver­
öffentlicht nun der deutsche Universitätsprofessor
und ehemalige Offizier v. Pstster-Schwaighusen
unter dem Titel: „Für Wahrheit und Recht l"
einen umfangreichen Leitaufsatz, dessen Tendenz
durch folgende Sätze hinreichend gekennzeichnet
wird:
, Die Verhandlungen waren zn Beginn Scheidings
(Septembers) ihrem Abschlüsse nahe, die Presse sowohl
in England als in Deut cbland und den Vereinigten
Staaten gab ihrer Befriedigung mannigfachen Ausdruck,
das, Alles beglichen und ernsteren Verwickelung n vor-
gebengt iei
Da zieht Plötzlich die hinterfah'isch? Regierung (So
veideutscht Pfister das Wort ..Transvaal" nach dem
Muster „Westjablen". A. d. Sck.) ohne ersichtlichcu
G nnd oder äußeren Anstoß ihre Zugeständnisse zu­
rück; da dock, selbst bei veiänderter Anschauung und
h edu ch bedingter Stellungnahme, immerhin abermalige
Verham lungen möglich g> wesen wären, bricht sie allen
All-gleich ab. Damit jedoch nickt genug, richtet dieselbe
in heraussordeinner Weise eine Drängung (Ultimatum)
an Emland. Wahrscheinlich angestachilt vo» irgend
welcher fremden Macht, war die Absicht, um jeden
Preis eine Sache wegen unerheblicher M-inungs-
verschiedenheit zum Kriege zu treiben, offenbar.
Man schrieb England so unbefugte Bedingungen
seines V rhaltens im eigenen Hause vor, als
keine G oßmacht solche sich von anderer
Großmacht verschreiben ließe. Und da England, bei
geringstem Maße vo» Selbstachtung, jene widelsinnigen
Ansinnen übe,Haupt nicht in Erwägung ziehen konnte,
so ließ man der Drängung, im Verleugnen alles und
jeden Völkerrechtes, einen friedensbrüchigen Einsall in
englisch s Gebiet am Fuße folgen. Als frivole Ver­
höhnung alles, seit Hugo Grotius gütigen Völkerrechtes
muß auch eine vorgreifende Einverleibung jeweilig nur
besetzter Gebiete gelten, sammt Eckesentbindung fremder
Unterthanen. Bei eigener Verwirrung einsachster Rechts­
begriffe fand der Neudeutsche hiesür kein Wort des
Tadels.
Schwerste sittliche Verurthnlung muß übrigens auch
noch einen anderen Staat treffen, und zwar Hinterfahls­
lande gegenüber eigentlich in noch höherem Grade. Dies
ist der nachbarliche Gemeinstaat Oranien. Er eröffuete
sogar alle Feindseligkeiten gegen England, mit welcher
Macht man ohne irgend welche etwa schwebende Zer­
würfnisse, doch in vollstem Frieden lebte. Wie ich seiner-
zeit Jameson vernrtheilt habe, so verurthcile ich heute
Stein und Krüger."
Mit diesen Sätzen erklärt v. Pfister-Schwaig-
busen klipp und klar, nicht England, sondern die
Buren seien die Friedensbrecher. Im Weiteren
»begründet" er diese Anschauung mit dem Hinweise
auf die Thatsache, daß England in keiner Weise
auf Krieg gefaßt war und nicht einmal für seine
Friedensvesatzungen in Südafrika genügenden
Schießbedarf und Mundvorrath zu einem Feldzuge
! hatte; er erklärt die heutige „Beugung des deut­
schen Rechtsgefühles" aus der „planmäßig während
mehrerer Jahre betriebenen Verhetzung unseres
Volkes gegen England: unseren dereinst im
Weltenringen wider vereinigtes Slaventhum und
Romanenthum einzig denkbaren Verbündeten",
kanzelt die deutschen Blätter ab, welche sich über
die Niederlagen Englands freuen, behauptet, die
Buren seien von England niemals geknechtet
worden, sondern hätten selbst die Kaffern geknechtet,
und schließt mit einem devoten Bückling vor der
Neutralität des deutschen Kaisers mit folgenden
anmaßenden Worten:
„Dein gegenüber erscheint die breite Mosse deutscher
Durch'cknitismenschen in bed nklichem Grade urtheilslos.
Zugänglich jeder gteißnerischen Verleumdung, ohne
Fähigkeit, grobe Lügen auf sachliche Möglichkeit zu
prüfen, zugänglich öden Gemeinplätzen und flachen
Schlagwörter». Zum Schluffe: England führt in Süd­
afrika gerechtesten Vertheidigungs krieg
zum Schutze seines von Freibeutern überzogenen
eigen st en Gebietes, da es doch namentlich den
Oranieustaat durch nichts gekränkt hatte. Die Buren
haben alle sittliche Schuld au dem
Blute in dem germanischen (englisch-teutonischen) Bruder-
krieg,' am sich geladen."
Wenn wir nach Gründen für diese kaum
glaubliche Verirrung eines Mannes suchen, der sich
rühmt, einer der Deutschesten der Deutschen zu sein,
so glauben wir sie in seinem letzten Satze zu
finden. Pstster-Schwaighusen lebt in der fixen
Idee— es ist dies nicht seine einzige— das
heutige englische Volk ohneweiters zu den ger­
manischen Stämmen zu rechnen, und begeht dabei
auch noch den Fehler, diesen Krieg als einen
germanischen Bruderkrieg, als einen Kampf zwischen
dem englischen Volke und dem Volke der Buren
zu betrachten. Mit Herrn v. Pfister läßt sich bei
seiner bekannten Dickschädligkeit nun einmal nicht
reden, aber erstens könnten wir mit demselben
Rechte, mit dem er die heutigen Engländer
trotz ihrer starken keltischen Blutsmischung zu den
Germanen rechnet, auch die gute Hälfte
der fränlisch-gothisch vermischten Franzosen, die
er zu den Romanen wirst, rassisch als Germanen
betrachten, und zweitens ist dieser Krieg nun einmal
ein ganz ordinärer Börsenkrieg, den nur die feile
jüdisch-englische Presse dem englischen Volke als
einen Nationalkrieg aufgeschwätzt hat. Das glaubt
auch Pfister-Schwaighusen, und da er nun einmal
an seinen „germanischen" Engländern einen Narren
gefressen hat, da er weiters bei seinen germanisti­
schen Studien sich in der Idee einer anglo-teuto-
nischen Vormacht in Europa festgerannt hat, die
ihn für die Welt der Wirklichkeiten blind gemacht
hat, darum dürste der Mann, der in der Politik
ein richtiger deutscher Professor, das heißt ein
naives Kind ist, auch schwer davon zu überzeugen
sein, daß England erst dann als Bundesgenosse
Deutschlands in Betracht kommen könnte, wenn
das in ihm schlummernde tüchtige germanische
Element über die semitische Skrupellosigkeit del
herrschenden Börsenklique und über den unaussteh­
lichen gallischen Hochmuth wieder die Oberhand ge­
wonnen hat. Dies kann und wird aber erst dann
geschehen, wenn das heutige britische Weltreich, besten
militärische Nichtigkeit sich immer verblüffender
offenbart, von echter germanischer Wehrhaftigkeit
zertrümmert, wenn die britische Ramschwaare und
das wirthschaftliche Raubsystem auf allen Märkten,
Erzeugungs- und Absatzgebieten der Welt durch
den soliden deutschen Industriellen und Kaufmann
aus dem Felde geschlagen sein wird. Wie dies
Letztere heute nur mehr eine Frage der Zeit ist


[ 2023-06-29 10:33:58.437 - 19000411 - Seite 2 ]
Seite 2
MMwocy
MMutsche Run-schau.
11. April (Ostermond) 1900 Nr. 100.
erfüllt sich auch an der militärischen Macht Eng­
lands das Geschick der persischen und römischen
«Söldnerheere, und wenn sich der an und für sich
ganz tapfere Tommy Atkins an der Kraft des
kriegerischen Germanenstammes in Südafrika verblutet
haben wird, dann wird auch die vielgefürchtete
englische Riesenflotte mit ihren tapferen, aber bunt
zusammengewürfelten Blaujacken an die Reihe
kommen, und wir find schon heute fest überzeugt,
auch s i e wird diese Probe nicht bestehen. Daß
diese Proben bisher nicht gemacht wurden, davon
lebte die britische Schein große, aber wenn der
Schwindel entlarvt und England gedemüthigt sein
wird, dann mag es sich— wir sagen nur: vielleicht
— seiner germanischen Vetternschaft erinnern und
eine ehrliche Bundesgenossenschaft suchen. Heute
eine völkische Verständigung mit England zu suchen,
wäre noch unheilvoller für uns, als die noth-
gedrungene diplomatische „Freundschaft", die das
deutsche Reichsschiff ohnehin schon bedenklich in's
englische Fahrwasser gebracht hat.
Dies zur Beleuchtung der politischen Gründe,
durch die sich Herr v. Pfister vermuthlich verleiten
ließ, die Wahrheit in dem englisch-burischen Streit­
fälle so unerhört dreist auf den Kopf zu stellen.
Auf das Gebiet seiner sonstigen Behauptungen
folgen wir ihm nicht; sie sind, wie z. B. jene von
der Bedrückung der Kaffern durch die Buren, auf
den ersten Blick lächerlich, oder wie jene von der
Unterstützung Deutschlands gegen Frankreich durch
englisches Geld ohne jede Beweiskraft. England
hat aus reinem Egoismus Bundesgenossen gesucht
und bezahlt, wo es solche nur immer finden konnte.
Die Schrift des Engländers W. T. Stead,
„Sind wir im Recht s" die den aktenmäßigen Nach­
weis der perfiden Politik Chamberlatn's erbringt,
scheint Herr v. Pfister nicht zu kennen. Er möge
sie lesen und sich als Deutscher vor der Aufrichtig­
keit eines über die Schmach des Vaterlandes
empörten Engländers schämen. Sollte er aber aus
eite! Rechthaberei nur den Kitzel gehabt haben, eine
der edelsten menschlichen und nationalen Bewegungen,
die je durch die Herzen der Völker gingen, zu
schmähen— der traurige herostrattsche Ruhm sei
ihm gegönnt. Als Nationalpolitiker ist Herr
v. Pfister gründlich blamirt; als völkischer Schrift­
steller, der sich nicht schämt, das Blatt eines
„deutsch-englisch-polnischen Juden" als Sprachrohr
zu benützen, hat er sich selbst in völkischen Kreisen
für immer gerichtet. —st.
Uiederösterreichischer Landtag.
tiv. Session.— 12. Sitzung am 10.AP ril 1900.)
(Fortsetzung aus dem Abendblattes
Landesausschuß Prälat Dr. Scheicher beantwortet
die in der letzien Sitzung gestellte Anfrage des Ab­
geordneten Schwarz bezüglich der Anschaffung von
Maschinen durch die Gemeinden im Jnlande dahin, daß
er nach Möglichkeit auf die Gemeinden in diesem Sinne
wirken wolle. Es wäre wiinschenswerth, daß sämmtiche
Gemeindevertretungen, soferne sie Bauten ausführen,
dafür sorgen würden, daß das ausgegebene Geld im
Jnlanoe bleibe. (Beifall.)
Der Gemeinde T hau a im Gerichtsbezirke
A l l ent st e i g wird über Antrag des Berichterstatters
Vlach dre Bewilligung zur Einhebung einer 190per-
zentigen Umlage auf die direkten Steuern des Jahres
19! u mit Ausschluß der Personaleinkommensteuer er-
theilt.
Abg. Vlach beantragt ferner, der Gemeinde
Gaunersdorf eine Brerumlage von 3 K. 40 H. per
Hektoliter für die Jahre 1900 bis 1903 zu bewilligen.
(Angenommen.)
Ueber Antrag des Gemeinde- und Verfassungsaus-
fchusses (Berichterstatter Heinemann) wird der
Gemeinde Kaltenleutgeben die Forterhebung
einer Miethzinsauffage von 6 H. von jeder Krone des
richtiggestellten Miethzinses in der Gemeinde für die Zeit
von 1900 bis Ende 1905; der Gemeinde Ebersdorf
a. d. Zaha die Ausscheidung aus dem Gerichtsbezirke
Zistersdorf und Zuweisung zum Gerichtsbezirke Mistel­
bach; ferner der Ortsgemeinde Kirchstetten die
Abtrennung der Katastralgemeinde Sausleithenwald, von
der Ortsgemeinde Falkenstein und Zuweisung dieser
Katastralgemeinde zur Ortsgemeinde Kirchstetten; endlich
der Gemeinde Wien der Verkauf der durch Varzellirung
von Bürgerspitalfondsvarzellen im XV. Bezirke entstan­
denen Baustellen bewilligt.
Abg. Dr. Knotz berichtet für den Gemeinde- und
Verfassungsausschuß über den Protest des Ge­
meinde r athes Dr. Vogler und Genossen gegen
die Beschlüsse des Wiener Gemeinderathes vom 1. De­
zember 1899 und 16. Februar 1900 bezüglich der Ver­
pfändung der der Gemeinde Wien gehörigen Stadt­
theaterrealitäten für ein vom Vereine des Kaiserjubiläums-
Stadttheaters aufzunehmendes Darlehen von 160.000 fl.
und beantragt: Der Landtag findet sich nicht veranlaßt,
über diesen Protest eine Verfügung zu treffen." Gleich­
seitig berichtet derselbe Abgeordnete über den Protest der
Gemeinderäthe Dr. Vogler und Genossen gegen den
Beschluß des Wiener Gemeinderathes vom 16. Februar
1900 über die mit dem Stadttheatervereine abzuschließen­
den Vereinbarungen uud beantragt, diesem Proteste keine
Folge zu geben. Ueber diesen Antrag entspmnt sich eine
lebhafte Wechselrede; es sprechen sie Abgeordneten
Ofner. Noske. Luea--*- Giese Beiden in gegen­
seitigen Ausfällen) und der Berichterstatter. Die Aus­
schußanträge werden angenommen.
lieber Antrag des Berichterstatters Abgeordneten
A. Baumann wirdchem Vereine „Süd m a r k' in Graz
erne Subvention von 400 Kronen, der Kleinkinder-Bewahr-
anstalt in den Kaisermühlen eine solche von
200 Kronen, dem Verbände der Genoffenschaftskranken-
kaffen Wiens für das Rekonvaleszentenheim in König-
st e t t e n eine Subvention von 2000 Kronen bewilligt
und nach Ablehnung eines Äbänderungsantrages des
Abgeordneten Dr. Ofner auf sofortige Subventionirung
dieser Kaffe für das neu zu eröffnende Rekonvaleszenten-
^eim.m Zeilern der niederösterreichische Landesausschuß
beauftragt, diesbezügliche Erhebungen zu pflegen und in
der nächsten Session geeignete Anträge zu stellen. Nachdem
noch der Allgemeinen Arbeiter-Kranken- und Unterstützungs­
kasse m Waidhofen a. d. N b b s eine Subvention
von 600 Kronen für 190» bewilligt worden war, wird die
Sitzung um 1 Uhr 25 Min. Nachmittags— nach z W ei-
1t u n d i g er Dauer— geschlossen.
Nächste Sitzung Mittwoch den 11, d. Bi. um 11 Uhr
Vormittags mit der Fortsetzung der heutigen Tages­
ordnung.
In der heute abgehaltenen Schulausschuß-
s,itzung beantragen: Abg. Professor Schlesinger
eme Subvention von 200 K. für arme Hörer der Hoch­
schule für Bodenkultur: Abg- Professor Lustkandl
für den Philosophenunterstützungsverein an der Wiener
Universität eine Subvention von 400 K.: Abg. Bär t l
dem Verein der österreichischen Handels­
ange st eilten in Men 200 K.: dem St. Se-
verinusverein für die k. k. Knaben­
beschäftigungsanstalt im XVI. Bezirke 200 K.;
dem Konnte zur Errichtung eines Asyles für schulvflichtige
Kinder in Döbling 200 K.: dem Allgemeinen
Wiener Jugendhort 200 K. und der Ge­
nossenschaft der Zimmer- und De­
korationsmaler in Wien eine Subvention
von 200 K. für die Besucher der im Winter 1899/1900
stattfindenden Gehilfenkurse. Sämmtliche Anträge wurden
genehmigt.
Abg. Scheicher berichtet über den Antrag des
Abgeordneten Dr. Ofner und Genossen, betreffend die
Gehalts- und Pensionsrechte der Lehr­
personen an öffentlichen Volks- und
Bürgerschulen, und beantragt, der Landesausschuß
wird beauftragt, noch in dieser Session Bericht zu er­
statten. ob die Finanzlage des Landes ohne Er­
höhung der Ilmlagen die Regulirung des Ge­
haltes, beziehungsweise Pensionserhöhung für die Lehr­
personen, möglich erscheinen läßt. (Einstimmig an­
genommen.)
Abg. Scheicher berichtet weiters über die Ab­
änderung der auf das V o l k s s ch u l w e s e n Bezug
habenden niederösterreichischen Landesgesetze und
beantragt, dem Landtage zu empfehlen: „Sämmtliche
auf das niederösterreichilche Nolksschulwesen Bezug
habenden niederösterreichischen Landesgesetze sind
seitens des niedei österreichischen Landesausschusses einer
durchgreifenden Umgestaltung in der Richtung zu unter­
ziehen, daß dem niederösterreichischen Landtage und
Landcsausschusse bei Handhabung dieses Theiles der
Landesgesetzgebung die der Beitragslcistung des nieder­
österreichischen LandesfondeS zu den Schullasten an­
gemessene Jngerenz auf das niederösterreichische
Volksschulwesen gesichert wird. Der niederösterreichische
Landesausschuß hat sich bei Lösung dieser Aufgabe die
Landesschulgesetzgebung jener im Rcichsrathc vertretenen
Königreiche und Länder vor Augen zu halten, wo bereits
eine erweiterte Kompetenz der Landesvertrctung in Hin­
sicht auf das Volksschulwesen Geltung hat." (Tirol und
Galizien.)
Der niederösterreichische Landesausschuß hat die ihm
zur Ausführung dieses Auftrages nothwendig und ge­
eignet erscheinenden Schritte zu unternehmen und dem
Landtage hierüber unter Stellung bestimmter Anträge
in der nächsten Tagung Bericht zu erstatten.
Abg. Dr. Kno tz beantragt dem St. Gregorius-
vereine der Wiener Universität eine Subvention von
400 K„ sowie der Asns» LLsKsmicL an der Wiener
Universität 1000 K., dem Verein provisorisch angestellter
und privater Lehrerinnen in Wien, IX., Eugengasse, eine
Subvention von 600 K., dem Deutschen Schulverein
4000 K. zu bewilligen, was angenommen wird.
Abg. Professor Sturm beantragt, dem christlichen
Pädagogenklub 500 K. Subvention zuzuwenden. (An­
genommen.) Weiters beantragte derselbe Referent, das
Gesuch des Vereins zur Gründung eines Gymnasiums
im XVIII. Wiener Gemeindebezirke um Subvention dem
Landesausschusse zur schleunigsten Antragstellung zuzu­
weisen. (Angenommen.)
Im Versicherungsaus s chusse wurde
der Gesetzentwurf, betreffend die Pferdeversicherung,
angenommen.
Im Wahlreformausschusse wurde das
Gemeindewahlgesetz für das flache Land berathen. „Da
die Negierung erklärt hatte, auf das allgemeine, gleiche
und direkte Wahlrecht nicht einzugehen", wurde die Auf­
stellung von Wahlkörpern erörtert und hiebei angeregt,
einen IV. Wahlkörper für die Personaleinkommensteuer-
Uhler zu schaffen. Regierungsvertreter Statthaltereirath
T i l s erklärte, noch kerne bestimmte Aeußerung darüber
abgeben zu können, ob die Regierung diesem >v. Wahl­
körper zustimme und er wurde deshalb ersucht, in der
nächsten Sitzung diesbezüglich Aufschluß zu geben.
*
In der 10. Sitzung des niederösterreichischen Land­
tages vom 3, d. M. überreichte Abgeordneter Dötz eine
Petition des Allgemeinen Gewerbe­
gen o s s e n s ch a f t s v e r b a n d e s für das
flache Land in Krems um eine Subvention von
2000 K. Dieser auf deutscher Grundlage stehende Ge­
nossenschaftsverband erfreut sich bekanntlich der beson­
deren Abneigung des Abgeordneten Schneider, der
zum Gimpelfang seinen eigenen christlichsozialen Gewerbe­
rettungspferch errichtet hat.
j-slitische Rundschau.
Inlauv.
Abgeordneter Kaizl vor seinen Wählern.
Der ehemalige Finanzminister Dr. Kaizl hat
gestern Abends in einer überaus zahlreich besuchten Ver­
sammlung seiner Karoline nthaler Wähler
über die Lage gesprochen. Nach einem historischen Rück­
blicke über die innerpolitischen Ereignisse der letzten
Jahre, insbesondere über die Zeit Badeni, Gautsch
und Thun kam Redner auf den bekannten Umschwung
zn sprechen, der den Fall der Sprachenverordnungen
brachte. Als Ursachen für die Aushebung der
Sprachenverordnungen führte Redner Folgendes
aus: Es sei kein Zweifel, daß die lange Dauer der
Obstruktion, sowie die vollständige Lahmlegung des Par­
laments die Geduld auf eine harte Probe stellten, uud
wie bekannt, ist man in Oesterreich den Einwirkungen
der Langwelle sehr zugänglich. Dazu kam im letzten
Augenblicke eine grundlose Furcht vor der Vereitlung der
Delegationswahlen und dadurch wurde das gemeinsame
Ministerium noch mehr an der ganzen Angelegenheit
interessirt. Redner kann nicht verschweigen, daß auch die
wenig militärfreundlicheu Demonstrationen in Böhmen
und Mähren, insbesondere die 2cko-Frage, die Wege zur
Aufhebung der Sprachenverordnungen geebnet haben.
Die Frage, ob man mit „Hier" oder „2äs" sich zu
melden habe— man möge da auf welchem Standpunkt
immer stehen— war jedenfalls nicht in den Kon rol-
versammlungen durch den einzelnen Reservisten zu lösen
und eine unüberlegte Agitation hat cs verschuldet, daß
Viele im besten Glauben schwere, aber nutzlose Opfer
gebracht haben. Einen weiteren Grund gab die Unver-
läßlichkeit der Majorität ab, der es zu verdanken war,
daß in manchen sehr wichtigen Angelegenheiten, wie
z. B. bei der Abstimmung über die Anklage des Mini­
steriums Badeni oder über das Dienergesetz, die Obstruk­
tion obsiegen konnte.
Redner fuhr dann fort:
Die bedingungslose Widerrufung der Sprachen-
verordnungen war ohne Zweifel ei» schwerer Schlag,
welcher der Sache des tschechischen Volkes, aber auch der
Partei und der Politik, welche der Redner vertritt, zu-
gesügt wurde. Wir haben deshalb sehr ernsthaft in Er­
wägung gezogen, ob die Partei diesen Schlag wird aus­
zuhalten vermögen, aber anch, ob die Partei ihn
aushalten darf. Was die erste Frage betrifft, ob wir
ihn auszuhalten vermögen, steht die Beurtheilung zunächst
den Wählerschaften zu, welche zu beurcheilen haben, ob
die Partei an dem, was vorgefallen ist, irgendwelches
Verschulden trifft. Was aber die zweite Frage betrifft,
so wurde, und das geschah insbesondere auf Anregung
des Abgeordneten Dr. Engel, die gemeinschaftliche
Niederlegunq der Mandate diskuiirt. Sie wurde nicht
abgelehnt, sondern die Entscheidung wurde zunächst ver­
tagt, hauptsächlich, und das war zur Zeit des Regimes
Clary's, aus dem Grunde, weil im damaligen Augen­
blicke unsere Resignation das Parlament vollständig
unseren Gegnern ansgeliesert und neue Majoritäts­
kombinationen geradezu erzwungen hätte.
Dr. Kaizl kam nun auf das Kabinet C l a r y zu
sprechen und die Haltung, welche seine Partei demselben
gegenüber einnahm. Einer Regierung, welche auf diese
Weise gegen das tschechische Volk vorgegangen war,
konnte einfach nichts bewilligt werden. Die Majo­
rität hat uns damals passive Assistenz
geleistet, da sie selbst erbittert war und nicht zu­
lasten konnte, daß ein Regime sich etablire, welches die
deutsche Minorität für sich reklamirt, während die
Mehrheit bei Seite geschoben wird. Sehr überflüssiger
Weise hat allerdings das ephemere Kabinet Clary durch
die famose Kindinger'sche Ordonnanz nicht nur die Er­
bitterung gesteigert, sondern auch den künftigen Re­
gierungen de» Ausweg erschwert.
Nach Clary kam dann Koerber. Er schlug
einen anderen Weg ein. Er wollte jeden Schein der
Hörigkeit nach links abweisen und begann seine Thätig-
keit mit der Einberufung der bekannten Konferenzen.
Bei Besprechung der Konferenzen selbst kam Doktor
Kaizl auf seinen Zwist mit Dr. G r e g r zu sprechen.
Gregr hat bekanntlich gerade eine Aeußerung Kaizl's in
den Konferenzen zum Gegenstände seiner Angriffe gegen
den ehemaligen Finanzminister gemacht, und dies veran-
laßte denselben, die betreffende Aeußerung in der Aus-
gleichskonserenz vor seinen Wählern wörtlich zu wieder­
holen. Danach hat sich Dr. Kaizl in der vielbesprochenen
Sache folgendermaßen geäußert:
„Aus der Erklärung des Ministerpräsidenten haben
wir erkannt, daß die Regierung keinen prinzipiellen
Widerstand gegen die Einführung der inneren tschechischen
Amtssprache erhebt und daß sie bereit ist, sie zu aktiviren,
wenn damit der sprachliche Friede im Lande hergestellt
werden könnte. Wir vermissen jedoch in dieser Re­
gierungserklärung eine detaillirte Bestimmung über die
Art und Tragweite dieser inneren tschechischen Amts-
'prache. Wir vermögen dermalen nur zu erklären, daß
ohne Einführung derselben ein Einverständniß nicht zu
Stande kommen wird und wir erwarten daher, daß
die Regierung sie neuerdings sofort einführen wird.
Der Herr Abgeordnete Prade hat seinen Standpunkt
in Betreff der Sprachenregelung bei den Staatsbehörden
in Böhmen in einer Weise dargelegt, aus dem ein
ziemlich schroffer Widerspruch zwischen unseren An­
schauungen und jenen der Gegenpartei hcrvorgeht. Wir
erklären demgegenüber, daß wir bei den alten legalen
Forderungen der tschechischen Parteien verharren, welche
durch die vorliegenden Gesetze gekennzeichnet sind»


[ 2023-06-29 10:33:58.437 - 19000411 - Seite 3 ]
Ä r. >v v.
27ttttW0ch
Ostdeutsche Rundschau.
r 1. April (Ostermond) 1900
---erre 3
1. Die innere Amtssprache hie tschechisch, hie deutsch,
— in gemischten Bezirken tschechisch und deutsch.
2. Im äußeren Amtsverkehr sollen beide Landes­
sprachen im ganzen Lande gleichmäßig zugelassen sein.
3. Die Landesbehörden sollen einheitlich und ringe-
theilt sür das ganze Land bstehen und doppel­
sprachig sein.
4. Die Idee nationaler Beamtenstatus erachten wir
sü> den Staat und dessen Verwaltung sür bedenklich, ja
für gesährlich und verwerfen sie."
In eingehender Weise vertritt nun Kaizl in
weiterem Verlauf seiner Rede den Standpunkt der
Jungtschechen der Heeresgesetzvorlage gegenüber und be­
gründete, warum die Tschechen die Obstruktion auf»
gegebe» haben. Dies sei aus taktischen und sachlichen
Gründen erfolgt. Die taktischen Gründe sind ans
Arußerungen anderer Redner bereits bekannt.
Unter den sachlichen Gründen wies Dr. Kaizl
darauf hin, daß trotz aller Friedenskongresse jeder Staat
eine Armee, und zwar eine starke Armee nothwendig
habe. In Oesterreich könne die Armee nicht eine natio­
nale I stintton sein, sie könne weder deutsch noch
tsä cchi ch sein. Es sei bekannt, welche Folgen Oester­
reichs Niederlage im Jahre 1866 sehr leicht hätte haben
können. Der König von Preußen wollte damals um
jeden Preis Oesterreichisch-Schlesien und einen Theil von
Bbgmen annektiren und nur der Politik Bismarck's,
wie er selbst in seinen „Gedanke» und Erinnerungen"
erzählt, ist cs mit harter Mühe gelungen, den König
davon abznbringen. Die Folge hätte leicht dis sein
können, daß unsere Nation, gleichwie die polnische, zu
einem Theil zum preußischen Staat geschlagen worden
wäre. In diesem Sinne Kai Dr. Engel im Plenum die
Erklärung über die dem Kaiser von Oesterreich und
König von Bötmen nothwendig u Machtmittel sür die
Anfrechterhaltung der Großmachtstellung des Reiches ab­
gegeben.
Zum Schluffe seiner Rede beschäftigt sich der ehe­
malige Finanzmin ster hauptsächlich mit seiner Stellung
zu den Wählern und schloß mit den Worten, es sei
Pflicht eines gewissenhaft n Politikers, sich nicht von dem
momentanen Beifall einer leicht erregbaren Menge,
sondern von dem Ivic »esse und Vortheil seines Volkes
leiten zu lassen.
— Der Voranschlag für die gemeinsamen An­
gelegenheiten Wad eine neue bedeuiende Erhöhung er­
fahren und zwar als anß rordentl ch s Ersorderniß sür
das Heer und die Marine. Es sollen nämlich nicht
w Niger als 11 Millionen Kronen sür das Heer und
15V- Millionen K onen sür d e Mar ne von beide»
Fwanzininislern zugestande» worden sei». Nur der
Fordening des Kriegsministers nach An chaffung
von Schncllseuerkanonen wu>de vorläufig noch nicht
willfahrt. Dieser jedenfalls b deutende Mehraufwand soll
für das Jahr 1902 aufgeschobin wer en. Verschont
bleiben alio die Steuerzahler hievon nicht. Bemerkens-
wcrih ist, daß sich bei dem Wtdei spruch gegen di se
ungeheuere Neubelastnng des Steuersäckus diesmal ganz
besonders die Ungarn in's Zeug legen. Selbst der
„P e st e r Lloyd", also gewiß ein Blatt, welches
sonst der Regierung ohmweiters zur V rsügung steht,
tritt ganz entschieden gegen neue Forderungen sür
Heereszwecke aus und führt unter Anderem ans:
„Es gibt etwas, was noch stärker ist, als der
kategorische Imperativ, der aus der vergleichenden Ana­
tomie unseres Heerwesens und der Armeen der übrigen
Großmächte zu uns spricht, und dies ist die wirthschaft-
liche und finanzielle Unmöglichkeit. Wir können eben
nicht. Allerdings behauptet man in leitenden militärischen
Kreisen, das Land habe Geld für alles Mögliche, nur
sür die Armee nicht; allein dieser Behauptung steht die
aus dem Vollen der Volksempfindungen geschöpfte Klage
gegenüber, daß man immer nur für die Armee, aber sür
keine anderen Nothwendigkeiten genügend Geld habe. A t an
hatkeinGeld für Uniernchtszwecke, man hat kein Geld für Ver­
waltungsausgaben, man hat kein Geld für Jusüzrewrmen,
man hat kein Geld für die Förderung der Industrie, und
doch machen sich ja diese Forderungen von Tag zu Tag
immer dringender geltend. Und das ist eben der fatale
Punkt, wo ein Vergleich unserer Verhältnisse oder der
Verhältnisse der Monarchie mit jenen anderer Staaten
so ungeheuerlich zu unseren Ungunsten ausscbläqt. Ucberall,
wo die Ausgaben für Heereszwecke sich in aufsteigender
Linie bewegen, folgen sie nur der allgemeinen Wohlfahrt
und der Entwicklung alter Kulturinstitutionen. Ein Blick
auf das gewaltig ausgreifende Wirthschaftsleben Deutsch­
lands, Frankreichs und selbst Rußlands genügt, dannt
man die:e Wahrheit erkenne und anerkenne. Bei uns
dagegen marschirt der Heeresbedarf mit Siebenmeilen­
stiefeln voran, während die wirthschastlichen Kräfte müh­
selig nachbumveln und die Rufe der Kulturinstitotionen
nach Befriedigung, nach Beachtung ungehört verhallen
müssen."
— Minister Dr. Rezek fährt noch einmal nach
Prag. Der Zweck seiner Reffe wird diesmal nicht einmal
angedeuiet. Es wird ihm eine ganz besondere Sendung
zngeschrieben, welche mit den Verhandlungen des
böhmische» Landtages in keinem Zusammenhänge stehe.
Es wird sich also off »bar darum handeln, den
Tschechen die Zugeständnisse zu überdringen, um die
seitens des Abgeordneten Engel angedrohte Obstruktion
bei Wiederaufnahme der Thätigkeit des Reichsrathes zu
verhindern.
— Gegen den ältesten Jungtschechen, den Abge-
ordneten Grcgr, wird fitz! ein artiges Kessel-
treiben seitens seiner Parteigenossen eingeleitet.
Wir haben hierüber schon wiederholt berichtet. Nun wird
bekannt, daß en, Ebrcneath eingesetzt worden sei, welcher
sich mit der letzten Rede Gregr's und mit seiner Stellung
zur jungtschechlschcu Partei befassen sollte. Gregr hat es
aber, wie es schon so seine Art ist, vorgezogeu, der Ein­
ladung, vor dem Ehrenrathe zu erscheinen, nicht Folge
zu leisten.
An-iand.
— Aus Anlaß der bevorstehenden Kaiser­
zusammenkunft in Berlin bat Kaiser Wilhelm an
den Oberbürgermeister von Berlin folgende Depesche
gesendet: „Kaiier Franz Josef hat mir die hoch­
erfreuliche Miltheilung zugehen lassen, er beabsichtige
in den ersten Tagen des Mai die Kaiserin und mich zu
besuchen, lleberzeugt, daß die Bürger der Residenzstadt
in treuer Verehrung und warmer Zuneigung zu dem
hohen Gaste empo i blicken, der einst ein treuer Freund
unseres unvergeßlichen großen Kaisers war, theile ich
Ihnen den bevorstehenden Besuch mit, daß meine
Berliner frühzeitig in der Lage find, die Siadt würdig
zu schmücken, zum Willkommen sür meinen verehrten,
treuen Verbündeten. Wilhelm I. k."
Die „Kölnische Zeitung" schreibtausBerlin: Am hiesi­
gen Hofe wurde die Ankündigung des KaisersFranz Josef,
daß Ällerhöchstderselbe der Großjährigkeitserktärnng des
Kronprinzen Persönlich beiwohnen wolle, mit lebhaftester
Freude begrüßt. Seit langer Zeit ist es das erstemal,
daß ein ausländischer Herrscher dieser Feier beiwohnt;
umso freudiger wird es auch im ganzen deutschen Volke
begrüßt, daß Kaiser Franz Joses aus srien Stücken
seine Betheilianng an der Feier angesagt hat und trotz
seiner säst vollendeten 70 Jahre die weite Reise von
Wien nach Berlin nicht scheut, um abermals der Welt
Z'ugniß davon abzulegen, wie sehr er an allen freudigen
Ereignissen n der Familie seines treuen Freundes und
zuverlässigen Verbündeten Antheil nimmt. Seit dem
letzten Zusammensein unseres Kaiserpaares mit Kaiser
Franz Josef sind beide H rricherhäuser durch schwere
Schicksalsschläg' beimgetukt worden. Umso willkommener
wird jetzt sür beide Theile ei» Zusammentreffen sein.
Unser Kronprinz wird es als besondere Gunst aussasien,
daß er in dieser anßeigewbhniichen Weise vom besten
Freunde seines kaiserlich'» Vaters ausgezeichnet wird.
Bald nach der Volljährigkeftserklärung wird der K>on-
Priiiz zunächst längere Zeit im ersten Garde Regiment zu
Fuß Dienst thun und später nach Bonn übersiedeln, um
dort die Hochickmle zu be nchen.
— Der französisch? Abgeordnete Berry hatte
dieser Tage dem Minister de? Aenßern Delcaffö an-
aekündigt, daß er ihn über den schamlosen Ncutralitäts-
brnch Portugals in der Kammer zur Rede stellen
werde. Was trotz der Begeisterung der Franzosen sür
die Buren, trotz Ebrensäbel sür Cronje, trotz Denkmaks-
au!ruf sür Villebvis zu erwarten war, ist eingetroff n.
Der sranzösische Ministerrath hat besch offen, daß Herr
Detcaffö der Aufiage wegen Durchmarsch englischer
Truppen durch Beil a die Antwort verweigern
werde.
<8enreittderr»esen«
Die Gemeinderathswahlen.
Zufolge der vorgestern veröffentlichten und gestern
von der „Wiener Z itung" abgedruckter. Kundmachung
dürsten im Ganzen 73 Mandate zu besetzen sein, und
zwar 46 Mandate aus dem II., 25 Mandate aus
dem t. und zwei Mandate aus del» III. Wahl­
körper. Wen» der IV. Wablkörper ebenfalls zur Wahl
kommen sollie, so kämen noch zwanzig Mandate dazu.
Die Kundmachung verschweigt übrigens die Zahl der zu
besetzend» Mandate.
Die Reklamationsfrist hat gestern begonnen. Die
Wählerlisten liegen auf: Für den I. Bezirk im Rath-
Hanse (Sieuer- und Wahlkataster), sür den II. und
XX. Bezirk i» der Gemeind, kanzlet des kl. Bezirkes, für
alle übrigen Bez rke in den Bezirkskanzleien. Die Ak­
klamationen können schriftlich oder mündlich eingebracht
werden (bi- einschließlich 23. d. M.).
Diejenigen, welche Einwendungen erheben oder das
Wahlrecht beanspruchen wollen, haben die das Wahlrecht
begründenden Dokumente vorzulegen, also Znständigkeits-
dekret, Heimatsschein, Anst'llungsdekret, Taufichein,
Stenerbogen u. s. w. Mündliche Einwendungen sind in
den erwähnten Kanzleien zwilchen 9 Uhr Vormittags
und 2 Uhr Nachmittags vorzubringen, schriftliche Ein­
wendungen können sowohl bei den Bezirksämtern als
beim Magistrate im Rathhause überreicht werden.
Unsere wahlberechtigten Gesinnungsgenossen werden
ausgesordert, im Gemeindehaus? des Wohnbezirkes von
der ordnungsmäßigen Eintragung in dl? Wählerlisten
und der Einreihung in den rich ige» Wahlkörper sich zu
überzeuge». Wenn dies nicht der Fall sein sollie, wende
sich der Betreffende sofort an einen der nachbezeichneten
Vertrauensmänner, welche das Weitere veranlassen
werden Dr. Friedrich Förster, Rechtsanwalt. I.,
Bräunerstraße4(süralleBezirke); Uk. Bezirk: Ferd. Chri­
st i a n, Tapezierer, Hauptstraße 7: IV. Bezirk: PH. W.
Hauck, Hausbesitzer, Kettenbrückengasse 20; V Bezirk: Franz
Schneider, Buchdruckereibesitzer. Franzensgasse 27;
VI. Bezirk: Leopold Bauer, Architekt, Brückengaffe
Nr. 16; VII. Bezirk: Hans Lindorfer, Beamter,
Lerchenselderstraße 133; VIll. Bezirk: Jo'ef H ö d l,
Bürgerschullchrer, Stolzenthalergasse 26; X. Bezirk:
Heine. I u r e n t s ch a k, Gastwirth, Simmeringer-
straße 120; XII. Bezirk: Otto Sickenberg,
Fabrikant, Schönbrunnerstraße 238; XIII. Bezirk:^
Georg Paulitsch, Beamter, Wolterg sse 1; XIV. l
und XV. Bezirk: Franz Leitner, Kaffeesieder, XV.,,
Mariahilserftraße 135: XVI. Bezirk: Vcktor L i s ch k a. i
Buchhalter, Lindauergasse 26; XVII. Bezirk: Anton
L e a u e r, Kaufmann, Kalvarienberggasse 47;
XVIII. Bezirk: Ed. v. Stransky, Beamter,
Währingerstraße 139; XIX. Bezirk: Heinrich Gutt­
mann, Beamter, Hauptstraße 33.
**
*
Gestern hat Dr. Lueger nachträglich die Druck­
legung der Wählerlisten im Stadtrathe beantragt. Der
Sladtrath hat demgemäß beschlossen, den Magistrat zu
beauftrage», die Wählerlisten der drei ersten Wahl­
körper, in welchen Wahlen vorzunehmen sind, sofort in
Druck zu lege» und an die einzelnen Wähler zu ver­
senden. Da die Drucklegung erst jetzt erfolgt, so wird
die Versendung der gedruckten Listen schwerlich vor Ab­
lauf der Reklamationsfrist erfolge» können. Das wollte
inan erreichen, um das Reklamationsrecht so umständlich
als möglich zu machen. Durch einen mit Absicht ver­
spätet et,«gebrachten Antrag soll" dieses klägliche Wahl»
mauöver verdeckt werden.
Weber die Wahlberechtigung
bestimmt die neue Gemeindewahlordnung Folgendes:
Im i. Wahlkörper: Von den österreichischen
Staatsbürgern männlichen Geschlechtes, welche das
24., Lebensiahr vollstreckt und im Gemeindegebiete von
Wien ihren ordentlichen Wohnsitz haben: a) die Ehren­
bürger von Wien; b) die Pfarrer und höheren Geistlichen
aller staatlich anerkannten, christlichen Konfessionen und
die Rabbiner der israelitischen Kultusgemeinden; e) die
wirklichen, pensionirten oder auieszirten Beamten des Hof­
staates. des Staates, des Landes Niederösterreich, der
Gemeinde Wien, der öffentlichen Fonds, der Handels-
und Gewerbekammer Wien, ferner die Offiziere (Äuditore,
Miluarärzte) und Militärgeistliche im Ruhestände oder im
Verhältnisse außer Dienst, die aktiv dienenden, im Ruhe­
stände oder,im Verhältnisse außer Dienst stehenden Militär­
beamten, „schließlich die an den in der Gemeinde be­
stehenden öffentlichen mittleren oder höheren Lehranstalten
angestellten Direktoren und Professoren— alle diese, in-
soserne sie von ihren Bezügen eine Besoldungssteuer
entrichten; -l) Diejenigen, welche an Grundsteuer
mindestens 2 0 0 Kronen, an Grund- und Gebäude­
steuer (einschließlich der Steuer vom Einkommen aus
dem Ertrage steuerfreier Häuser) mindestens 400
Kronen oder an allgemeiner Erwerbsteuer mindestens
1,0 O Kronen nebst Gemeinvezuschlägen seit wenigstens
einem. Jahre in der Gemeinde jährlich entrichten;
s) Dieiemgen. welche an Personaleinkommensteuer
mindestens 200 Kronen seit wenigstens einem Jahre in
der Gemeinde lahrlich entrichten.
.,. Im il. W a h l kör p e r unter den öster­
reichischen Staatsbürgern männlichen Geschlechtes, welche
das 24. Lebensjahr vollstreckt und im Gemeindegebiete
von Wien ihren ordentlichen Wohnsitz haben: ») die
B u r g e r von.Wien; b) die Geistlichen der staatlich
anerkannten chrinffchen Konfessionen; «) die wirklichen,
pensionirten oder auieszirten Beamten des Hofstaates,
des Staates, des. Landes Niederönerreich, der Gemeinde
Wien, der öffentlichen Fonds, der Handels- und Ge-
werbekammer Wien, ferner die Offiziere (Äuditore,
Militärärzte, Truppenrechnungssührer) und Militär-
geistliche im Ruhestände und im Verhältnisse außer
Dienst,, die aktiv dienenden, im Ruhestande und im Ver­
hältnisse außer Dienst stehenden Militärbeamten; ><) D v k-
to ren, welche ihren akademischen Grad an einer in­
ländischen Universität erlangt haben. Notare, ferner die
von einer inländischen Universität oder Anstalt approbirten
V itrone und Magister der Chirurgie, dann Magister der
I Pharmazie, dann diejenigen Techniker, Bergbauingenieure,
^Mdwirihe, rwrstwirihe und Thierärzte, welche an einer
inländischen Hochschule die Diploms- oder Staats­
prüfungen bestanden haben, schließlich die behördlich
autonfirten Privattechniker, infoferne dieselben Gemeinde-
angehörigc sind: e) die bleibend angestellten Vorsteher
und L ehr e.r der in der Gemeinde befindlichen öffent­
lichen allgemeinen Volks- und Bürgerschulen, sowie der
Mit dem. Oeffentlichkeitsrechte ausgestattcten Privat-
fchulei!, ferner die an den in der Gemeinde bestehenden
öffentlichen mittleren oder höheren Lehranstalten ange­
stellten Direktoren, Professoren, wirklichen Lehrer: O Die­
jenigen. welche an Grundsteuer, an Grund- und Gebäude­
steuer (einschließlich der Steuer vom Einkommen aus dem
Ertrage steuerfreier Hänser) oder an allgemeiner Erwerb-
stener mindestens 40 Kronen nebst Gemeindezuschläaen
seit. wenigstens einem Jahre in der Gemeinde jährlich
entrichten; sr) Diejenigen, welche an Personal­
einkommen st euerminde st ens 40 Kronen
seit wenigstens einem Jahre in der Gemeinde jährlich
entrichten; alle diese Personen, insoferne sie nicht schon
im ersten Wahltöwer wahlberechtigt sind.
.Im m. Wahltörper unter den öster­
reichischen Staatsbürgern männlichen Geschlechtes, welche
das 2 t. Lebensjahr vollstreckt und im Gemeindegebiete
von Wien ihren ordentlichen Wohnsitz haben: -0 Die­
jenigen, welche, an. Grundsteuer, an Grund und Gebäude-
iteuer (einschließlich der Steuer vom Einkommen aus
dem Ertrage steuerfreier Häuser) oder an allgemeiner
Erwerbsteuer mindestens 8 K ronen nebst Gemeinde-
zuschlagen seit einem Jahre in der Gemeinde jährlich
entrichten: b) die wirklichen, mit Dekret definitiv an-
gestellteii, pensionirten oder provisionirten Bediensteten
des Hofstaates, des Staates, des Landes Niederösterreich,
der Gemeinde Wien, der öffentlichen Fonds, der Handels­
und Gewerbekammer in Wien; <0 Diejenigen, welche
an Personaleinkommensteuer mehr als
20 Kronen seit wenigstens einem Jahre in der Ge­
meinde jährlich entrichten; alle diese Personen, insoferne
sie nicht schon im 1, oder il. Wahlkörper wahl­
berechtigt sind.
Tramway. In der gestrigen Sitzung des Stadt-
rathes legte Siadtrath Dr. Wähne r den Sommer­
fahrplan pro 1900 für sämmtliche Linien der Neuen
Wiener Trmnwaygesellschaft vor. Darin sind die Äb-
gangszeiten der letzten Wagen auf den meisten Strecken
auf einen späteren Zeitpunkt verlegt, und eS ist auch
Vorsorge getroffen, daß in den Morgenstunden eine


[ 2023-06-29 10:33:58.437 - 19000411 - Seite 4 ]
Seike 4 Mittwoch
Zweckmäßige Verbindung Zwischen dem Bahnhöfe „Meid­
linger Hauptstraße" der Stadtbahn und „Meidling" der
Südbahn eingeleitet werden kann. Die Anträge
des Berichterstatters wurden mit dem Zu­
satze angenommen, daß in den Dampftramway­
strecken nach Breitensee und Nußdorf ein Zehnminulen-
verkehr eingeführt werde.— Stadtrath Dr. Wähne r
berichtete ferner über die Frage der Beseitigung der
Glocken vom Geschirre der Tramwaypferde behufs Ver­
meidung des Straßenlärmes und beantragte mit Rück­
sicht darauf, daß innerhalb zweier Jahre durch die all­
gemeine Einführung des eleltrischen Betriebes das Glocken­
signal ohnedies entfällt und derzeit anstatt desselben nur
eine erhöhte Verwendung der Warnungspfeife platzgreifen
würde, welche sich noch unangenehmer bemerkbar machen
würde, die Entfernung der Glocken nicht anzustreben.
Diesem Anträge wurde zugestimmt.
Tagerbevicht.
VII. DrutschMerrcichilaer Mittclschnltag.
Den Beginn der heutigen Berathnngen machten
wieder Seklionssitznngen. In der n a t u r w i s s e
s ch a s t l i ch e u Sektion sprach Professor Doktor
Johann Kleinpeter (Proßnih) über die formale
Auffassung der physikalischen Begriffe und ihre Bedeutung
für den Unterricht. Er beantragte hiezu folgende Be­
stimmung, die angenommen wurde: Die Einführung der
physikalischen Grundbegriffs in den Unterricht hat in
einer Weise zu erfolgen, daß über deren rein begriffliche
Bedeutung als Hilfsmittel zur Darstellung von That-
sachen kein Zweifel obwalten kann.— In derselben
Sektion sprach Professor Hans Arbes (Mies) über
physikalische Lehrmittel, wobei er die diesbezüglichen
Ministerialerlasse vom 4. Jänner 1874 und vom
14. Juni 1878 als reformbedürftig bezeichnte. Es sei
weiters wünschenswerlh, daß die physikalischen Lehrmittel
erst von einer Kommission erprobt werden, bevor sie in
das Eigenthum einer bestimmten Anstalt übergehen.—
Professor Dr. N a b e l e k (Kremsier) erläuterte eine
von ihm herausgegebene Sternkarte.
In der Sektion für Körperpflege und
Schulhygiene besprach Professor Ludwig Glas
(Wien) die gegenwärtige Stellung der
Turnlehrer an Mittelschulen, wozu er
nach eingehender Begründung folgende Entschließung be­
antragt: „Das b. Ministerium für Kultus und Unterricht
wolle im Gesetzwege den Turnlehrern die Möglichkeit
des Vorrückens in die IX. Rangsklasse und eine 30jäh-
rige Dienstzeit bei 20 wöchentlichen Unterrichtsstunden
gewähren. (Angenommen.)— Professor Adalbert
Böhm (Mährisch-Weißkuchen) erörterte das gegen-
wärtigeMittelschulturneu und beantragte
eine Entschließung, in der der Uutsrrichtsverwaltung
empfohlen wird: 1. Den obligaten Turnunterricht mit
thunlichster Beschleunigung an allen Gymnasien einzu-
führen; 2, die Heranbildung der Mittelschulturnlehrer
in der Weise einzurichten, daß Turnen als Gegenstand
einzelner Fachgruppen bei der Lehrbesähignngsprüsung
ausgenommen werden kann. (Angenommen.)
In der historisch-geographischen
Sektion hielt Professor Rudolf Böck (Troppau)
einen mit einer Ausstellung der bisher erschienenen
110 Scemann'schen Wandbilder verbundenen Vortrag
über Meisterwerke der bildenden Kunst als Behelfe im
sprachlichen, geschichtlichen und zeichnerische» Unterrichte
an den Gymnasien und Realschulen, woraus Professor
Maximilian Klar (Wiener-Nenstadt) über die Durch­
führung der bei dem VI. Deutschösterceichischen Mittel-
schultage angeregten Plankarten und des Reliefwerkes
von Oesterreich-Ungarn berichtete. Mit diesem Vortrage
war eine Ausstellung der I. Abtheilung der Klar'schen
Sammlung der derzeit im Unterrichtsgebranche stehenden
Geographielehrbücher und Schulatlanten: „Japan",
sowie des Reliefs der Gemeinde Fleims (Südtirol) ver­
bunden.
In der pädagogischen Sektion erstattete
Professor Dr. K. Wot k e (Wien) den Bericht über die
Gesellschaft für deutsche Erziehungs- und Schul­
geschichte.
Um '/»11 Uhr nahm die zweite Vollversammlung
ihren Anfang. Professor Dr. Anton Pol a s ch e k
sprach über den Lehrermangel an Mittelschulen.
Er schilderte die heutigen Verhältnisse an den Mittel-
schule» und die geringe Anziehungskraft, die der Stand
der Mittelschullehrer ans die studirende Jugend besitze.
In Folge des hieraus entstandenen Lehrermangels seien
in den einzelnen Klassen 60, selbst 70, in der Bukowina
sogar 90 Schüler. D-e Lage der Mittelschullehrer müsse
begehrenswerter gemacht werden. Redner beantragt
folgende Entschließung:
„Der VII. deutschösterreichische Mittelschultag sieht
a) in der zeitgemäßen Reformirnng und Ausgestaltung
der Schulaufsichtsbehörden und der dadurch bedingten
Möglichkeit besseren Vorrückens für die Mittelschullehrer
und b) in der Verbesserung der Stellung der Supplenten,
besonders nach der Richtung, daß die Einrechnung der
Dienstjahre im Allgemeinen milder pehandhabt, im Be­
sonderen deren Einrechnung für die Quinqnennalzulagen
auf breiterer Grundlage erfolgen möge, als es nach dem
Gesetze vom 19. September 1898 möglich ist, die vor­
läufig sicheren Mittel, den herrschenden Lehrermangel zu
beheben. Es ist auch wünschenswerth, daß eine Zentral-
Meldestelle für Supplenten im Ministerium für
Kultus und Unterricht errichtet werden möge."
Z» diesen! Punkte sprechen noch Professor
S e v e r a (Ried), der den Zusatzantrag stellt: „a) in
der Regelung der Titelsrage" und Professor Evers
(Mähr.-Schönberg), der den Wunsch äußert, daß dem
GDeutsHe KmlSschau.
Uebermaß an Mittelschulgründungen ein Ziel gesetzt
werde, sowie die Hofräthe Dr. Schipper und Doktor
Huemer, die Beide die Ansicht aussprechen, daß der
Lehrermangel in wenigen Jahren behoben sein werde.
Hofrath Huemer meint auch bezüglich der Titelfrage,
daß der Titel „Professor" mehr geschützt werden solle.
Die Entschließung wird sodann einstimmig angenommen,
dagegen der Zusatzantrag S e v e r a abgelehnt.
Nachmittags wurden abermals Sektionssitzungen ab-
gehalten. In der p h i l o s o p h i s ch e n Sektion
führte Schulrath Dr. Alois Höfler (Wien) Apparate
und psychologische Schulveriuche vor, worauf Neck.
Dr. K o r n s e l d (Wien) einen gleichfalls mit Vor­
führungen verbundenen Vortrag über die Beziehung
zwischen Blutdruck und geistiger Arbeit und über ihre
schulhygienische Verwerthung hielt.
In der philologischen Sektion fand
ein Vortrag des Professors Dr. Alexander Winkler
(Mährisch-Ostran) über die Sprachmethoden im Lichte
der praktischen Psychologie statt.
(Fortsetzung im Abendblatt.)
Das Frühlingshochwailer.
Ungezählten Tausenden nehmen wir das Wort aus
dem Munde, wenn wir angesichts des nun schon den
ganzen März bis knapp an die Ostcrseiertage dauernden,
fast ununterbrochen gräulichen Wetters ausrufen: „Der
h »rige Frühling ist rein zum Verzweifeln!" Die strenge
Winterkälte und der größere Theil der bis zuletzt im
April gefallenen Schneemassen ist zwar bereits ver­
schwunden, aber fortwährend hängt über fast ganz
Europa noch immer der trübe, regeuschwere Himmel,
und der ersehnte Frühlingsregen stellt sich als heftiger,
wüster, andauernder Landregen ein, der allerorten Ueber-
schwemmungen und sonstige zahllose Schädigungen an
Hab und Gut der Menschen nnrichtet.
Und Oesterreich-Ungarn hat an dem allgemeinen
Wetteruuheil zweifellos den größten Antheil. In Wien
und Umgebung sind zahllose Be chädigungen an Häusern,
Straßen, Blöcken und Veikehrswegen und Kulturen zu
verzeichnen. Auch Prag und Böhmen erscheinen sehr
schwer durch Wasserfluthen heimgejucht. Die Zahl der
zeitweise» Verkehrsstörungen durch Straßen- und Eiftn-
bahuunterwaschungen ist geradezu unübersehbar. Auch
Ungarn leidet besonders entlang der Donau und im
Gebiete des Neusiedlersees, des Raabflusses, sowie in den
Niederungen der unteren Donau außerordentlich; eine
große Zahl von gefährlichen Dammbrücben wird aus
mehreren Gegenden Ungarns gemeldet. Auch Steier­
mark leidet durch die Hochwässer ungemein.
Wenn auch eigentliche Massennnglücke— sogenannte
Katastrophe»— als Folge dcs allgemeinen R, genwetters
bisher noch nicht gemeldet wu den, und durch das zeit­
weise Wiedernachlassen der Regengüsse und durch das
Fallen der Flußwässer wieder theitweise Erleichterungen
und Milderungen der Gefahr eingetreten sind, so ist doch
die Anzahl der örtlichen Hochwasserschäden so außer­
ordentlich groß, daß der entstandene Gesammtschaden
auf viele Millionen geschätzt werden muß.
Es ist nicht möglich, die Unzahl der einzelnen Un­
fälle und Schäden durch das hartnäckige Reg »Wetter zu
verzeichnen, es lassen sich nur zur Kennzeichnung der so
merkwürdigen Wettcrbeschassenheit dieses heurigen Früh­
lings die bedeutenderen Unfälle ansühren.
**
Von der Direktion der Süd b a hn geht uns
folgende Mittheilung zu: In der Südbahnstrccke Stein-
amanger-Bükk mußte wegen Hochwassers der Gesammt-
verkehr neuerdings eingestellt werden. Auf der elektrischen
Bahn Mödling—Hinterbrühl wurde der Verkehr wieder
ausgenommen.
Ans der Strecke Tyrnau—Kutti der ungarischen
Staatseisenbahnen ereignete sich ein durch das AUgen-
Wasser der letzten Tage verursachtes Eisenbahnunglück,
bei dem ein Bahnbediensteter den Tod fand. Der ge­
mischte Zug Nr. 5712, der um 12 Uhr 25 Minuten
Mittags Tyrnau verläßt und bis zur Endstation Kutti
verkehrt, erreicht um V»4 Uhr die Station Szenicz,
45 Kilometer von der Abgangsstation entfernt. Hmter
Szenicz passirt der Zug eine Brücke, die über einen
Nebenfluß der Waag führt. Die Pfeiler der Brücke
waren in Folge des Regens und des Hochwassers unter­
waschen, und als der Zug in der Mitte der Brücke an­
gelangt war, brachen die Pfeiler ein und die Brücke
st ü r z t e zusammen. Die Lokomotive und der
hinter ihr befindliche Waggon II. Klasse stürzten sechs
Meter lies in die hochgehenden Fluthen. Die in dem
Waggon befindlichen sieben Passagiere konnten sich ohne
fremde Hilfe retten, der Heizer ertrank. Das Unglück
wäre noch viel größer gewesen, wenn nicht glück­
licherweise die Kuppelung der Wag­
gons gerissen wäre, wodurch die anderen Waggons
auf dem zur Brücke führenden Damm stehen geblieben
waren.
Am 9, d. M. gegen Mittag ist ein gemischter Zug
der Buschtiehrader Eilenbahn im Einschnitt
zwischen Domina und T s ch e rnoW itz aus der
Linie Weipert—Komotau in Folge Erdabrutschnngen
entgleist. Der Bremser B e r b a l g wurde schwer ver­
letzt in's Komotauer Krankenhaus gebracht. Mehrere
Personen erlitten leichte Verletzungen. Der Güterverkehr
dürfte durch vier Tage unterbrochen bleiben. Der
Personenverkehr wird durch Umsteigen ermöglicht. Sechs
Güterwagen wurden zertrümmert, vier Wagen erheblich
beschädig«.
An der Donau in Niederösterreich sind die Ort-
schäften Bisamberg, Stetten, F l andor s,
11. April ftLgrermonv) i960. Nr. 100
Engersdorf von mächtigen Seen umgeben, die
weite Saatfelder bedecken und auch die niedergelegenen
Häuser überschwemmen. Die Fahrstraße von Bisamberg
nach Korneuburg ist überfluthct. Auch die Niederungen
der Donauanen find überschwemmt. Den Ablauf der
Wasserniafsen am südlichen Abhang des Bisomberges
hat das Militär zur Verhütung weiterer Rutschungen
nach angestrengter Arbeit ermöglicht.
Der Verkehr zwischen Oedenburg und Groß-Kanisza
wurde gestern abermals eingestellt. Die Brücke der
Papa—Csornaer Lokalbahn bei Arpas wurde überfluthet
und der Verkehr eingestellt. Der Wasserstand der Raab
ist neuerlich gestiegen; der Schutzdamm bei Szany wurde
fortgerissen. Die Dämme am Rabczaflnsse erweisen sich
als zu schwach. Der Repczefluß steigt fortgesetzt.
Die Böhmische Nordbnhn hat wegen Damm­
rutschung den Gesammtverkehr in der Theilstrecke
Wratno— Lobes— Mscheno der Lokalbahn
Mscheno—-Untercelno bis auf Weiteres eingestellt.
* Versammlungen des Dentschnationalen Ver­
eins für Oesterreich. Dieser Verein veranstaltet am
Ostermontag den 16 d. M. um 3 Uhr Nachmittags in
Unter-Tannowitz im Gasthause „zum Weißen
Rössel" eine Wanderversammlung.—
Sonntag den 29. d. M. um 4 Uhr Nachmittags findet
in der Götz'schen Brauhausrestauration in Marburg
eine Wanderversammlung desselben Vereins
statt. In beiden Versammlungen wird Abgeordneter
Herr K. H. Wolf über die politische Lage
sprechen.
* Der Doppelmord in Roveredo. Es erscheint
zweifellos, daß der in Bozen verhaftete Großru watscher
der Thäter und daß der Grund der B l u t t h a t
Rache ist. Die ersten Anregungen zur Verhaftung des
Thäters sind von der hiesigen Polizeibehörde
ausgegangen. Es waren im früheren Wohnorte des
Direktors Dr. Alton in der Josefstüdterstraße eingehende
Nachforschungen gepflogen worden. Diese Nachforschungen
haben ergeben, daß Dr. Alton in seinem Hause drei
Landsleute, Ladiner, zu empfangen pflegte, die
im Jahre 1895 zu den Kaiserjägern asseniirt und in
Wien bis zum Jahre 1898 ihre Dienstzeit verbracht batten.
Einer von diesen war auch der Kutscher Großru-
wa t s ch e r. Im März 1898 hat nun Großruwatscher
dem Direktor gelegentlich eines Besuches 120 fl. gestohlen.
Der Direktor unterließ die Anzeige, weil er einen Lands-
mann nicht in's Unglück bringen wollte. Aber als er in
die Heimat berufen nach Südtirol reiste, erzählte Doktor
Alton in Kolsuschg, (woher er und Großruwatscher
stammen) von dem Diebstahl. Großruwatscher halte, in­
zwischen militärfrei geworden, dadurch keine Arbeit finden
können nnd hegte deshalb gegen den Direktor einen
grimmen Haß, der die Mordthat erklären könnte.
Vorausgesetzt, daß Florian Großruwatscher
wirklich der Thäter ist, kann es keinem Zweifel unter­
liegen, daß er Rache an Dr. Alton üben wollte. Die
Wiener Polizeidirektion hat die Behörde in Roveredo
schon vor einigen Tagen telegraphisch in Kenntniß ge­
setzt, daß der Thäter nur in Bozen oder in unmittel­
barer Nähe dieser Stadt zu suchen sein werde, da die
aus dem Thatorle Vorgefundene Manschette zweifellos
in Bozen gekauft worden sei. Die zweite dazu gehörige
Manschette mit einem blutigen Hemde soll nun bei Groß­
ruwatscher gefunden worden sein.
* Ein österreichischer Anarchist. Der Schuster
B r i l i c k i von Krakau, geboren 1852, war 1885 vom
Bundesrathe aus der Schweiz ausgewiesen worden. Nach
Genf zurückgekehrt, wurde er dort verhaftet. Nach Ver­
büßung der Strafe wegen Ausweisungsbruches wird er
von der Schweiz wahrscheinlich an Oesterreich abgeschoben,
da die übrigen Nachbarstaaten ihn nicht dulden wollen.
Brilicki wnrde seinerzeit auch aus Wien ausgewiesen.
* Warnung vor sich selbst. In der sächsische,«
Zeitung „Krappitzer Stadtbl." findet sich folgende An­
zeige: „Ich, Julius Jokel ans Cywodczntz, warne
hiemit ausdrücklich jeden Gastwirlh, Gift- und Brannt-
weinbudenbesitzer, mir von heute ab Schnaps aus
Kredit zu verkaufen, da ich in Zukunft Schnaps,
welcher mir in angetrunkenem Zustande gereicht wird,
nicht bezahle."
* Verzweifelter Selbstmordversuch. In Berlin
versuchte im Untersuchungsgefängniß der Telepho»-
aufseher Ncumann, welcher der Ermordung seiner Fra«
beschuldigt ist, sich dadurch zu tödten, daß er von dem
Tische seiner Zelle einen Kopfsprung gegen den Fuß­
boden ausführle. Er verletzte sich schwer, aber nicht
tödtlicb.
* Rund um den Bodensee. Die „Konstanzer Zeitung"
berichtet: Anläßlich einer Wette machte der Regierungs-
bausührer L. in Friedrichshafen in 36 Stunden einen
Marsch rund um den Bodensee (ausschließlich Unter-
und Ueberlingeriee). Sonnabend Abends 7 Uhr trat er
seinen Mai sch über Lindau—Bregenz—Rorschach an und
hatte die 103 Kilometer lange Strecke bis Mainau in
24 Stunden zurückgelegt. Nachdem er von Mainan bis
Meersburg Sonntag Abends 7 Uhr das Schiff benutzt
hatte, traf er nach längerer Rast in Meersburg Montag
Früh "/«4 Uhr in Friedrichshofen (18 Kilometer)
wieder ein.
* Einen schrecklichen Tod erlitt Sonntag Nach'
mittags in Baden der sehr bekannte Haus- und
Meiereibesitzer Jakob Boechheimer. Boech-
Heimel stand am User der Schwechat, Harl
neben der elektrischen Bahn. Der schwerhörig!
Mann überhörte das Nahen eines Zuges wurdr
vom Motorwagen hinterrücks ersaßt und über ei«


[ 2023-06-29 10:33:58.437 - 19000411 - Seite 5 ]
-rr. 100.
Mittwoch
Gst-eutsche Rundschau.
11. April (Ostermond) 1900
Seite 8
niedere Einfassungsmauer in die hochgehende Schwechat
geschleudert. Einige Personen, die Zeugen des Unfalles
waren, gelang es zwar nach wenigen Minuten, Boech-
beimer aus dem Flusse zu ziehen, doch war er bereits
eine Leiche. Die Verletzungen am Kopse, die er bei
dem Stmze erlitt, halten seinen Tod herbeigeführt.
* Gegen die persische Pestgefahr. Einer aus
Konstantinopel vorliegende» Meldung zufolg: hat der
Oberste Sanitätsrath im Hinblicke auf die Pestgefahr den
Grenzüb,rtritt von Persien auf türkisches Gebiet zwischen
Revendois nnd Haneguin auf die drei Orte Revendous,
Pendjov!» und Haneguin beschränkt. In den drei ge­
nannten Orten müssen sich die Reisenden einer strengen
ärztliche» Untersuchung unterziehen. Reisenden, an
welchen fick verdächtige Krankheitszeiche» erkennen lassen,
wird der Uebertritt ans türkisches Gebiet untersagt.
Wetter. Die Wetteraussichten sind noch immer
ungemein schlecht; cs ist kaum vor mehreren Tagen
erhebliche Besserung zu erwarte». Es ist noch immer
allgemein trübe, kühl und unbeständig. Die Niederschläge
waren in den letzten 30 Stunden zumeist nicht sehr
ausgiebig aber sehr allgemein ausgebreitet. Selbst im
Süden ist es zumeist noch kühl und regnerisch. Bei hohem
Luftdrucke im Westen und Osten Europas nnd schwächerem
Luftdrucke in der Mitte erscheint unbeständ ges, regneri­
sches und kühles Wetter bei nordwestlichen Winden noch
eine Weile anhalten zu wollen.
Damen
oder
Herren
Gri»ge?esr-et.
welche Waschkleiderstoffe be»
nöthige», erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und Preiswer t b.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Versandgesckiäst Ludwig Müller.
Landskron (Böhmen). Reichhaltiger.
230 Seiten starker, i l l u st r! r t e r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
schafwollene Damenkleider­
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. M 0 n 0 g r a m in­
st i ck e r e i e n rc. re.
Wiener' Ovi-KNeHchviehtE»
* Nltkatholische Kirche. Gottesdiensto>dnn»g in der
Charwoche: Am Gründonnerstag, Eharsreitag und
Charsonnabend beginnt der Goit sdienst u», 9 Uhr Früh.
Am Charsreitag um 5 Uhr Nachmittags findet eine
Predigt »nd Andacht statt, anschließend daran ein geist­
liches Konzert. Die Auferst hungsfeier beginnt am
Charsonnabend um 7 Ubr Abends. A», Gründonnerstag
sowohl wie am hohen Osterfeste wird nach v rhc»
gegangener allgemeiner Bnßandacht das heilige Abcnd-
mal ausgespendet werden.
* Das Kunsthistorische Sofmnseum bleibt vom
Gründonnerstag an bis einschließlich Ostersonntag g c-
schlossen. Am, Ostermontag ist es von 16 Uhr
Vormittags bis 4 Ilhr Nachmittags bei freiem Eintritt
geöffnet.
* Selbstmord des Obersten Gönitr. Ein in
miltärischen Kreisen durch seine langjährige Dienstes­
verwendung im Präsidialbureau des Kriegsniinisterinms
sehr bekannter Offizier bat sich gestern Vorniittags eines
guälenden körperlichen Leidens wegen durch einen Re-
oolverschuß getödtet. Oberst Göu itz stand im 60. Jahre
und war verheiratet.
* Verhaftung. Der 49jährige Einkasfferer Ignaz
Hejda wurde gestern auf Anzeige des Verwalters des
Krankenvereins „Verbrüderung" verhaftet, da er ver­
schiedene Unterschleife bei mehreren Krankenvereincn be­
gangen hat.
* Verunglückte Kinder. Nächst dem Hause xii.,
Albrechtsbergergasse Nr. 18 wurde Montag Abends der
3 Jahre alte Konduktenrssohn Robert S p annb ane r
von einem Stellwagen überfahren nnd auf der Stelle
getödtet. Der Kleine war unmittelbar in die Pferde
gelaufen.— In der Breitenfnrtherstraße Nr. 56 im
XII. Bezirk fiel die dreijährige Wäscherstochter Anna
S t ane k in eine im Hofe stehende, mit frisch gelöschtem
Kalk gefüllte Grube und erlitt tödlliche Verätzungen des
Körpers.
* Boshafte Beschädigung. Vor einigen Tagen
hat ein übermüthiger Possant des NachtS mit einem
Diamant je eine Spiegelscheibe der Auslagen der Firmen
R. Brix nnd Singer am Kärntnerring gänzlich zer­
trümmert und 6!0 K. Schaden angerichtet. Ein Fenster
des Kaff- Bristol am Kärnmcrring wurde nur zerkratzt.
* Dachwohnungsfeuer. In der Dachwohnung des
Tischlergehilfen Ferdinand E i g st e r, XII., L-chönbrunuer-
straße 207, ist Montag Mittags durch Ueberbeiznng Feuer
ausgebrochen. Die Flammen ergriffen den D achst u h l
und verzehrten ihn im Ausmaße von zehn Quadrat­
metern. Das Feuer wurde bald gelöscht..,Der Hauseigen-
thümer erleidet einen Schaden von ungefähr 600 K.
* Selbstmord eines Greises. Im Hause Nr. 42
der Favoritenstraße hat sich gestern der dort seit Jahren
wohnende jährige Privatier Wilhelm Kittl durch
Sturz aus dem dritten Stockwerke getödtet. Kittl war
früher Fabrikant in Böhmen und war kinderloser Witwer.
Seit einiger Zeit war der Mann sehr leidend gewesen.
* Der Einbrecher in die Schulen verhaftet.
In rascher Aufeinanderfolge war in letzter Zeit in ver­
schiedenen Wiener Schulhäusern eingebrochen und ge­
stohlen worden. Montag Nachmittags, ehe der Unterricht
begann, fand der Schulöiener der Volksschule, VII., Burg­
gasse l6, im Zimmer der Direktionskanzlei einen iungen
Mann, der sich eingeschlichen hatte und nahm ihn. fest.
Beim Polizeikommissariate nannte sich der Verdächtige
Paul v. Sellin aus Münsterberg in Preußisch-
Schlefien. Er sei wohl in Deutschland wegen Diebstahls
wiederholt abgestraft, aber zuletzt habe man doch erkannt,
daß er in's Irrenhaus gehöre und habe ihn in der Irren­
anstalt in Bonn eingesperrt. Zu Ende Februar lei er
aus der Anstalt entsprungen und habe sich auf der Flucht
über Elberfeld, Paderborn, Kassel, Wiirzburg, Nürnberg,
und München nach Wien gewandt; „v. Sellin" gestand
unumwunden ein, in allen diesen Städten in Kirchen
und Schulen Einbrüche verübt zu haben. Auch die Ein­
brüche in Wien am 4., 6. und 7, d. M. gibt er ohne-
weiters zu. Ueberall erbrach er die Direktionskanzlei
und stahl, was er erreichen konnte. Auch in der Schule
in der Burggasse habe er bereits eine Schreibtischlade
aufznsvrengen versucht. Sonderlich viel hat er bei diesen
Einbrüchen nicht erwischt. Er dürfte aber noch andere
Streiche ans dem Gewissen haben und scheint durchaus
nicht geisteskrank zu sein.
* Zirkus Busch. Dieser Tage fand seitens der
behördlichen Kommission die vorschriftsmäßige Besichti­
gung des Zirkus Busch-Gebäudes im k. k. Prater statt
und wurden alle Einrichtungen für gut und zweck­
entsprechend befunden. Die Zirkusgesellschast trifft Sonn­
abend Morgens mit zwei Sonderzügen am hiesigen Nord-
bahnbofe ein und werden sofort alle Vorbereitungen für
die Eröffnungsvorstellung am Oster­
sonntag um '/28 Uhr Abends getroffen. Karten sind
bereits von heute ab obne Vorverkaufsgebühr in den
k. k. Tabaktrafiken i., Graben 12 und ix., Währinger-
straße 2, sowie „Jnvalidendank", l.. Graben 29. und an
der Zirkuskasse zu haben.
* Ostern »m Kolosseum. Am Gründonnerstag,
Eharfreitag und Charsonnabend bleibt das Wiener
Kolosseum geschlossen. Sowohl Ostersonntag, wie
Ostermontag finden je zwei Vorstellungen—
Nachmittags zu ermäßigten Preisen— statt, indem
glänzende Varmtenummern und eine hochkomische Wiener
Originalposse mit Direktor Masel in der Hanvtrolle auf­
geführt werden. Karten sind— ohne Vorverkaufsgebühr—
schon von heute ab an den Tageskassen des Kolosseums,
>x„ Nnßdorferstraße 4; im Bazar 1.. Rothentburmstraße 16
und in Kehtendorfer's Kartenbureau, 1., Krugerstraße 1,
zu haben.
Gerirhtsscral.
Wien. 10. Avril.
FML. Kirchhammer als Kläger. Dem Einzel­
richter des Bezirksgerichtes Josefstad i, Gerichtssekretär
W e inl i ch. lag heute eine EbrenbeleidigungSklage vor,
die der neuernannte Divisionskommandant FML. Ale-
rander Kirchhammer und dessen Bruder, der
Advokatnrskandidat Dr. Paul Kirchhammer, gegen
den Zahnarzt Dr. Moriz Jakob Bendel eingebracht
hatten. Als Anwalt der persönlich anwesenden Kläger
erschien Dr. Anton Klinge r, als Vertheidiger des
Angeklagten Dr. Viktor Rosenfeld. Der Klage
lag folgender Sachverhalt zu Grunde. Im Mai 1897
hatte Dr. Bendel die zahnärztliche Praris nach
dem Tode des Dr. Josef Kirchhammer, eines Bruders
der heutige Klüger käuflich übernommen. Als Kauf­
preis war ein Betrag von 6000 fl. vereinbart worden,
der nachträglich ans 4500 fl. herabgesetzt wurde. Dr. Ben­
del iah sich in seinen Erwartungen über den Ertrag der
gekauften Praxis sehr enttäuscht und strengte vor einigen
Wochen gegen die Verkäufer eine Zivilklage auf Ungiltig­
keitserklärung des Kaufvertrages an. Zur Begründung
seiner Klage führte Bendel in dem Schriftsätze aus, daß
ihm vom FML. Kirchhammer, sowie von Dr Paul
Kirchhammer Versvrcchnnaen gemacht wurden, die nicht
erfüllt wurden, daß er (Dr. Bendel! sohin irregeführt nnd
geschädigt wurde. Wegen der Beschuldigung der Irrefüh­
rung und Schädigung strengten FML. Kirchhammer und
Dr. PanlKirchhammer gegen Dr. Bendel eine Privat läge an.
Der Angeklagte Dr. Bendel gab an, der Schriftsatz sei
von seinem Vertreter Dr. S 0 m a r v verfaßt worden
cs sei richtig, daß ilm FML. Kirchhammer keine Ver-
svrecknngen bei Uebernahme der Praris machte und mit
tbm überhaupt nicht verhandelte. Bezüglich der gegen
Dr. Paul Kirchhammer erhobenen Beschuldigungen erbot
sich Dr. Bendel zum Wahrheitsbeweise. Dieser wurde
heute zum Theile durchgeführt. FML. Kirchhammer er­
klärte. als Zeuge vernommen, daß er keinerlei Ver­
sprechungen dem Dr. Bendel gemacht habe. Da der
Zeuge den ganzen Sachverhalt ausführlich auseinander-
setzen zu muffen erklärte und da andererseits eine Gegen­
klage des Dr. Bendel gegen Dr. Paul Kirchhammer,
dessen Schwester Maric Kirchhammer und gegen Doktor
Anton Klinger wegen des Vorwurfes der Ehrabschneiderei
vorlag. beschloß der Richter, die Verhandlung von
A m t swe g en zu v e r t a g c 11 und sie für einen
besonderen Tag anzuberanmen.
Ein frommer Mörder. Die Briganten in den
Abruzzen pflegen bekanntlich vor einem Mordanschlag zu
beten. Ebenso machte cs auch der S z 0 nt a e r Bauer
Martin R 0 z b a s i t s, von dem der „Bester Lloyd"
Folgendes berichtet: Er beschloß im Sommer vorigen
Jahres, seine Fran, die ihn aus dem Hause vertrieben
hatte und mit ihm nicht leben wollte, zu tödten.
Wochenlang beschäftigte er sich mit diesem
Gedanken, und er holte sich die Kraft
zur Äussührnna seines Vorhabens im Gebet. Täglich
ging er in die Kirche, und wenn der Geistliche das Aller­
heiligste zeigte, glaubte er darin eine Aufmunterung zur
Ausführung seines Planes zu erblicken. Am 5. August
begab er sich mit einem geladenen Jagdgewehr zu seiner
Gattin, die er nochmals anffordertc, mit ihm zu leben.
Die Frau machte eine abwehrendc Handbewegung, wor­
auf Rozbastts sie erschoß. Er wurde wegen vorsätzlicher
Tödtung vom Gerichtshof in Zombor zu zwölf
Jahren Zuchthaus verurtheilt. Die königliche Tafel in
Szegedin erhöhte die Strafe am fünfzehn Jahre.
Vom Klub der „Harmlosen". Leipzig.
10, April. (Drahtbericht.) Das Reichsgericht hob heute
das am 21. Oktober v. I. im Prozesse der „Harmlosen"
gegen v. K a i s e r, v. K röch e r und v. Schacht-
m e i e r ergangene freisvrechende Urtheil des Land­
gerichtes Berlin'! aus, und verwies die Sache an die
Vorinstanz zurück, weil der Begriff der Gewinnsucht beim
gewerbsmäßigem Glücksviele verkannt worden sei.
Die Landtage.
Löhmen.
Prag, 10. April. (Eigenbericht.) Die heutige
Sitzung, welche bis '(26 Uhr dauerte, war ausgefüllt
mit der Kvhlmdebatte. Von der dentschradikalen Partei
sprachen drei Redner. Zunächst ergriff Abg. Pacher
das Wort und besprach in äußerst sachlicher und wir­
kungsvoller Weise den Kohlenwucher der Juden
Weinmann und Petschek. Zu Beginn seiner
Rede verwahrte er sich nachdrücklichst gegen die Em-
schiedung des Antrages Stefan Richter vor den
bereits au? der Tagesordnung gewesenen Antrag der
Abgeordneten Walther, Gebler und Kutscher.
Nack Pacher sprachen von deutschradikaler Seite noch
die Abgeordneten Stein und Dr. Reiniger.
Als letzter Redner kam der tschechische Abgeordnete
Dr. B axa zum Wort. Da das Haus ganz leer war,
verlangte er vom Oberftlandmarschall die Auszählung
des Hauses. Die Jungtschechen unterstützten Baxa nicht.
Nun stand Abgeordneter W 0 l s auf und trat entschieden
für den Antrag Baxa ein. Er verlangte, falls das Haus
nicht beschlußfähig sei, die Anberaumung einer Abend­
sitzung oder die Vertagung für morgen Früh, um die
bereits abgereisten Abgeordneten telegraphisch herbeirusen
zu können. Dieser Anregung wurde jedoch keine Folge
gegeben, sondern die nächste Sitzung auf Donnerstag
über acht Tage anberaumt. Das Haus wird sich dann
neuerdings mit der Kohlenfrage beschäftigen.
Die Radikalnat'nnalen haben heute in der Kohlen­
frage entschieden S> llnng genommen. Von der Deutschen
Volkspartei war fast Niemand anwesend. Prade
war nack Reichenberg gegangen, um dort Wolf nnd die
radikale Partei abzuschlachten.
Prag, 10. Avril. Der Oberstlandmarschall eröffnet
die Sitzung um 11 Uhr 2S Minuten Vormittags. Nach
der Verlesung der Anträge und Interpellationen geht das
Haus zur Tagesordnung über und nimmt eine Er-
aänzungswahl in die Budgetkommission vor, worauf die
Debatte über den Antrag Kaftan auf Erlammg
eines Gesetzes, betreffend den Verkauf der im Königreiche
Böhmen gewonnenen Kohle, fortgesetzt wird. Als erster
Redner ergreift Abgeordneter Packe r das Wort und
erklärt, ein Jeder, der es mit der Versöhnung und dem
Woblc des Volkes ernst meine, müsse es mit Genugthuung
begrüßen, daß man in diesem Hause einmal dazu ge­
kommen sei, über eine Frage zu berathen., die das
Volkswohl in einem solchen Grade betreffe, wie die Kohlen-
srage. Redner müsse jedoch im Vorhinein erklären, daß
er mit dem Inhalte des Antrages Kaftan nicht ein­
verstanden sei, doch ergreife Redner gerne die Gelegen­
heit, um die Ausbeutung des Volkes durch eine kleine
Anzahl von Kohlenhändlern zu beleuchten. Redner kommt
sodann auf die KohlenenguZte zu sprechen und bemängelt
es, daß wohl die Kohlenvroduzenten und die Industriellen,
nicht aber die Gemeinde- und Bezirksvertretungen zu
derselben eingeladen wurden, die doch auch be­
rechtigt gewesen wären, an der EnqMe theilznnehmen,
da die Gemeinden während des Streiks die Vorsehung
spielen mußten. Redner spricht sodann gegen den Kohlen­
wucher, welcher von den Firmen Weinmann nnd Petschek
getrieben werde, und wendet sich sodann gegen die gestrige
Rede des Abgeordneten Leitner, der als Anhänger des
altmanchesterlicken Liberalismus gesprochen habe. Redner
befaßt sich sodann mit dem Inhalte dcs Antrages Kaftan
und spricht sich namentlich gegen die Verländerung
des K 0 h l e n v er k a u s e s aus nationalen
G ründ ena u s. Wir hoffen, sagt Redner, daß es im
Landtage zu einer großen Kundgebung, gegen den
Kohlenwucher entweder bei dieser oder bei einer anderen
Gelegenheit kommen werde. Die Gemeinden
haben das Recht, das Gewicht des
Brotes zu bestimmmen, warum sollte
es nicht möglich sein, den Preis
der Kohle fesizusetzen? Es mutz
gesagt werden, daß das Recht der Allgemeinheit das Reckt
des Einzelnen brickt. Wir werden, obwohl wir uns mit
dem Inhalte des Antrages Kaftan nicht einverstanden er­
klären können, doch für die Zuweisung desselben an eine
Kommission stimmen. Redner beantragt schließlich die
Wahl einer besonderen, aus 24 Mitgliedern bestehenden
Kohlenkommission: falls dieser Antrag nicht angenommen
werden sollte, möge der Antrag Kaftan der volkswirth-
schaftlichen Kommission zugewiesen werden. (Dieser An­
trag wird genügend unterstützt.)
Abg. Breznovsky spricht sein Bedauern
darüber aus, daß in dieser rein volkswirthschaftlichen
Frage keine Einigkeit herrsche: wie wolle man dann,
fragt Redner, in politischen Fragen eine Einigung er­
zielen. Redner volemisirt gegen die Ausführungen ein­
zelner deutscher Redner und bemerkt gegenüber dem Abge­
ordneten Strache, daß wenn dieser in seinem Wahlbezirke
eine Abstimmung darüber vornehmen würde, ob die Be­
völkerung für die „Versudelung" oder für die „Verwenze-
lung" des Kohlenverkaufes sei, wie Abgeordneter Strache
die Verländerung genannt habe, diese Abstimmung zu
Gunsten der „Verwenzelung" ausfallcn würde.
Abgeordneter Stein verliest einen Protest der
Gemeinde Hohenelbe gegen die Volksausbeutnng und
weist darauf hin. daß eine große Menge solcher Kund­
gebungen beschlossen und veröffentlicht worden sei. In
dieser Frage sei die ganze Bevölkerung einig. In dem
Anträge Kaftan finde Redner eine interessante Stelle,
nämlich die Bestimmung, daß 10 Perzent des Rein­
gewinnes der Altcrsvcrsorgungskasse der Arbeiter Zu­
fällen solle. Redner tritt sodann für die Rechte den
Arbeiter ein und verlangt soziale Reformen. Mit den
bisherigen Reformen. Ivic Kranken- und Unfall­
versicherung und Sonntagsruhe sei seine Partei nickt
zufrieden: sie verlange die Einführung von Schieds--
und Einigungsämtern, die gesetzliche Anerkennung des
Rechtes aus Arbeit, sowie die Organisation des offene
lichen Arbeitsnachweises. Redner wendet sich gegen das-
Vorgehen der Unfallversicherungsanstalt, welche prächtige-
Bauten aufführe und hohe Gehalte zahle, dagegen mit den
verunglückten Arbeitern um jeden halben Kreuzer feilsche.


[ 2023-06-29 10:33:58.437 - 19000411 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
Ostdeutsche Kund schau.
ri. April (Ostermmiv) 1900
UVV,
Redner bespricht sodann das Elend der Bergarbeiter,
s,l -wert ihre mangelhaften Wohnungen, tritt Kr die ge-
iciie Festsetzung eines Minimallohnes und für dieAb-
icbaffung der stacht-, Frauen- und Kinderarbeit im Berg­
baubetriebe ein: im Interesse der Arbeiterschaft solle eine
Lehrzeit für Bergarbeiter eingeführt werden. Redner
richtet sodann gegen die Juden heftige Angriffe.
Redner tritt schließlich für den Antrag des Abge­
ordneten Bacher ein und begrüßt freudig die Anregung
des Abgeordneten Kaftan, daß ein gewisser Perzent­
satz des Reingewinnes aus dem Kohlenverkaufe der
Arbeiteraltersversorgungskasse zufallen solle.— Abge­
ordneter ?. O P i tz bringt eine Entschließung des Stadt-
ratheS von Georgswalde zur Verlesung, welcher gegen
die Erhöhung der Kohlenpreise protestirt, und beantragt
sodann die Ueberweisung des Antrages Kaftan an den
Landesausschuß.
Abg. Fort meint, daß ein Landesmonopol für
den Kohlenverkauf Schwierigkeiten bieten würde und
beantragt in formaler Beziehung, den Antrag des Ab­
geordneten Kaftan sowohl der Budget-, als auch der
volkSwirthschaitlichen Kommission zuzuweisen.
Abg. Reiniger spricht sich gegen eine Verlände-
rnna des Kohlenverkaufes aus, polemisirt sodann gegen
die Ausführungen des Abg. Leitner und spricht
sich schließlich für dje Zuweisung des in Verhandlung
stehenden Antrages an eine Kommission aus.
Abg. B a r a verlangt die Auszählung des Hauses.
Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz verweigert
die Auszählung.
Abg. B axa erklärt hierauf, daß er nur vor einem
beschlußfähigen Hause sprechen wolle, und nicht vor einer
Versammlung von Privatpersonen.— Oberftlandmarschall
Fürst Lobkowitz fragt den Abgeordneten Baxa, ob
er auf das Wort verzichte.— Abg. Baxa verneint
dies, worauf sich ein längerer Wortstreit zwischen dem
Abgeordneten Baxa und dem Oberstlandmarschall ent-
spiunt, in welche sich Zwischenrufe der Abgeordneten
Wolf und I ro mischen. Auf eine nochmalige Frage
des Oberstlandmarschalls, ob er auf das Wort verzichie,
oder nicht, antwortet Abg. Baxa: Nein. Ich will nur das
Saus zwingen, bei einer so wichtigen Debatte hier zu sein.
Ober ft landmarschall: Wenn also der
Herr Abgeordnete nicht vor einem Hause sprechen will,
wie es sich hier darstellt, so muß ich annehmen, daß er
auf das Wort verzichtet. (Abg. Wolf ruft: Ich bitte,
die Fortsetzung der Sitzung auf heute Abends oder
morgen Früh anzuberaumen.) Ich habe die Absicht, die
nächste Sitzung für Donnerstag nach den Feiertagen
anzuberaumen. (Abg. Wolf wiederholt sein Ansuchen.)
Da mir nach der Geschäftsordnung das Recht zust ht,
die Sitzungen anzuberaumen, zu eröffnen und zu schließen,
so schreite ich zum Schluffe der Sitzung.
(Zwischenrufe seitens der Abgeordneten Wolf
und I r o.)
Der Ober st landmarschall läßt hierauf
die eingelaufenen Anträge und Interpellationen verlesen
und schließt um °/«5 Uhr die Sitzung.
Nächste Sitzung Donnerstag den IS. d. M. Tages­
ordnung: Fortsetzung der Erörterung über den Antrag
des Abgeordneten Kaftan: zweite Lesung des Antrages
des Abgeordneten Steiner (Kaaden), betreffend den
Nothstand im Erzgebirge; mehrere erste Lesungen.
Salzburg.
Salzburg. 10. April. Im Einlaufe befinden sich
Interpellationen wegen Herstellungsarbeiten an der
Franziskanerkirche, sowie wegen Ueberlassung der Mur-
regulrrungsgründe an die Anrainer. Die Abgeordneten
Eber und Genossen überreichen einen Antrag, m welchem
der Regierung der Dank für die Vorlage, betreffend die
Tauernbahn. ausgedrückt und das Ermchen gestellt wirv,
diese Vorlage ehebaldigst der verfassungsmäßigen Be­
handlung zuzuführen. Sodann werden die Voranschläge
mehrerer in der Verwaltung des Landes Hebender Fonde
genehmigt und für Schulbauten unverzinsliche Darlehen
bewilligt. Die nächste Sitzung findet am 18. d. M. statt.
Steiermark.
Graz, 10. April. Abgeordneter Hagenhofer fragt
m einer Interpellation, warum dem dem Landtage vor­
gelegten Wahlreiormenentwurfe kein statistisches Material
veigelegt worden sei, obwohl im Vorjahre der von der
konservativen Partei eingebrachte Wahlreformentw»rf
wegen Fehlens des statistischen Materials zurückgewiesen
wurde. Landesausschußbeisitzer Dr. Schmiderer beant­
wortet diese Interpellation dahin, daß sich das statistische
Material in Drucklegung befinde.— Abgeordneter Hagen­
hofer und Genossen bringen einen Jagdgesetzentwurf
ein.— Abgeordneter Prälat Karlon begründet den von
der konservativen Partei eingebrachten Wahlreform-
eutwurf, demzufolge der Landtag aus 76 Mitgliedern
bestehen soll, u. zw.: 3 V'rilstimmen (zwei Bischöfe und
der Rektor der Universität), 12 Abgeordneten aus
dem Großgrundbesitze (jedoch nicht auf Grund
der Landtatei, sondern auf Grund einer Grundsteuer-
leiitung von wenigstens 100 ft., 6 Abgeordneten der
Großindustrie, 20 Abgeordneten der Städte, Märkte und
Jnduftrieorte, wobei alle Orte, die mehr Erwerb- als
Grundsteuer zahlen, zugerechnet werden sollen, 30 Ab­
geordneten der Landgemeinden und 5 Mandaten für die
Arbeiter und kleineren Steuerzahler. Redner besvricht die
auf die Abänderung der Wahlordnung gerichteten Be­
strebungen der Vorjahre und bemerkt, daß er gegen die
in dem vom Landesausschusse vorqelegten Wahlreform-
entwurfe enthaltene Aufnahme des Rektors der technischen
Hochschule als Virilisten keine Einwendung erhebe. Dem
Wahlrechte des Großgrundbesitzes sei nicht die Land­
tafel, sondern die Swuerlcistuug zu Grunde zu legen:
die Zugrundelegung der Landtasel bezeichnet Redner als
einen Anachronismus und ein veraltetes Privilegium,
welches durch die Aufhebung der Dominien
hinfällig geworden sei und den Großgrund­
besitz zu besonderen .Leistungen in der öffent­
lichen Verwaltung vernichtete. Redner betont, daß
er diese Ansicht bezüglich des Großgrundbesitzes aller
Kronländer ausspreche und hebt bervor. daß im steier­
märkischen Großgrundbesitze 200 Wählern 12 Mandate zur
Verfügung stehen, wobei noch 70 bis 80 Wahlberechtigte
majonsirt würden, welche wenigstens ebensoviel an
Steuern leisten, wie die Majorität des Großgrundbesitzes.
Die Zuweisung von Mandaten an die Großindustrie,
deren Wahlrecht an eine Jahresschuldigkeit von mindestens
500 fl. an Erwerb- und Einkommensteuer vom Industrie­
betriebe geknüpft sei. ergebe sich aus der Bedeutung der
Großindustrie. Bezüglich der Arbeiterlurie erklärt Redner,
seine Partei stehe nicht auf dem Standpunkte des allge­
meinen und direkten Wahlrechtes, weil sie die menschliche
Gesellschaft nicht als eine Summe von Atomen, sondern
als eine organisch entwickelte Gemeinschaft bettachte, die
man in ihrer Entwicklung nicht schädigen soll.
Redner beantragt, den Wahlreformgesetzentwurf
dem Verfaffungsausschusse zuzuweisen. (Beifall bei den
Komervativen.) Dieser Antrag wird angenommen und
hierauf zur Wahl des Verfassungsausschusses geschritten.
In denselben werden gewählt dir Abgeordneten: Anton
Fürst, Freiherr v. Hackelberg. Graf Kottulinski. Doktor
Link, Moosdorfer, Posch, Dr. Schreiner, Stallner, Graf
Stürgkh, Prälat Karlon, Hagenhofer und Freiherr von
Rokitansky. Hierauf schließt der Landeshauptmann die
Sitzung, indem er den Abgeordneten angenehme Feier­
tage wünscht. Nächste Sitzung Mittwoch den 18. d. Nt.
Tirol
Innsbruck» 10. April. Die Abgeordneten Doktor
v. Grabmayr, Welponer und Genossen beantragen die
Prüfung der Rechtsverhältnisse anläßlich der Grundbuchs­
anlegung durch einen stebengliedrigen Ausschuß. Für die
Straße von Kufstein an die Landesgrenze bei Thiersee
wird ein Beitrag von 45.000 Kronen bewilligt. Die
Rechnungsabschlüsse des Landeshaushaltes für das Jahr
1898 und anderer Fonde werden genehmigt. Die nächste
Sitzung findet am 19. d. M. statt.
K Mi st und Wissenschaft.
Ludwig Speidel.
Ludwig Speidel, noch vor wenigen Monaten
das Haupt der Wiener Krstik, feiert heuie seinen sieb
zi-fften Geburtstag. In aller Stille wollte er ihn
feiern, und er wußte wobl, warum. Doch seine
Kollegen von der K itik wollten den Mann, von dem
sie die Kunst gelernt hatten, durch Geistreichelei über die
mangelnde Sachlichkeit binwegzuiäuschen, nicht ungeieiert
lasten, und so Hub denn schon Sonntag
ein Judelf-'uilletoniren an, das in allen
Tonarten den groß n Sprachmeister und seinen
Stilisten feiert. Ueberall guckt zwar aus den
geistreichen W ndungen und Vergleichen der Jubel-
senilletonistei! das uneingestandene Emgestäudniß heraus,
daß über Speidel, unseren größten Krittler, eigentlich
nichts Besonderes zu sagen sei, aber Alle sind darin
einig, daß er unter ihnen der Sprachgewaltigste war.
von Hugo Wittmann angefangen, bis herab zu
H rmann Bahr, dem „der Alte noch immer der E n-
zige und Unerreichte geb! eben ist. weil Keiner die Macht
der ruhig beginnenden, ry hattsch anschwellenden,
aus Bächen und Flüssen und Strömen er­
starkenden, in immer breiteren Ufern immer
mächtiger aufrauschenden und endlich in's W ite Meer
überflntbenden großen Rede hat". Und so verlegen
sich denn die Meisten aus's Zttiren. Herr Lothar
beg> ügt sich in der „Waage" mit einigen Z-ilsn und
druckt ein F-uilleton Speidel's über Grillprarzer's
„Jüdin von Toledo" aus dem Jahre 1873 ab, um ein
„Musterbeüpiel" zu geben von seiner kritischen Technik
und ipraLlichen Vollendung. Herr Bahr zittrt ebenfalls
und drückt sich durch eine geschickte Wendung um den
Sachiichkcitswerth der Krittk.n Speidel's herum. Auch
wir wollen heute Speidel ei» wenig zitiren, allerdings
nur indirekt und kritisch beleucht i von einem Manne,
der sich zur Zeit, als Ludwig Speidel in der Falle
seiner Macht stand, die ersten kritischen Sporen ver­
dient hatte.
Müller-Guttenbrunn schreibt in seiner
1887 erschienenen Flugschrift „Wien war eine Theater­
stadt":
An dieser Stelle wäre wohl der Ort, über das Ver-
hältniß der „großen" Wiener Kritik zum Theater ein­
gehend zu sprechen, und ich muß bekennen, ich widerstehe
dieser Versuchung nur schwer. Keine Kritik der Welt ist
so souverän wie die Wiener, keine so launenhaft und un­
berechenbar. so gefürchtet wie sie. Die Stimmführer der­
selben sind zumeist gute Stilisten, und sie verstehen es
meisterhaft, sich selbst feuilletonistisch in Szene zu
setzen, wenn sie Andere heruntermachen. Bestechen
läßt sich die ernste Wiener Kritik nur durch Höflichkeit.
Ties geht jedoch so west, daß die gesürchtetsten dieser
Herren oft die lächerlichsten Sprünge machen und häufig
ihre Autorität gefährden, blos um Jemandem, der iknen
um den Bart gegangen, gefällig zu sein. Als Beschiel
hiefür kann das Haupt der Wiener Kritik gelten. Dieser
strenge und rücksichtslose Mann, der für unnahbar gilt,
thut unter Umltänden Alles, was man von ibm haben
will. Wie er plötzlich Wilvrandt, den er zehn Jahre lang
mißhandelte, auf den Schild hob. ist allgemein bekannt.
Es war nur eine Konsequenz senes ersten Schrittes, daß
er, sobald Wilbrandt Direktor des Burgtheaters war.
stramm für diesen gegen die Alten und die Regissseure
eintrat, die in der Zeit des Interregnums schier in den
Himmel gewachsen waren. In welch' rücksichtsloser
Weise er dies that, erhellt am besten aus der Stelle
eine- Feuilletons der „F. Fr. Pr.", das er ein Jahr
nach dem Direktiousantrttte Wilbrandt's schrieb. „In diese
Verhältnisse", heißt cs da. „mit Takt einzugreifen. aber
mit einem Takte, hinter dem eine unerbittliche Energie
steht, scheint uns eine unvermeidliche Aufgabe des neuen
Direktors zu iein. Und mit dieser Aufgabe hängt eine
Erneuerung der abweisenden Kräfte des Burgtheaters
auf das Innigste zusammen. Niemand will älter werden.
Niemand die Rolle, die er so lange gehalten, aus der
Hand geben. Niemand die schöne Freude erleben, sich
durch eine siinaere Kraft glücklich ersetzt zu sehen. Unsere
jugendlichen Helden werden Großväter, unsere Heroinen
wachsen in den Himmel: man will noch verliebt girren.
wenn man doch am Gründonnerstag eine Zierde bei der
Fußwaschung lein könnte! Man glaubt im Burgtheater
manchmal m Swedenborg's Himmel zu sein, wo dre Engel
beständig weiter in ihre Jugend zurückgehen und der
älteste Engel als der jüngste erscheint. Ein Theater ist
aber kein Himmel, selbst das Burgtheater nicht. Wenn
hier nicht rechtzeitig eingegriffen wird, so steht zu be­
fürchten, daß das Burgrheater in das neue^Hars an der
Krücke Hinüberwanken werde." Diese in der Sacherichtigen,
aber in der Form geradezu roden Angriffe gegen die ver­
dienten Alten des Burgtheaters blieben nicht obm Folgen.
Die ganze Journalistik stimmte ein in das Fellgeschrei:
neue, junge Kräfte. Und derselbe Mann, der öies ver­
schuldet, der in verletzendster Form diesen Ruf werft er­
hob, derselbe Mann klagte ein Jahr später, als es wieder
galt, Wilbrandt zu vertheidigen: „Ueber den
Kovf Wilbrandt's hinweg wurde das Evangelium
der Jugend verkündigt. Fast sämmtliche Frauen in Burg-
theater seien zu alt— junge Frauen, junge Mädchen,
das müsse man vor Allem haben. Verlest von solcher
Unfreundlichkeit gegen alles Weibliche, das über
zwanzig Jahre alt war. schickte Frau Hartmann
einen ganzen Stoß Rollen zurück" u. i. w. Der Passus
über Frau Hartmann schließt: „Trotz ihrer geinütb-
vollen Neigung zur Leibesfülle hat die Jugend von ihr
noch nicht Abschied genommen: jugendlich sind ihre Äugen,
jugendlich ihre Stimme" u. s. W. lieber Frau Gabillon
schreibt unser Kritiker diesmal, daß es von ihr heiße—
„und dies Wort flog geschwätzig durch die ganzs
Stadt— sie sei zu alt. Frau Gabillon kann ruhig
lächeln über ein sonst so hartes (!) Wort, denn da, wo
eine Rolle ihrer Natur entgegenkomm:, hat sie es jeden
Augenblick in ihrer Gewalt, sich zwanzig Jabre vom
Leibe u spielen." Später heißt es in dieser unvergleich­
lichen Parodie auf das ein Jahr vorher Geschriebene:
„Wenn wir auf die bedeutenden Schauspielerinnen des
Burgtheaters Hinblicken, so haben wir wahrlich keinen
Grund, dem reiferen Alter gram zu sein. Fran Wolrer
mit ihren unverwelklich schönen Gestchtszügen" u. s. w. l
u. s. w.l Und dieser Mann nannte dieselben Künstle­
rinnen ein Jahr vorher .Zierden der Fußwaschung am
Gründonnerstag", er sprach von der „Krücke", an der sie
in's neue Sans Hinüberwanken werden!
Das ist die Wiener Knick in ihrem vornehmsten
Vertreter! Launenhaft, brutal, ungerecht, widerspruchs­
voll bis zur Lächerlichkeit, aber glänzend geschrieben,
bestechend durch Geist, Witz und Bildung. Dieser
Mann schwingt das kritische Schwert mit einem
Autokratismus, der einzig ist. Heute bohrt er Diesen,
morgen Jenen an und übermorgen erweckt er den
heute Erschlagenen wieder zum Leben und setzt ihm
die papierene Krone des Eintagsrnkmes auf, die
er in Wien zu vergeben hat. Er nennt eine
junge Debütantin nach ihrer erben Rolle ,,d»s Glück"
des Burgtheaters und macht halb Wien verrückt, über die
dritte Rolle dieser Schauspielerin aber schreibt er schon
nichts mehr, weil er sie nicht loben kann. Das ist-
nicht die Wiener Kritik, nein, das wäre zu viel gesagt,
es ist blos ihr ausgeprägtester Vertreter, der der deutschen
Leserwelt noch immer nicht den Genuß bereiten will,
seine säm m t l ichen BurMeaterfeuilletons in Buch­
form heranszugeben. Dieses Mannes gänzliche
Piinzipienloiigkeit in Fragen des Theaters, die selbst­
herrliche Launenhaftigkeit, mit der er seine Pflichten als
Referent erfüllt und die widerspruchsvolle Rohheit, mit der er
tn Personalfraaen stets eingreift, alles Das und noch
andere Fehler dieser kritischen Größe würden zu Tage
treten, wenn man ihre ganze Thätigkeit einmal über­
blicken könnte. Dieser Mann opfert einem guten Witze
immer die Sache, oft die Existenz eines Menschen, er
schreibt anstalt über ein Lustwiel Bauernfelos ein
Feuilleton über das Strumpfband einer darin beschäftigt
gewesenen Schauspielerin, er bringt über die „Elektra"
des Sophokles blos eine Notiz und schweigt Wilden-
bruch's „Karolinger" todt, aber er schreibt sechs Svalten
über den Einakter eines Neulings, der ihm zu Gesuchte
steht, und erwähnt die dreiaktige Novität desselben
Abends mit keinem Worte. Ein Speidellccker der Wiener
Kritik behauptete neben anderen Albernheiten in der
„Gegenwart": Die „Karolinger" seien vom Repertoire
verschwunden, ehe der große Krittler zum
Schreiben kam. Dieser einfältigen Bemerkung
steht die Thatsache gegenüber, daß die „Karolinger
die Sommerferien überlebt haben und in der nächsten
Saison noch dreimal gegeben wurden. Unser Kritiker,
der in sechs Moir ten angeblich nicht „dazu kam", über
Wckdenbruch's erstes Erscheinen in Wien zu schreiben,
brachte es fertig, in acht Tagen Zwei Feuilletons über
einen Overettentext seines Redaktionsgenoffen zu ver­
öffentlichen. Nie stand ein begabterer Kritiker auf einem
so einflußreichen Bosten, nie hätte ein einzelner Mann
segensreicher wirken können als dieser, u^d nie nützte
dem Wiener Theater Jemand weniger als er. denn
niemals war es ibm Ernst mit seinem Amte, und e r
vorzugsweise züchtete in Wien an Stelle der sachlichen
Kritik die geistreiche, die pikante, die giftig-persönliche, die so
gefürchtet ist. Ein vrinzipielles, ein befruchtendes Wort
über das Wiener Theaterkbrn und seine Schäden floß
niemals aus dieser glänzenden Feder! Vielleicht -- weil
keines darin ist.
So weit Müller-Guttenbruun. Fügen
wir noch einen denkwürdigen Uriheilsspruch Speidel's
hieher, so haben wir das Charakterbild des „Groß-
Meisters der Wiener Kritik" zur Genüge ergänzt. Nach
dem ersten Bayreuther Festspiele schrieb Ludwig Speidel
im Wiener „Fremdenblatt" vom 15. Oktober 1876
wortwörtlich: „Nein, nein und dreimal nein, das
deuische Volk hat mit dieser nun offenbar gewordenen
dramatischen
gemein, und sollte
e s
Affen»
an d e m
musikalisch
schände nichts
falschen Golde des „Nibelungen-
ringe s" einmalwahrhaftenGefallen
finden, io wäre cs durchdiesebloße
Thatsache a» sge strichen ansderReihe
der K unst völ k e r des Abendlandes."
Bei einem Manne allerdings, der in Heinrich Heine
den deutschesten Charakters den größten
Kenner und Schätzer des deutschen
Geistes und nach Goethe den aller-


[ 2023-06-29 10:33:58.437 - 19000411 - Seite 7 ]
Nr. 100.
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
N. April (Ostermond) 1908
Seite 7
größten deutschen Lyriker und
Dichter bewundert, der in „Atta Troll"
die vorderhand letzte großeDichtung
der Deutschen erblickt, der ferner in Heine's
Busen dietiefstenQuellen d e s D e» t sch<
t h u m s sprudeln läßt und dem ungezogenen Liebling
der Grazien eine wahrhaft schwärmerische
deutsche Liebesfülle audichtet, bei einem
solchen Manne braucht einem allerdings ein solches
Urtheil über das Bayreuther Festspielunternehmen
nicht wunderzunehmen. Nicht um den Ruhm des
Stilisten Speidel's zu schmälern, haben wir dieses
klassische Dokument kritischer Sehergabe hiehergesetzt,
sondern zur Steuer der Wahrheit.
Theater an der Wien. Gerade Me Schauspieler,
die aus dem Gipfel ihrer Kunst stehen oder zu stehen
glauben, wählen sich mit Vorliebe solche Aufgaben, die
zu ihrem Können in krassem Mißverhältnisse stehen. Das
ist eine zwar nicht unbegreifliche, aber merkwürdige und
betrübende Tbatsache. Doppelt betrübend, wenn eine so
wahrhaft gottbegnadete Meisterin wie die Düse in
denselben Fehler verfällt, doppelt merkwürdig, wenn
man sich vor Augen hält, daß dieser Frau nach ihren
eigenen Aussprüchen das ganze moderne Theater nicht
mehr genügen kann, daß sie sich nach der Größe
und Erhabenheit der alten griechischen Tragödie
sehnt. Freilich, keine Nation hat gegenwärtig
einen Sophokles, Emipides oder Aesckylos aufzuweisen.
Aber es gibt auch heute noch hundertmal
würdigere Gegenstände für die TarsteUungskunst
als die „Bombenrolle" eines Sardou'sckien Rnhr-
dramas. Von diesen Erwägungen abgesehen, muß
anerkannt werden, daß die Düse auch gestern
als „Fedor a" interessirte, fesselte, hinriß. Jene
Effekthascherei, die ihr sonst wohl wcht mit Unrecht
nachgesagt wird, ließ sie erfreulicherweise ganz beiseite und
wirkte mit einfachen Mitteln umso gewatt-ger. Auch die
übrige Besetzung des Polizei- und Nihilist ndramas war,
von der ersten bis zur letzten Rolle, so gut, daß sie das
rohe Gefüge der Sardon'ichen Zimmermannsarbeu bei­
nahe verdeckte. Carlo R o s a s P i n a, d>r den Jpanow
spielte, sei besonders eh-end genannt. —Wenn die Du e,
die gestern von dem Publikum des Theaters an der
Wien für diesmal Abschied »abm, wiederkehrt, dann
yvGüA wir sie in neuen, ihrer würd g ren Rollen zu
sehen. Es gibt solche. Sie muß nur ehrlich und eifrig
suchen. —ü—
— Im Stadttheater gelangt heute Mittwoch
die erfolgreiche Neuheit „A heuriger H a S" von
C. Drechsler und I, Wach zur Aufführung.
Donnerstag, Freitag und -Sonnabend finden keine Vor­
stellungen statt. Die Tageskassen sind am Grün­
donnerstag und Charsonnabend von
9UhrFrüh bis 12 Uhr Mittags geöffnet.
Am Charsreitag bleiben die Kassen
geschlossen.— Für die Osterfeiertage ist der
Svielplan festgesetzt, wie folgt: Ostersonntag Nach­
mittags '/,3 Uhr zum Besten der Armen Wiens:
-Josef Lanner": Abends '/,8 Uhr, zum Besten
der Armen Wiens: „D e r wilde R i t t m e i st e r":
Ostermontag, Nachmittags '/,3 Uhr: ,,D a s Huf­
eisen": Abends '/-8 Uhr: „A b e u r i g e r H a s".
Des Feiertages halber beginnt der Vorverkauf für den
nächstwöchentlichcn Svielplan erst am Dienstag
den 17. d. M., Früh 9 Uhr.
— Im Theater a. d. Wien gelangt heute zum
erstenmale in diesem Svieljahre die Krenn-Lindau'sche
Gesangsposse „S e iß e s Blut" mit den Damen
Milton, Klug, Vfauter und den Herren Josevhi, Giam-
pietro und Wallner in den Hauptrollen zur Aufführung.
— Im Jantschtheater gelangt heute Mitt­
woch das Dnmas'sche Schauspiel „Kean zur Wieder­
holung. Die Titelrolle hat wegen Erkrankung des Herrn
Morisson Herr Norini übernommen. Preise der Plätze
wie gewöhnlich.
Zeitschriften. Jeder, der sich für Seewesen
interessirt, nehme die „Jllustrirte Zeitung"
Nr. 2962 vom 5. d. Nt. zur Hand. Die Nummer (Einzel­
preis 1 Mark) enthält eine eingehende Schilderung der
kaiserlichen Werft in Kiel von G. Hoffmann.
Der Artikel ist reich illustrirt mit Holzschnitten nach
Zeichnungen von E. Limmer: etwa ein Drittel dieser
Blätter ist in Farben ansgeführt, darunter das Dovvel-
blatt „Panzerkreuzer st Klasse Fürst Bismarck im Bau."
— Vom südafrikanischen Krieg bringt
die das zweite Quartal eröffnende Nummer eine
Szene aus dem Gefecht an der Klip DM, das Gruppen­
bild von General Roberts und se nem Stabe und das
Porträt des am 27. März verstorbenen Kommandant­
generals Piet Joubert.— Eine prächtige Kunstbeilage ist
der meisterhaft zur Ausführung gelangte doppelsei ige
Holzschnitt „Ein Fabelthier nach einem Gemälde von
Eduard Veith.
UachrMeil aus dein Smrtslelien.
Zur Beachtung für t adfahrklubs.
Um unseren völkischen Wiener
Klubs Anhaltspunkte für allenfalls
mögliche gemeinsame Ausfahrten zu
geben, haben wiran verschiedene Per­
sönlichkeiten in Niederösterreich
Rundschreibengerichtet, ob die Ver­
anstaltung von Klubpartien über­
haupt möglich i st und welche Gegenden
undwelche Straßen man besonders
empfiehlt. Die betreffenden A n I-
worten werden wir in der Donnerstag-
Msraenausgabe veröffentlichen.
Die Schriftleitung.
Türk und Mayer. Wie schon berichtet, war
Türk in sechs, Mayer in vier Leistungen Sieger: wäre
Mayer im Stande gewesen, seinen Rekord im Stemmen
(elfmal) von 100 Kilo in Scylußstellung zu halten, so
hätte Jeder in fünf Leistungen gesiegt, so aber konnte
Mayer dieses Gewicht kaum dreimal zur Hochstrecke
bringen. Beim Stoßen von getheiltem Gewicht nahm
Mayer rechts und unks je 29 Kilo, was denn doch bei
einem Weltmeisterschaftskampfe ein lächerlich geringes
Gewicht ist. Wenn man (wir meinen als Fach­
mann) im Vorhinein schon den Ausgang eines
solchen Wettstreites weiß. so trägt dieses
gewiß nicht zur Hebung des sportlichen Interesses,
bei. Und man wußte nur zu gut, daß Türk doppelarmig
dem Professional Mayer hoch überlegen sei, während
Letzterer nur in einigen einarmigen Leistungen der Bessere
war, außerdem waltete noch der Umstand, daß keiner der
beiden Gegner nur annähernd seine Gipfelleistungen zu
vollfuhren versuchte. Hätte Mayer nicht am Schenkel eine
Wunde gehabt, würde man leicht auf die Vermuthung
kommen, derselbe habe absichtlich Türk den Sieg er­
leichtern wollen. Wenn auch Herr Jagendorfer, welcher sich
den Traineur Mayer's nennt, öffentlich in einem Wiener
Blatte erklärt, Mayer ist mit Lunch nicht zu vergleichen,
so unterliegt es nach dem bisher Gesehenen keinem
Zweifel, daß Letzterer der weitaus bessere ist. Bei diesem
Wettstreite kam auch jene Medaille, welche seinerzeit der
deutsche Meisterstemmer Hans Beck dem Verbände „für
Höchstleistung im dovvelarmigen Stemmen von Ama­
teur s", gewidmet hatte, zur Verleihung und wurde
Herrn Türk selbe Zuerkannt. Was würde man aber ge-
than haben, wenn der Professional Mayer der Bessere
gewesen wäre? Herr Keck erklärte doch ausdrücklich,
diese Medaille sei nur für einen Amateur bestimmt.
Wenn auch Viele enttäuscht waren, wie sich die meisten
Wiener Blätter ausdrückten, von Einzelnen wurde doch
das Gewünschte erreicht: Ein zahlreicher Besuch— Türk
bleibt Weltmeister und ist wieder um zwei Medaillen
reicher— Mayer bekam auch eine Medaille und machte
dabei sein— Geschäft. ... u.
Von deutschen Hochschule».
* Die Verbindung deutschböhmischer Hoch-
schülsr „Hercynia" rn Wien erfüllt hiemit die
traurige Pflicht, ihre lieben A. A., A. H, i. a. B., i. a. B..
sowie alle Freunde der Verbindung von dem Äblebeu
ihres lieben A. H. pn-»rm Friedrich Richter zu
Wiener-Neustadt geziemend in Kenntniß zu setzen. Der
Trauersalamander wird am 3. Mai 1900 aus der Bude
der Verbindung gerieben. tttänoit l
Der Nummer vom 24 v. M lagen Post-
erlagscheine bei. Es wird dringendst ersucht, das
Ende dieses Monates ablaufcnde Bczugsrecht
sofort zu erneuern. Etwaige Rückstände wären
auch sofort zu begleichen. Der Bezugspreis ist.
wie allgemern üblich, im Vorhinein zu entrichten.
Aus den Vereinen.
DeutschnatioualL Parteigenossen!
An Coch alle eracht im Sinne des einstimmig am
Dritten deutschen Voikstage zu Wien gesüßten Be­
schlusses die Aufforderung, sich dem Hauptverein
der Partei, dem Deutsch nationalen Verein
für Oesterreich anzuWießen und dadurch die
weitere Gliederung der Pcntei zu fördern. Es soll
keinen deutschen oder auch nur gemischtsprachigen Ort in
Oesterreich geben, wo sich nicht Mitglieder des Vereins
finden, die dann, wo dies nicht schon ge­
schehen ist, an die Bildung von Vertrauensmänner-
aussestnsien zu schrstten haben.
M" Durch mutz des Kieles Erz! -KS
Beitrittserklärungen sind an das
Vorstandsmitglied Herrn Eduard von
Stransky, Wien, 'XVIII., Währinger-
st r a ß e 13 9, zu richten. Daselbst werden über
schriftliches Ansuchen alle den Verein betreffenden Aus­
künfte ertheilt und Satzungen, Einzelnbeitrittserklärnngen,
Mitgliedersammellisten und Ausruje übermittelt. Der
Jahresbeitrag beträgt 2 Kronen.
Die vom Vereine herausgegebenen, sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungen" erhalten alle Vereins-
Mitglieder unentgelilich zugesendet. Mitglied kann
jeder großjährige deutsche Mann werden,
welcher das österreichische Staats­
bürgerrecht besitzt.
Mitgliederstand 7819.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Kaufmännischer Klub „Zukunft". Wegen
plötzlicher Abreise des Herrn Dr. Anton
Schalk entfällt dessen für beute Mittwoch anberaumt
gewesener Vortrag über Volkswirthschaftslehrc.— Die
Mitglieder werden gebeten, bei d e r h e u t i g c n Z u-
sammenkunft recht zahlreich zu er­
scheinen. Ort: „A n n ab r ä u", i., Anna­
gass e 3.
Deutsche Nordmährer treffen sich jeden Mitt­
woch in Franz Hubalek's Restauration „zur Römerstadt",
IX., Fluchtgasse 9.
Delegirtenversammlung. Der Oesterreichjsch-
ungarische Musikerverband hält am 12, und 13. d. M in
Linz (Eurich's Gastwirthlchaft. Domgasse 3) seine erste
außerordentliche Delegirtenversammlung.
i BürgerschuUehrer Oesterreichs, erscheinet zahl-
, reich bei der Bundesversammlung morgen den 12, d. M.
im Annahof (i.. Annagasse 3). Unser Bund muß ein Hort
des Freisinnes bleiben. Der Bundesrath.
Wiener Unterftützungsverein für aus der
Haft Entlassene und Famrlien von Verhafteten.
Im ersten Viertel des laufenden Vereinsiahres 1900 hei
der Verein an entlassene Sträflinge 1793 K. 20 H., an
z schuldlos Verhaftete 338 K. und an Familien 3588 e.
, Zusammen 5719 K. 20 H. an Unterstützungen verausgabt.
Elektrotechnischer Verein. Heute Mittwoch
7 Uhr Abends im Vortragssaale des Wissenschaftlichen
Klubs Vortrag des Herrn Oberingenieurs P.Poscheu-
ri e d e r: „lieber den Umbau der Grazer Tramway auf
elektrischen Betrieb"
Gesellschaft der Musikfreunde Die Direktion
der Gesellschaft der Musikfreunde hat in ihrer letzten
Sitzung beschlossen, den diesjährigen Leiter des Konserva­
toriums Richard v. PergerzumDirektordes-
selbeu definitiv zu ernennen. In Folge der
seither abgegebenen Erklärung des Letzteren, in Anbetracht
seines neuen umfangreichen Wirkungskreises auf die
Stelle eines Konzertdirektors der Gesellschaft verzichten
zu wollen, wurde weiters der Beschluß gefaßt, für die
nächste Saison Ferdinand Löwe als Leiter
der Gesellschaftskonzerte in Aussicht
zu nehmen. Als Chormeister des Wiener Männergesang-
Vereins gedenkt v. Perger noch weiter zu bleiben.
Unterhaltunnsabeud der Südmark-Orts-
grnppe „Wien, Innere Stavi, Annahof". Der
am 7, d. M. veranstaltete Vereinsabend dieser
Ortsgruppe zeigt uns, was rührige Thatkraft, Stramm­
heit und Einigkeit zu leisten vermögen. Der Annakof-
Speisesaal war gedrängt voll, denn nicht allein die Mit­
glieder, sondern auch Freunde der Ortsgruppe und
sonstige Gäste waren zahlreich erschienen. Nach einer
kurzen Ansprache des Obmannes, welcher unter Hinweis
auf die stetig zunehmende Mitgliederzahl das Erstarken
des Südmarkgedankens auch im i. Bezirke betonte, folgten
die Vorträge, welche den Zuhörern so reiche und schöne
Genüsse boten, daß die Beifallsstürme kein Ende nahmen.
Herr Albert Holtze r, ein tüchtiger Klavierspieler, trug
unter Anderem seine Variationen über das Buren­
lied vor. welche außerordentlich gefielen. Herr
Josef Pr e u er spielte Sarasate's Faust-
Phantasie auf der Geige und erntete für sein
schönes Spiel ungetheilten Verfall. Nicht mirrder gefiel
das reizeirde Zitherzusammenspiel von Fräulein Gartner
und den Herren Ostrij, Appeltshauser und
Perger. Wahre Lachstürme und lauten Beifall riefen
die von Fräulein I s v l d e v. S ch ö p p l in ober­
österreichischem Dirndelkostüm mit vrelem Humor und
reiner Aussprache vorgetragenen Dichtungen in ober-
österreichischer Mundart hervor. Außerordentlich gefielen-
auch die von den Herren Schöffmann, S i k B'
schea g und Ernst Mungenen Kärntnerlieder. HFr
Moser spielte am Klavier den ..Feuerzauber" aus
,,Wa l kür e" und Liszt'S „L i e b e s t r a u m" mit
innigem Empfinden und außergewöhnlicher Geläufigkeit.
Einen großen Heiterkeitserfolg erzielte Herr Karl
B u g i e l mit seinen Vorträgen aus Rosegger s „Stoan-
steirisch". So auch Herr Karl H a g enh u b e r mit
seinen Verwandlungsszenen und Krmvlets. Zum Schluffe
fand eine Verlosung von gespendeten Gewinnstgegen-
ständen statt, welche Manchem ei« schönes Andenken an
diesen ersten und hoffentlich nicht letzten Vergnügungs­
abend bescheerte.- Beitrittsanmeldungen werden vom
Ortsgruvvenzahlmeister Herrn A. Kos e m, i.. Himmel­
pfortgasse 9 (Weinhandlung), zu jeder Zeit entgegen-
genorNmen.— Südmarkzunder find in der Leistbräu­
schwemme im Annahof stets zu haben.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammengcstcllt vom Wiener Deutschnationalen
Vertranensmännerausschusse.
Am 12. Mai: Unterhaltungsabend der nationalen
Ortsgruppen des Deutschen Schulvercins.
Am 19. Mai: Frühlingsliedertafel des Wiedener
Sängerbundes in den Drei Engel-Sälen. IV., Große
Neugasse 36.
Am 20. Mai: Maienfest des Bundes der Germane«
in Weigl's Dreherpark und Katharinenhalle.
Die ehrenfesten deutschnatioualen Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne
Herren W. VH. Hauck, IV., Ke^nbrückengasse 20
(Fernsprecher Nr. 2M) bekanntzngeven. Dadurch wird
es möglich, das Znfümmenfallen verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu Verbindern: gleichzeitig
wird auch ein Bild der Tbätigkeit der Wiener Deutsch­
nationalen geschaffen.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Der Kampf hat neuerlich auf allen.
Linien und mit einer Heftigkeit begonnen, die auf
schwere Entscheidungen schließen läßt. Die gestrigen
Drahtungen melden von einer großen zweitägigen
SchlachtbeiWepeneram Montag und Diens­
tag, von Ausfällen aus M a s e k ing am 27. v. M.
und der Vernichtung englischer Kaffern
bei Maseking am 5. d. M., endlich von einem neuen
Vorstoß der Buren gegen den seit 38 Tagen unthätig
gewesenen General B u l l e r bei E l a n d s l a a g t e.
Mit höchster Spannung muß mau den Ereignissen
bei W e p e n e r (südwestlich von Ladybrand) entgegen­
setzen, wo seit vorgestern mit großer Heftigkeit und
wechselndem Erfolge gekämpft wird. Am Montag sollen
die Buren eine „Niederlage" erlitten haben, am Dienstag
rückten neue Burenstreitkräste von Dewetsdorp im NoM
westen und Rouxville im Süden gegen Wepener; der
Ausgang dieses Kampfes ist aber noch unbekannt. Soviel
sich ans den durstigen Depeschen vermnthen läßt, ist
General G a t a c r e nach seiner Nft^lage bei
R e d d e r s b u r g. das von den Bur-" besetzt würdig


[ 2023-06-29 10:33:58.437 - 19000411 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
APN! (Oflermonb) 1906
Nr. 100.
und nach seinem Rückzuge an die Bahn bei Bsthanie
neuerdings »ach Osten vorgerückt, um der in Wepener
von den Buren eingeschlossenen Garnison Hilfe zu bringen.
Dort ist es nun am Caledonslusse bei Groot
Dam und Drooge Fontein, sowie an den Ab­
hängen des I a m m e r b e r g e s, den die Buren ver­
schanzt haben, zur Schlacht gekommen, die möglicher-
weise mit der Einschließung des Korps Gatacre endet.
Die zweitägige Schlacht bei Wepener.
London, 10. April. Reuter's Office meldet aus
Aliwalnorth vom Gestrigen: In Wepener wurde
den ganzen Tag über (am Montag) ein
heftiges Gefecht geführt. Der Feind erlitt
:ine Niederlage (?), doch waren die Verluste
auf beiden Seiten ziemlich fchwere.
Ein weiteres Kommando ist auf dem Vor»
Marsche von Dewetsdorp nach Wepener
begriffen.
Eine weitere Depesche des Reuter'schen Bureaus aus
Aliwalnorth vom Gestrigen (M o n t a g) besagt: Bei
dem bentigen Gefechte richteten zuerst die Maxim-
geschütze der Buren große» Schaden
a n, aber die britischen Geschütze trafen bald die richtige
Schußweite und fügten dem Feinde schwere Verluste (?)
zu. Ein Kommando i st von Rouxville
nach Wepener abgegangen.
London, 10. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet ans Aliwalnorth vom Heutigen (Dienstag):
Es verlautet, bei Wepener habe heute Morgens wieder
: i n heftiges Gefecht stattgesunden, dessen Ergebnis
unbekannt ist. Die Streitkräste der Buren
bestehen aus drei Kommandos, welche
über Maxim- und andere Geschütze
verfüge».
London, 10. April. Reuter's Office meldet aus
Bethulie vom 2, d. M.: Die Buren halten das F r e i-
staatgebietöstlich von der Eisenbahn­
linie thatsächlich besetzt. Der Feind nahm
^wöls Meilen östlich von Bethulie Stellung.
Die Erhebung der Dränier.
Norwalspont, 9. April. (Reutermelduug.) In den
Bezirken P y i l i pol i s und F a u r e s m i t h
herrscht beträchtliche Unruhe. Die Pro­
klamation S t e i n's wurde weit verbreitet. Die eng-
lische Garnison wurde jüngst ans der Nachbarschaft
zurückgezogen, woraus sich sofort größere Rührig­
keit unter den Republikanern bemerk­
varmachte. Die britischenEinwohner
wandten sich in ihrer B e sor gniß an die englischen
Behörden in S P r i u g s o u i e i u, welche ihnen die
Versicherung gaben, es würden sowrt alle Schritte unter­
nommen werden, um ihre Besorgnis; zu beschwichtigen.
Die achte englische Division kommt.
London, 10. April. Reuter's Office meldet aus
?apstadt: General Rundle machte mit der
rchten Division eine Diversion nach Spring-
f o n t e i n.
Der Angriff auf Transvaal vom Norden.
London, 10. April. R.uter's Office meldet ans
Kapstadt: General Carringion ist in Kapstadt an-
gekommen und begibt sich sofort nach B c i r a.
Neuer Sturm auf Mafeking.
Mafeking. 27. März. (Reutermeldung.) Der Feind
eröffnete heute Früh das Feuer aus sieben Ge­
schützen. Das Bombardement war das
heftigste seit Beginn der Belagerung.
Die Buren griffen gleichzeitig an der Nordfront
sowie die Posten im Südwester, an, wurden aber
z u r ü ck g e w o r s e u.
London, 10. April. Reuter's Osfics meldet aus
Prätoria vom 7, d. M.: Wie verlautet, ist es in der
Nacht auf den 5. d. M. einer Schar bewaffneter (!)
Kaffer« gelungen, durch die Linien der Buren vor
Mafeking d u r ch z u b r e ch e n. Die Buren
hatten sie verfolgt und in einen Busch e inge­
sch l o s s e n. Nach längerer Beschießung
mit Nordenseldtges ch-ü.ü e» stürmten die
Buren den Busch und todtetenMI Raffern.
Neue Niederlage Plumer's.
London, 10. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus B u l u W a yo vom 3, d. M.: General
P l u m e r hatte am 31. März ein Gefecht mit
d enB u r en zwischen Mafeking und Ramathlabama.
Um 3 Uhr Nachmittags, als Plnmer sechs Meilen von
Mafeking entfernt war, zeigte sich eine große
kruppenmacht von Buren. Plnmer mußte-
sich, um nicht aus beidenSeiten unr
zingelt zu werden, allmälig nach Naurath-
iabama und später nach seinem früheren
Standorte zurückziehen. Das Gefecht dauerte bis
6 Uhr Abends. Der Rückzug wurde in bester Ordnung
ausgeführt. Die Verluste aus englischer Seite sind
3 Offiziere und 7 M ann t o d t, 3 O s f >-
ziere und 24 Mann verwundet, 11
Mann vermißt. Die Verluste der Buren sollen
schwer sein.
Der Kampf in Natal beginnt.
London, 10. April. Die Abendlätter melde» aus
Pictermaritzburg vom Heutigen: Heute Früh begann
eine heftige Kanonade vor Elandslaagte.
London, 10. April. Reuter meldet ans Prätoria
vom 7, d. M.: Von den Biggarsbergen und
aus dem Freistaat werden Vorpostengefechte
gemeldet.
London, 10. April. Reuter's Office meldet aus
Ladysmitb vom 10. r> M.: Leute., Früb wurde vom
Sundays-River her ein heftiges einige
Stunden anhaltendes Feuern gehört.
Einzelnheiten liegen noch nicht vor. Ein Kaffernläufer,
welcher aus Newcastle hierher gekommen ist, berichtet,
die Buren seien damit beschäftigt, auf dem B i g g a rs-
berg Geschütze in Stellung zu bringen.
Landung Cronje's auf St Helena.
London, 10. April. Reuter's Office meldet aus
St. Helena: Das Schiff mit den gefangenen Buren ist
hier eingetroffen. Die Gefangenen werden wahrscheinlich
morgen gelandet werden.
Jungamerika für die Buren.
Philadelphia, 10. April. Gestern sand in der
Academy of Music eine große Versammlung der hiesigen
männlichen Schuljugend statt, in welcher
Ansprachen zu Gunsten der Buren gehalten wurde».
Einer der Redner war der frühere Hilfssekretär im
Departement des Innern Webster Davis. Es wurde
einerder Schüler gewählt, der dem
Präsidenten persönlich eine von 2 2.0 0 0 S ch ul­
knab e n Unterzeichnete Adresse zu überbringen hat, in
welcher die Hoffnung aus den Sieg der
Buren ausgesprochen wird.
Hochwasser.
Brünn, 10. April. Aus Lundenburg wird ge-
meldet: Nachmittags war die hiesige Umgebung voll­
ständig unter Wasser. Alle Bezirksstraßen sind hoch
überflulhet. Der diesmalige Wasserstand ist der höchste,
welcher bisher beobachtet wurde. Menschenleben sind der­
malen nicht gefährdet.
Trebitsch, 10. April. (Eigenbericht.) In Folge der
letzten Regengüsse ist die Jglova reißend gestiegen und
hat die tiefer gelegenen Stadttheile überschwemmt. Zahl­
reiche Parteien mußten ansquartiert werden, da das
Wasser bis in die Wohnungen drang. Viele Hauser, bei
denen die Gefahr eines Einsturzes bestand, mußten ge­
pölzt werden. Die Jglava ist noch immer im Steigen be­
griffen.
Ein russisch-peiM er Handelsvertrag.
Petersburg, 10. April. Wie „Nowoje Wremja"
meldet, werde das Finanzministerium drei Beamte
behufs Abschließung eines Handelsvertrages nach Persien
entsenden.
Der Aufstand der Aschanti.
Accra, 10. April. Heute ging eine Abthcilung von
102 H ans s a s zum Entsätze von Knm a s s i
ab. Das FoitvonKumaffi i st offenbar
eingeschlossen. Die Aschantis nahmen einige
eingeborene Lehrer gefangen. Der Aufstand
breitet fichweiterau
Ni-rs- und ÄMi-elsnKchrichteii.
Frankfurt. 10. April. Oesterreichische Papier-
rentc —. Oesterreichische Silberrente 98.20, Oester­
reichische Goldrente 99.90, Ungarische Goldrente 97.40,
Ungarische Kronenrente 93.25, Österreichische Kredit­
aktien 228.—, Oesterreichische Bankaktien 127.—, Staats­
bahn 136.20, Lombarden 28.05, Nordwestbahn 115.10,
(Elbethal! lit. k 122.—, Buschtiehrader Bahn bt. 8 -.-.
Wechsel per Wien 81.85, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.49, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.35,
Wiener Bankverein 135.—, Unionbank 149.50, Inter­
nationale Elektrizitätsaktien -.-, Alpine 271.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 78.40. Fest.
Nachbörse. >ireditakticn 228.—: Staatsbahn
136.—, Lombarden 27.90, Elbethal lü. v —.
Prag, 10. Avril. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
fest, prompt 27.40. neue Kampagne 25.05 bis—.— Geld.
Schön.
Prag. 10. Avril. (Schluß.) Rohzucker fest,
prompt 27.45, neue Kampagne 25.05. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 39.50, ab Vrng-Bodenbach 38.80, ab Franz Josefs­
bahn 38.60. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag —,
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 39.40,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.40.
Triest, 10. April. Zentrifugal-PM, fest,
prompt 26.50 bis 28.25, Per April-Juli 27.50 ms
28.50.
Kaffee, Rio —bis -.-. Santos 43.—
bis 53.—
Spiritus in Reservoirs, per April 20.50 Waare.
20.- Geld.
Pfeffer (Singaporc) 72.— bis 72.50, Schmalz—
bis —.—
Öfen-Pest, 10. April. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver April 7.86 bis 7.87 per Mai 7.88 bis
7.89, per Oktober 7.96 bis 7.98. Roggen per April 6.80
bis 6,82, per Oktober 6.85 bis 6.86, Hafer per April 5.16
bis 5.18, per Oktober 5.45 bis 5.46. Mais ver Mai
5.39 bis 5.40, per Juli 5.50 bis 5.52, Kohtrevs per
August 13.— bis- -.
Weizenofferte sehr reichlich. Kauflust gut. fest,
35.000 Meterzentner Umsatz. 10 Heller höher, Uebriqcs
steigend. Termine auf Deckungen aufwärts strebend.
Mais stationär. Bewölkt.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.85 bis 7.95, 7.95 bis
8.10, 8.10 bis 8.30. 8.30 bis 8.45: Neurogaen 6.40
bis 6.60: Gerste 5.80 bis 6.90: Hafer 5.10 bis 5.50:
Mais 5.45 bis 5.65: Hirse 5.60 bis 5.75: Kohlreps 13.—
bis —.
Ofen-Pest. 10. Avril. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 8. Avril 33.636 Stück, Auftrieb am 9. April
100 Stück. Abtrieb 444 Stück. Es verblieben somit noch
33.292 Stück.
Ofen-Pest. 9. April. Schweinefett unverändert.
Berlin, 10. April. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 4ü.—. (fünfziSLri- -.
100
18.40,
Breslau. 10. April. Weißer Weizen 14.80,
gelber 14.70. Roggen 14.—, Hafer (nur eine
Sorte) 12.50, Reps-- bis -.-. Mais per 100 Kilo
13.50,
Köln. 10. April. Rüböl (per 100 Kilo loko)
60.-.
Hamburg. 10. April. Kaffeemarki (Anfang.)
Santos good Average per Mai 37.75. ver Sep­
tember 38.75, per Dezember 39.25, per März 40—
Geld.
Hamburg, 10. April. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.75, per September
38.75, ver Dezember 39.25, per März 40.— Geld.
Hamburg, 10. April. Rio-Kaffee. loko or­
dinär 35 bis 37, reell-ordinär 38 bis 39 gut­
ordinär 40 bis 45.
Hamburg. 10. April. Weizen loko, fest.
Holsteinischer loko, neuer 149.— bis 154.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, fest, neuer 144.— bis
149.—, Südrussischer neuer, fest, 110.— bis III.—,
fest, loko 57.—, Spiritus (100 Liter zu
Perzent), (Regulirungspreis). per April
per April-Mai 18.40, still, per Mai-Juni
,, ver Juni-Juli 18.40.
Petroleum loko 7.70, geschäftslos. Bedeckt.
Bremen, 10. April. Petroleum loko 7.80.
Paris, 10. April. (Anfangs Roggen per
laufenden Monat 14.—, per Mai 14.25, per
4 Monate vom Mai 14.25, per 4 letzten Monate 14.50,
ruhig. Weizen ver laufenden Monat 20.45, per Mar
20.90, ver 4 Monate vom Mai 21.30, per 4 letzten
Monate 22.15. stetig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilo­
gramm per laufenden Monat 27.10. ver Mai 27.40, per
4 Monate vom Mai 27.90, ver 4 letzten Monate 29.—,
stetig. Rüböl per laufenden Monat 64.—, per Mai
64.25, per 4 Monate vom Mai 64.75, per 4 letzten
Monate 62.50, stetig. Spiritus per laufenden Monat
38.50, per Mai 38.50. per 4 Monate vom Mai 38.50,
per 4 letzten Monate 37.50, fest. Rohzucker (83°.
höchstens 90") brutto 30.75, Rohzucker (88°, über 90°)
brutto 31.75, fest, Weißer Zucker per laufenden
Monat 32.—. per Mai 32.25, fest, per 4 Monate
vom Mai 32.50, per 4 Monate vom Oftober 28.50.
Raffinade displ. 103.- bis 103.50. Bewölkt.
Havre, 9. April. (Schluß.) Kaffee SantoS
Good Average per April 44.75, per August 45.75.
Havre, 10. April. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per April 45.25, per August 46.25.
Petersburg. 10. April. Roggen per April 6.70.
Heiter.
London, 9. April. Rübenzucker 10'/. sb., Java-
zucker 12 sK 6 3. Ruhig.
New-Vork. 9. April. Visible Supply an Weizen
55,412.000 Büshels.
Liverpool. 10. Avnl. (Baumwollmarft.) Ruhig.
Umsatz 7000. Tenders in Dockets von 100 Ballen -.
Tagesimport 24.000 Ballen.
Liverpool. 10. April. (Getreidemarkt.)
Weizen unverändert: amerikanischer Mais '/« ä höher;
amerikanisches Mehl 3 ä höher: ungarisches 6 ä höher.
Schön.
New-Vork, 9. April. (Produkten mar kt.)
Baumwolle in New-Aork 9.75, Baumwolle in New-
Orleans 9.37, per Avril 9.39. per Mai 9.37.
Raffimrtes Petroleum Standard White in New-
Äork ver April 9.60, in Philadelphia per Mai
9.55, Petroleum. Rokwaare Per April 10.80, United
Pipe Line Certificates per April 1.60. Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.80. Weizen loko 80.37,
ver Mai 73.87, per Juli 74.—, per September 74.25.
Mais per Mai 45.—. per Juli 45.37. Fair Resining
Muscovados 3.94. Raco-Zenirifugal 4.43. Rio-Kaffee
Nr. 3 7.87. Getreidefracht nach London 4.—. Schmalz
(Marke Wilcor) per April 7.45. Schmalz (Western
Steam) 7.20. Baumwollenzufuhr 8000 Ballen.
New- Nork, 9. April. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.87°/«.
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.83'/,, Wechsel
auf Paris 5.17'/,. Wechsel aus Berlin 95.—, Silber (per
Unze) 59.75, Denver L Rio Grande Prefered 73.12.
Eric Railroad 41.62 ürst prsksrsnos, Illinois Zentralbahn
115.50, Lake Shore-Aktien 200.—. Louisville L Nash-
ille 85.37, Un-on Pacific 58.50.
Giiigeseir-et.
Deutsche Volksgenossen!
Der erbitterte Kampf, den das Slaventhum in den
Sudetenländern gegen alles deutsche Wesen führt, zwingt
uns Deutsche, unsere Wachsamkeit zu verschärfen urw m
der Bereitstellung von Mtteln der Abwehr kem Ver-
säumniß mehr zu begehen. So muß auch unsere bisher
noch rein deutsche Stadt in Vertheidigungszustand gesetzt
werden. Denn knapp vor den Gemarkungen unterer Stadt
breitet sich ein ausgedehntes Gebiet siamscher Siedelungen
aus. deren durch reiche Bodenergiebigkeit genährtes Aus-
breitungsbedürfniß offensichtlich einer Entladung zustrebt.
Wir wollen aber nicht, daß diese Entladung sich über uns
ergieße, wir wollen das Schicksal der Verffchechung, dem
in den letzten Jahrzehnten über 20 mährische Städte
erlegen sind, über unsere Stadt nicht ergehen lassen. Um
alle M Abwehr willigen Kräfte zusammenzufassen, um
den Widerstand zu ordnen und zu kräftigen, um die
wirksamste Triebfeder in diesem Kampfe, den echten
deutschen Volksgeist, zu hegen und mächtig anzufachen,
wollen wir ein „Deutsches Hau?" "errichten, emen vort
freien deutschen Wortes, ein Heim innigen deutschen
Gemüthslebens und edler deutscher Kunst.
Wir allein sind zu schwach zur Vollbringung
unseres Vorhabens: wir rufen daher die Unterstützung
aller deutschen Volksgenossen an und erbitten uns Bei­
träge zu unserem Baue, der dadurch zu einem
ragenden Denkmale werkthätiger
deutscher Gemeinbürgschaft werden soll.
Kein Deutscher versage seine Mithilfe zur Errichtung
unseres Bollwerkes gegen tschechische Eroberungsaelüste:
auch die kleinste Spende ist da von hohem Werthe, wo
es sich daruni handelt, ein Wahrzeichen d e s Zu­
sammengehörigkeitsgefühles eines
großenVolkes a u s r. u r i ch t --"


[ 2023-06-29 10:33:58.437 - 19000411 - Seite 9 ]
Nr. 100.
Mittwoch
MöeuWe MndjHM.
11. April (Ostermond) 1900
Seite 9
Spenden wollen an den Verein „Deutsches Vereins­
baus in Mähr.-Schönberg oder an die Administration
dieses Blattes geleitet werden, die sich in entgegen­
kommender Liebenswürdigkeit zur Sammlung von Bei­
trägen bereit erklärt hat.
Die Leitung des Vereins
„Deutsches Vereinshaus"
in Mähr.-Schönberg.
K. k. priv. ZudbahngeseUschaft.
Neuerungen in der Fahrordnung der Südbahn.
Die Südbahn beabsichtigt noch im Laufe dieses
Jahres, zum großen Theile bereits vom 1. Mai an,
mehrere für den Reiseverkehr wichtige Veränderungen,
beziehungsweise Erweiterungen ihrer Fahrordnung vor­
zunehmen. Die wesentlichsten dieser Neuerungen sind
folgende:..
s) Für die Strecke W i e n—T r i e st wird die Ein­
führung eines dritten, täglich nach beiden Richtungen ver­
kehrenden Schnellzugs geplant. Die Verwirklichung dieses
Planes hängt indeß noch von der aufrechten Erledigung
mehrerer Vorfragen, beziehungsweise von dem Einver-
ständniß mit den betheiligten Nächbarverwaltungen und
sonstigen in Betracht kommenden Faktoren (so insbesondere
von der Ablieferung der für diesen Zug bestimmten
Maschinen und Wagen) ab und dürfte vielleicht noch im
Laufe des heurigen Sommers ermöglicht werden können.
Die Fahrtdauer des neuen Schnellzuges soll mit etwa
zwölf Stunden festgesetzt werden. Die Fahrzeit würde
derart geregelt werden, daß dieser Schnellzug einerseits
in Triest den Schiffsanschluß auf alle Fälle erreicht,
andererseits in Wien die sofortige Weiterfahrt mit den
Frühschnellzügen der anderen Bahnen nach Norden oder
Westen ermöglicht. Mit diesem neuen Schnellzug würde
auch ein direkter Wagen zwischen Triest und Berlin ver­
kehren, desgleichen ein direkter Schlafwagen des Ostende—
Wen-Ex'vrcßzuges. Sobald es gelungen sein wird, auf
den italienischen Bahnen bessere Anschlüsse zu erzielen,
würde dieser Zug auch den direkten Schlafwagen Wien-
Venedig über Monfalcone—Cervignano mit bedeutend
gekürzter Fahrtdauer führen. Endlich ist geplant, mit
dem neuen Schnellzuge auch den direkten Wagen
München—Triest, und zwar über Laibach und Taröis zu
leiten, so daß auf dieser Strecke gleichfalls eine wesentlich
kürzere Fahrtdauer erzielt würde.
Die beiden Semmeringer Sommerschnellzüge, Wien
ab 3 Uhr S» Min. Nachmittags, beziehungsweise Wien
an 9 Uhr Früh, werden Heuer schon vom 12. Mai an
und wahrscheinlich noch über den 1. Oktober hinaus Ver­
kehren. Der bisher theilweise nur im Sommer ver­
kehrende Zug Laibach ab 5 Uhr 20 Min. Morgens, Wien
an 8 Uhr 35 Min. Abends wird beschleunigt und in
Hinkunft in der ganzen Strecke Laibach—Wien auch im
Winter geführt werden. An Stelle der bisherigen ge­
mischten Züge zwischen Mürzzuschlag und Graz werden
beschleunigte Personenzüge eingeführt, welche eine nament­
lich im geschäftlichen Interesse gelegene rasche Verbindung
von den Mürzthalstationen Morgens ab nach Graz und
Abends zurück Herstellen. Desgleichen wird der Nach­
mittags von Bruck an der Mur nach Graz verkehrende
gemischte Zug durch einen beschleunigten Versonenzug
sammt Gegenzug ersetzt.
t>) Auf der Strecke M a r b u r g—F r anz e us-
fe st e wird durch die Fortsetzung des von Marburg um
7 Uhr 45 Minuten Abends abgehenden Personenzugcs
über Klagenfurt hinaus eine neue direkte Personenzugs­
verbindung bis Franzensfeste geschaffen, welche künftig
auch im Winter aufrechterhalten bleibt. Ebenso wird der
bisher nur im Soma,er verkehrende Personenzug Klagen­
furt ab 5 Uhr 45 Minuten Früh über Unterdranburg bis
Marburg mit direktem Anschluß nach Wien und Graz
weiter geführt und über die ganze Strecke künftig auch
im Winter verkehren. Endlich wird der bisherige gemischte
Zug, der von Lienz um I Uhr 45 Minuten Nachts nb-
geht, durch einen beschleunigten Personenzug ersetzt,
welcher in Marburg an die Wien—Triester Schnellzüge
nach beiden Richtungen sofortigen Anschluß findet.
VriefLaftsir.
Für nnderlangt eingesandle Handschriften
übernimmt die Schriftleiluna keine Verant­
wortung.
R. I. Bahnverbindungen nach Berlin gibt es
viele, welche alle ziemlich gleich günstig sind, lieber Oder­
berg dauert die Fahrt (Schnellzug 1, und II. Klasse)
12 Stunden 50 Minuten. Andere Verbindungen sind
über Tetschen oder Bodenbach. Fahrpreis m. Klasse
23 Mark 60 Pfennig.
Nach Eger. Bericht folgt., Heil!
Dr. H. B. In Görz besteht keine Ortsgruppe.
Die Aufsicht der Leitung ist: Graz, Frauengasse 4.
Tischgesellschaft Thomasdorf. Ihre Spende
von 10 Kronen für die deutschvölkischen Kohlenarbeitcr
können wir dieser Bestimmung nicht mehr zistühren, da
die Sammlung hiefür bereits abgeschlossen ist. Wir er­
suchen daher, anderweitig zu verfügen,
Roland. Die Wäschehandlung Josef Rauscher,
VH., Burggasse 20, ist jedem Gesinnungsgenossen zu em-
pfehlen. Kaufen Sie nur dort.
Volksivrrthschastliches.
Die zweite Bahnverbindung mit Triest lieber
die Stellungnahme der Gemeinde Wien zu dem Pro­
jekte für eine zweite Eisenbahnverbindung mit Triest hat der
Wiener Stadtrath gestern folgende Beschlüsse gefaßt: Es
seien sowohl an die Regierung als auch an die beiden
Häuser des Reichsrathes Petitionen zu richten, in welchen
um die rascheste Erledigung der gesetzgeberischen Maß­
nahmen siir die Durchführung der zweiten Eisenbahn-
Verbindung Wien—Triest gefordert wird. Der Gemeinde,
rath spricht sich hiebei in erster Linie für die
Ausführung des Tauern-Predilbahnprojektes aus.
Generalversammlung des Wiener Bank­
vereins. In der heute unter dem Vorsitze des Vize­
präsidenten Ad- R, v. Sche u k abaebaltenen General­
versammlung wurden die Anträge deS Administrations-
rathes auf Vertheilung einer Superdividende von 6 fl.
per Aktie genehmigt, so daß der ganze Aktienkoupon von
morgen an mit 16 fl. --- 32 K. zur Einlösung gelangt.
Es werden demnach von dem Reinerträgmß per
з, 841.959 fl. 32 kr. insgesammt 3,200.000 fl. an die
Aktionäre zur Vertheilung gebracht.
Oefterreichische Alpine Montangesellschaft.
In der unter deni Vorsitze des Grafen Max Monte­
cuccoli-Laderchi stattgefundenen achten General­
versammlung der Oesterreichischen Alpinen Montan­
gesellschaft waren 40 Aktionäre, welche 98.975 Aktien und
2991 Stimmen vertraten, anwesend. Generaldirektor
Guido Hell v. Held en werth brachte den be­
kannten Geschäftsbericht zur Verlesung, welcher nach
Verlesung des Nevisionsberichtes mit allen gegen eine
Stimme zur Kenntniß genommen und dem Verwaltüngs-
ratkie das Absolntornim erlheilt wurde. Aktionär
Scharf hatte wohl die Rechnungslegung bemängelt, da
nach seiner Anschauung ein um 3 Millionen höherer Gewinn
erzielt wurde, mithin um 3 Millionen Gulden zu wenig
vertheilt worden seien. Scharf brachte auch einen dies­
bezüglichen schriftlichen Protest ein. Sohin wurden die
Anträge des Verwaltunasrathes, von dem Reingewinne
per 3,474.337 fl. 17 kr. eine fünfperzentige Dividende, das
sind 1,500.000 fl., zur Vertheilung zu bringen. 197.433 fl.
72 kr. als Tantieme an den Verwaltunasxath zur Ver­
theilung zu bringen, 98.716 fl. 86 kr. als Tantieme der
Direktion zuzuwenden. I0O.O00 fl. dem Reservefonde zu
widmen, 50.000 fl. Pensions- und Bruderlademweckcn
zuzuführen, und vom Reste' per 1,528.186 fl. 59 kr. zu­
züglich von 225.958 fl. 8 kr. per zusammen 1,754.144 fl.
67 kr., eine fünfperzentige Superdividende per 1,500.000 fl.
zur Ausschüttung zu bringen und den Rest per
254.144 fl. 67 kr. auf neue Rechnung vorzutragen,
mit allen gegen die Stimme Scharf's genehmigt.—
Bei den hierauf erfolgten Wahlen wurden in den Ver­
waltungsrath die Herren Arthur Drasche, Lazar de
T hor d a, Mar F e i l ch e ufe l d, Vinzenz Edler v.
Morawitz und Max Graf T r ant t m ann s-
d o r f- W e i u s b e r g: in den Revisionsausschuß die
Herren James Lederer, Dr. Karl Ritter v. Sääf
und Albert S a i l l e r und als Ersatzmänner die Herren
Otto Stern und Dr. Julius Freiherr v. Wald­
berg gewählt. Der Aktienkoupon gelangt ab 1. Mai
d. I. zur Auszahlung.
Lokalbnhugesellschaste«. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat in Einver­
nehmen mit dem Eisenbahnministerium und mit dem
Finanzministerium dem Herrn Josef Huter, Bürger-
Meister der Stadt Bregenz, im Vereine mit den Herren j
Konrad Dorner, praktischem Arzte in Hittisau: Jodok t
Fink, Reichsrathsabgeordneten in Andelsbuch, und Karl
Veith, Bankier in Bregenz, die Bewilligung zur
Errichtung einer Aktiengesellschaft unter der Firma
„Bregenzerwaldbnb n" mit dem Sitze in Wien
ertkeilt.— Der Ministerpräsident als Leiter des Mini­
steriums des Innern hat im Einvernehmen mit dem Eisen­
dahnministerium und dem Finanzministerium die auf
Grund der Beschlüsse der Generalversammlungen der
Aktionäre der Welser Lokalbahngesellschaft in Wels vom
5. Juli 1894, 29. Juli 1895 und 16. Dezember 1898 ge­
änderten Statuten genehmigt,
Geflügel- und Eierhandel. Nach den Mit­
theilungen der ^Oesterreich »scheu Blätter für Geflügel-,
Vogel- und Kaninchenzucht" erreichte die Ein- und Aus­
fuhr Oesterreich-Ungarnszian Geflügel und Geflügel- j
Produkten im Jahre 1898 folgende Höhe:
Einfuhr:
Geflügel aller Art. lebend ...... 2,773.020 fl.
Geflügel (ohne Federwild), todt 44.550„
Geflügeleier 15,457.888„
Eiweiß und Eigelb 27.160 ,,
Bettsedern 2,823.825„
Federn (ohne Schmuckfedern) 332.360„
zusammen-- 21,458.803 fl.
Die Einfuhr hat sich im Jahre 1^8 gegen das
Vorjahr um mehr als 3 Millionen Gulden gesteigert.
Lebendes Geflügel wurden 46.217 Meterzentner ein-
gefübrt, wovon 24.661 Meterzentner auf Rußland,
13.668 auf Serbien, 4814 auf Italien, 1559 auf Deutsch­
land, 1056 auf Rumänien u. s. w. entfallen. Geflügel-
eier wurden 404.545 Meterzentner eingeführt: davon
entfallen 360.897 auf Rußland, 31.646 auf Rumänien,
3505 auf Italien, 1096 auf Serbien, 726 auf Deutsch­
land u. s. w. Bettsedern wurden 19.880 Meterzentner
eingcführt, darunter aus Rußland 9802, ans Deutsch­
land 4539. aus Italien 503, aus Serbien 475 u. s. W.
Ausfuhr:
Geflügel aller Art (ohne Federwild)... 7,572.786 fl.
Geflngeleier 46,486.966„
Eiweiß und Eigelb 83.050„
Bettsedern 8,711.880„
Federn, nicht besonders benannte (ohne
Schmuckfedern), auch Federkiele .... 658.716„
zusammen 63,513.400 fl.
Die Ausfuhr weist im Jahre 1898 eine Steigerung
von 2'/, Millionen Gulden auf. An Geflügel wurden
97.087 Meterzentner avsgcführt, wovon 89.481 nach
Deutschland gingen, 1293 nach der Schweiz, 1259
nach England u. s. W. Geflügcleier wurden 957.832
Meterzentner ausgefüdrt, davon 758.555 Meterzcnter nach
Deutschland, 35.384 nach der Schweiz, 3746 nach Frank­
reich, 1325 nach Italien u s. w. Bettsedern wurden
48.976 Meterzentner ausgeführt, davon 47.717 nach
Deutschland, 370 nach der Schweiz, 182 nach Frankreich
и. s. w. Im ersten Halbjahre 1899 betrug der Merth
der Geflügeleicreinfuhr 7,534.264 fl., der Ausfuhr
21,021.749 fl.; diese letztere Ziffer ist um Ost, Millionen
niedriger, als jene siir das gleiche Halbjahr 1898. Der
scheinbare Ausfall beruh! darauf, daß der Bruttometer­
zentner im Jahre 1898 mit 48'91 fl. bezahlt wurde,
während er im Jahre 1899 nur auf 34'58 fl. zu stehen
kam.
Städtische Sparkasse. In der gestrigen Sitzung
des Stadtraihes berichtete Stadtrath Dr. Mahner
über die Errichtung städtischer Sparkassen und beantragte,
grundsätzlich zu beschließen, eine städtisch? Sparkasse init
Zweiganstalten in allen Bezirken, ausgenommen die
Bezirke Rndolfsheim, Hernals, Währing und Döbling,
i» welchen bereits Kommunalsparkassen bestehen und
auch weiterhin bestehen bleiben sollen, zu errichten. Die
städtischen Aemter seien zu beauftragen, das Statut der
Anstalt anszuarbeiten und den Entwurf desselben sammt
den Durchführungsanträgen ehestens zur Beschlußfassung
vorzulegen. Die Referentenanträge wurden nach ein­
gehender Berathung einstimmig zum Beschlüsse er­
hoben.
Börsenbericht.
Wien, 10. April-
Die heutige Börse nahm aus Gewinnstrealisirungen.
welche in Folge einer Nachricht von einer weiteren
Verschlechterung der Geldverhältnisse in Berlin, sowie in
Folge der ungünstige» Situation der Engländer am
südafrikanischen Kriegsschauplätze vorgenommen wurden,
einen tchwachen Verlauf. Renten Vielten sich aus dem
gestrigen Kursstände und blieben, ebenso wie Bahnen,
gut behauptet. Valuta unverändert.
Es notirten um V.3 Uhr:
Oefterreichische Kreditaktien 228.40, Ungarische
Kreditaktien 182.—, Länderbank 113.60, Bankverein
134.50, Unionbankaktien 150.75, Pester Kommerzialbank
275.50,
Staatsbahnaktien 133.—, Südbahn 25.10, Adria
251.—, Wiener Straßenbahnen lit. 131.75, !it. 6
127.50, Nene Wiener Tramway 82.—, Buschtiehrader
L-Aktien 308.—, Nordwestbahnaktien 118.25, Elbe­
thal 123.—, Eisenbahnverkehr 214 50, Lloyd 78 50,
Danipsschiffaktien 72.25.
Alpine 267.30, Egydier 98.25, Rima-Muranyee
Aktie» 313.—, Prager Eisen 577.50, Waffenfabriks­
aktien 177.25, Allg. Elektrizitätsaktien 134 50, Inter­
nationale 140.—, Westböhmische Kohlen 152.75, Böhmische
Montanaktien 410.—, Brüxer Kohle 446.—, Wiener
Wagenleih 172.—. Tabakaktien 158.75, Ungarische
Zuckeraktien 175.50, Drasche-Ziegelei-Aktien 234 50,
Nordböhmische Kohlen 470.—, Poldihütte 134.—.
Galizisches Karpathenpetroleum 220.50.
Türkenlose 119.25, Mairenten 99.10; Valuta: Mark­
noten 118.40.
K.
K.
«vaarcnrurie ocr Lvicner Zoorje.
Wien, 10. April.
Zucker per 100 Kilo: N o h z u ck e r 88 Perzent R.
prompt: Frachtbafis Aussig K. 27.40 G., K. 27.50 W.,
stetig: Raffinade prima ab Wien K. 81.75 G.,
K. 85.— W., detto sekunder prompt ab Wien K. 86.25 G..
8' U.öO W.: ruhig :Wü r felzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Men
K.. 86.25 G.. K. 86.50 W.: ruhig; P i lös Zentrifugal
vrmia pronipt ab Triest tranfito K. 26.50 G., K- 27.50
W.; ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
genürt ab Wien K. 40.80 G.. K. 41.20 W.: fest.
Nübül per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 35.— G.
35.50 W.: fest.
Leinöl englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
73.50 G., K. 74- Ä.: sehr fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.25 G., K. 13.N5 W.: uiiveränden.
Petroleum per ,100 Kilo -galizisches Stand,
withe, prompt ab Men K. 40.50 G., K. 41.50 W r
galizisches, massiv hell, prompt ab Wien K. 41.50 G..
K. 42.50 W.: k a u k a s i s ch e s Fiumaner prompl ab
Wien K.-- G.. K.-- W.: amerikanisches
Fmmaner prompt ab Wien K. -.- G., K. —W:
ruhig.
-... Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W e i n f e t t, in­
ländisches, mkl. Faß K. 62— G., K. 63— W.: Speck
weiß, erkl. Packung K. 54.— G., K. 56.— W.: U n-
sch l i t t, Ausschnitt K. 36.— G., K. 37.— W:
haussirend.
Kolonialmaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Tnest: S antos superior K. 49.—, G., K. 52— W'
detto, good average K. 48- G., K. 49- W.: desto
ordinär K. 44.— G-, K. 46.- W.: W e st i n d i s ff» e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: Por tor i co e
nach Sorte K. 80- G.. K. 122- W.: Rio l a v e ie
nach Sorte K. 55— G., K. 75— W.: Java, gelb
Mittel K. 76.— G., K. 120.— W.; M e u a d o je nach
sorte K. 155.— G., K. 198.— W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab'Triest: Pfeffer
Siiigaporc, schwarz K. 74.- G., K. 76- W., detto weiß
K. 113.— G., K. 115.— W., Penang K. 69.— G.. K. 70—
W., Piment pronipt Triest K. 44.— G.. K. 45— W'
Caffia lignea K. 50.— G., K. 51— W.: Nellen Zanzibar
K, 53.- G.. K. 55.- M: Ingwer: Cochin'geschält G
K. 61.— G., K. 75.— W., Bengal, naturel K. 37.- G..
K. 38.— W.: Macisbluthe K. 245.— G., K. 270— W-
Macisnüsse K. 200- G., K. 280.- W., fest.
Amtliche Kurse der Börse siir landwirthschaftliche
Produkte in Wie».
Wien, 10. April.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8.50 bis K. 9.10: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.95 bis K. 8.60; Sndbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.25
bis K. 6.70; Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8.20
bis K. 8.55. Schliißkurse: Usancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 8.07 bis K. 8.09.
Roaaen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.25 bis K- 7.45: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.15 bis K. 7.30: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.45. Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. 7.17 bis K. 7.20
U°*^?er 50 Kilo: Mährische zu K. 7.30
bis K. 8.25: österreichische zu K. 6.50 bis
K. 7.60; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 M
K. 6.10.


[ 2023-06-29 10:33:58.437 - 19000411 - Seite 10 ]
Veite 10
Mittwoch
OstdeuMe lumoschlm.
11. April (Ostermond) 1900 Nr. IM
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.85 bis
K. 5.95. Schlutzkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.69 bis K. 5.70.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
qualitär zu K. 5.65 bis K. 5.80. Schlutzkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. 5.55 bis K. 5.57.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. 13- bis
K. 13.25, Rübsen zu K. —.- bis K. —. Schlutzkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.25 bis
K. 13.35.
Hopfe» per 50 Kilo: Saazer Stadt K. —.-
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. bis
K.—.—, nicht hallirt K.—.— bis K. —: Saazer
Ans-, hallirt K. -— bis K. —, nicht hallirt
K.-— bis K. —. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. —, nicht hallirt K. —bis K. —:
galizischer K. —bis K..
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.80 bis K. 11.20, M. 1 zu K. 13.20 bis K. 13.60.
Nr. 2 zu K. 12.50 bis K. 12.90, Nr. 3 zu K. 11.80 bis
K. 12.20. Nr. 71', zu K. 7.40 bis K. 7.70- Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 11.50 bis K. 12.-. Nr. 1 zu K. 9.75 bis K. 10.25,
Nr. 3 zu K. 7.25 bis K. 7.75.
Wien (Zentralviehmarkt St. Marr),
l 0. April. (Bericht der Wiener Vieh- und
Fleischmarktkasse.— Bor st envieh markt.)
Zum heutigen Markte waren 10.217 Smck angemeldet und
hievon zu Beginn desselben 5150 Stück Jungschweine
und 4401 ungarische Fettschweine, zusammen 9551 Stuck,
ausgetrieben.
Die Tendenz war lebhaft.
Es notirten: Prima von 96 L. bis 98 H., aus­
nahmsweise 100 H., mittlere und alte Schweine von
88 H. bis 94 H., leichte von 78 s. bis 86 H.. Jungschweme
von 64 H. bis 80 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wie«, 10. April. (Zentral-Heu- und
Strohmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 12 Wagen
Heu, 8 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. —.— bis K. —. Wiesenheu von K.—
bis K. —, slovakisches Heu von K. -,— bis K. —,
ungarisches Heu von K. 4.— bis K. 5L0. Stroh von
K. 4— bis K. 4.20. Alles per 100Kilogramm. Stroh
per Schober K. 19.— bis K. —. Kraut per Schilling
von K. bis K. -.-, per 100 Kilogramm K.—
bis K. —.
Tendenz: In Folge der schlechten Witterung war
die Zufuhr sehr gering und mangelte es an Käufern.
Zentralmarkt in Rndolssheim.
Wien. 10. April. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 96 Wagen Heu und Klee, vom 7. April
bis 10. April auf 2 Wagen Stroh, 31 Wagen
Erdäpiel, 36 Wagen Eier, 231 Wagen Grünwaaren,
31 Wagen Obst, 9 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6. bis K. 7.40. frischer
von K. -.- bis K. —. Bergheu von K. 6.— bis
K. 3.-, frisches von K. -— bis K. -.-. Wiesen-
heu von K. 5.20 bis K. 6.89, frisches von K. —.-
b'S K. —.—. Grummet von K. —.— bis K.—
frisches von K. —bis K. -.-. Schaubstroh von
K. —.— bis K. —per Meterzentner und von K. —.--
bis K. —.— Per Schober. Erdäpfel von K. 8.40 bis
K. 8.80 per Meterzentner und von K. —bis K.—
per Butte. Kipfler von K. —.— bis K. —per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —.— bis K. -.-,
Moosbrunner von K. —.— bis K. —, Tullner von
K. —.— bis K. —.— per Schilling.
Vom 7. April bis 10. April wurden zu
Markte gebracht: 530.000 Eier. Es. notirten: Prima
von 41 Stück bis 43 Stück, Sekunda von 44 Stück
bis 45 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: Bei geringerer Zufuhr und
schwächerer Nachfrage fielen vie Preise um zirka 30 H.
per Meterzentner.
Wien,
1. Le;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856«
Wer Gin- und Verkauf von Wertpapieren und Vornahme aller bankmäßigen Repvcisönb»ir;s
Transaktionen bestens empfohlen:
S0L1
Hl, I. plvlvs L Lokn
Mrrnr §ör!s vom 1«. April 1!)««.^
Graz,
Iglan-
M s u g akk s >3.
Flsr'rdsösrf,
Anr Spitz Ar 1
chlutzwrie
(Heid jWaüre
StaalSanletzc«.
NotenMai»Nov. für Ivo st
Z l,n Noten F-br.-AlM.. x»
«sin S, Jonuar-Juti„„»
Min S. «pr«-0ct°b., >-.
L-ftv.A.rbSlzu^vfl. C. M.»
Jose v. I.-een z» (von.„»»
Lose». J.lS00,»100fl. ...»
Sole». I. tSd< ,u UN> st-.. x
Zsse».I.t8S4zu soff.„»»
Etsatidomünen-Pfa»db.!20 st. ö.W
Oe«. S°!d«n>-!.-»0tl,Nmnin.4A
^«.Rent-i.Krw.s.200Kr^Np.^4Ä
iüst, Jnv.-R. "steusrsrk s. soo Kr'
Mbrechtb in Silb. s. loo fl. R., »H
Eüs-beibbahn (div. St.)---.
«r-8osb.i.S.(d.St.),.tv»>l.N.S>,.Ä
Pils. .P'tesensaa u. i oovst. s.' ooft,«^
Rudk>.i.Kronw.cd.St.)s.S00Kr.M4^
8srl-rib.B.i.Krone»w.f.S00Kr.R.4^
EUsabethb.s00fl,CM,5'/.°i,v s W
dett-Ltn,-Bi,dw.sonst.ö.W.-> S1.Ä
Va!.Karl-Lbwd,20vfl.CM.!>Äti.o.W
«tbrechibahn.... »«Ost.S.»A
Äibrecktbahn snou. tvvvst.Silb.4
«°/.Pbbm.Westb.?VN.IV00»,SV00ff,,
«°/°Böbm.Wftb.400,SV00o >0.V00Kr.
C)ern.-N°vosel (Buk.L)s.L00K.R
Elsenerz-Bordernb-Locb. ',tz
detto i.Silb.(d.St.)f.lv0st.N.4>/,»
Ung. Ostb.-ZtaatS-OSl.» J.l87«i.G
Ung.Schantr..«bl..Obl.,ronst.4>/,K
Ung. Eiserne Thor-Rsg.--Gold.°St^
A»!.-Oblig. 03' V
i'.8.4
88. il-
93.9^
86.1
9' 52
S6.tt-
81 50
95 f i,
95
9ck.LV
20.70
il
O'-.bö
'r t S. O
S 6-^-
96.^0
9ß..-i>
9:',
9'. 5
S 50
97
99.80
97 4
96.
98
96'40
7'.,i.
SV
9b..
96.
98 80
86 80
9< 2-'
93.65
83.
101.
99 80
98 «O
>8'
77 75
165.—
165.—
»2.70
8 S.'25
^ Ü./S
SS.Sb
94.—
SS.-
97/ü
99. O
96'Sö
-)L.2L
9'.35
92.25!
9S.Sft
9S.L
89 '5
S SO
1.65.-
181
161
0r.
104
9^6
99.1'
99 1t.
8ö 3«
97.60
97 i<
121 9^
86.
86 6
97.-
181z
115.
>41 60
Iic 5(
9b 4b
86.7-
87.
9 .2
86.2
86.^
98"
86 90
99.2:
97 «c
,6 7
86<
96 7
86 6
87 6
97.8-
93 85
83.2
101.8 ll
100.
'99 50
9< .kl
78 b<
165' 5
165.5
>40 O
SS.b
96.
168'75
99.2
57.2
9S-
96.6^
98.(0
1(0
9'' 7b
86.75
86.7 b
96.
" Schlutzwrte
«nl.d.St°dtBnd->v-st
Ant. d. Stadt Eraz vomJ 1876,6ev
Ant. d. StadtPilsen vomJ ISSS.^gt
Ant. d. Stadt u. Handelst. Triest,4^
SInleben der Stadt Wien..- SÄ
dttov.J.lS74cSiIb oderÄow),SÄ
dttov.J. I8S4 200Kr.-N... -4»/,
detto vom Jahre 1898, 200 Kr N.
detto v I. 1874 (Prämien-Antrhen)
Wr.Börlebau-An! !v0st..»ab10Ä
Ital Rente, I. 100 Lire.-- 4st
Buigar. StaatS-Eifenb.-HYP.-Anl
in» fl. Gold 6Ä
Buigar. Siaats.hhpoth.xAnl. 1892,
Ion ff, Gold 6Ä-
Serb.PrLmien-Anleihe LIOvJr.LÄ
Türk. E.-Aat. Lr.-Lbl. ü ESr.
Pfandbriefe, Kommn-
nal-, Eiscnbahnkrcdit-
und Banken-Obiig.
Für Ivo fl. Nom.
Anglo-öst. Bank, i, SVJ.V.SW.
4^.Äodencr -A.,öst.al!g.,i.50I v G
3^ detto Vrüm.-Schuldv., Em 1840
3^. detto Präm -Schu!dv., Em 148S
5^ Böhlil Hvpothekenb, verlosbar.
Äöhm.Hypothelenb., verlosbar.
4"« Böhm. Hypothekenb. f. 800 Kr.
3» ,-L dro. im.erb. 60»/,I.f.2ooKr.
45LBöhm.Eisenb -Sch"ldsÄs.800Kr.
5^» Bukowin. Bodencr.-Nnsr., verl.
-t «L detto ostto. verl.
t'Centr.-Aodencr -B.ö.i.4SI v.
-1 aL detto, i. 50fahren ver!..f.200Kr.
l A dto mnerh. 66 Jabreu f 800 Kr.
-»^.Cred.-Jnst.ö.f.Berr-Unt.f.20c»K.
5^ Aal. Art.-Hyp -H. mit 10U.
detto, inuerh. 50 I. verlosb.
detto innerb. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4H, Gal. Bod.-Creditvereini 56J.v.
Gal. LandeSb.d .K. Gal L L.
Körnt. L.-Hyp.-Anst. f. 200 K.
Mähr. Hyp.-Bank i.36J verl.
5 A Mähr. Hyp -Bank i. 36 I. verl.
4A Mäbr Hyp'Bank, verlos bar.
4--v Mayr. Sparkasse, erste, verl.
l?» Äiiederöst Landes-Hyp.-A. verl.
S'/uA detto verl f 200 Kr....
OberSsierr. Land.-Hyp -A. verl.
detto verl. s. 200 Kr....
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
L-est.-schles. Bod.-Cr.-Anft. verl.
4A Oesterr.-'.mg. Bank 40»/, I. v.
iOesterreich -nngar. Bank 50 I.
Sparkasse Erste österr.t.öoJ.v.
r »b Steiermärkische Sparkasse verl
Commercialb. Pest. nng. La
41 I. verl
4 A detto 50jähr'g für 200 Kronen
4*/,«)L detto Com.-Obl. mit loA 'Ä
4^6 detto in 5o'/,jähr., f 200 Kr.
5?LHerm.SparkasselosL Pr.t.3l J.v.
5^ detto Sparkasse 6»L Pr. i. 40J.V
SA detto Spark. IH.Em. t.40J.verl.
4V.A detto l V. E.i.SöJ v.f.sooKr.
4»/,A Spark. Budap h.v.1.4S'/,J v.
detto 50 I verl^. für 200 Kr.
4A Spark.v. Pest vat.i.CO.i. bOJ.v.
t A dto. Vfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
> Land.-Centr.-Spark i. 40 Irv.
''uAdettoinnerh.50J.verlf.800 Kr,
c, Ung Agrar-ll.Nentb.Weinb.-O.
-' »A. detto. 50 J.Reutensch veäj
97.25
105 L5
961N
102 LO
Od.
93.
97 --
>,9.^0
9L
84 85
11.25
99.50
bL.8v
102.75
97.55
97' 0
S1.8t>
96.50
103.L0
9'-.
100 ?:
88 sc
94.3'.
9»
109
98 Sv
S-.7k
94. '5
S 3.7
:-8 20
103
96 40
96.40
97.90
97.9
98 50
82—
98.50
101.
99 "-
99,3
99.! 5
96 50
98.
9t
: 02.50
95.
110
104.25
101
98.
98 5)
91 O
98
91.50
98.75
98.75
95 50
93.50
.L7."5
^06 25
S6Y
ti-3.20
83 5
97.20
l-0
93 L->
4 75
L4.7
ioa.53
86.20,
103.10
97-70
97 8
92.40
97.50
103.70
9 d 40
ioi. o
99: l)
99 30
9»
llv-
99
83/5
91'go
105—
99-20
10ä—
96 6^
96' i
S^.4<>
98 40
Sd kl>
92.50
99.50
100. i»
100.80
100 16
97—
99 75
95.
r 03^0
96
ror».
100
55.50
91.75
99.
95.
99.7
s'9.75
96.50
99.50
-chlutzkur^e
1A Nng. Hyp.-Bank, Prämien-
Schnldv ö. W..-
4 V, ALoc. -E.-A.-A.i.50r ',J.v20l> Kr.
4 A detto. 5°- Pr.--Obl. f. 200 Kr.
E?-enbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4»/<, Dnr-Vod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
8°/o detto Em. ,893 (d. St.)f. 200K.
4°/o ^erd..9!ordb E.i886(d.St.)iOstfl.
4°,'a dto. Ein.1887(d.St.)L.f.l00fl.4r.
4«/^ dto.C 1887(d.St.)S.g lOOss.P.
4->/o dto.En.. 1888(div St.)U>0fl.9r
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 10« fl. N.
4°> dto. Em. 1898(d. St.) 100 fl. N.
5°/o ^nnfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/o K.°Od.E.E.i889S.(d.St.)l00f!
4°/«, dto. Em.1891 S. (d. St )f. 100fl.
4«Vo dto. (ö. St.) E. '.889 S. 2i)0
4°/«, Lbg.-Cz.I.E.i884 300fl.S.ablo».',
4°^ Lbg. -Cz.I.E. -G.E. 1884 300fl. S.
S°/a Oest. Nordwestbahn. 2«0 fl. S
5°/^ Oest.Nordwessb. B goofl.S.
4°/o dto.E.1885 2>>0« 1000s! I.f.IOOfl.
4°/gNeichb.-Gaül >T.E(d. Zt.)f.200K.
k"/«, Staatsb. l. Emissr- v 2<,0 N. G.
Staatsb H. Ein. 1874 200 fl. G.
8°/o Südb.-G.Ian»ar-?lnlizu500Hfr.
8°/t, Siidb.-G. Avril-Oetob z..500,yr.
Sndb.-G. 200fl.Silberod. Gold
4°/y Sndnordd. B. 200. looon booofl S.
6°'« Una.-galiz Eis E.1870,200,1.1.
ÜA ung -qaliz. Eis. E.1878,200fl.S.
4'/« Ung -aaliz.Eis,E.'887. 300ss.Z.
4°/o Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
6^/o Donau-Dampfsch.«G.100u.300fl
Montanges. öst.-alp f.250 ^r»
5°/v Pr. Eisen-I.-G.E. 1.873 300ss s.
Rudolfshütte. 400, 2000 u. 5000
Bank-«. Verftcherurrgs-
Aktien.
Per 100
Dividende
in Psrz
Anglo-öst.B.S00fl.60AE. 6-60fl.
Bankverein, Wiener 200fl. 7 5fl
Bodcr.-A.,öar.20oS.40AE. 18.7 G.
Centralb.-Credikb., österr. —.—fl.
C.-Bank. Pester.mg. boo fl. -.—fl.
Cr.-A. f. H. n. G. p U. .—fl.
Creditbanl.ung.allg.200fl. 9.—st
Credir-Inst. ö.f Berk-Uut 5.—st.
Depositenbank, allg. 200 fl. 6 —fl.
Escomptebank,böhin.200fl. 15.—fl.
Escomptebk., mähr. 200 fl. fl.
Escompteb., steterui. 100 st. 7.5 fl.
Escompte-Ges n.-ö.500fl. S.ü fl.
Esc-.u.Wechselb.,ung. 400.K. 7.—fl.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 N. 13.- fl.
Giro-n.Cassenv.,Wien 200fl. 5.75fl
Hyp. -B. öst. 200 fl. 25 AE. 3 .—fl.
Hyp.-Bk., ung 100 fl. G. 9.6 G.
Länderbank, österr, 20o st. S.—-st.
Lande-d. f. Bosn. u. H. fl. 7.S fl.
Landw.Eredttb s.B 20« fl. S.—st.
_Mercur-.W.-A-G. 5««fl. 11.—fl.
Oberöst. n. Salzb. B. 2«o st. 6.—fl.
Oesterr.-nngar Bank KOOfl. 7.35st.
Ung.B.f.I.u.H.A.-G.l00fl. 6 —N.
Unionbank.. .20« fl. 8—fl.
Unionbank, böhm.. 10« fl. 7.—fl.
Berkehrsbank, allg. 140 st. 6.07 st
95.50
94.-
74.5«
'7 6^
87 60
98 5
98 60
87 gO
L8' O
101 30
9':'
7-
Sü 50
87
97
107 80
106 6-'
86 5
98 50
66 6«
-6 6«
89
6 80
104 4--.
104 !6
94 60
96 ^l>
105.25
07 85
101 .0
122.51
1 4 2o
2 4
140.
275
8 35
182-
IOS'50
45«—
100
150-
143-
123
l?1 5L
123 10
117 50
19
l 1S 59
il- 5«
60-
217
1<6
12.'. 75
95
151-
130 50
.16 5«
96.-
94.50
75 20
98 4«
94 42
99 25
99'2
3 eo
99-
103
5 80
9- O
90 50
73
95 6»
108
107 50
91 2
6?-
67-
100—
97-5
(.5 4«
105
95 23
97>
1«6.' 5
!8 5
!0>>./
93
, 23-
>31.75
255
14« S
2"6'
2S8 65
14/ 5
110 50
475
KS
155
145
124-
173
12> L«
119
1 1
137'
113
90 2;
219
ILO
127'25
66'
idl 2
i-;l
120
Ankr, L,.„,R..B,-G snvff/ r» —fl.
Ls»i-.k.sii.,l>.NNCM.SNAE S«.S<^st.
„Donau" O-.B.-A.-G. sooft, s.—fl.
vag,.».Rücko..A..G,ii.IV0fl. v
Unfallo.-Gsk,. !, ö,a Svvft. U,-st.
Wr.Leb,-u,N,-B..A.2Nvft. S.b fl.
Wr.B-rstq.-G-ftllfch.2vo fl. a
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
.Mdr!a",s,n.Se-s-bM.-A-s,l2. st
Attfflg-T-Plih. Eis. 5VV N IS.-ft.
Ban- und B-triebSg. in W. I. L
Böhm/Nordbakm. ISV ft." 7.i:sft,
Bo,,-M-ran. Bahn. Ivo ft. S.—ff.
Brünn. Loc,»Eis, -G. sov ft. 12,—ft.
Bnfchtichr, Eis, Sooft. EM. It.Sifl.
dto. I,it. L. soo fl. I».—fl,
dto dto, r, u. v, X
Don,-D,-M-f, SN« fl. CM. S.VIft.
Dnx»Bod,»Eisb.Soft. 8, abg. S,—fl.
^-rd -Nordb. Ivonfl, CM. l4.v!ft,
j)ünss.-Barcs Eis. 2V0 fl, S. «.S7 st
Bra-,.K.E.».B.-G.200ft, übst. 6.7Sfl.
Kasch.-Oderb Eis, 2voft S. 3.9' ft.
Lba..C-,-I,»E,-K.200ft,S. S.7Sfl.
Lloyd, österr. Svv ft. CM. S.dost.
O-st. Nordwesth. 200 fl. S. S.TSst.
dto. U. k. 20» fl. S. S.2Sfl
detto detto v. U.„
Prag-Duxer Eis. l»o ft. S. 4.—fl.
detto Prior.-A. 'SO fl. S. 4.—fl.
8a>»b,Eis.-».Tc.»G.200fl. S.—ft.
8taa«Seis.-S, 200 fl. I. 6.2G,
detto p. U.,
Südb.-Gss. sooft. S. 0-2I.
detto v. U.»
SNd.nordd.B..B Svoft.CM, 4.2Sft-
Tramw -Ges., Wr. 200 fl. is.soft.
T-G„nWr.,Pr..A.IV0ft. S,—fl.
T.-G .n Wr..St,-A,Ivvfl. I.—fl.
TranSvrtg,, n,-ö. loafl abg. b.—fl.
Ung.»aal. Eis, I. 200 fl. S. 4.V7fl.
Nng.Wftd.lR.>A.)S0«fl.S t.94fl.
Industrie-Aktien.
Baugesx, allg. öst. 100 fl. b.—fl
Bicrbr.-A.°G.I.(Sch.)10«st I2.-sl
BrnnnMasch.-H.-G 10«st. 14.—st.
BriixerKohlenbgb.-G. lOOst IS.—fl
Brunner Br.-A.-G-s. IttOst. —.—fl.
Zgyd.Eis.-u.Stahlind.lvOfl. S.—fl
Eisenb.-Berr..A.,öst. ivost. S.SOst.
Eisenbabnw.-Leihg.. I.lOOst.10.—st
Elbemühl, P.u.B.-G. lOOst. S.-st.
Eleklricit.-G..allg.öst 200fl. 7.-fl.
detto. Internat. 8.—st.
detto Wiener 6.—fl
S!ek.-G..allg.t.Budp.200Kr. v.—st
detto ungar. 7.50st
Gösser Br -Act.-Ges. LOOst. 5.—fl
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—il,
Loc.-K.-A.-G., Wr. LOO fl. il.—fl.
dto. v. G.Sitzl, W.-N. SOost. 10 -fl.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.-fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
NesselSd Wagb.-F -G »«0fl. 10.—s
Nordb. Kohlenw-^kS-Ges. 11.—s
Nordung. v. Kohlend. 100fl. S.—i
Obern. H -n.«.-A.-G.lO66 50
314-
307 5
71 8-
l5S^
2l-8 5V
105
ItzL
8 2b
1^.25
79
8
irr^o
93
92.50
76 50
irs'-
25 »5
91 25
9'/
110 50
81 5
1«9 2
OZ'7
106 25
8« 50
526
144.—
1 5
113 50
8
rltz'Lk
i-71'
7«
- ?4 75
39-
106-
119
132
162
Kl
ri-'-
L 6
10-
rk7 75
H18
4 7-
iS4
1>7-
»'25.
57'.-
3 2 ?L
118.
134
195.
IL4
ISO.
110.-
ribL.—-
-14
32
!27 75
:3
>7't-
>67.-
'16
3, g >0
72 40
1t5
3 50
>07
>3^> 50
89
3- 7
9 ir-
118 -O
3 '0
93 2
76
'.ü3 L<
-5 25
Oll LS
93 5'll
1,15
82'
I« 2
UK L
107 L
SS
540
148-
447
11' 5
8 75
2>S2
173
71
1.-5 25
>4>
,07
120
,33
163-
164 75
LLL
1.8
412
^<8^
ll 1
>73
>36
118
!L7
136-
578
8'3 7
118 SO
135
Sälgo-Trrr-4n.Stelnk.-d3. 16.—fl.
Schlöglmnbl. P.-?s. 20« fl S—fl.
„Schodnika'',A.-A.f.P..8. 20.-fl.
Zimmer. M^u.W.-F. i««fl. S.—11.
Steyrerm..B.u B.-G. lyofl. 8.—fl.
T.u.M.v.PHH.LS. roofl.G. I.SbG.
Tris .Kohfenw.-Ä. 70fl. abg. rs.57fl
Türkische Tabakreqis L G.
detto p. U. v. -.-fl.
Ung. allg. Koh>enbergb. O.—fl.
Union-Bangeselllchast b.—-fl.
Univn-Baumaterialen-M. 7^-fl.
Wassenkabr.-Ges.. österr. —.—fl.
Westböbm. Verqb. A.-'Ssr. 7^-fl.
Wiener Ballgesellschaft S^-fl.
Wienerbra. ^ieqil-n Bang. I4.lzfl'
Wiener.^eit..G., erste 1««fl. S.—st»
fluskerind.-Ges..böhm. lOOst. 8 —fl.
Luckerindustrie-A.-G., ungar. L».—
Diverse Lose.
Per Gtfl«.
Budapest-Bafllika(DomS.)ff fl. V.A.
Credit-Anstaltf. H. u.E. 1««_^
Clary 40 „L.R.
Donan-Dampfschifff.-G. 100„^
Innsbrucker Stadt-'flnl. 20 ^5.W.
Krakauer Lotteris-Anl. 20^^
Laibacher Vrämien-Anl. 80^^
Ofen, Stadtgemeinds .40^
Bastssy 40^C.M.
R olden Kreuz, öst. G. v. 10„ v. W.
detto ungar. detto S„»
Mndolfstiftung 10.-
Salm 40^T.M.
Sa'zbnrger Präm -Anl. L«^ ö.W.
St. GenoiS 40^T.M.
Stam'?lauer(St.)Pr.-A. S«, ö.W.
Triester Siadt-Anleihe. lOO^C.M.
detto 60 „ö.W.
Waldstein. ...... L0„C.M.
Gewinnstsch. d. s°,'» Vräm.»Schuld«
verschr. d. Bodener.--l. S. iqq«
detto detto Emission 188S
Gewinnstscheine der 4A BrSmien«
Schnldv. d. ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam für 100 Holl. Gulden
Brüssel für 1«0 Francs ...
Deutsche Bankplätze f. 100 Mark
London für ^« Ls. St....
s)?ew-Nork für 100 Dollar«.
Ital. Bankplätze für 100 Lire
Franz. Dankvl. für 10« Franc-
Paris für 100 Francs...
Petersburg für 1«0 Rubel.-
Russische Blähe für l«o Rubel.«
Schweizer Plätze f. 100 Franc« g
Lürich für 100 Francs- -'-
Dchluülurse
Valuten.
Kailer!. Mnnzducaten.. »p. Tt.
Kaiser!. Nandducaten ... p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke"
stwanzig-Francs-Stücke.
^>van?,'.g-Dinar--Itücke.»
^wanzig-Lei-Stücke ...
i>vanzig-Piark»Stückr..
Russische Halb-Jmperia!».
-to. Präg. n. Gesetz "/„IE P. Gt.
Sovereign» V- H?-
Türkische Goldltren... p. ist.
1)!aria-Theresieii-(Lev.«)Tbal. p. St.
Deutsche ReichSbankn f. 100M. p. K.
Noten für 100 R.-M... v. K,
detto p. U. Q
M.Bankao .. .fürlOO it Ltr
^ayiee-Nubelte»- .... .p. St.
P.-
p. St.
p. St.
p. St.
p. St.
p. St.
p. St.
87 50
7S
L8
73
37.
Si
5 3 SO
SO
k' f O
7675
. .-50
S 26
235,-
121 75
ttiÜ.50
i7>:.40
>5.81.
'.87 50
S2.
335-
6S.
67.
49-
1S4.-
138.5'
42.60
81 70
65
172.6«
8.50
-28-
30—
^7u.
iqe.
-78-
«S.S5
50.50
200.15
118.35
842.7ll
242.,L
90 z-,
96^35
95 65
95.S6
11.41
11.SL
19.8«
19.25
23.6S
24^81
118.40
118.35
SO.S''
4 55
328 LS
80—
60
si rs
,74—
38—
LS3—
iSSL'S
89 50
IS4S0
11) i«
177 7S
153
95 76
836 -O
1 8 25
ILr, 50
17SSS
14 8^
398 Sy
IS4
S4L
67 -!
so-
>36—
183 oO
43 40
78 7»
66—
l?4 bO
60
M.
171'
,84--
LS 50,
52LL^
8t—
200.40
118'5S
242 9«
242 S.
91.40
6.65'
96.75
9'..75>
11.4L
11.42
I 9 88
19/^7
LS'76
L4 »7
113.60
118.SL
S0.S8
8.55
2ur vouisntsn Kesorgung sller Ksttungsn küssten uncl Vsluisn bsetsns smflk-klsn:
8« 1 stur»« «Lvs Sa»lLLL»U8V8
SvksIksmmsi'LSoksttvi's
1832. MLsn. 1. LG2. LtslLLSplLlL 11. ^Lrtsi'r'G, OsZZ'LiLcLGr 1333


[ 2023-06-29 10:33:58.437 - 19000411 - Seite 11 ]
Nr. 1007
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
11. April (Ostermond) 1900 Seite 11
Roman von Doris Freiin v. SPättgen.
(8. Fortsetzung.)
Mit der brennenden Kerze trat Frau Luitgarde
schnell an's Bett des Enkelsohnes und beleuchtete sein
hageres, jetzt dunkel geröthetes Gesicht. Brennend und
ficberflack-rnd stierten die dunklen Augen sie an.
„Robbie— kennst du mich?" fragte sie so sanft,
wie der Knabe es wohl von diesen Lippen nie gehört
haben mochte, und strich dabei mit der kühlen Rechten
über seine glühend heiße Stirn.
„Ja— aber du bist nicht meine Mama! Nein,
nein, die Andere bist du, wo Grace, meine Schwester,
wohnt und das Haus mit dem schönen Blumengarten ist.
Mama war stets böse, wenn ich zu dir hinüber wollte,
denn ich weiß, sie haßt dich. Weshalb nur? Mit deinen
Hellen Haaren bist du weit schöner als Mama, und so-
viel Candy bekam ich immer. D'rnm rannte ich oft
heimlich fort. Bleib' du bei mir, bitte!" Das Kind
sprach wie immer englisch, doch seine Stimme hatte einen
ganz veränderten Klang.
„Gewiß, ich bleibe hier, Robbie!" erwiderte Frau
Luitgarde gepreßt und reichte Fräulein Jensen. die Kerze
hin; dann ließ sie sich dicht an des Knabeu Bett nieder
und lauschte auf dessen Athemzüge.
„Ist er sort?" fragte nun der Kranke von Neuem,
indem seine Züge krampfartig ruckten.
„Wer denn. Robbie?"
„Nun, du weißt's ja— Ebi, den ich so lieb, so
lieb habe wie Niemand aus der Welt," tönte es un­
geduldig und schluchzend zurück.
„Nicht doch, Prinz Ebi war gar nicht hier. Du
hast geträumt," sagte Frau Luitgarde beschwich­
tigend.
Doch plötzlich richtete sich der Knabe auf und drohte
mit der kleinen Faust.
„Die— die Großmutter wollte mich heute
nicht zu ihm fahren lassen, ich möchte sie schlagen
und kratzen! Ich hasse sie, weil sie mir nie den Wille»
thut I Den armen guten Baxter quält sie auch
jo sehr. D'rnm Hab' ich ihr heut' Morgen auch
nicht verrathen, daß eigentlich Baxter an der Wasser­
leitung Schuld ist, nicht ich. Er meinte: „Wir wollen
mal der Alten und dem Stürmer einen Streich spielen!"
Und wenn st! mich todt geprügelt, ich hätte nichts gesagt.
Ach, es ist mir so schwer geworden, zu schweigen, weißt
du, denn nach H... zu Ebi fahre ich schrecklich gern.
Sag's aber der garstigen Großmutter nicht!"
Regungslos hatte die Baronin diesen wirre» Phan­
tasien gelauscht; jetzt winkte sie der Bonne und flüsterte
leise:
„Bringen Sie schnell den Ficbermesser und die
homöopathische Apotheke aus meinem Schlafzimmer. Falls
die Temperatur durch Akonit nicht heruntergeht, müssen wir
doch bald zum Arzte senden. Robbie scheint recht krank
zu sein."
Das Mädchen entfernte sich eilig.
V—Sechstes Kapitel.
Robbie war schwer an einem Gehirnfieber erkrankt.
Stundenlang lag er stumpf apathisch in seinem Bettche»,
daß man einen Verscheidenden vor sich z» sehen wähnte
oder er raste und tobte in wilden Delirien.
Tag um Tag brachten die Füchse den alten be­
währten Hausarzt, der bereits in liebevoller Fürsorge
an Baron Harald's Schmerzens- und Sterbelager ge­
standen hatte, aus der kleinen Residenz zum Jagdschlösse
heraus.
Ost stand Frau Luitgarde schon aus ihn wartend
an der Hausthür, über das Ergehen des kleinen Patienten
berichtend.
Stets erschien sie ernst, ruhig und gefaßt. Warum
sollte sie das auch nicht sein? Galt die Sorge doch nur
dem Erben von Ramin, ihr Herz blieb unberührt.
Erinnerte sic sich vielleicht gerade jetzt daran, Wie
von S:elenai gst verzehrt sie vor langen, langen Jahren
om Krankenlager ihres Einzigen gesessen!— Solche
Vergleiche machten sie bitter und hart. Nichtsdesto­
weniger hätte die zärtlichste Mutter nicht sorgsamer und
treuer ihre Pflicht erfüllen können als sie selbst.
Viele Nächte hatte sie bereits bei ihm gewacht, und
nur aus ihrer Hand empfing Robbie seine Medizin.
„Die Aufregungen und mannigfaltigen neuen Ein-
drücke waren zu überwältigend für des lebhaften
Knaben Geist. Aber nur Muth, Frau Baronin. Die
Jugend ist unser bester Bundesgenosse. Zwar
soll man nicht vermessentlich aus Gottes Barmherzigkeit
bauen; allein hier möchte ich doch sagen: wir müssen
den Jungen durchdrungen! Gerade Ihnen hat das Schick­
sal schon nr grausam mitgespielt."
So sprach an einem wundervollen Augustabende, an
dem das kleine Jagdschloß wie ein verzaubertes Märchen
still träumerisch im Walde lag, der alte Arzt. Wehmüthig
grüßend war er darauf davongesahren.
Nein, nein, Robbie durfte nicht sterben. Wozu
hatten des Geschickes Mächte ihn erst in ihren Weg
geführt! Regungslos starrte Frau Luitgarde dem
davonrollenden Wagen nach.
Gottes Barmherzigkeit l Pah— sie glaubte nicht
mehr daran. Früher, ja früher, da hatte auch sie zu
Gott gefleht, an seine Gnade und Allmacht geglaubt—
ihm vertraut. Allein seit vielen Jahren, seitdem der
sll'chtbare Schlag über sie hereingebrochen war, da
hatte sie dos Beten vollständig verlernt. Im tiefsten
Busen verspottete sie sogar dergleichen „sentimentale
Regungen". Nach ihrer Meinung regierten Natur­
gesetze die Welt. Es gab keinen Gott— wenigstens
nicht für sie.
Als Frau Luitgarde, nachdem der Arzt sie ver­
lassen hatte, sich der Treppe wieder zuwandte, tauchte
plötzlich Baxter's dunkles Gesicht vor ihr auf. Peinlich
berührt, fast erschreckt, stutzte sie. Kaum fußbreit von
ihr entfernt, zum Theil hinter einem mächtigen Gewehr­
schranke verborgen, stand der Mulatte, ohne sich zu
rühren. Jedenfalls mußte er jedes Wort, das sie mit
dem Hausärzte gesprochen hatte, verstanden haben.
Schon öfters hatte sie ihn auf Lauscherposten
ertappt, zumal jetzt, während Robbie's Erkrankung,
schlich der fatale Mensch fortwährend in ihrer oder des
Kinderzimmers Nähe herum.
Bisher ignorirt die Baronin es, weil kein
Grund vorlag, ihn darüber zur Rede zu stellen:
nun aber wallte es zornig in ihr auf, und sie
sagte streng:
„Was haben Sie hier zu suchen, Baxter?" Ein
seltsamer, halb überlegener, halb trotziger Ausdruck flog
über des Angeredeten Gesicht.
„Well— wollte einmal Wahrheit hören über
— die liebe Kind!" gab er in seiner brüsken Weise
zurück.
„Dazu brauchen Sie nicht zu lauschen, da Jeder
im Hause Ihnen darüber Auskunft geben kann!" klang
es hochmüthig zur Antwort.
(Fortsetzung folgt.)
Wir? bitten bei Einkäufen nnö Bestellungen insbesondere die in unseren-
Blatte angekiindigten Geschäfte zu berücksichtigen.
Wien,1., Bräunerstrasze 3,Graben
Sensationell!
NSsILriiLks psinren
conservirt u. präparirt.
ln.on«» Stück bereits für die
hseinsien Wiener Salons geliefert.
Versandt in die rovinz per ost ohn
besondere Spesen.
1 Facherpalme fl. 3, b, 7 und 10
1 Phönixpalme fl. 8, 5, 7 und 10
sammt Emballage.
Die Palme wiro an Ort und Stelle in jedem beliebigen Topf mit gewöhnlicher
Erde oder Lehm eingesetzt.— In der JnbilättmS-Ansstellung von der
k. k. Gartenbau-Gesellschaft Prämiirt!
I UkränT-A natürlichen conservirten Palmen»
UIIVVI IVI cUlLV Blumen und Blättern in jeder Preislage.
i--
Spezialgeschäft für photographische Slppar»,»
und Bedarfsartikel.
Wir», 7. Bez., LercheujeldersLratze Sk. 71.
»»d SSI?
Au Hstern!
Feine pragerschinken
zu billigen Preisen bei rvihlhelm Helmer, Wie», 1., Bezirk,
Rothgasse 9 und 4. Bezirk, Gumpendorferstraße 79.
Li s ri i mr- S r. s. Il 1 s r-le. s
T.
^ Mürzzuschlag. Steiermark. 8272^
Erste österreichische Motors« rzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabril „Favorit-Werke")
Miß Z1M L b.
Wien, 17. Üezirk, Rosenfleingafle Rr. 67—77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
zum Drehen. Vorführung lebender Bilder,
sehr interessant fürJiing u Alt. 1. Flitter­
wochen. L.Sei.tänzer. 3 Tänzerin 5.Rau-
ferei. 6. Dame ain Trapez 7. Boxer.
8-Kartenspieler. S. Dame im Bade. Il .Un­
ruhige Nacht 12 Rendezvous im Seebad.
Pr«-iS pro Apparat LS kr W Stück L fl.
Nur g gen Nachnahme od. Boreinsendung
des Betrages auch in Briefmarken.
re-b OttoRoßmantth, Mir«
VI., Gumpeud-rserftr. 8V
prelrilrlen lttwn lml-rtidsl umroil^.
„Muslk-Hiätter."
Vom IS. April d. I. an erscheint jede Mache ein
prachtvoll ausgestatleres, reichhaltiges
WoLenhefL
der Zeitschrift „Mustk-Klütter", enthaltend die Meisterwerke
klassischer u. populärer Musik für Klavier, zu dem
außerordentlich billigen Preise von 30 kr. --- 60 Heller
per Nummer.
Alle Musikfreunde, Eltern, Lehrer und Schüler machen wir
auf das Erscheinen dieser „MnflklltStter" angelegentlichst auf-
merksam. Jedes einzelne Heft wird so elegant ausgestattet sein,!
daß es jeder musikalischen Hansbibliothek zur Zierde gereichen wird.
Der Inhalt ist so reich und mannigfach, daß jeder Abonnent
und Käufer der „Mustik-Klätter" gerne die Gelegenheit benützen
wird, allmählich zu denkbar billigsten Bedingungen in den Besitz
einer werthvollen musikalischen Bibliothek zu gelangen.
Die „Wrrstk-Klütter" sind berufen, einzelne Musi­
kalien, die bisher viel zu theuer sind, vollständig zu ersetzen.
Wen, die Auslage» für Klavierspiel und Klavier-Unterricht
wegen der theure» Preise der Musikallen bisher zu hoch waren,
erhält nunmebr für 60 Heller wöchentlich ein prachtvolles,
28—48 Seiten starkes Notenheft klassischen und volksthllmlichen
Inhaltes, in welchem unsere allerersten und ersten Meister ver­
treten sein werden.
Die „WuIlk-KUitter" werden alle Ereignisse aus dem
Gebiete der Musik eingehend und objektiv besprechen.
Das Abonnement auf die wöchendlich erscheinenden „Mnstk-
Kistler' kostet mit Zustellung ins Haus, respektive mit porto­
freier Zusendung ganzjährig fl. IS.— --- K. M, halbjährig
fl. 7.5V ---- K. lS.—, vierteljährlich fl. 3.7S -- K. 7.S(>
Einzelne Nummern L 30 kr. ----- 60 Heller in allen Tabak-
Trafiken und Zeitungs-Verschleiße».
Die Administration der „Mustk-Klatter"
89° Wien, t« Bez., Sonnenfelsgasse ff.
Eigene Erzeugung von M
Herr« «. Frauen Wäsche, Schürze«, «louse», Kinder L
Z Kleidchen «- Schürzen, Kragen «. Manschette«. L
? Josef Rauscher z
Wien. 7. Wezirk, Wurggcrsse SV.
Las» «N« «att-nze» Hern», um, Kraunr-M-desachea. »uftri» «Nh A
W, »-»Wirts werde- --s d »s «krlißlichste auszefhhrt. M,


[ 2023-06-29 10:33:58.437 - 19000411 - Seite 12 ]
Verte 12
Mittwoch
Ostdeutsche knudfchan.
11. April (Ostermond) 1900.
Nr. 100>
Hhscrter von Keuts
«Irrts 7 Nör!
Gastspiel der Llgndi a eisonors Huss
Mit ihrer ilelienisch-n Gesellschaft
i-S Liseonfls,
l'raxsäia !u 4 »M äi 6. ä' ^uvunrio.
Spielxlcrnr
Donnerstag den 12.: bis inklusive Sonn­
tag den 15. geschlossen.
Franz Merzinger
Tini Kastner..
Deutsches Volkstheater.
? l rnd? »/-8 NI:r:
Der Letzte Knopf.
Dolksstück in drei Aufzügen von Julius
"- Ludaffy.
.. Hr Martinelli
.. Frl. Glöckner
Relerl Kl. Bergen
Anton Kaltenböck.-. Hr. Wa ner
Sali Fr. Martinellk
Leopold Nowak.... Hr. Girardi
iSchanagl Hr. Russeck
.Stadinski Hr. Meixner
-Wotrubek Hr. Weiß
i Feuerstein Hr. Deutsch
Spielplanr
Donnerstag den 12, bis Samstag den 14,
geschloffen.
Sonntag den 15. Nachmittags halb 3 Uhr
Der Meineidbauer: 'Abends halb 8 Uhr:
Das liebe Ich.
Theater an der Wien.
Abends 7 Uhr:
Heißrs Blut.
Posse mit Gesang in L Akten (7 Bildern)
von Leopold Krenn und Carl Lindau.
Musik von H. Schenk.
Sz-relzilcrr:
Donnerstag den 12, bis incl. 5 amstag
^en 14. Geschloffen.
AÄiUüMt Ronacher.
N! Sensationelles Programm III
Lcrpt. Wso-W>aod
mit seinen dreffirten Seelöwen.
Le- Alex "WA
Lrsatsurs Los Vslsss lourbillon et
^.sriönno.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präzise
8 Uhr.
Nach der Vorstellung: In-> a- cl ause:
Zigeunern, u st k bis s Uhr früh.
Hof-Oneriltheater
Abend? 7 Uür:
Geschloffen.
SpiOplarrr
Donnerstag den IL. bis incl. Samstag
d?n is. geschlossen.
Sonntag den IS. i Tannhäuser.
Larliheater.
Gastspiel des Deutschen Bolkstheater.
Abends halb 8 Uhr'
Hans Hnckebein.
Schwank in 3 Akten von Oskar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg.
Martin Hallerstädt-. Hr. Tewele
Hildegard, seine Frau. Frl. Kalmar
Waldemar Knauer, ihr
Vater .... Hr. Greißnegger
Mathilde, seine Frau. Fr. Trenk
Martba Wendel. Fr. Albach-Retty
Tobias Krack Hr. Lie Hardt
Boris Mensky .... Hr. Kramer
Lindmüller Hr. Broda
Dietz, Buchhalter,... Hr. Czasta
Emma, Hausmädchen,. Frl. Tribl
rpielplarrr
Tonnerstag den 12, bis Samstag den 14.
Geschloffen.
Sonntag den 15., Nachmittags: Der
Herr Senator. Abends Der Herr Gevatter
von der Straße.
Theater in derLosefstaüt.
Abends '/,8 l!br-
Usmseüs lurbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Akien von
Kurt Kraatz und Heinr. Stobitzer.
Zantsüj Tlieater.
Abends »/,8 Uhr
Kean,
oder: Leichtsinn nnd Genie.
Schauspiel in fünf Acten von Alexander
DumaS.
Jubiläums- -Ztabttheater.
Abends >,,8 Uhr:
A heuriger Has.
Lin Stück aus dem
t Akten von
Franz Lohofer.
Poldi, dessen Frau-.
Josef
Nozl
Fanny
Herr Gruber
Frau Gruber....
Gradner Tini-...
Taucher Tom--
Bra en Hansl...
Resi..-
Mirzl
Wiener Leden in
'.-
. Hr. Stöhr
Fr. Rettich-Virk
Hr. Po ier
Frl. Nicolleiti
Frl. Rail
Hr. Rakowitsch
Fr. Lieberzeit
Fr!. Mayer
H'. Bauer
Hr. Fischer
Fr!. Szakolczai
Frl. Felder
Sxielptan i
Donnerstag den 12 bis Samstag den 1-t.
Geschlossen.
Sonntag den 15., Nachmittags Josef
Lanner Abends Der wilde Rittmeister.
Raimund-Theater-
Abends -,,8 llbr:
Die dritte Eskadron.
Schwank in 3 Akten v Beruh. Buchbinder
von Schneller, Oberst Hr. Popp
Gabor von Bertessy Hr. Thaller
Josef Edler Hr Jensen
Dr Karl Huber.. Hr. Burg
Schwärt, Korporal. Hr. L ckner
Fabitzky, Gefreiter
Julie v. Bertessy
Göttlich Freilich
Bertha, seine Frau
Helene, beider Tochter Frl. Hetsey
Fanny, Köchin... Frl. Lichten
Spielxlanr
Donnerstag den 12, bis Samstag den 14.
Geschloffen
Sonntag den 15: Nack^nittaas Der gebil­
dete Hausknecht. Die schlimm n Bnl en in
der Schule. Zivöff Mä^ch'n in Uniform.
Abends: Die Hochzeit des Reserviste-l.
a'. Göstl
. Frl. T Heren
. Hr. Straßmeysr
- Fr Ana onr
Rrania-Thkater.
l., Wollzeile Nr. SS, Uraniahos.
LVSJDLI-I-IMK
6eö ünet 9—7 Ulli.
MWIDD 1 L.
Nachmittags -/,S »hr:
Schüler-Voistellung bei bedeutend er-
mäßiglen Preisen.
Japan Lind und Leute.
Das heilige Land.
Anfang ft.S Uhr:
Aus dem Hochgebirge der
Schweiz.
Lebende Photographie.
Künsiterhaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 3.
Z7. Itthves-Aussteilmrg.
Täglich geöffnet von S Uhr früh bis s Uhr Abends. Kassaschluß S Uhr.
Eintrittspreis I Krone, an S-no. nnd Feiertagen ab L Uhr t» Heller.
für Brautausstattungen, Feft-
asscheuke, Dekor-atiouS- Kruge,
Platten und GebraUchSgeschirre
aller Ärt bei Ern ft R s u
ez„ MarahitferftraAe. LU
ZZZs M 8su8s!
7kie«>»o»i!>rikÄsw>e
-«- 2220
dslsn inößmer MiilSn
i Bez.. Kolowratrtna V.
LägUch abends '/,8 Uhr: Sensationelle'
Vorstellung von
Neue, rätbselhafte, unergründliche, hier
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
eultcsmus, Somnambulismus, Psycho­
logie, Fernwirkung, Ananniisti? und
Spiritismus. Der Gcisterfpuck von
Resau. Mödling und Brunocz. Da»
A!«ch- «. Seh-rNedinn». Sperrsitze
4. S. 8 und l Krone. Billets von 10 Uhr
früh den ganzen Tag im Li'rstellnngs-
jokale »olowratrina 7. Jeden Sonn-
«nd Feiertag Ä Vorstellungen,
vm 4 Uhr u.' ?n Nhr. Weo-nPrivalvor-
pellungAusk. im VorstellungSloka.e. 8080
L k. »m. ÄMklgDlliWitz-Äffii iHkilijiHksktWft.
Der aeiertigte Berwaltungsrath gibt sich die Eb^, die Aktionärs der k. k. priv. Lemberg«
Czernowitz-Jassy Eisenbahn-Gesellschast zu der am Montag, den SO. April 1900, um 10 Uhr
Vormittags, im Saale des Ingenieur- und Architekleu-Veretnes in Wien (1. Bez., Ejchenbachgasse
Nr. 9) stattfindenden
44. (ockMeil) Gemral- ZklftillNlW
einzuladen.
Gegenstände der Werbclndtung sind:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die Geschäftsführung im Jahre 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses über de» Rechnungsabschluß pro >899.
3. Antrag des Verwaltungsrarhes über die Verwendung des Reinerträgnisses.
4. Wahl des Revisions-Ausschusses. re»»
5. Erneuerung des Verwaltungsrathes.
Jene Herren Aktionäre, welche der General-Versammlung beiwohnen oder ihr Stimm-
recht nach Maßgabe der Statuten ausüben wollen, haben ihre Aktien bis inklusive
2s. April zyOO in Wien bei der k. k. privilegiiten österrM,ischen Länderbank, i» Prag bei
der Filiale dieser Bank, in Graz bei der Wechselstube der Steiermärkischen E-'-komptebant und der
Firma E. C. Mayer L Co, in Lenibcrg bei der galizischen Aktien-Hypothekenbank, in Aralau,
Lzernowitz oder Tarnopol bei den Filialen dieser Bank, in Berlin bei der Berliner Handels-
gejellschast, der Deutsche» Bank rder der Nationalbank für Deutschland, in Frankfurt a. Al. bei
der Deutschen Vereinsbank, in Stuttgart bei der Wnrtteuibergischen Vereinsbank, in Paris
bei der Langus Imp. Loy. krivitsgiüs cie-- Lays ^utridiisns Luceursals äs karis, in London
bei der Anglo-Austrian-Bank mittelst doppelt auszusertigender Conslgnationen (wozu Blanquette
bri den genannten Kassen unentgeltlich verabfolgt werden! zn erlegen und erhalten mit der Em­
pfangsbestätigung hierüber die Legitimationskarte zur General-Versammlung.
Im Vertretungssalle müssen die auf der Rückseite der Legitimationskarten vorgedruckten
Vollmachten eigenhändig unterfertigt werden.
« >- -» ""- Der N„.n„,!t-,»g-mth.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
t!l
lW
Feinen, Bettzeugs, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktichec
Servietten, 2!^tt-Garnituren. Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider Kleide-stoffe. van«
Pendel- nnd Taschen-Nhren. Lampen,
Sriegel, Divans, Matratzen rc. re.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur fj,r Wien, bitte brie'l.
rtavl Schindler
rrot Handelsnria. Wien, 4439
S Bez. Stollberggaise 43.
Wll
mit 6^ Verzinsung, 2. Satz
auf Hans im 19. Bezüke
für sofort. Auskunft bei
Dr. Friedrich F ö r st e r,
Wien, 1. Bez., Bräunerstraße
Nr. 4. Es
Damerch-mden.
Hosen, Korsetten aus
bestem Natnrell-Chif-
svn. MLLch. nhemden,
Korsetten, Nachrh'rü­
den, Hoien ges hloffen
und off.'n.
Nur eigenes Nr,
Zeugnis Vielseitige
Anerkennung für
Dörflichen Schnitt
und sbld r Aus­
führung. Bestellun­
gen nach Maß.
Wüsche u. Wtrkwaarenhans
I. Alexander»
Wien, 7 Bez., Neubaugasse 15
Ecke Dreilaufcr^affe.
7-—45. <8 fchäftr^«hv. "n-—
Spezial-Preiökourant gratis.
ln^Sklisuo
(Maschinenbauer!, welcher ge-
wandier S ylist ist u. aus dem
Englischen u. Französischen richtig
in's Deutsche üoersetzen kann,
findet bleibende, gut bezahlte An­
stellung in einem Patentbureau
Anträge unter „Meterkilogramm"
a. d. Verwalt, d. Bl. «ese
Echte
AMckr WM
^Specialität) erzeugt u. versende'
Kar! Bayer
k. und k. Hss-ktes-rant,
Karlsbad.
Probeseadungen von 2 fl. auf­
wärts 8575
Johann Köler's Kidam
Robert Erblich
»-, t., s-m,. l«, l. -l«t.
Klavier-Uerkailf- nnd
' Keihgeschäft, Stutzflügel,
Pianino, Harmonium, stumme
! Klaviaturen. Gegründet 1841.
8476
MLVLkU^QL:
l.Äe^ns^'rtL
in mehreren Größen und verschiedenen Nnsstattnngeu,
von Zinkblech oder nickelplottirten Eisenblech ge
fertigt, hochfein lackirt.
Preise von fl« S.— bis fl. «N.—.
Empsehlenswerth ist die Dadeschntzvovrichtnng,
welche das Baden des Ki: des in auß- rorrentlich
bequemer Weise möglich macht und da die Mutter
' ezw Wärterin beide Hand' frei hat. di? Waschung
vollkommen vorgenommen werden kann.
Sän-mtUche oer Neuzeit entlprechende ^adeeiu»
richtungs-Gegeuslüude erzeugen
v4ir? vüvliLn L nirrik
V/isn, V.. 'fpaudenffLZZe! unü 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade z« Hause".
K. b. prstsr.
Nieäursü »üg. lies 15. tzlll, ädslllli dsld S Hilf
mit äsr äisi-sübrißen krswitzrs srökkusu ivsicks. leb bsbs
niobts verabsäumt, um ansli kür ckiesss 4s.br ein bervor-
rngsackss blnuemb!« voo Lüostlüin silitr r.
»oevis pksrclsci-esLiirsu. ivslebv kür absolut neu sinn.
2u»8wm6n2n8ts»0ii, unck II tks wir cksäurcli äio Kunst ck«8
koobvoreliiton kabiikums, vsioks mir bisbsr ia so rsioüsm
Liansss 2» tb«!l ivurcke, surk ksrnorkin mi erkalten.
liarisn obns Vorvsrkaukgsbülir in cken K. I-. D>dnü-IrLüüon
OrabsQ Irr uuci WLtzrinxerstravss rr, sowie lnvuliäsudaQ^ 6radeo 29
Uoetiuoktungsvoli
Oirsotor.
ÜLLkMeNittsI.
Durch mein berühmtes Haarfärbewaffer
erhalten ergraute Haare binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
er ist absolut unschädlich und nur für
Kopfhaare zu verwenden Die Haare
werden allmählich dunkler und nicht,
wie du'ch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originals!asche fl L.SO.
lÄomönt-fLi-bömittöl
womi! man Bart- un» .«op.-Haare schön
d.uerhast brann und schwarz s irden
kann. Er>ola sofort. Preis >amm. Ge-
brauchSanmitsung 2 fl. mit Utensilien
s fl. s> ft., p>r 'Nachnahme SO kr mehr
Versandt diskret per Anweisung oder
'Nachnahme. Alleiinger Erzeuger
Julius!?^uuu«L8
v/ien IV/2, Allsegssse 55.
M MäM
will, ssrs
wende sich an E. Schauhacker,
7. Bez., Burggasis St. Gute
' Preise.— Sofortige Barzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)
ren-unv Knab-iikl-tser
bet tllois Decker,
-. Be,.. Weiibahnst-.aze t
Ueberzieher». .vor:
Anzüge.--
Havelok, wafferd. O.—
Knaben-Schulanznge...„
^ckilairöcke.. .,
^vchwarzeAuzüge ».Frasks orco-a
ohne Einsatz aasge iehea.
MlU.LMStS
sür Porträl- nnd Landschastsauinahmen,
Bildgröße eXS, «X». üX>2 em.
'kreis i»cl. Trockenplatten allen Uten­
silien und Anleitung nur s, bk, nnd
70, Kronen. Gegen Nachnahme. Probs-
btide, poflsrei. P. Ticpoid, Bo-
denbach a. d. E. Vertreter gesucht
Deutsche Postkarten.
Stets neue Muster 2» Stück 1 fl.
Stur gegen Voreinsendung des Betrages.
Friedr. Schalk, Wien, 6/,
Frühjahrs- n. Kammersaison
sLss 19 0 0.
Echte Krümrer Stoffe
^ 3.70,4 80 von gtttev t^
srnUonpon Mtr.S.W st^^^§ 90^^ echier
lang, kon.pl-ten tzevr-n- st 7^- t Schaf-
Anzng (ttock, tzose nnd^ ^.65 von 'f-infl-v wollt
«Stt-t) g-b-nö, kostet nnvs^ io.- von hochfeinster I^
Ein Koup^'u zu schwarzem Salon-Anzug st» io., sowie lleberzieberstoffe,
Touristen!ode», feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreifen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
LssHsS-ßiFska? Sn iVrünn.
Piustcr graiis u. franko. Mustergetrrue Lieferung garantirt.
Die Vsrth-tl« der privatknndschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Labrikr-rte zu bestellen, sind bedeutend.
V, DoiiiiLtsLpüabtsr
flcher und schnell wirkende»^^
Mittel gegen^^
Schwielen an den Fuß. -F- s- M«
sohlen, Fersen und Haut-S- H?^ zahtrel
Wucherungen., sr cht" rwer-
tvlrkung^ I-NWMgs.
saranttrt.
Durch die
Apotheken
zu be-
zieheii
^schreiben erliegen
^ im tzanptver-
s«nd»ing»-Vepst r
X-.»i-
-dr.Ä-
-^ -^rNeldling.wie» unrecht,
^weu» jedeG-dranchSanweisuug
^ >-fede« Pflaster mit d. »ebeiiliehe»-
^>en Schutzmarke u. Unterschriftver-
psehen ist. daher acht- man auf diese u.
weil-'mindern- ^l»chal
Verantwortlicher Schriftleiter Zs»acs Ler,tgca1sc. -- Ora-L m»a .lerifrl L Sc-gör.


[ 2023-06-29 10:33:58.437 - 19000411 - Seite 13 ]
Wien, Mittwoch 11. April 190V. Herausgeber: K. S. Wolf. XI. Jahrgang Nr. IVO.
Großer Sieg der Suren bei Brand-
fort.
London, 11. April. „Daily News" melde» aus
Prätoria vom 9, d. M.: Amtlich wird hier be-
kanntgegcben, daß in einer Schlacht südlich von
Brandfort 600 Mann englischer Truppen ge-
tödtet und verwundet und 800 Mann gesangen­
genommen worden sind.
„Daily Mail" meldet über Lourenzo
M a r g u e z aus Brandfort unter dem
8, d. M.: G e u e r a l D ewe t schlug die
Engländer gestern bei M e r k a t s-
f o n t e i u. 6 0 0 M a un wurden g e töd t e t
und verwundet, 900Maun gefangen-
genomnien und 12 Wagen erbeutet.
Die Buren hatten 5 Tobte und 9 Verwundete.
Demselb u B>a!p' wird unter dem gestrigem Dalum
aus Louieuzo Ma'ynez tel-graphirt: Die hiesige nieder­
ländische E>>enbahng>-sellschaft behauptet, eine tele­
graphische Meldung über einen SiegderBuren
dei K r o o u st a d e> halten -u haben, bei welchem 900
Engländer gefangengknommen wor­
den seien, wählend die Buren nur ver­
schwindend kleine Verluste gehabt hätten.
Paris, 11. April. Eine der hiesigen Ausgabe des
„Nein-Drk Herald" ans Prätoria zugaangene Dep sch-
bestätigt die Niederlage der Engländer bei
Merkatsfontein.
Abgeordneter Prade vor lernen
Wählern.
Abgeordneter P>ade ist gestern vor se ne Reichen­
berger Wähler g Ir neu, um seinen Rechen chiftsbrricht zu
erstatten. Egenitich handelt es sich nicht um einen
solch II, W dein darum, auf die Red? de- A geordneten
Wols zu antworten, welche dieser wenige Tage vorher!
ebenfalls in Reichenberg gehalten bat. Dabei blieb aber
Nachdruck verboten.
Unter der KurrnAagge.
Aus den E lebuissen eines Missionärs.
Von Willem de Ruyter.
(IV. Fortsetzung^
„Sollt' mich doch verdammt wundern, wenn nicht
diese veisl .... englischen W ndhunde den Brand ver-
anlaßten, Na. nun etwas rascher vorwälts, alte Mary"
— damit klopfte er dem Pferde den a s— „etwas
geschwinder, es wird uns sonst im Rücken zu warm."
Das Pferd setzte sich in eine raschere Gangart und in
dem Augenblick, wo das h ranstürmende Feuer, ver­
gebens neue Nahrung suchend, an dem ausgebrannten
Rande sich förmlich überstürzte, da verschwand am
fernen Horizont ein kleiner, dunkler Punkt—— Ohm
Jakobs.
VII.
In derMiifionsstativ" war wieder Ruhe eingekehrt,
soweit man wenigstens d eies Wort dem Acußerlichen
nach gebrauchen kan». Dekor Jani son trug eine Binde
um de» Kops. Ein halber Zentimeter weiter hätte ge­
nügt, um aus dem lebenden, j tzt mit einem gering­
fügigen Streifschuß versehenen Jameson, einen todten
Mann zu macken. Der hoch ehrenwerthe Mister
Warning aber war wohl und munter. Nur die An ist
Und der Schrecken vor den Schüssen Pit Tlioms hatten
ihn aus den Boden g worsen. Er behauptete zwar, er
wäre zu B den gentten und Nimanv konnte ihm diese
Annahme widerlegen, da in der großen Bestürzung keiner
genau den Vorgang beobachtet hatte.
Jameson, Hapman und Laty Hapman saßen in des
Elfteren Zimmer.
Jameon batte das Wort ergriffen und sagte:
„Es ist ohne Frage, daß dieser Schwarze, welchen
Wir aus dem Flur anscheinend schlafend angetroffen,
»ns belauscht hat. Mir scheint es sogar, da derselbe der
Prade nicht, ja er ging geradezu bestimmten An­
schuldigen Wols's aus dem Wege, verkehrte de» Stand­
punkt und erging sich in rein persönlichen An­
griffen. Der schwerste Vorwurf, der dem Ab­
geordneten Wols von Prade gemacht wurde, ist
nach Ansicht des Letzteren wohl der, daß Wolf,
als er den Schristleiteipost n in Reichenberg übernahm,
gegen den Antisemitismus auftrat. Mit diesen Wo,ten
icheint Herr Prade den Haupttrumpf gegen Wolf aus­
spielen zu wollen. Das war sehr ung schick: und unvor­
sichtig, Herr Prade! Der Vorgänger Wols's in der
Sckriitlkitung der Reichenberger „Deutschen Volks-
zeitnng" hatte das Blatt in antisemitischem Sinne ge­
leitet, das war nun gerade d m H-rrn Prade ganz und
gar nicht recht und bei der Neubesetzung der St lle war
der Ausschluß jed r antisemitische» Richtung Bedingung,
als Bedingung aufgesü llt von jenem N dakiious-
ausschnsse, in welchem Herr Prade das erste
Wort führte. Erst nach und nach gelang es
d w Schristleikung, an der m Spitze Wols stand, die
Reichenberger „Deutsch'V ükszeituug" sür die antisemitische
Sache zurückzugewinuen. Jeder antisemitische Aufsatz
machte die Herren, den Abgeordneten P ade in erster
Linie, nervös und es kann h-ute noch mit einer E>t-
lassungsandrohung gedient werden, die ein Schriftleiter
erh elt, weil er in Abweienheit Wolss's einen von
Wolf versaßien Artikel über die Verjudu ig der Wiener
Presse veröffentlicht hatte Wenn also Wolf bei
seinem Eintritt, i» die Schr stleitnng der Reichenberger
„Deutschen Volkszeitnng" nicht nntisem tisch war, so war
dies eine von Prade ausgestellte Bedingung, und daß
die „Deutsche Bolkszeitung" später antiseinitisch wurde,
ist mit ein Verdienst des damal gen Schriftleiters K. H.
Wolf. Wann Prade sein antiseinilisches Herz entdeckt, ist
allerdings nicht bekannt.
lieber die Tbeilnabme an den Verständigungs-
konferenzeu sprach sich Prade nach dem vo liegenden
Berich»- pxr „Neuen streien Prcsse", wie folgt, ans:
„Eine Verständigung ist möglich bei der Frage
des Svrachenge rauches bei den autonomen Be­
hörden, in der Wahlreform, bei der Einführung von
Wahl und Vetokurien im Landtage und bei der Er­
richtung einer neuen Handelskammer: ist sehr schwer bei
der Frage dei' Minoritätsnchulen und ist unmöglich in
der Sprachenfrage: denn wenn die Tschechen festhaltcn
Diener des Bure» Jakobs ist, als wäre es vorher
bereits verabredet gewesen zwischen Jakobs, Pit Tham
und dem Schwarzen, »ns zu überwach n. Jakobs ist
sicher nur W gen uns betreffender Angelegenheiten
gestern Abends davongeritten. Ganz sicher. Nun —"
und j tzt umspielte ei» grausames Lacken die L ppen
des Doklois— „er wird j tzt nur noch ein Burenrost-
b es bedeuten Gefährlich kann er uns nicht mebr
werden. Trotzdem ist unsere Mission leider mißglückt.
Einen neuen Führer finden wir nicht und d e Kunde
P>t Tboms wird wie ein Lauffeuer von Bnr zu Bur
geben. Al o zurück. Viel nutzen wird diesen Baren der
Koffer mit dey Zeichnungen nichts, da sie ihnen miver-
stäidl'ch sein werden. Ich muß also von Rhodesia aus
handeln Glaubte es hier le chler zu haben, da man
nnbelästigt mit einer größeren Anzahl Leute operiren
könnte, während da oben auf jeden Menschen mit Arg­
wohn ausgepaßt wird. L id thnt mir nur, daß man so
unverrichteter Weise betreffs der Karten wicker abziehen
muß. G ade gute Karten sind für die Zukunft uner­
läßlich. Mit ihnen ist Transvaal halb besiegt."
„Dafür kann Ra h gesch fft werden, Doktor Ja­
meson —" sagte La^y Hapman— „gehen Sie zurück
nach Kolesberg und erledig n Sie dort die Sachen
mit den Leuten. Ich aber werde allein weiter reisen
und Alles, was uns irgendwie wichtig erscheinen kann,
auszeichnen und niederschreiben. S e wissen, ich kenne
die Handhabung von Meßapparaten sehr genau, zeichne
ganz gut, berichte trocken und zuverlässig und führe eine
gute Büchse. Also vorwärts und unverzagt. Ist
dem Manne der Weg versperrt, findet ihn eine Frau
ganz sicher."
„Nein, nein, gnädige Fran,"— sagte Doktor
Jameson,— „wir Beide, Ihr Herr Gemäht sowohl Ivic
ich, dürfen eine derartige Verantwortung nicht über­
nehmen. Die Idee ist Ihrem Muthe hoch anzuerkennen,
aber nicht ausführbar."
„Nicht ausführbar?"— erwiderte Lady Hapman
— „nicht ausführbar ein Spazierritt durch etwas
an dem staatsrecktlchen Gedanken und den Grundsatz der
unbedingten Gleichberechtigung beider Sprachen im
Lande aufstellen und die Deutschen die Fest­
setzung der deutschen Svrache als staatliche Vermittlungs­
sprache in Konsequenz des Pstngstprogramms verlangen
und den Artikel s ix der Staatsgrundgesetze nur so aus­
geführt wisst n wollen, daß die Gleichberechtigung der
Sprache in Deutschbohmen keine andere Auslegung er­
fahre, als in Tirol, Steiermark und Niederösterreich, daß
m Aussig und Eger dasselbe gelte wie in Wien, Graz und
Innsbruck, so gibt es keinen Vergleich, und die Regierung
muß sich eben für das eine oder andere
Prinzip entscheiden. Wir halten fest an der Fest-
leaung der deutschen Sprache als Vermittlungs­
sprache. Wir haben die Regierung darüber keinen Augen­
blick in Zweifel gelassen. Wenn eine Zeitung über meine
diesbezüglichen Anschauungen Anderes behauptet, muß
mir das gleichgiltig sein. Die Frage der Festsetzung der
deutschen Sprache als Vermittlungssprache gehört aber
nicht in eine Konferenz zwischen Deutschen und Tschechen:
sie ilt vielmehr eine Angelegenheit, die alle Nationen be­
trifft, die an der Existenz Oesterreichs ein Interesse haben.
Sie ist viel mehr eine Staatsnothwendigkeit als eine
Volksnothwendigkeit."
Ueber den Schluß der Versammlung lautet der
Bericht:
„Den Ausführungen des Abgeordneten Prade folgte..
stürmischer, langanhaltender Beifall. Sodann ergriff
Bürgermeister Dr. B a y e r das Wort. Er sagte, er suhle
sich vervslichtet, zu sprechen, nachdem dem Stadtverord­
netenkollegium Unfähigkeit, Versumpfung u. s. W. vor­
geworfen worden, und zwar von Leuten, mit denen man
bis-er freundschaftliche Beziehungen unterhalten habe.
Der Bürgermeister wies diese Angriffe entschieden zurück
und bemerkte, daß die Schöneriäner sich noch längere
Zeit werden gedulden müssen, ehe die Mit­
glieder des Stadtverordnetenkollegiums ihre ge­
treuen Knappen würden. Der Stadtverordnete
Gerisch sprach dem Abgeordneten hierauf den Dank
für seine Wirksamkeit aus, und Stadtverordneter Dr.
Grosse beantragte eine Resolution, in welcher dem
Abgeordneten Prade für die während seiner fünfzehn-!
jährige» Abgeordnetenthätigkeit bewiesene Unerschrockenheit
und seinen Pflichteifer, aber auch für die Form, der er'
! sich bediente, der wärmste Dank zugesichert wird. Es!
! svrach sodaun noch der Stadtverordnete Vogel namens'
> der Schönerianer, und während dieser Rede kam es zu I
einem heftigen Tumult. S.adtverordneter Vogel be^
merkte nämlich, man erzähle sich, daß Dr. Luegc^.
schwieriges Terrain?— Ah pah, Doktor, erörtern wir!
das wcht weiter. Ich reise und damit gut. Sie aber und
Sr Hapman weiden imch in Rhodesia erwarten, wollen!
anwhinen in drei Monaten von heute ab, das wäre!
also November. M.'ine Reiseroute wird dieselbe sein,!
welche wir iniiehalten wollten und das, was wir erreichen
wollten, werde ich mitbrtngen. Gute, uverlässige Karten
und Männer, auf welche man sich verlassen kann."
Vergebens versuchte Jameson ihr den Plan zu
zerstören, auch Sir Hapman äußerte als Gatte ernste;
Besorgnisse. Lady Hapman aber lachte und sagte
„Konserenz chluß, meine Herren. Ich bin eine freie, ver-!
mögende Engländerin und handele, wie es mir beliebt.
M in Ehekontrakt mit dem guten Hapman ist Gott sei
Dank, auch derart, daß ich völlig Herrin meiner selbst
bin. Dann aber liebe ich unsere Königin und mein gutes
England ebenso wie Ihr Männer. Auch ich werde
thnii, was nur in meinen Kräften steht, um Transvaal
wieder unter unsere gesetzliche Oberhoheit zu bringen.
Glück aus, Doktor, vielleicht gelingt es mir und meinen
Frauenkünsten besser, denn männlichen Waffe». In zwei
Siunden reise ich nordwärts. Sie aber Beide südwärts.!
Und baben einen vorzügl chen, glatten Weg. Den Mister!
Warning nehme ich mit, um Unterhaltung zu haben. LU
rigfft— handeln wir." Damit stm d sie auf, reichte den
Herren die Hand und ging hinunter, um ihren Trek-
wagen in Ordnung bringen zu lassen und sich zur
Abreise zu rüsten.
Am Nachmittag vierließen die Engländer die
Missionsstotion. Halden sah sie gern von dannen ziehen.
Er hatte sich überhaupt nicht mehr um sie gekümmert.
Von seiner Veranda aus sah er, wie die Engiländer mit
ihren Wagen eine kurze Strecke nordwärts den Bergen
entgegen sichren, dann bemerkte er zu seinem Erstaunen,
daß sich die Wagen trennten, der eine nach Süden
zog, während sich der andere den Vaalfluß hinauf
wandte.
Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:33:58.437 - 19000411 - Seite 14 ]
Seite 2
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
vor seiner Bestätigung zum Bürgermeister von
Wien das Versprechen habe abgeben müssen,
er werde die Radikalen entschieden bekämpfen:
ihm (Vogel) scheine es nun, d atz Abgeordneter Prade sich
zu einem ähnlichen Bersvrechen habe Hinreißen lassen.
Auf diese Worte hin erhob sich ein ungeheurer Lärm.
Abgeordneter Prade springt erregt vou seinem Sitze und
ruft: „Zurücknehmen! Das ist eine gemeine Verleum­
dung!" und Aelmliches. Auch seitens der übrigen An­
wesenden erschollen stürmische Rufe: „Zmücknehmen!
Hinaus mit ihm!" u. s. w. Da Stadtverordneter Vogel
seine Bemerkung nicht zurücknahm, entzog ihm der Vor­
sitzende das Wort. Nachdem noch Abgeordneter Prade ent­
schieden die soeben laut gewordene Verdächtigung zurück­
gewiesen hatte, wurde die von Dr. Gräffe beantragte
Resoluiion mit großer Majoritätangenommen."
Nachdem immer von Verdächtigungen Prade's durch
die Radikalnationalen gesprochen wird, so ist es wohl an
der Zeit, einmal diesen „Verdächtigungen" nachzugeben,
beziehungsweise zu erheben, woher der Anlaß zu diesen
„Verdächtigungen" kommt. Prade erfreute sich bis zum
Wiederzusammentritte des Reichsrathes nach dem Sturze
Thun's besonderer Beliebtheit seitens der Radikalen. Da
kamen seine geheimnißvollen Berufungen, im Zusammen­
hangs mit ihnen eine geänderte Haltung Prade's gerade
den Radikalen gegenüber und zugleich Mittheilungen
höchst sonderbaren Inhaltes aus d e r n S ch st e n U m-
gebung Prad e's. Prade sollte die Leitung des
Prager Kasinos übernehmen, die Volkspartei mit der
Fortschrittspartei in Böhmen vereinigt werden. Prade
sollte Landesausschußbeisitzer werden, denn— so wurde
von einem Freunde und Parteigenossen Prade's erzähl!—
Prade brauche eine solche Stelle. Dann kam der über
Antrag Prade's herbeigesührtc Bruch mit den Radikalen.
Daß hier die Worte Wols's nicht maßgebend
waren, sondern die Person des Abgeordneten Wolf,
daß es sich dem Abgeordneten Prade nicht
darum handelte, sich gegen eine Beleidigung zu wehren,
sondern darum, gewissen Kreisen durch einen Bruch mit
den Radikalen zu gefallen, das wird damit bewiesen,
daß derselbe Prade, welcher über das Wort „Bolks-
betrüger" aus dem Munde Wols's in größte „Erregung"
gerieth, den „notorischen Volksbetrüger", der ihm und
seinen Parteigenossen vom christlichsozialen Abgeordneten
Steiner in offener Sitzung an den Kopf geworsen
wurde, ruhig einsteckte und noch heute im Sacke
hat. In Prag war es Prade, Wucher eine Tr n.
nung der beiden nationalen Gruppen verlangte
und durchsetzte, trotzwm Radikalnationale und
Anhänger der Volkspartei derselben widerstrebten. Ent­
weder waren hier für Prade rein persönliche Gründe
maßgebend, dann ist er als führender Politiker ab-
gethan, oder aber er braucht nach oben Beweise dafür,
daß er mit den Radikalen nichts gemein bat. Versprochen
mag Prade die Bekämpfung der Radikalen nicht haben,
aber er thut Alles, was einer Erfüllung eines derartigen
Versprechens gleichkommt. Alle Brücken, die zu den
Radikalen führten, werden von ihm abgebrochen »nd
neue gebaut, die alle zu Ehre» und Aemtern, z» Be­
zügen und— Orden führen. Nicht wir haben Prade
verdächtigt, das besorgt er selbst durcb seine Haltung.
politische Rundschau.
Ausland.
— Eine aus dem Kongostaate eingetroffene Nach­
richt besagt, daß die aufrübrerischen Buddjancger am
4. d. M. in der Nähe von Dambato den Führer des
Kongostaatpostens, Leutnant Weynants, und den Agenten
der Antwerpener Handelsgesellschaft Rad ermordeten.
Die DebertrMsbewegung.
Geschichtliche Erinnerungen.
(Zur Los von Rom-Bewegung in Oesterreich.)
Die Zeitungen berichten, daß in vielen Gegenden
Oesterreichs sich evangelische Gemeinden austhun, wo vor
300 Jahren evangelischer Gottesdienst abgehalten wurde.
Mehr als die Hälfte der Bewohner von Graz hingen der
reinen Lehre Christi an, auch der große Astronom
Kepler, der 1593 Professor in Graz war. (Nach ihm die
Keplerstraße.)
Gegen 1600 kam dann der Kctzerhammer: Fürst­
bischof Brenner mit seinen Soldaten und Jesuiten, die
Alles wieder rückgängig machten. Heute erwacht die Er­
innerung an die alte Zeit und es beginnt eine zweite
Reformation.
Es ist wohl der Mühe wertb, einen Rückblick zu
thun in jene alten Zeiten, an die schon der Abgeordnete
Hofmann-Wellenhos („Der Kampf um das Deutschthum",
Lehmann's Verlag) erinnert. Für heute lassen wir
vorerst dem bedeutendsten Historiker der Gegenwart das
Wort, nämlich dem Leopold v. Ranke.
Bekanntlich regierten im Deutschen Reiche öster­
reichische Kaiser von 1438 bis 1806. Ein Bruder Karl's V.
nämlich Ferdinand l. ward deutscher Kaiser in der Mitte
des XVI. Jahrhunderts. Dieser war zugleich König von
Böhmen und Ungarn, und er war der Erste, welcher
vom Papste nicht mehr gekrönt wurde. Ferdinand war
friedfertig und duldsam.
In der „Deutschen Geschichte" schreibt nun Ranke
wörtlich Folgendes (Seite 26 und 27): „In Oesterreich
hatte man das Lutherthum mit besonderem Eifer
ergriffen. Der Adel besuchte die protestantischen
Universitäten; in Wittenberg finden wir in kurzer
Zeit drei junge Leute aus dem österreichischen
Herrenstand, nach damaliger Sitte, zum Rektorat gewählt.
Die ersten Jesuitenschulen wurden wieder ausgehoben,
weil kein Einheimischer dahin zu bringen war, ihren
Unterricht zu benützen. Von dem Adel Angeführt, von
der Regierung geduldet, wenn nicht begünstigt, erfüllten
lutherische Prediger beide Oesterreich und die steier­
märkischen Landschaften (vergleiche auch Raupach,
Evangelisches Oesterreich I, 58 u. A.). Schwendi ver­
sichert um 1570, der Adel im Reiche sei fast durch­
gehend, sowohl unter katholischer, als unter luthe­
rischer Obrigkeit, der geänderten Religion zugethan;
wenn ja irgendwo nicht öffentlich, doch gewiß insgeheim.
Die Domherren, fügt er hinzu, seien entweder des näm­
lichen Glaubens, oder kalt und gleichgiltig. Man erhalte
kein Kloster länger, man stifte keine Messe mehr. Jener
Bericht des Herzogs von Bayern kann den Zustand der
Geistlichkeit nicht verfallen genug schildern. Die Mönche
hatten die Klöster verlassen und viele versäumten nicht,
sich ehelich zu verbinden, um der Gemeinde ein gutes Beispiel
als Familienväter zu geben. Der gemeine Mann wollte von
den Zeremonien nichts mehr wissen, er Verließ die Kirche,
sobald die Predigt aus war. Man fand keine Leute
mehr für die Klöster. Lehren, wie vom Fegefeuer, konnte
man nicht mehr durchbringen; Wallfahrten hörten auf.
Und unter den Gewalthabern, die noch katholisch ge­
blieben, war die Ehrfurcht vor Rom vollkommen ver­
fallen. Wie oft spottete selbst König Ferdinand über die
Kurie und ihre Vera bl chen Reformen. Vormals fürch­
tete man den päpnlichm Bann mehr als den Tod; jetzt
lacht man desselben."— Soweit L. v. Ranke, der die
zuverlässigsten österreichischen Quellen benützt hat. Wir
fügen noch Allgemeines hinzu, und werfen einen Blick
auf die Folgezeit.
Wenn man die Geschichte des Mittelalters verstehen
will, so darf man nicht vergessen, daß ein Dualismus
vorhanden war, der h-ute noch nicht ganz überwunden
ist, in vorwiegend „katholischen" Staaten. Die Staaten
des Mittelalters beruhten auf der engsten Verbindung
der g Etlichen und der weltlichen Gewalt („Kirche und
Staat"). Die weltliche empfing von den Geistlichen ihre
Sanktion und lieh ibr dafür «br-ii Arm gegen alle Wider­
strebenden. Wurst wi"er Wuist— sagt man. Zu einem
Versuch-, das Kaiserthum zu Protestant firen ist es im
Mittelalter nie gekommen; wir erst haben es erlebt,
daß ein deutscher Kaiser (1871) von den deutschen
Fürsten (auch von dem bayerischen) gewählt wurde, der
Protestant ist. Alles bat seine Zeit. Auch dieses ist noch
kein Ideal für das staatliche Völkerleben, so wenig wir
vo>- aller Geschickte, z. B. im O ient und bei den
Israeliten, wo Jehova als der alleinige Reg-nt herrschend
war, nach der Gesetzgebung am Sinai E ne Jehova­
herrschast batte noch einen Sinn kür die 12 Stämme Jsra ls,
aber ein nnei t örb r Wahn Et e§ gewesen, wenn ein italienischer
Bischof, die abgel-bte Römerherrschaft torisehend, an
Stelle eines Jehova die Weltherrschaft unter seine
Flügel nehmen wollte, wie auch das griechische Wort
„katholisch" bezeichnen soll. Die Römer hatten dafür
den Ausdruck: in univsrsum, w'r sagen: universal.
Katholisch heißt nicht allgemein oder gar rech'glänbi'ch,
wohl aber sollten wir die Kirchengesellschaft römisch
oder päpstlich (lateinisch) nennen. Religionen gibt es,
di? dreifach mehr Bekenner haben, z. B. die
Mohammedaner bewohnen die Hälfte von Afrika und
Arabien und ihre Religion dehnt sich aus über West­
indien und Mittelasiens Die Buddhisten in Asien sind
doppelt so zahlreich als die in Europa wohnenden
Christen. Am Allerwenigsten kann die Papstreligion eine
katholische oder Weltreligion sein, nicht einmal eine
nationale.
Wie hat unser Goethe darüber gedacht und ge­
schrieben? Am 31. Oktober 1817 war die Resormations-
seier in der Union der evangelischen, d. i. der luthe­
rischen und reformiiten Kirche in Preußen. Da griff
auck Goethe zur Feder und schrieb (Ausg. von 1828 3,
146):
Dreihundert Jahre hat sich schon
Der Protestant erwiesen,
Daß ihn von Papst- und Türkenthron
B fehle baß verdrießen.
Was auch der Pfaffe sinnt und schleicht.
Der Prediger steht zur Wache,
Und daß der Erbfeind nichts erreicht,
Ist aller Deutsche» Sache.
Auch ich soll gottgegebene Kraft
Nicht ungenützt verlieren,
Und will in Kunst und Wissenschaft
Wie immer protestiren.
Eine Hauptstelle für das Christenthum unseres
großen Dichters findet man in Eckermann's Gesprächen
(3, S. 255 ff.). Im letzte» Jahre seines Lebens sagte
er: Ich halte alle vier Evangelien für durchaus echt;
denn es ist in ihnen der Abcpanz einer Hoheit wirksam,
die von der Person Christi ausging, und die so göttlicher
Art, wie nur je auf Erden das Göttliche erschienen ist.
Ich beuge mich vor ihm als der göttlichen Offenbarung
des höchsten Prinzips der Sittlichkeit.
Dann sagt Goethe weiter (S. 256):
Den Geist aber dämpfet nicht I sagt der Apostel. ES
ist gar viel Dummes in den Satzungen der Kirche, aber
sie will herrschen und da muß sie eine beschränkte Masse
haben, die sich duckt: die hohe, reich dotirte Geistlichkeit
fürcktet nichts mehr, als die Aufklärung der unteren
Massen. Sie hat ihnen auch die Bibel lange genug vor­
enthalten, so lange, als irgend möglich. Was sollte ein
armes christliches Gemeindeglied von der fürstlichen
Pracht eines reich dotirten Bischofs denken, wenn es
dagegen in den Evangelien die Armuth Christi sieht,
der mit seinen Jüngern in Demuth zu Fuße ging. Wir
wissen gar nicht -— suhr Goethe fort— was wir der
Reformation Alles zu danken haben. Wir find frei
LI. April (Ostermond) 1900 Nr. 100.
geworden von den Fesseln geistiger Bornirtheit, wir find
in Folge unserer sortwachsenden Kultur fähig geworden,
zur Quelle zurückzukehren und das Christenthum in
seiner Reinheit zu fassen. Mag die geistige Kultur nur
immer fortschreiten, mögen die Naturwissenschaften in
Ausdehnung und Tieje wachsen und der menschliche
Geist sich erweitern, wie er will, über die Hoheit und
sittliche Kultur des Christenthums, wie er in den Evan­
gelien schimmert und leuchtet, wird er nicht hinaus-
kommen.
Christus ist der Stifter des wahren Katholizismus, indem
er seinen Jüngern sagte: Gehet hin und lehret alle
Völker. Seine Gotteskirche ist bestimmt, Weltreligion zu
werden, und Jahrhunderte sind in der Weltgeschichte eine
kleine Zeit. Das erwähnte Jehovavolk ist, als ewiger Jude,
in alle Welt zerstreut, das große Römerreich ist längst
verschwunden und das Papstthum geht auch allmälig
sehr langsam seinem Ende entgegen. Neue Keime will
das Papstthnm nicht Ansehen und das genügt für
den Untergang, an den die Päpstlichen natürlich nicht
glauben.
Wenden wir zum Schluffe unseren Blick noch ein­
mal zurück zur Geschichte des XVI. Javrhunderts, so
finden wir die beginnende Entzweiung. Der Fortgang,
welchen die Reformation im Anfang nahm, war (auch
in Oesterreich) dem deutschen Adel zuzuschreiben, allein
sein Verhältniß zu dem Landesfürsten ward der Art,
daß der Adel umschlug. Wer erfahren will, wodurch
der böhmische Adel seineReichthümer gesammelt hat, der lese
die Geschichte. Dw Päpstlichen erlangten nach und nach das
Uebcrgewicht, besonders in Bayern und Oesterreich, wo die
Jesuiten ihre Herrschaft ausschlugen. Zuerst begann die
Reaktion in Böhmen durch den Kaffer Ferdinand II.,
denselben, der in dem Steinbause hinter der
Grazer Domkirche begraben liegt. Dieser veranlaßte
den fürchterlichen 30Mrigen Krieg (von 1600 an).
Verwüstet, arm, seines Handels vollends beraubt, ein
Spiel der fremden Mächte, ging Deutschland aus dem­
selben hervo>. Seine Kultur wie sein Dasein ward von
dem Auslande abhängig, zum Theil bis auf die neueste
Zeit. Theodor V. in Graz.
Oberösterreich. Braunau a. I. (Gesetzwidrige
Beeinflussung.) Im Februar l. I. zeigte ein
Forstvolontir seinen Austritt ans der römisch-katholischen
Kirche bei der Berzirkshanptmannschast Braunau an.
Wie erstaunt war er, als ihn sein Vorgesetzter am
nächst n Tage zu sich in die Kanzlei berief und allen
Ernstes besragte, ob er bei Verstand und noch im vollen Ge­
braube seiner Vernunft sei. Ursache dieser Fragestellung war
eine Zuschrift derBezirkshanptmannschaft Braunau an seinen
Vorgesetzten, worin unter Hinweis auf seine Austritts­
erklärung die Mittheilung begehrt wird, ob derselbe sich
in dem erforderlichen Geistes- und Gemüthszustande
befinde, daß an der Freiheit seines Entschlusses nicht
gezweifelt werden könne. Der Austretende hatte aber in
seiner Anzeige sein Alter, seine Berufsstellung und
seine Vorbildung genau angegeben. Zudem war er dem
Bezirkshanptmanne sehr wobl bekannt. Die Minsterkal-
verordnnng vom 18. Jänner 1869, R.-G.-Bt. Nr 13,
gest-ittet nun der Behörde im Z 4 eine Prüfung
des Punktes, ob sich der seinen Austritt aus einer Kirche
anzeigende in dem erforderlichen Geistes- und Gemüths­
zustande befinde, nur dann, wenn Umstände vorliegen,
die gegründete Zweifel zn erregen geeignet sind. Daß
im vorliegenden Falle zu solchen Zweifeln gar kein
Anlaß vorhanden war, lag klar zu Tage. Es handelte
sich in Folge höherer Weisung offenbar nur darum, das
bezügliche Amt von dem Vorhaben des einen
Angestellten zu dem Zwecke zu verständigen,
um ben Austritt zu hintertrclben und Andere, die etwa
die gleiche Absicht hegten, abzuschrecken. Bei dem ob­
erwähnten gesinnungsiüchtigen Manne hatten aber diese'
Einschüchterung-versnche keinen Erfolg. Wie verlautet,
wurde sein Vorgesetzter vom Bischof in Linz um Mit­
theilung darüber ersucht, ob im dortigen Beamtenstande
irgend eine Agitation zu Gunsten der Los von Rom-
Bewegung herrsche, damit dem Ueberhandgreifen der-'
selben vorgebeugt werde.
«Ksnieindeivese».
Deutschfreiheitliche Wähler des il. Wahlkörpers
im XVIII. Sezirke!
Es ergeht seitens des gefertigten Wahlausschusses
an jeden einzelnen deutschsrecheitlichen Wähler des
ll. Wahlkörpers das dringende Ersuchen, in der
Kanzlei des Bezirksausschusses im Währinger Rathbaus,
XVIII., Währingerstraße 124, nachzusehen, ob sein Name
in die Wählerlisten eingetragen ist. Bei einer am ersten
Reklamabonstage gemachten Stichprobe wurde sestgestellt,
daß von 20 Wählern, welche seit mehr als einem Jahre
zwischen 40—100 K. P e r s o n a l e i n k o m m e li­
ste u e r zahlen— zumeist als deutschnational bekannte
Beamte— 8 nicht in die Listen eingetragen waren,
darunter sogar der eine der beiden völkischen Wahl-
bewerber, welcher im Jahre 1899 54 K., Heuer übers
60 K. Personaleinkommensteuer zahlt. Es über-,
zeuge sich somit Jedermann! Die Frist s
endet für Reklamationen schon am 23. d. M. Wer!
nicht eingetragen ist, reklamire entweder selbst, oder falls
es ihm an Zeit gebricht, wende er sich schriftlich an>
Herrn Ed. v. Stransky, XVIII., Wahringerslraße 139.
Für den deutschnationalen Wahlausschuß in Währing:
Paul Dziadek,
Obmann.


[ 2023-06-29 10:33:58.437 - 19000411 - Seite 15 ]
N. 100.
Mittwoch Ostdeutsche Rundschau.
11. April (Ostermond) 1900 Seite 3
Tagesbericht.
VI!. Deutschösterreichischer Mittetschuttag.
Gestern Nachmittags wurden die Sektionssitzungen
fortgesetzt. In der Sektion für Bibliothekswesen sprach
Direktor Dr. Wendelin Toi sche r (Saaz) über die
Bedürfnisse unserer Schillerbibliotheken und Lehrmittel­
sammlungen, worauf er solgende Entschließung be­
antragte:
1. Bei der Aufnahme von Werken der Jugend­
literatur in unsere Schülerbibliotheken ist eine viel
größere Strenge als bisher anzuwenden. 2. Die Schüler-
dibliothek muß dem Ganzen der Schule besser einge­
gliedert werden. 3. Daniit die Schülerbibliothek und die
Lehrmittelsammlungen ihren Zweck erreichen können, sind
größere Mittel erforderlich, die durch Erhöhung des
Lehrmittclbeitrages (auf 4 K. wie bisher in Wien), be­
ziehungsweise Erhöhung der Normaldotation zu be­
schaffen sind. (Angenommen.)
In der nämlichen Sektion gab Professor Dr. Oskar
Edler v. G r atzy (Laibach) in einem längeren Vor­
trage praktische Winke zur Ausstellung historisch,
geographischer Lehrmittelsammlungen, während Professor
Dr. Wilhelm Weinberger (Jglau) über die
Bibliothekswünsche der Mittelschullehrer sprach und nach
seinen Ausführungen folgende Entschließung beantragte:
„Das hohe Ministerium für Kultus und Unterricht
wird gebeten, jedem österreichischen Mittelschullehrer das
Recht einzuräumen, den kleinen Lehrsaal der Universitäts-
bibliothek in Wien mit Ausnahme der Sonn- und Feier­
tage täglich auch während der Bibliotheksserien in der
Zeit von S bis 5 Uhr ohne weitere Förmlichkeiten zu
benützen, bezw. in der Zeit von 9 bis 1 Uhr Bücher
aus den Depots in denselben bringen zu lassen." (An­
genommen.)
In der S e k t iou für Körperpflege
und Schulhygiene erörterte Professor Anton Sobota
(Stockerau) in eingehender Weise die Errichtung von
Studentenkonvikten im Lichte der Praxis und beantragte
schließlich:
1. Die Studentenkonvikte seien Erziehungsanstalten,
nicht bloße Unterkunstshäuscr (Bursen). 2. Sie werden
unter Staatsaufsicht gestellt. 3. Für Konvikte gleicher
Kategorie gelte der gleiche, staatlich festzustellende Er­
ziehungsplan. 4. Die öffentlichen Konvikte seien ohne
Absicht auf Gewinn begründet, möglichst billig.
5. Das Präfektenwesen werde auf eine sichere, windige
Grundlage gestellt. 6. Präfekten- und selbständiger
Schuldienst seien unter den heutigen Konviktsverhält-
niffen nicht kumulirbar. (Angenommen.)
* Aus dem Amtsblatts. E r u e n u u u g e u.
Der Finanzminister hat den im Finanzministerium in
Verwendung stehenden Finanzoberkommissär der Finanz-
Landesdirektion in Lemberg Karl Ritter v. Lozinski zum
Ministerialsekretär und den Ministerialkonzipisten Doktor
Karl Wanschura zum Ministcrialvizesekretär im Finanz­
ministerium ernannt.
* Tie Abgeordnetenversammlung des Deutsch-
österreichischen Lehrcrbundes. Donnerstag
den 12. April sindetVo r mittags 10 Uhr
im Hamberger'schen Saale, V., Schloßgasse 5, ^die Ver­
sammlung der Abgeordneten des Deutschösterreichischen
Lehrerbundes statt. Dieselbe dürfte sich eines zahlreichen
Besuches von Seite der Abgeordneten aus allen Kron-
ländern Oesterreichs erfreuen. Lehrer als Gäste haben
nach Maßgabe des für dieselben refervirteu Raumes
Zutritt.
* Der IV. Oesterreichische Bürgerschullehrertag
wird morgen (Gründonnerstag) im Konzert-
s a a l e des „Annahoses", I., Annagasse 3, abgehalten.
Beginn desselben »m 9 Uhr Vormittags. Tages­
ordnung: Eröffnung und Begrüßung durch den
ersten Vizepräsidenten, Herrn Direktor Franz Böhm in
Znaim. 2. „Zur Reform der österreichischen Bürger­
schule", besprochen Vom zweiten Vizepräsidenten Herrn
Direktor A. Püchl in Wien. 3. Regelung der Lehr­
verpflichtung. Berichterstatter Herr Fachlehrer K. Schrimpf
in Wiener-Neustadt. 4. Stellungnahme zu der vom hohen
Unterrichtsministerium geplanten Reform des Zeichen­
unterrichtes. Berichterstatter: Herr Fachlehrer Franz
Kramny in Wien. 5. Kassebericht, erstattet vom Herrn
Direktor Hans Smital in Floridsdorf. 6. Aendernng
der Bundessatzungen. Berichterstatter: Herr Fach-
lehrer Peter Unterkofler i» Wien. 7. Bundesraths-
wahlen. 8. Anträge. (Dieselben sind schriftlich einzn-
bringen.) Der Bundesrath erwartet, daß sich die ?. I,
Bürgerschullehrkräfte recht zahlreich betheiligen werden,
damit den Beschlüssen des Tages der nöthige Nachdruck
Verliehen wird, und damit sich der IV. Bundestag
zu einer mächtigen Kundgebung für die bisher so stief­
mütterlich behandelte Bürgerschule gestalte. Der Bundes­
rath hofft aber auch recht viele schul- und bildungs­
freundliche Herren Abgeordnete und Freunde
der Bürgerschule als Gäste begrüßen zu
können. --- T beilnehmerkarten sind beim
Saaleingange kostenlos zu erhalten, weil nur die Gast-
Hofbesitzer, nicht aber die Eisenbahnverwaltungen gegen
Vorweisung dieser Karte Ermäßigungen gewähren.
* Ein bemerkenswerthcr Wettmarsch. Aus Baden
wird berichtet: Der Schriftleiter des „Boten aus dem
Wienerwalde", Herr Joses Kraupa, machte eine Wette,
daß er in zwei Stunden den Weg Baden—Alland zu
Fuß zurücklegen werde. Herr Kraupa verließ um 1 Uhr
Mittags Baden und erreichte um 2 Uhr 59 Minuten,
also eine Minute vor Ablauf der Frist, das Ziel. Er war aber
ö-i ftiner Ankunft in Alland derart erschöpft, daß er zu Wagen
nach Baden zurückgebracht werden mußte. Eine Gesell­
schaft von Herren begleitete zu Wagen den Fußgeher,
welcher fast die ganze Strecke durchlaufen hatte. Die
Post braucht zur Zurücklegung des 19 Kilometer langen
Weges von Baden nach Alland vorschriftsmäßig drei
Stunden. Mit Rücksicht auf die herrschende höchst un­
günstige Witterung und die schlechte Beschaffenheit der
Straße muß diese Marschleistung als eine ganz außer­
gewöhnliche bezeichnet werden.
* Sommerpostamt Burg Hartenstein. Vom
16. April an wird im Kurorte Burg Hartenstein
(Niederösterreich), wie alljährlich, ein k. k. Post- und
Telegraphenamt für die Dauer der Sommerperiode,
d. i. bis 31. Oktober, in Wirksamkeit treten.
* Gegen die Einschleppung der italienischen
Arbeiter. In einer Sitzung des Bezirksausschusses im
Xm. Bezirke besprach unlängst der Vorsteher-Stellvertreter
Kargl die skandalösen Straßenzustände in Hietzing,
wofür das Stadtbauamt verantwortlich sei, worauf Be­
zirksausschuß B r u st m anu den Antrag stellte, daß
mit Rücksicht auf die karge Entlohnung der städtischen
Arbeiter, die zum Leben zu wenig, zum Verhungern zu
viel haben, deren Taglohn entsprechend erhöht werden
soll. Weiters sei der Gemeinderath zu ersuchen, bei
Vergebung von Straßenarbeiten in allererster
Linie die österreichischen Staats­
angehörigen zu berücksichtigen. Die meistens zur Ver­
wendung kommenden Italiener seien ein wahrer Land­
schaden. Die Lebensmittel beziehen sie aus ihrer Heimat,
das Kochen besorgen sie sich selbst, wohnen in
ihren eigenen Baracken und das nothweudige Holz,
sowie Gemüse und dergleichen stehlen sie häufig. Ein
Gewsrbsmann kann an diesen Leuten überhaupt nichts
verdienen, da sie sogar ihren eigenen Schuster und
Schneider haben. An Sonn- und Feiertagen kann man
hingegen die Beobachtung machen, daß sie am Postamte
ibren ganzen Verdienst in die Heimat absenden, wodurch
Riesensiimmen in das Ausland wandern. Dem Antrag
wurde zugestimmt.
Wrsirer? OvtsinrchVichteir.
* Das Goethedenkmal soll auf dem dein Wiener
Stadterweiternugsfoude gehörigen Grunde am Opern­
ring bei der Ausmündung der Albrechtsgasse aufgestellt
werden. Nach dem neuerlichen Projekte soll das Denkmal
hart an der dein Opernringe zugewendeten Seite des
dreieckigen Platzes mit der Hauvtsront gegen die Ring­
straße so ausgestellt werden, daß seine Rückfront genau
in die Banlinie des Palais Schell fällt. Die Mittelare
des Denkmals fällt mit jener des gegenüberliegenden
Schillerdenkmales genau zusammen. Sowohl an das
Hofärar, als auch au den StadterweiternngSfond soll
mit der Bitte herangetreten werden, anläßlich der Er­
richtung des Goethedenkmals einen Grundtausch in der
Weise vorzunehmen, daß hinter dem Goethedenkmal ein
rechtwinkliger Platz und hinter demselben eine etwa
12 Meter breite Straße entsteht.
* Ba» eines städtischen Museums. In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath
S ch u h über die Ermittlung eines Platzes zum Bail
eines städtischen Museums und beantragte, den zwischen
der Verlängerung der Canova- und Künstlergasse durch
die Regulirung des Karlsvlatzes gewonnenen Baublock
hiefür in Aussicht zu nehmen. Vor Fassung eines defini­
tiven Beschlusses sei eine Schablone auf der betreffenden
Baustelle aufzustellen und zu ermitteln, ob durch die
Verbauung dieser Baustelle der Ausblick auf die Karls-
kirche beeinträchtigt wird. Das Stadtbauamt hat ein
diesbezügliches Projekt sammt Kostenvoranschlag vor­
zulegen. Der Magistrat wird beauftragt, die Bedingnisse
für die Ausschreibung einer Konkurrenz zur Erlangung
geeigneter Pläne für den Museumsbau auszuarbeiten.
Den Anträgen wurde zugestimmt.
* Stadtbaudirektor Berger. Der Stadtrath hat
nach einem Anträge des Bürgermeisters Dr. L u e g e r
beschlossen, den Stadtbaudirektor Oberbaurath Franz
Berger all psrsouam definitiv in die i. Rangsklasse
der städtischen Beamten eiuzureihen. Stadtbaudirektor
Berger war bisher -W koo-»-«» in die l. Rangsklasse ein-
getheilt. Der Posten des Stadtbaudirektors gehört sonst
in die il. Rangsklasse.
* Uebertretung des Ueberfüllungsverbotes.
Im letzten Viertel des vergangenen Jahres kamen an
Ucbertrctungen des Ueberfüllungsverbotes vor: Auf den
städtischen Straßenbahnen wurden, und zwar beim
Pserdebetriebe 17 Kondukteure und 1 Passagier, beim
elektrischen Betriebe 35 Kondukteure, bei der Neuen
Wiener Tramwaygesellschaft 4 Kondukteure, bei der
Oesterreichischen Omnibusgelellschaft 97 Kondukteure, bei
der Vienna Generalomnibusgesellschaft 77 Kondukteure,
bei den übrigen Stellfuhrunternehmungcn 1 Kondukteur,
zusammen 331 Kondukteure und 1 Passagier wegen
Uebertretung des Ueberfüllungsverbotes zur Verant­
wortung gezogen.
* Fabriksfeuer. Gestern Früh hat ein Feuer in der
Matenalwaarenfabrik Kubesch in Ottakring einen Theil
der fertigen Maaren, sowie auch einige Maschinen be­
schädigt. Der Schaden beträgt 4000 K.
* Eine Verhaftung in Berlin. Der akademische
Maler Oskar de I anoi s v, in Triest geboren, 30 Jahre
alt. der vom Wiener Landesgerichte wegen Verbrechens
des Betruges steckbrieflich verfolgt wird, wurde am
9, d. M. in Berlin verhaftet, um nach Wien ausgeliefert
zu werden.
Gerichtsscrcrl.
Wien. 11. Avril.
Aus Liebe zum Vater. Als der Strafrichter
des Bezirksgerichtes Währing, Sekretär Dr. Gör l i ch,
am 12, v. M. die Arreste visitirte, wurde ihm der
Lüstling Anton Kreuzer vorgeführt, der sich in der
Früh zum Antritt einer 24stündigen Freiheitsstrafe ge­
meldet hatte. Der Richter erinnerte sich, einen Anton
Kreuzer wegen Nichtbeaufsichtigung seines Fuhr­
werkes vor längerer Zeit verurtheilt zu haben, allein der
seinerzeit Verurtheilte war bedeutend älter als der Mann
rm Arrest. Anton Kreuzer gab auch sofort zu, daß er
seinem alten, kranken Vater gleichen Namens die Straf­
verbüßung ersparen wollte und deshalb den Betrug ver­
suchte. Vater und Sohn hatten sich deshalb vor dem
Strafrichter Dr. Görlich zu verantworten. Der Richter
nahm die Liebe zum Vater als mildernd an und ver­
urtheilte Beide zu je vierundzwanzig Stunden
A r r e st s. Der Richter verfügte, daß Beiden eine ge­
meinsame Zelle angewiesen werde.
Fortgesetzter Schwindel mit Margarin-
bntler. Die in Meidling wohnhafte Geflügel- und
Butterhändlerin Julianne AI e s l i t s ch e k wurde heute
von den Marktkommissären P e l l i s ch e k und Mies­
bach betreten, als sie Margarinbuter als „echte Natur­
butter" liefern wollte. Sie wurde verhaftet und sammt
der Waare dem Bezirksgerichte Josefstadt überstellt. Die
Angeklagte gestand dein Richter Landesgerichtsrath von
Heidt ein, daß sie seit I a h r e sfr i st Margarin-
butter für echte Naturbutter verkaufe und wurde zu
d r e i W o ch e u A r r e st v e r u r t h e i l t.
Familie Krautstof!. Heute fand beim Zivil­
landesgerichte die erste Taafahrt in dem Alimentations-
vrozesse statt, den die 34jährige Anna K r a u t stos l
gegen ihren Vater, den Gastwirth und Hausbesitzer
Rudolf K r a u t st o s l, angestrengt hat. Die Klägerin,
vertreten von Dr. Zweigenthal, erklärt das wöchent­
liche Bettgeld von zwei Kronen nicht mehr aufbringen zu
können. In der Klage heißt es, daß der Geklagte außer
acht Häusern und einem Gastwirthgeschäfte ein baares
Vermögen von einer Million Kronen besitzt und nach dem
bürgerlichen Gesetzbuche(88139 u. 141) verpflichtet ist, für seine
einerseits zwar grotzjährige, andererseits aber gänzlich
arbeits- und erwerbsunfähige, geistig abnormale, mit
hochgradiger Epilepsie behaftete Tochter Alimente zu
leisten. Die Klägerin erklärt, daß sie im Falle der Ab­
weisung ihrer Klage dem Hungertobe vreisgegeben werde,
und daß ihr dann nichts übrig bliebe, als freiwillig
ihrem Leben ein Ende zu machen. An Alimenten bean­
sprucht die Klägerin einen Betrag von 200 K. monatlich.
(Schluß im Morgenblatte.)
Mißhandlung einer getauften Jüdin. In
Krakau fand dieser Tage die Verhandlung gegen Ber­
nard Jacob und Genossen statt, welche die Lea Jacob,
die 19jährige Tochter des Hanptangeklagten Bernard
Jacob, die aus Liebe zum Mägistratsbeamten Swierczek
und um denselben zu heiraten, in das Felizianeriunen-
kloster flüchtete und sich daselbst taufen ließ, wegen des
Uebertrittes zum Christenthum mißhandelt haben. Das
Mädchen wurde in dem Möbelgeschäft, welches sie
mit ihrem Bräutigam besuchte, von ihrem
Vater Bernard Jacob und fünfzehn
anderen Personen überfallen, gewaltsam zurückgehalten
und geschlagen. Die Anklage lautet auf Verbrechen der
Einschränkung der persönlichen Freiheit und Mißhand­
lung. Bernhard Iacob wurde zufünfMonaten,
Weinstein zu zwei Monaten und L ein­
kam in zu dreiMouatenKerker verurtheilt.
Der angeklagte Möbelhändler Säl z e r sowie dessen
Frau wurden freigesprochen.— Das ist jüdische Toleranz.
Angesichts dessen ist es bemerkenswert^ daß das in Wien
erscheinende „Jüdische Volksblatt" unlängst sehr
eingehend die Thaisache des verhältnißmäßig
häufigen Uebertrittes jüdischer Mädchen zum
Ehristentbum in Galizien festgestellt hat und als Ursache
die ganz merkwürdigen Erziehungsauffassungen der
orthodoxen Juden Galiziens in Bezug auf ihre weibliche
Nachkommenichaft darlegt. Nach dieser Darlegung lassen
die galizischen Orthodoxen ihre Töchter häufig ohne allen
Unterricht, auch ohne religiösen Unterricht, fast halb wild
aufwachsen; und wenn dann ein solches ganz ver­
nachlässigtes .Kind mit christlichen Frauen in Berührung
kommt und etwas geweckteren Geistes ist, fühlt es sich
unwiderstehlich zu den christlichen Auffassungen von
Frauenstellung und Frauenglück hingezogen.
Zum Fall Günczy. Die Verurtheilung des
Raubmörders Gönc z y in Berlin bat zweifellos das
öffentliche Rechtsgefühl beruhigt. Allein obwohl Nie­
mand Grund hat, an seiner Schuld zu zweifeln, so bleibt
doch bis zu dem Augenblick, an welchem Gönczy gesteht,
eine schwerwiegende Rechtsfrage offen r für die Ver­
wandten der beiden ermordeten Frauen ist es nämlich
von größter Wichtigkeit, festzustellen, welche der beiden
Unglücklichen die andere, und sei es auch nur um
Minuten, überlebt bat und dadurch deren Rechtsnach­
folgerin geworden ist. Denn je nachdem wird das ge­
stimmte Vermögen entweder den— von der Einen ent­
erbten— leiblichen Verwandten oder herrenlos dem Fiskus
zufallen. Auch die Frage, wer die auf die Ermittlung Gön-
czy's ausgesetzten 1000 Mark bekommen soll, ist noch offen.
Vor allen Dingen erhebt auf den Betrag ein öster­
reichischer Ingenieur Anspruch, der auf Grund der Photo­
graphien des Gönczi'schen Ehepaares den Mörder er­
kannte. Einen Theil der Belohnung fordert auch eine
Person, welche die Photographie geliefert und somit die
Ermittlung des G. ermöglichte. Ferner wollen noch zwei
Personen Antheil an dem Gelde haben, welche bei der
Verhaftung in Buenos-Ayres mitwirkten.
Nachrichten ans dem Zportsteden.
Zur Beachtung für Radfahrklubs.
Um unseren völkischen Wiener
Klubs Anhaltspunkte für allenfalls
mögliche gemeinsamer! u sfahrten zu
geben, haben wir an verschiedene Per­
sönlichkeiten in Niederö st erreich
Rundschreiben gerichtet, ob die V e r-
anstaltung von Klubpartien über­
haupt möglichist undw elche Gegenden
undwelche Straßen man besonders
empfiehlt. Die betreffenden Ant»
Worten werdenwir in der Donnerstag.
Morgenausgabe veröffentlichen.
Die Schristleitung.


[ 2023-06-29 10:33:58.437 - 19000411 - Seite 16 ]
Seite 4
Mtttwoch
Ostdeutsche Rundschau.
11. April (Ostermond) 1600.
Nr. 106
Gau 34 des Deutschen Radtahrerbundes.
Wie bekannt, plant der Gauverband 34 Nieder-
öiterreich des Deutschen Radfahrerbundes zum dies­
jährigen Bundesfeste in Magdeburg eine gemein­
same Wanderfahrt sämmtlicher Ostmarkgaue des
Deutschen Radfahrerbundes.
Nach den bisherigen zustimmenden Mittheilungen
aus den Kreisen der österreichischen Bundeskameraden
dürste die Betheiligung an dieser Radreise eine ziemlich
starke werden.
Als Tag der Abreise wurde der 29. Juli bestimmt,
so datz die Fettstadt am Freitag den 3. August, mit
welchem Tage die Bundesfestlichkeiten beginnen, erreicht
werden kann. Die genaue Reiseroute, sowie die Mittags­
und Uebcrnachtungsstationen werden binnen Kurzem
bekanntgegeben.
Zu den P s i u g st s e i e r t a g e n wird eine, zwei­
tägige Gaupartie nach Steiermark veranstaltet. Dieselbe
geht über Mariazell, woselbst auch die gleichzeitig unter­
nommenen Rarsten der befreundeten Ganverbände 35
und 36 des Deutschen Radfahrerbundes eintreffen werden.
— Die Rückfahrt erfolgt über Neuberg—Mürzzuschlag
gemeinsam.
Weiters diene zur Kennkniß, datz von Seite des
bcstbekannten Kartographen R. Mittelbach den Gau­
mitgliedern eine bedeutende Preisermäßigung
beim Bezüge von Radfahrer-Prosilkarten zugesprochen
wurde, wenn diese Karten durch die G a u l e i t ung
in Bestellung gebracht werden. Mit Rücksicht auf die
autzerordentliche Billigkeit der anerkannt praktischen
Profilkarten kann der Bezug derselben bestens
empfohlen werden.
Mit »reudeutschem All Heil!
Theodor Helwig,
I. Vorsitzender des Gaues 34 des Deutschen
Radfahrbnndes.
WederösterreWscher Landtag.
,(IV. Session.— 13. Sitzung am 11.Ap r i l I960.)
Die heutige Sitzung wurde erst um 12 Uhr eröffnest
'da in Folge grotzer Lücken aus den Bänken der Mehr­
heit das Haus früher nicht beschlußfähig war. Es
' wurden Abgeordnete telephonisch herbeigerufen.
Im Einlaufe befand sich ein Antrag des Abgeord­
neten Riether und Genossen, betreffend die Re-
gusirung des Pulkaubaches.
Letzte Nachrichten.
Ser Krieg in Südafrika.
Die neueste schwere Niederlage der Engländer bei
Merkatsfontein melden wir an der Zp'tze
des Blattes. Sie kommt völlig unerwartet. Während
Alles in höchster Spannung nach dem Osten des Oranje-
Staates blickst wo seit drei Tagen b> W e p e u e r
eine große Schlacht tobt, berichtet der Draht von ein m
Vorstoße des Lord Roberts nach Norde» g gen
Brandsort, der mit einem glänzenden Siege des Buren-
generals D e W e t endete. Die Besorgnisse in London
dürften durch dieses Ercigniß bis znr Bestürzung
gesteigert werden, denn die Lage Roberts
gestaltet sich durch diesen Schlag äußerst
kritisch. Unverständlich ist nur, warum der britische Ober-
feldherr, der im Süden und Osten so schwer bedroht ist,
nicht seine ganz? Macht nach dieser Richtung warf. Es
hat fast den Anschein, als ob er nach Osten hin nur
Scheinmanöver beabsichtigte, um die Burenmacht bei
Kroonstad dorthin abzuziehen und den Weg nach Norden
frei zu bekommen. In dieser Berechnung hätte er sich
schwer getäuscht, und man muß sich nur wundern, wo
ans einmal die großen Streitkräfte der Buren Her­
kommen, daß sie die Engländer im Süden abschneiden,
im Westen angreifen und im Norden erfolgreich in
Schach halten können.
Das Pariser Gerücht, daß M afe k ing von den
Buren genommen worden sei, klingt nach den
letzten englischen Meldungen über die heftige» Stürme,
die Sarel Eloff auf die Stadt unternahm, nicht ganz
unwahrscheinlich, es bedarf aber noch der Bestatt ung.
Während der Entsatzversuch von Norden am 3, d. M.
bei Ramathlabama abgeschlagen und Oberst Plnmer
dabei leicht verwundet wurde, rückt jetzt von Süden
(Vryburg) ein englisches Korps zum Entsatz- vor. Die
Entscheidung über die seit einem halben Jahre belagerte
Stadt des Hungers und Elends steht jed nialls in un­
mittelbarer Nähe. Gleichzeitig plant Lord Metbuen von
Boshof aus über Hoopstad einen voriäufig recht zweck­
losen Einfall in Transvaal.
Ter Entsatzversuch für Mafeking.
London, 10. April. Reuter's Office meldet ans
Buluwayo vom 2, d. M.: Die Vorhut der für den
Entsatz von Maseling bestimmten Truppenabthsilung
trat den Marsch von Bryburg nach
Mafeking an.
London, 10. April. Reuter's Office meldet aus
Gaberones vom 3, d. M.: Bei dem am 31. März statt­
gehabten Gefechte wurde Oberst Plumer leicht
am Arme verletzt.
Prätoria, 9 April, (Reutermeldung.) Amtlich
wird gemeldet, Methuen rücke auf H o o p-
st a d vor. Der Bolksrand wurde zu einer
ordentlichen Tagung für den 7. Mai einbernfen.
London, 11. April. Die „Times" melden aus
Zwartkopjesfontein vom 9. April: Die
Truppen Lord Methuen's machten zur Zeit hier
Halt und schlugen ihr Lager 10 Meilen östlich
von Boshof auf. Die Kavallerie machte beute eine
Rekognoszirung ostwärts, traf aber nur ein kleines
Burenkommando, welches floh,
Lord Roberts verschanzt sich.
London, 11. April. Die „Morningpost" meldet aus
Bloemiontein vom 9, d. M.: Die Schanzarbei­
ten auf den die Stadt beherrschenden Höhen schreiten
flott vorwärts. Zu den Arbeiten werden auch viele
Zivilpersonen herangezogen.
Abzug Buller's?
London, 11 April, Der „Standard" meldet aus
Durban vom Gestrigen: Eine große Anzahl
Truppen von der A r m e e B u l l e r's kommt
hicher und soll nach derKapkolonie verschifft
werden. Zwei Regimenter find bereits eingetroffen und
sollen heute in See gehe». Auch General Hart gehe
nach dem Kap,
Mit dem Dampfer „König" find gestern zwölf
britische Offiziere, die sich auf dem Wege nach Rhodesien
befinden, nach Beira gefahren.
Die gefangenen Buren.
Siuronstown, 10. April, (Reuterm'-ldung.) Der
Rest der gefangenm Buren, etwa 2000 Mann, welche
sich an Bord der Transportschiffe befanden, wmrde an's
Land gebracht, mit Ansnabme von 90 Kranken, für
welche man ans dem Schiff „Harlech Castle" Vorkehrun­
gen treffe» will.
Die Noth der Engländer
London, 10 April. Eine Dvffche d-s Reuter'schen
Bureaus aus Bloenttontein vom 9. Avril besagt, daß
man, durch die in jüngster Z"it gemachten Erfahrungen,
gewitzigt, alls tts die F aae answirft, ob die Engländer
die Freistaathwen »fitt allzumilde d-lmndelt bab<-n. Die
Mißhandlung jener Farmer, welche ibre Waffen den
Engländern ansgeli'fert batten, habe im H ere große
Eiregung hervorgerufen. Wie R-uter's Korrespond nt
weiter mittheilt, werden die Engländer nach der Aussage
von Sach« rständigen wahrscheinlich aus einen Verlust
von 5000 Pferden monatlich rechnen
müssen.
D karirle Lotsciatt^r.
Berlin, 11. April Dem österreichisch-ungarischen
Botschafter v Szöqyeny wurde von Sr, Majestät
d-m Kaiser F anz Jo ef I. der Orden vom Goldenen
Vließ v rlieben,
London. 11. Avril. Dem österreichisch-ungarischen
Botschafter G-asen Deym wurde von Sr Majestät
dem Kaiser Franz Jojef 1, der Orden vom Goldenen
Vließ verliehen.
Wieder cine framösische Spähest schichte.
Paris, 11. April. Ein Individuum Namens
Gaget wurde wegen der Beschuldigung, für Deutschland
Späherdienste betrieben zu haben, hier verhaftet.
Ein Tope-oboot in die Luft geflogen.
Athen, 11. April. Im Arsenal zerplatzte der Kessel
eines Torpedobootes in dem Augenblicke, als es Koblen
aufnah,n. Der Kommandant und die Bema n-
nung wurden g e t ö d t e t.
Serocy— kandidirt nicht.
New Jork, 10 April. „Evening World" meldet:
Admiral Dewey entschloß sich, seine Präsidentschafts­
kandidatur zurückzuziehen.
Paris, 11 April. Dem „Soleil" zufolge ist der
König der Belgier inoognito in Nancy eingetroffen.
Buenos Aires, 10. Ap'il. (Reuternieldung.) Fi-
nanzminister Rom wird am 30, April von seinem P sten
zurück reten; an seiner Stelle üb.rnimmt der Deputtrle
Berduc das Finanzporteiemlle.
Lilli st und Wissenschaft.
— DaS Deutsche Volkstheater bleibt von
morgen (Donnerstag) bis einschließlich Sonnabend ge­
schloffen.
— Im Carltheater wird heute mit dem Per­
sonal des Deutschen Volkstheaters dei' Schwank „H ans
Huckebein" gegeben. Herr Tewele spielt zum
erstcnmale den Martin Hallerstädt. Die übrigen Haupt­
rollen find mit den Damen Albach-Retty, W al-
lentin und T renk, sowie den Herren Greiß-
negger und Kramer besetzt.
Ans de» Vereinen.
GesellschaslLerKunstfreunde, Hotel Klomser,
st, Herrengasse in. Heute Mittwoch, h-9 Uhr Abends:
Vortrag Schönbrunner: „lieber die Albertina.
Vslkrivrrthschaftliche».
Börsenbericht.
Wien. 11. April
Das frühlingsmäßige Wetter und günstige Aus­
landsberichte bewirkten auch hier eine Festigung der
Tendenz. Alvine Aktien gewannen durch größere
Decknngskänfe eines Großspekulanten, auch Straßen­
bahnen wurden höher gehalten. Valuten blieben un­
verändert fest.
Kredit 223.30, Kredit ungarische 182—, Anglo
123.—. Union 150.75. Bankverein 134,25, Länderbank
113.50, Öefierreichiiche Bodenkredit 255.—. Tabak­
aktien 159 75. Alpine 27110. Rima 312,75, Prager
Eisen 576—, Staatsbahn 133.20. Elbethal 123 —, Lom­
barden 2520 Oefierreickische Kronenrente 98,90, Un­
garische Kronenrente 93 65. Mairente 99.10, Oester-
reichische Goldreme 98.45. Ungarische Goldrente 9725,
Silberrente 98.95. Kommunal -.-. Tiirkenlose 120.50,
Navoleons 19,27. Marknoten 118,45. Rubel 256.
Nordbakn -.-. Dampfschiff -.-. Nordwestbahn
118.50. Straßenbahnen llt. L 132-, llt. 11 127-.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
11. April 1900.
Das bessere Wetter und Nachrichten über den guten
Saatenstand in den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika übten einen ungünstigen Einfluß aus und
die Preise gingen etwas zurück.
Es nonrten: Mai-Juni-Weizen 7.95 bis7.94: Herbst­
weizen 8.13 bis 8.10: Mai-Jnni-Hafer 5.49 bis 548;
Herbstbaser 5.71 bis 5.75: Frübjahrsroggen —: Mai-
Juni-Roggen 7.04 bis 7.05: Hervllroagen 718 bis 7.12:
Mai-Jmi'-Mais 5.65 bis 5 64: Juli-August-Mais 5.7«
bis 5.75; Mai-Reos 13.15 bis 13.25.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
David Münz, Kaufmann in Diakovar: Netti Hein­
rich Handelssrau in Bregi: Samuel Weißmann,
Kaufmann in Tisza-Füred: Zsigmond Handler, Kauf­
mann in Misiolcz; Sigmund Stern, protz Kaufmann
m Preßburg.
Briefkasten.
Für nnverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt -je Schristleitnng keine Beraub
Wortung.
.verrn Karl W.... Wir haben den Bettelbrief
des Missionärs Roth schon wiederholt besprochen. Heilst
HHecrter von Heute.
Hosburgtbeater: Gastspiel der Signora Eleonora
Düse mit ihrer italienischen Gesellschaft. „st»
Oioeonäu." Anfang 7 Uhr.
Hosoperutheater Geschlossen.
Stadttbsater „A heuriger Has." Anfang o,8 Uhr.
Deutsches Volkstheater, „Der letzte Knopf." Anfang
' ,8 Uhr.
Naimundtheater: „Die dritte Eskadron." Anfang
'/-8 Uhr.
Theater an der Wie«' „Heißes Blut." Anfang
7 Uhr.
Carltheater: Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
„Hans Huckebein." Anfang h,8 Uhr.
Theater in der Josesftavt: „Mamsclle Tourbillon."
Anfang st«8 Uhr.
Jantschtheater: „Kean" oder „Genie und Leidenschaft."
Anfang 0,8 Uhr.
Uraniatheater: Nachmittags K 5 Uhr (Schülervor-
ftellung): „Japan, Land und Leute." „Das heilge
Land." Abends' ,8 Uhr: „Aus dem Hochgebirge der
Schweiz." „Lebende Photographien" (Buren und
Engländer).
Mr MliM ml keim.— lleeeldettück Mli iüicrm l-MMiiö
Sanltätsbahsrtzllch geprüft.
(Attest Wien, S. Juli 1«S7)
anerkannt bestes
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in unglaublich
große Zahl in, Munde sich bildenden, am Zahnfleisch >md den Zähnen
sich ansetz-nden schädlichen Pilze, (ZabnNein rc,> scstigt das Zahnfleisch
und die Zähne und fördert bis ins späteste Alter -ine gut- Verdauung
und die Gesundheit.
Wachstuch uud Ledertmh
Javrikskager,
8584
M W Maqner
(vormals Nidetzkst« Wagner)
Wien, l.. Hoher Markt 3, «riigld „KktzMM-
Fernsprecher
Vevksblsluds
ilk8 Vsnkksuss s
i8z2.
2uk koulsnlsn 8«r,rgung allse Kattungen kiekten unck Vsluttm tzs,r«ns empfahlen:
Wkt-n. i. «ere., StelairsplstL n,
Verantwortlicher Schristlertrr: Edvard Gerftgrrsstr.— Druck von Kreisel L Grozec.

