
[ 2023-06-29 10:33:34.498 - 19000910 - Seite 1 ]
ffernsprechstelle: Nr. 8!96.
Postsparraffe: Nr. 82VS2K
Bej>NlsPr>tic: Die „Lstvkun.lik Nundichi»,", Margen- :u, 'Abendbla >. loslcl mil läqliH -wennuliaer 'jnstellnug-
Kar Wien: GanAini» K 2» I>. nalbjabru,: I K an X. vierleijabriq I» X S>, Ii. „wnattich n X üb i,- Fnr
Oestcrreich-IInftnr»: Mvrqrn. and Ai lNdbialt NÜI läßlich eiiittialivcv Pvslverjendnni,: O'auMdria X L» k
^Ibjäh-i-I 2, X ütt d, vierleijäini» in X so I,, nwnaNich L X a« I,. Mit iäaiich zweimaliger iloslrerlenduna'
«aM. d»x «o k halbjährig L L r« U, vierikljahriz IL X Sv d, inonatüch» X s» k ffür da» -LeiitMi« St»i«>-
mit »»glich einmaliger Po"—°-""'
M bezahl«,.
iiojtverj-ndung, «r. II, ill.Lv n. ».5,0 Mark
(Kiuzeluc Sianlaiern find zu haben: In der Berwaiiung des Mailer, bei Robert Weisj, X, Wollzeile IS, in de«
Biiitibüiidliingcn: Friedrich Schalk. VI, Mariahüfersirasie 97 Hild Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Dtark^
endlich in den meisten Tabak-Traftk'N: das Morgenblalt uni II» k, das Abendblatt nm 4 >1.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile lechrmal gespalten iin Morgenblaü ,6 t>, im Abendblatt M d, eia Wort iM
Niki» N Aazeiger< k Bei größeren Äiistrtaen enijprechender Nachlaß
Lchrisiieitiiii!,. Nertsaltuu-l and Brp-snvtft-U-, wohin alle Zuschriften und Bestellungen Pt richte» fl»«
befindet sich !»/, Ullgsrkdil?» LZ-
Wien, Montag 10. Siptcnrbcr 190V« HLransgeber: K. S. MMK Xi. Zahrzang Ac.' 249.
Zur AirMum des ^bglordneieu-
iiaulcs.
Eine so lange erwartete, so oft angekiindigtc l
Maßregel, wie die Auflösung des österreichischen Ab-^
aeordnetenhauses, vermag natürlich keinen wesentlichen!
Eindruck zu machen -- cs wäre denn das Gefühl der
Verwundenng, daß «ich das Kabinet des ewigen i
Zögerns und der endlosen Umfragen en dlich zu einem!
entschiedenen Schritte entschlossen hat.
Allerdings bildet die Regierungserklärung, wenn s
die Anflösungsverfügnng einige Schritte nach vorwärts i
bedeuten sollte, wieder einen schritt nach rücklvärts.^
Die ganz allgemein gehaltene Fassung der Beschwerde'
über die Hemmung der wirthschaftlichen Arbeit durch!
die „einzige, durchaus nicht den ganzen Staat bc- l
rührende Frage der Neg lang der Amtssprache n l
einzelnen Gebieten des Reiches" zeugt von
einer ängstlichen Scheu die Tscheche n offen als die'
Störefrieoe zu bezeichnen— man merkt Exzellenz^
Rezek's weitreichende Finger. Das „Vaterland" beeilte i
sich denn auch, diesen Satz der Regierungserklärung
als „eine recht glückliche und scharf pointjrte Wendung
lobpreisen, denn es wurden damit „b c i d e
ruktionsparteien scharf getroffen."
Aller Welt, und auch den Tschechen, ist cs klar,
daß es die jungtschechische Obstruktion ist, welche die
Reichsrathsanfiösnng herber, .-führt und gegen welche
sich diese natürlich auch richtet. Aber die Zaghaftigkeit
der Negierung, dies ans z u s p r e ch e n, vermag
den Größenwahn und die Unverfrorenheit der tschechi­
schen Politiker nnrzn steigern, zumal verschiedene Anzeichen
darauf hindentcn, daß die Regierung wohl in manchen
deutschen, keineswegs aber in tschechischen Bezirken
auf die Wählen Einfluß zu nehmen versuchen
wolle.^
Die „Narodni L.sth" beeilen sich in der Thal,
auf Grund der Regierungserklärung de i größeren
Theil der Schuld und des Vorwurfes auf die
Deuts ch e n abznlagern. Wie uns ans Prag.
10. d. M., gedrahtet wird, begleitet der Wiener
Berichterstatter des genannten Blattes die Kund­
gebung mit folgenden Bemerkungen:
„In der Regierungrer.lärmig wird von einer
d r e i s ä h r i a e n Ob st rnk t io n gesprochen. Bon
diesen drei Jahren entfallen t ii n s Sechste! auf die
deutsche, blos e i n s auf die t s e ch i s ch e. Wenn die
Entwicklung in Oesterreich thnlsäcklich, wie das Mini­
sterium de'auptet. gehemmt erscheint, io tr fft uns u u r
c i u S e ch s t e l d e r S ch u l d daran. Diesen unseren
Aiitheil werden wir vor dem Tribunale der Geschichte
leicht rechliertigeu."
Was die Negierung mit der Auflösung bezweckt,
darüber äußert das Inngtschechcu.statt Folgendes:
Tie Auslosung des Reichs Nilles stellt sich als
N e s u l t a u t e zweie r t röm u u g e n dar,
deren eine den 5 »tu« gno anstrebte, mährend die andere
drastischere Mittel befürwortete. Die Regier ng wünscht
die baldigste Voriiainie der Neuwahlen. Einerseits
um dem Scheine zu begegnen, sie wolle durch
öinciuSschiebeu derselben ihre Eriitenz verlängern.
Anderersei S i sie sich wohl vewunt. daß die Auslosung
des Abgc rdueteuhauseS noch keine Besserung und
Klärung bedeutet, sondern nur die Anwendung eines
konstitutionellen Mittels, welche; noch gegen die deutsche
Obstruktion nicht versucht worden ist, und daß hiedurch
n o ch leine E n t s cli e i d n n g eingctr.ten ist, son­
dern daß m Gegenthcil die Lage nach den Neuwahlen
erst eine prekäre und kritische w.rdcn wird, weil
dann eine stiffung nimerineie-ckch sein wird. Das
Ministerium ist sich bewußt, daß die Zeit vor der Aus­
lösung des alten Hauses bis zum Zusammentritt des
neuen nur eine F r i st, nur ein M a r a tor i u m sein
kann und daß der Augenblick kommen wird, wo ein
weiterer Verzug unmöglich sein und alle konstitutionellen
Mittel erschöpft sein werden und wo vielleicht die Bahn
frei sein wi d nir eine andere Methode zur Saniruug
der inncrösterreichischen Krise, ia, Ivo es unumgänglich
uothwcndig sein wird, einen solchen neuen
Weg z u s n ch e n. Und vielleicht hat gerade dieses
Motiv sich stärker erwiesen, als alle Einwände und Be­
denken gegen die Auflösung des ReichSxathes.
**
ch
Nach Wiener Meldungen der tschechischen Blätter
beschäftigte sich ein dreistündiger, Sonnabend Vor­
mittags im Ministerium des Innern abgehaltener
Ministerrath mit dem Lermin für Neuwahlen. Es
wurde beschlossen, dieselbe» in dem Zeitraum vom
15. D e z e m b er d. I. bis zu m i 5. Iä li­
tt e r 19 0 1 vornehmen zu lassen, mit einer durch
die. katholischen und orthodoxen Feiertage bedingten
Panse. Die einzelnen Wahltage werden die Landes­
chefs frstsetzen. Ein Termin für den Zusammentritt
des Neichsrathes ist nicht bestimmt worden.
Wenn sich diese Meldung bewahrheiten sollte, so
läge hier ein neuer Fall jener N ü ck s i ch t s I o s i g-
k e i t g e g e n d i e W ä h l e r und jenes Bestrebens
vor, gerade den durch ihre Lebensstellung und die
Lage ihrer Wohnorte ohnehin benachtheiligten Wählern
die Ausübung ihrer politischen Rechte zu verkümmern,
wie wir deren schon wiederholt, so erst bei den vor­
jährigen Landtagsersatzwah'en in Böhmen, zu rügen
gezwungen waren.
Allgemeine Wahlen ge ade am Weihnachten und
Neujahr— das wäre Hie höchst sonderbare Art,
„einem konstitutionellen Grwtdsatzc Rechnung zu
tragen". Und Letzteres wollte m die Negierung durch
die Auflösung thun— wenigstens steht's so in ihrer
Erklärung.
Deutsche Dolksgeuostm!
Mit Rücksicht auf die erfolgte Auflösung des
Neichsrathes müssen die Kräfte des Deutsch­
nationalen Vereins für O e st e r-
re i ch natürlich nur dort eingesetzt werden, wo
für Bestrebungen unserer Partei Erfolge zu er­
warten sind.
Wir setzen voraus, daß die beim letzten
Volkstage inWien angeregten Arbeits­
ausschüsse (jetzt W a h l a n s s ch ü s s e) bereits
gebildet sind, und wo dies nicht geschehen sein
Der Urenkel.
Eine Wiener Geschichte von F. «t. Gunthcr.
(8. Fortsetzung.)
Das Testament der alten Fran, ans dessen Er­
öffnung Herr und Fran Frieberger mit höchster
Spannung und Ungeduld harrten, bestimmte, daß das
Haus verlaust und der Erlös nach Abzug eines kleinen
Betrages in zwei Hälften getheilt werde. Die eine
sollte' ihr Sohn als Erbtheil erhalten, die andere
ebenderselbe in Verwahrung nehmen und zu Gunsten
des Urenkels verwalten, Von dem freilich bescheidene»
und unzulänglichen Zinserträgnisse möge er, bat sie
ihn, den Unterhalt und die Erziehung des kleinen
Karl so lange bestreiten, bis dieser erwachsen sei, und
ihm dann erst seinen Erbtheil anszahlen. Den er­
wähnten Restbetrag in der Höhe von zweihundert
Gnlden sollte Marte baar ans die Hand ansbezahlt
erhalten, damit sie sich eine neue Wohnung micthen
könne und mit ihrem Kinde nicht gleich in der ersten
Zeit bittere Noth zu leiden brauche.
Das war min freilich nickt der Neichthmn, den
sich das Ehepaar Frieberger in seinem Unverstände
noch immer erhofft Hatle. Aber sie trösteten sich bald
über ihre Enttäuschung mit den zweihundert Gnlden,
die ja immerh n für ihre Verhältnisse ein kleines Ver­
mögen darstellten, und mit der Aussicht ans das regel­
mäßige Einlaufen der Zinsen vom Kapitale ihres
Sohnes, die der Oheim Märiens als Testamentsvoll-
slrecker an sie halbjährig aiisznzahlcn versprach. Aller­
dings handelte er damit nicht ganz im Sinne seiner
todten Mutter, deren Meinung es gewesen war, daß
er Karl zu sich nehme a und in seinem Hanse solle er­
ziehen lassen. Aber wenn er auch diese Absicht, deren
Verwirklichung mit Rücksicht auf den voraussichtlichen
Widerstand der Frieberger mancherlei Unannehmlich­
keiten sicher erwarten ließ, selbst gehabt hatte, so scheiterte
sie doch von vornherein an der uttschiedcimi Einsprache
seiner Fran, die, durch die Kinderlosigkeit ihrer eigenen
Ehe verbittert, unter keiner Bedingung ein fremdes
Kind annehmea wollte. So verblieb denn der kleine
Karl seinen Ettern und wunderte mit ihnen in ein
neues Heim.
V.
Die anfängliche Zufriedenheit Mariens und ihres
Mannes dane tc natürlich nur so lange an, bis die
ererbten zweihundert Gnlden verzehrt waren. Dann
aber zogen wieder Noth und Elend bei ihnen ein,
denen Marie nicht anders steuern zu können ver­
meinte, als dadurch, daß sie wieder zu ihrem selt­
samen, lichtscheuen Gewerbe griff. Aber sowohl sie als
ihr Mann halten mm ans ihren einzigen Sohn einen
wilden Haß geworfen, da sie in ihm die Ursache ihrer
dauernden Arnmth sahen. Dmn hätte er ihnen, sagten
sie sich, nicht das Herz der verstorbenen Alten ab­
wendig gemacht und es ganz für sich ein­
genommen, so hätten sie die volle Hälfte
ihres Nachlasses baar erhalten und wären
nicht aus die verhättmßmäßig geringen Zahlungen,
die Marie pünktlich am ersten Tage jedes Halbjahres
beim Oheim abholte, angewiewn geblieben. Darum
behandelten sie den Knaben immer kälter und grau­
samer und lieben es ihm sogar an dem Mernoth?
wendigsten fehlen. Nur zweimal im Jahre, wenn
Marie vom Oheim znrückkchrle, war sie einigermaßen
freundlicher zu ihm. Aber das dauerte kaum wochen­
lang. Wenn das Geld, das rechtmäßig dem
Sohne gehörte und von dem doch nur der
allergeringste Thesl schandenhalber für^ ihn
verwendet wurde, wieder zur Thür und zum Mister
hinaus war, dann mußte Karl seine vermeintliche
Schuld umso härter büßen. Wohl wäre es Sache des
Oheims gewesen, sich um seinen Großneffen zu küm­
mern und diesem schändlichen Treiben Einhalt zu ge­
bieten. Aber der wohnte weit weg von dem neuen
Arbeiterviertel, in dem das Frieberger'sche Paar nun-
mehr wohnte, war selbst ein müder alter Mann und
ließ sich nichts davon träumen, welcher Art die morali­
schen Eigen chaften seiner Nichte und ihres Mannes
waren.
Karl ertrug seine traurige Lage mit Geduld und
ohne Klage. Nicht einmal seine Li be zu seinen Eltern,
die diesen Namen nicht verdienten, ließ im Geringsten
nach. In der Stille der Nacht, da netzte er freilich
oft sein Kissen mit Thränen und dachte an die alte
Frau, die so gut zn ihm gewesen war und die er
nun nnwiederbringtich verloren hatte. Wenn dann
endlich der Schlummer seine Augen schloß, erschien ihm
das Bild der Urgroßmutter iui Traum und lächelte
ihn freundlich an, wie ehemals. Und wenn er am
Morgen erwachte, da kam ihm manchmal der Gedanke,
Ivic wohl ihm wäre, wenn er draußen in der kühlen
! Erde an ihrer Seite ruhen könnte. Doch er verscheuchte
i diesen trüben Wunsch und redete sich selber Muth zu
j und gelobte sich, die Liebe der Todten zu vergelten,
j indem er trotz Allem und Allem ein braver, redlicher
^ Mensch werde. Da warf er sich dann mit erneutem
Eifer über seine Schulbücher, die ihm seine
Lehrer, stolz ans seinen Fleiß und seine
Noth erkennend, geschenkt hatten, und suchte
und fand in ihnen Trost für alles Leid. Auch viele
andere Bücher, etwas sorgfältiger ausgewählt als
früher, aber dennoch manchmal unpassend und unver­
ständlich für ein Kind seines Alters, verschlang er mit
wüthendem Eifer, Ivo er ihrer habhaft werden konnte,
und führte so still für sich ein Leben, das von der
Außenwelt völlig abgeschieden war.
Als Karl sich seinem vierzehnten Lebensjahre und
damit dem Ende seiner Schulpflicht nähcne, bedeutete
ihm sein Vater eines Tages in rohem Tone, er möge
sich bei Zeiten um eine Arbeit Umsehen.
(Fortietznns folgte


[ 2023-06-29 10:33:34.498 - 19000910 - Seite 2 ]
Serie L M M kr g
sollte, in k ü r z e st e r Zeit gebildet sein
werden. D e r V e r e in wird dort, wo
diese in dei: Wahlbezirken zn
leistenden Vorarbeiten voll­
endet sind, im Einvernehmen mit der Bezirks­
organisation sotort die znr Wahlarbeit
nöthigen Versammlungen abhalten. Für Wander­
versammlungen an Orten, wo diese Vorarbeiten
mit Aussicht auf Erfolg vorläufig nicht in Anariff
genommen werden können, kann' selbstverständlich
erst die Zeit nach d en W a h l en in Betracht
kommen, ein Vorgehen, welchem unsere Gesinnungs­
genossen im Interesse der Sache gewiß gerne zu-
stimmen werden. Alle Mann an Bord! Durch
muß des Kieles Erz!
Heil! M. n. d. Gr.
Der Vorstand des Dentschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter Ä. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Enttmann»
Rudolf Berger. Dr. Vinzenz u. Berner. Doktor
(Hnsiav Bodirskh, Friedrich Decker, Emil
Karrer, Landtaqsabneordrreter Rafael Pacher,
Eduard U. Stransky,
Vorstandsmitglieder.
PolMschr RNN-schmü
Inlaut
— Die „Tentschfortschrittlichcn" in Böhmen,
wo derzeit noch der Hauptsitz der Partei sich befindet,
rüsten bereits für die Neuwahlen. Ncber die Sitzung
des verstärkten Erekntivkomin-s der Dentschsortschritt-
lichen Partei vom N d. M. wurde folgendes K o m-
m n n i g u v ausgcgeben:
Der verstärkte Vollzilgsailsschiiß der deutschen
Landtaflsabgeordneten hielt heute unter dem Vorsitze des
Abgeoroneten Siegmund im Deutschen Hause eine
Sitzung ab, welcher die Mitglieder des Ortsausschusses
nir die Abhaltung eines Parteitages in Trautenan mit
dem Bürgermciver R a u ch an der Spitze beiwohnten.
Es wurde die Äbhaltnng eines d e u t s ch fort s ch r i t t-
l r ch e u Parteitages für Böhme n in
T r a u t e u a n beschlossen mW hiefilr der V». S e p-
t e m b e r festgesetzt, lieber die Tagesordnung des Partei­
tages, die Einladungen zu demselben und seine Durch­
führung wurden eingehende Bcratbnngen gepflogen und
die erforderlichen Beschlüsse gefaßt. Noch Erledigung
dieses Gegenstandes beschäftigte sich der verstärkte Voll­
zugsausschuß mit der durch die Auflösung des Ab­
geordnetenhauses geschaffenen Lage und faßte im Hinblicke
auf die bevorstehenden N e u W a h l e u nun Behufe der
Vorbereitung derselben eine Reihe von Beschlüssen.
Der Ullssenkrmz ia China.
Vom österreichisch ungarischen Geschäftsträger.
Shanghai, 7. September. Ter österreichisch­
ungarische Geschäftsträger Dr. v. 9t o st h o r u
sammt Gemalin, sowie der holländische Gesandte
Knobel, sind hier wohlbehalten eingetroffeu. Letzterer
war an Bord eines holländischen Kriegsschiffes ange-
kommeu. Nach der Niederbrennnng der vstcrreichisch-
nngarischen Gesandtschaft hatten sich Dr. o. Posthorn
und seine Gemalin anfänglich in der französischen Ge­
sandtschaft ausgehalten und nachdem diese durch die
Minenexplosiou vom NO. Juli stark beschädigt worden
war, v e r b r achte <z- r a u v. 9t o st h ör u die
Zeit bis z u i h r e r a m 2 l. A n g u st e r-
f o l g t e n A b r e i s e tnd e r d e u t s ch e n G e-
sand t s ch a s t.
Berlin, 3. September. Das Wolä'sche Burcan
meldet ans Shanghai: Die G c s chäs t e d e r
ö st e r r e i ch i s ch- u ng a r i s ch e n G e s a n d t-
s ch a s t in Peking werden nach der Abreise des
Legationsrathes Dr. R. v. Rosthorn durch den ersten
Sekretär der deutschen Gesandtschaft
L e low w a h r g eno m m e n.
Zur Ermordung Kettclcr's.
Berlin, 8. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Von dem Arzte der deutschen
Gesandtschaft, Stabsarzt Dr. Felde, wurde als U r-
sa ch e des Todes des ermordeten Gesandten
Freiherrn v. Ketteler ein Schuß in den Hals
sestgestellt, der unmittelbar den Tod herbeigcnchrt
haben muß. Der Mord wurde gegen 9 Uhr Vor­
mittags ausgesührt. Die Gesandten hatten für diese
Stunde um eine Unterredung beim Taing-li-Panien
no.chgesucht, um gegen die von der chinesischen Ne­
gierung über das diplomatische Korps verhängte Aus­
weisung Einspruch zu erheben. Sie bekamen aber
aus das Andienzgesuch keinen Bescheid und unterließen
den Besuch lediglich deshalb und nicht ans Besorgniß
vor den zii vcrmnthendcn Angriffen beim Besuche des
Tsung-li-Namen. Sie hatten auch Ketteler nicht ge­
warnt, als dieser in Folge anderweitiger Verab­
redung das Tsung-li-Pamen allein anfsuchen wollte.
Bei der Bestattung des deutschen Gesandten fungirte
als Geistlicher der Generalvikar Darling. Der amerika­
nische Gesandte hielt eine ergreifende Ansprache. Das
diplomatische Korps und die fremden Detachements
waren vollzählig anwesend.
Kein deutscher Vernnttlnngsvorschlag.
Köln, 8. September. Die „.Kölnische Zeitung"
meldet unter dem Heutigen ans Berlin: Die heute
GstLeichche Dmdschau
von der ganzen Presse behandelte Washingtoner Nach­
richt von einein deutschen Komproiiiißvorschlag in
Betreff der Räumung Pekings muß auf einem Miß­
verständnisse beruhen. Von deutscher Seite ist ein
solcher Vorschlag nicht gemacht worden.
^ Zur Rede Kaiser Wilhelm s in Stettin.
Stettin, 8. September. Nach dem authentischen
Texte lautet der Schluß der gestrigen, an den Ober­
bürgermeister gerichteten Rede des Kaisers: „Ich habe
gar keine Besorgnisse für die Zukunft, denn mit uns
ist Gott, der wird uns durchhelfen."
Ter Einzug in die „verbotene" Stadt.
London, 8. September. Der „Standard" berichtet
aus Tientsin vom M. v. M.: Der Einzug der ver­
bündeten Truppen in die verbotene Stadt Mn Peking
am 28. August erfolgte durch verschiedene Thore. Die
Russen und die Franzosen zogen zusammen ein, ebenso
die Deutschen und die Amerikaner, aber die Engländer
sowie die Japaner zogen für sich allein ein. Die
englische S ch i 's s s b r i g a d e und die
bisherige Schutzwache der englischen Gesandtschaft
haben Peking verlasse u.
Tic Räumung Pekings.
London. 8. September. Die Blätter veröffent­
lichten ein Telegramm aus Shanghai vom 6. d. M.,
wonach Japan den Mächten seine Bereitwilligkeit
knndgegeben hätte, dem russischen Vorschlag ans
Zurückziehung der Truppen ans Peking znznstimmen.
I a p a n mache indessen den V o r b e h a l t, daß
eine entsprechende Sch u tz w a ch e für die
Gesandtschaft z u r n ck g e l a s s e n werde. Tic
Zustimmung Japans sei ferner abhängig gemacht von
dem formellen Ersuchen Chinas, Peking zu räumen,
nud von dem Vorschläge Chinas, ehrlich gemeinte
Friedensvcrhandlnngen einznlciten unter gleichzeitiger
Versicherung, daß die Versicherung, daß die Ordnung
wieder hergestcllt werden solle.
London. 8. September. Die hiesige Handel s-
k a m m e r erhielt von der Handelskammer in Hong­
kong ein Telegramm, in welchem das Verbleiben
der verbündet e n T r n p p enin P e k ing
befürwortet wird, und zwar bis eine ordent­
liche Regierung eingesetzt ist und die schuldigen Be­
amten bestraft sind. Eine frühere Z n r n ck zieh u n g
der Truppen, heißt es in dem Telegramm, W ür d e
das A ns e h en de r F r e m den in E h i n a
völlig n^i t c r g r a b e u. Dieses Telegramm
wurde Lord Salisbnrv übermittelt.
New-Pork, 8. September. Während gewisse
Meldungen ans Washington andeutcn, daß die Ver­
einigten Staaten ihre Truppen znrückziehen würden,
da sie sähen, daß wegen des Verhaltens Rußlands
eine Einigkeit unter den Mächten unmöglich sei, sagt
die oft gut unterrichtete „Tribüne", daß die Bemühungen
Amerikas, Einigkeit inner den Mächten zu erzielen,
Erfolg versprächen. Die Frage der W i e d e r a u s-
li e s e r u n g P e k ing s an die b i s h e r
dort Herr s ch e u d c A n a r ch i e sehe
A m e r i k a a t s znb c d enk l i ch an, um über­
haupt in Erwägung gezogen werden zu können. Der
Plan Amerikas bezwecke, daß für die Gesandtschaften
in Peking wieder Schntzwachen in der Stärke
von etwa lOOO Mann gebildet werden, ferner daß
außerhalb der Mauern Pekings noch 2500 Mann
stehen sollten, mn jene 1000 schnell verstärken Zii
können, und daß schließlich 20.000 Mann in Tientstn
stationirt werden sollten. Die „Tribüne" behauptet, zu
wissen, daß Rußland bereit wäre, diesem Plane znzn­
stimmen. Das einzige Hindernis; für die sofortige Er­
öffnung der Verhandlungen mit der chinesischen
Regierung bilde die ll n m ö g l i ch k e i t, mit v er-
a n t W or t l i ch en ch i n e s i s ch e n B c a m t e n
in Verbindung zu treten. Dem werde
aber abgeholfen werden, sobald die Thatsachc, daß die
Mächte wieder vollr nimen einig seien, werde bekannt
gegeben werden. Letzteres erwarte man binnen wenigen
Tagen.
Aus Peking.
Paris, 9. September. Ter französische Gesandte
in Peking Pichon hat an den Minister des Aenßern
Delcasss folgendes Telegramm ans Peking vom
28. v. M. gerichtet: Das diplomatische Korps, be­
gleitet von den Detachement der internationalen
Truppen, begab sich heute in d^e n kaiserliche n
P a l a st nno wurde dort von Funktionären, darunter
mehreren Ministern oder Mitgliedern des Tsmig-li-
Namens empfangen. Die Truppen defilieren. Nach dem
Verlassen des Palastes wurden die Thore desselben
wieder geschlossen. Kein Mitglied der kaiserlichen
Familie befindet sich in Peking. Ich hoffe, daß meine
früheren Telegramme Ihnen zugcgangen sind, doch
habe ich keine Antwort erhalten. JchZürchte, daß die
Verbindung zwischen Tschisu und Shanghai unter­
brochen ist.
Neue Unruhe».
London, 9. September. Reuter's Office meldet
ans Hongkong vom 8, d. Nt.: Man erwartet für heute
Abends Unruhen. Die Truppen wurden
k o n s i g n i r t. Tie Polizei erhielt Befehl, die
beabsichtigte D r a ch e n p r o z e s s i o n zu ver­
hindern. Die Chinesen wollen die Prozession trotzdem
abhalten.
Chinesische Fricdcnsheuchclei.
London, 8. September. Nach einer Depesche des
„Daily Telegraph" aus Kanton vorn 5. d. Nt. er-
10. September (Scheidung) 1900. 9kÄ 349
hielt der stellvertretende Vizekönig Taksn heute ein
kaiserliches Edikt, in welchem der Kaiser sich
s e l b st beschuldig e, es verursacht zu haben,
daß sich die Dinge bis zu der jetzigen verzweifelten
K r i s i s e n t iv i ck e l t e n. Das Edikt weist alle
Vizekönigc und Gouverneure an, den Frieden überall
aufrechtzuerhalten, die Ausrührer zu bestrafen und die
Ausländer, sowie die christlichen Chinesen vor allen
Gefahren zu schützen.
Ans dem chinesischen Lager.
Berlin, 8. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet ans Shanghai vom Gestrigen: Aanglu soll
von Paotingm mit seinen Truppen nach
K a g u engfn zur ü ck g e g a n g e n sein. Der
Ätandschupräsident des Finanzministeriums für Peking,
C h ing s i n, soll e i n e n S e l b st m o r d b e-
g a n g e n haben. Es heißt, daß der^ Versuch
Ehangschitung's, eine Anleihe von 500.000 Tcmls bei
chinesischen Kanflenten in Hankan aufzunehmen, ge­
scheitert sei.
Die chinesischen Zeitungen veröffentlichen ein
Edikt vom 19. v. M., durch welches die Präsidenten
und Sekretäre der hauptstädtischen Ministerien den
Befehl erhalten, sich nach Taotingsn zn begeben, nm
den Kaiser bei der Erledigung der Negiernngsgeschafte
zu unter,,ätzen.
Aus Amoy.
Berlin, 8. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Amoy vom 6. d. M. r Heute Früh wurden
s ä m m t l i ch e hier und in Kulangfu gelandeten
fremden M a r i u e s o l d a t c u zurück­
gezogen.
Kabel Tschisu—Weihaiwei.
Tschifn, 8. September. Das Kabel Tschisu—Wei­
haiwei wurde heute eröffnet.
Won der russischen Grenze.
Petersburg, 8. September. Der „Rcgiermigs-
bote" meldet: Nach der Einnahme des Chinganpastes
marschirte das Detachement des Generals Orlow nach
Dschalandun, wo es Nasttag hielt. Beim weiteren
Vorrücken gegen T s i t s i k a r, am 20. Anglist, er­
schienen Parlamentäre des Generalgouvernenrs von
Tsitsikar und baten um Frieden. General Orlow
schickte die Parlamentäre zurück, empfahl der Be­
völkerung die Auslieferung der Waffen und versicherte,
daß Jeder an seinem Platze bleiben könne. Die
Kavallerie Orlow's und die reitende Batterie kamen
in Fühlung mit dem Detachement Rennenkamps's.
Die Ingenieure machten die von den Chinesen
z e r st ö t t e Brücke über den Nomüfluß wieder
praktikabel, wo das Detachement am 2, d. Nt.
einzntreffen dachte.
Ein Telegramm des Ingenieurs Hitschmann aus
Tschifn vom t. d. Nt. meldet: An der Ljandnnerbucht
ist der regelmäßige Eisenbahnverkehr bis Jnkon her­
gestellt; in zehn Tagen wird derselbe bis Hajtschen
zcitiggestellt sein. Nach den letzten Nachrichten ist
Ingenieur Werchowski in Ljaon in Gefangenschaft
geraihen. Den Chinesen wurde Lösegeld geboten, es
ist jedoch wenig Hoffnung ans Rettung. Ans der
Partie des Ingenieurs Walewski kamen über Korea
nenn Mal,n zurück.
Ein europäisches Kriegsgericht.
Nom, 9. September. Dem „Messaggero" zufolge
telegraphirte der italienische Gesandte i i Peking,
Salvago Naggi, daß aus den Kommandanten der
ve bündeten Truppen in Peking eine Spezialkominission
gebildet werden wird, deren Aufgabe es sein soll, die
öffentliche Ordnung aufrechtznerhalten. Die Depesche
fügt hinzu, daß die Boxers, ftavie Ne Urheber der
Massakres durch Kriegsgerichte a b g e-
n r t h e i l t werden.
Li-Hnng-Tschaug.
Shanghai, 7. September. (Rentermeldnng.) Li-
Hnng-Tschang erklärt, er könne vor Ablauf von zehn
Tagen nicht nach dem Norden abreisen, obgleich ein
Avisodampfer für ihn bereit liegt.
Rückzug der amerikanischen Truppen.
London, 9. September. Nentcr's Office meldet
aus Washington: General Chaffee habe Befehl
erhalten, d enRück zng der a m e r i k an i-
fch en T r u P p e n aus Peking vorzu­
bereiten. Die amerikanischen Behörden seien be­
auftragt worden, für^die Entsendung hinreichender
Transportschiffe nach Takn zu sorgen, um die Truppen
nach den Philippinen zu schaffen. Tie Befehle trügen
jedoch nur vorbereitenden Charakter.
Der Lritg nm Südafrika.
LyLcnbnrg von den Engländern beseht.
London, 8. September. Der „Standard" meldet
aus Durban vom Gestrigen: In Lonreuzo-Marqnez
ist das unbestätigte Gerücht im Umlaufe, daß die Eng­
länder gestern L y d enb n r g besetzt haben.
London, 8. September. Nach einer Depesche Lord
Roberts' haben die Generale Dundonald undBrocklehnrst
Donnerstag L y d c n b n r g besetzt Die
Buren zogen thcils nach Norden, rhcils nach Osten.
Die Kauoueu und Vorrath e der
Buren wurden nach Kruegerspost
g e s a u d t.— (Kruegerspost liegt Klos 20 englische
Meilen nördlich von Lvdcnbnrg am Bergcibhange
gegen den Olifants River.)


[ 2023-06-29 10:33:34.498 - 19000910 - Seite 3 ]
Nr.24s:
Montag
Gst-errtfche RmKschK^ 10. September (Scheiding) 1900. Grit« z
„UnangcnAhme Zwischcnfältc."
London, 8. September. In einer Depesche Lord
Roberts' aus Belfast vom 6. d. M., in welcher dieser
die der Einnah^te LydcnbnrgS vorbergehenden Ope­
rationen schildert, heißt es:' D c r Feind fährt
fort, Alles aufzubieten, um die
E i s e u b a h u z u g e z u r Ent p l e i s u n g z u
bringen und die E i s e u b a h nl i u i e n z u
zerstören. E s vergeht! a u m e i u T a g
o d er eine N acht, ohne daß de r a r l i g e
Zwischenfälle vor kom in e u. Tie Am riffe
wirren unangenehm; doch folgte in jedem einzi inen
Falle schnelle Strafe. Ich glaube, die Buren
werden bald einsehen, daß diese Angriffe für sie nach­
träglicher find als für uns.
(Da nicht anzunelMicu ist, daß die eigentlichen
Urheber dieser „unangenehmen Zwischenfälle" gefaßt
Werden, so kann sich die Meldung von der „schnellen
Strafe" nur auf ganz nnbetheiligte Buren beziehen.
Lord .Roberts läßt wohl als echt „englischer
Gentleman" nach jedem ihm unangenehmen Zwischen­
falle einige Buren, Frauen oder .Müder, deren er
zerade habhaft wird, hinmorden. Das ist englische
KriegsfülMmg".)
Lio Bureu bei Jshaimesburg.
Prätoria, 6. September. (Neutermeldung> Es
wird berichte^, daß D e W e t sich m i t T h e r o u in
der Nähe von Johan u e s b n r g v e r-
einigt habe, daß sie zusammen 1800 Mann haben
und die hoh en Hüg e l i m Sü d e u von
Johannesburg besetzt halten. Eine b e-
träch t l i ch c englische S t r e i t m a ch t ist
u ihrer Verfolgung aufgebrochen. Tie Buren sollen
eine Geschütze haben.
London, 8. S eptember. Hart meldet, daß i m
Laufe des La m pfe s bei K r üg e r s-
dor p vier tobte Buren aufgefundcn wurden, von
denen einer, nachdem bei ihm Vorgefundenen Papieren,
für den Bärenführer Thcron gehalten wird. General
Hildgard besetzte Wmkkerstroom. (Zmn wievieltenmale
daun schon?)
Eon der psrtngrcfifchcn Grenze.
Lourenzo Mavqucz, 8. September. (Renter-
meldung.) H u n d c r r s e ch z i g Man n portugiesi­
scher Truppen sind von hier abgegangen, um die
61 r c n Z e bei Ressanon Garcia in der Nähe von
Kom a t i poor t zu bewache n.
Justandschilng d:r Kohlengruben.
London, 8. September. Das Ncuter'sche Biircan
meldet aus Kapstadt vom Gestrigen: Die Kohlen-
grnbengesellschaften im Rand find an Begriffe, Be­
stellungen auf nahezu 30" große Kohlenwagen im
Wertste vom 150.000 Pfund Sterling abznfchlicßen,
wobei besonderer Nachdruck auf schleunige Lieferung
gelegt wird. Bien englichen und amerikaniichcn Fabri­
kanten sind Angebote eingegangcn.
Entscheidende Nachrichten— öoransqcsctzt.
London, 8. September. Den „Dailv News" zu­
folge soll beschlosssu sein, das Parlament in der letzten
Septemberwoche aufznlösen, vorausgesetzt, daß in der
Zwischenzest entscheidende Nachrichten ans Südafrika
eintrcffen. (Demnach gibt man in London selbst zu,
daß die Annexion Transvaals noch lange keine ent­
scheidende That ist, daß also zu einer Annexion die
rechtlichen Voraussetzungen fehlen.)
„Friedliche" englische Vorkehrungen.
Kapstadt, 8. Septernber. Das Amtsblatt gibt in
einer Sonderausgabe bestaunt, die Neichsregiernng
werde die von der bisherigen Regierung von Tran S-
va a l erlangten Konzessionen daraufhin
prüfen, ob sie zu ist echt bestehe n. (!)
Die Negierung behalte sich das Recht vor, alle Kon­
zessionen, die gesetzwidrig oi>er vertragswidrig erworben
worden seien, ferner jene, die gegen das öffentliche»
Interesse zu verstoßen oder nicht erfüllt erscheinen,
ungiltig zu erklären und ab',mindern. (Sv „wahrt"
England die Rechte der Ansurnder.)
„Vcrräther"— entdeckt.
Kapstadt, 9. September. (Reuternieldung.) Aus
guter Duelle verlautet, daß die in Prätoria mit
Beschlag belegten Papiere der ir r e d e r l ä nd i s ch e n
E i s e u b a h n g e s e l l s ch a f t eine Anzahl von
mit der Leitung der Gesellschaft in Amsterdam ge­
wechselten Schriftstücken enthalten, welche beweisen,
daß die Gesellschaft aktiver Kriegführender auf Sc.te
der Buren gewesen sei. Tie 6>csellschaft habe ihre
Werkstätten zur Geschützrcparatnr und Geschoßfabrikation
verwendet und ihren bei den Kommandos befindlichen
Angestellten den Gehalt fortbezahlt «Schrecklich:»: auch
haste sie die nach dem Kap und Natal führenden
Linien betrieben, solange sic in den Händen der Buren
waren, sie aber zerstör«, als die Buren zum Rückzüge
gezwungen wurden. «Nun wird die „Annexion" des
Vermögens der Bahngesellschaft folgen. Zn diesem
Zwecke wurden ja die Schriftstücke gefunden.)
Die Zukunft in Südafrika.
London, S. September. In einer in Wolverbampton
gehaltenen Rede sagte Staatssekretär Hamilton mit
Bezug auf die Verhältnisse in Südafrika, es b c-
st e he nicht die Absicht, die Be­
völkern» g von Transvaal als besiegte
Nasse zu behandeln; sie müsse vielmehr
nach dem liberalen Grundsätze: Gleiche Rechte für
alle Weißen behandelt werden; in dieser Weise werde
einc Negierung auf so freier Grundlage errichtet
werden, daß Transvaal mit seinen überaus^ reichen
Hilfsquellen bald in eine lange Periode des Friedens
und der Wohlfahrt werde e'mireten können.
Drahtnachrichten.
Der Schuh von Werken in Oesterreich.
Maricnbad, 8. September. Statthalter (straf
E ou d enhov e ist Vormittags zur B e g r ü ß u n g
d e s S ch a b v o u P e r s i e i; hier ei n g e-
rroffen und wurde vom Schah in Audienz
empfangen. Bald nach deyelben überbrachte der per­
sische Gesandte am Wiener Hofe, Neriman Khan, dem
Statthalter den ihm vom Schah verliehenen Groß-
kordvn des sonnen- und Löwenordens.
Stapel!,ruf des Schiffes ,.Hadsburß".
Trieft, !>. September. Schon am frühen Morgen
strömte eine große Menschenmenge zur Wcrfte des
8t»!)>llmen»0 Itzvlmwo I'ne-Nino. NM dem ^ochamviele
des feierlichen Stapellaufes 2. M. Schiffes „Habs­
burg" heiznwohnen. Die zu beiden Seiten des Hof-
Pavillons auf dem Stapelplatze errichteten Tribünen
waren mit geladenen Gästen dicht besetzt. Nach 8 Uhr
Morgens verließ die k. n. k. Eskadre die Rhede von
Triest und ging ans der Höhe van San Marco vor
Ankelch Bald darauf begann die Einweihung des ans
dem stapelplatze liegenden Schiffes nach dem ge­
bräuchlichen Rituale durch den apostolischen Feldvikar
Dr. Belopotoekv unter großer Assistenz. Jnzwis en
war Erzherzogin Isabella mit ihren Töchtern auf dein
Stapelplatze eingetroffen. Der in Vertretung des
Marinekommandänten sungirende Vizcadmi al Freiherr
v. M innt i l l v meldete den kaiserlichen Hoheiten
die erfolgte Einsegnung und Bereitstellung des Schiffes
und wendete sich an die Fran Erzherzogin Isabella
mit folgender Ansprache:
„Euere kaiserliche und königliche Hoheit! Als ein
stolzes, beredtes Zeug iß der Industrie und vater­
ländischer Arbeitsleistung harrt der mächtige Stahl­
koloß des wcibcovllen Augenblickes, um von durch­
lauchtigster Hand gewitzt und seinem Elemente über­
geben zu werden. Mit hoffnungsvoller Freude be­
grüßen wir in diesem Schlachtschiffe die c r ff e E i ti­
li e i t e i n c r n c u e n, mit den modernsten Errungen­
schaften marilinierKricastechim anSgestattcten Schiffs­
division, und ein glorreicher, glanzvoller Nam' ist
es, welchen dicies Schiff durch die Gnade Seiner
Majestät --u führen haben wird, den Namen unserer er­
habenen Allerhöchsten Dynastie, in welcher sich durch
mehr als sechshundert Jahre eine Kaiserkrone fortcrbt,
und deren Wehrmacht in diesen Jahthnndcrten cs so oft
verstand, durch Tapferkeit und todesmuthige Treue gegen
das angestammte Herrscherhaus den Sieg an seine
Jahnen und Flaggen zu reff ln. Ich kann nur der
Überzelten Hoffnung Ausdruck verleihen, daß auch
dieses Schiff und seine Bemannung die alten Tradi­
tionen Hochhalten, Ehre und Ruhm sich erringen möge,
in friedlicher Mission sowohl, als auch in Kampf und
Schlacht. Gestatten mir Euere kaiserliche und königliche
Hoheit, daß ich für die der Kriegsmarine bezeugte
biildvollc Sympathie durch Uebcrnabine der heutigen
Funktion unseren ehrfurchtsvollen Dank zu Füßen
lege. Und nun sch icße ich mit der Bitte, Euere kaiser­
liche uns königliche Hoheit wollen den Taufakt huld­
voll vollziehen »nd das Zeichen zur Stapcllasninq
gnädigst erthcilen."
Ihre k, n. k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Isabella erwiderte, gegen den Vize­
admiral Freiherrn b. Minutillo gewendet, mit weit
vernehmbarer Stimme -.
„Seine Maicstät haben Allergnädigtr anzuorduen
geruht, daß ich anläßlich des Stapellaufes des neuen
Kriegsschiffes die Funktion als Tanfpathin ansiide.
Der mir gewordene ehrenvolle Auftrag erfüllt mich
mit um so größerer Freude, als mir dadurch Ge­
legenheit geboten ist, unserer Kriegsmarine meine
wärmste Aiithcilnahmc zu bezeuget,. Dieses Schiff
wird ans Allerhöchst' Bestimmung den Namen des
Erzhanscs führen. Möge dieser Name ein Palladium^
werden für das schiff z» vfüchtgetrencm Wirte», an-'
spornend im Frieden, Ruhm und Sieg verheißend im
Kriege. Möge diese neue Einheit neuen Lorbeer bringen
dem Hanse „Habsburg" und ein glorreiches Blatt
mehr hmzufngen zur RnhmeSgeschichte unserer Kriegs­
marine."
Gegen das Schiff gewendet, schloß die durch!.
Fran Erzherzogin: „Ans Allerhöchsten Befehl lause
ich dich „Habsburg"." Ihre k. u. k. Hoheit berührte
sodann den Tanstaster, die Ehampagnerffasche am
Buge des Schiffes zerschellte, und len Stapellaus­
taster berührend, sprach hierauf die dnrchl. Fran Erz­
herzogin: „Gleite hinab in die Finthen inmitten
deiner Schlachtgcnossen, begleitet von unser Aller
innigen! Wunsche: Gottes regelt sei mit dir all­
überall !" Nach einer kurzen Panse setzte sich das
Schiff in Bewegung und glitt unter brausenden Hoch­
rufen, Hüte- und Dücherschwciiken der nach Tausenden
zählenden Zuschauer und unter den Klängen der
„Bolkshhmne" mit großer Präzision in das Meer. In
diesem Augenblicke wurde ans sämmtlichcu Schiffen
die Geschützsalnt abgegeben. Damit war die Zeremonie
des Stapellanfcs beendet.
Falsche Gkldrinten.
Ofcn-Pcst, 8. September. Das Ungarische Tele-
graphcn-Kvrrespondenzbnrcan meldet: Die Ofen-Pester
Polizei wurde von der Poüzeidirektwn in Krakau ver­
ständigt, daß dortsclbst 20 g c säI s ch t e Hu nd e r l-!
g n l d e n b a n k n o t c n beschlagnahmt wurden, I
j welche ans photographischem Wege hergestellt er­
scheinen. Die hiesige Polizei wandte sich an die
! Zentralstelle der Oeslerrcichisch-ungarischen Bank, an
welche bereits aus Krakau ein Exemplar der gefälschten
Noten gesendet wurde, mit der Anfrage, ob die letzteren
nicht etwa mit den von Takacs gefälschten Bantiioten
tdentisch sind.
Der Dischvf von Andria und der Löuigsmord.
Nom. 7. September, lieber Bericht des Gencral-
proknrators beim Appeilatiousgerichtshose in Trani
über die Haltung des Bischofs von Andria gelegentlich
der Tranerfeierlichteiten für König Humbert' wurde
heute ein Dekret unterzeichnet, m i t
n> e l ch e m d i e E i n k ü n s t c d c s B i s chos s
z u Ost n n st e n der A r m e n b e s ch l a g n a h m i
w erde n. (Das ist eine praktische ünd wirksame
Maßregel.»
Änszeichtnlttljkn anläßlich der Ausstellung.
Paris, 9. September. Ans Anlaß der Weltaus­
stellung wurden vom .Kaiser Franz Josef nachfolgenden
Funktionären Auszeichnungen verliehen, und zwar:
dem Eeneralkommissär und soenatspräsidenten im
- Eonskil ctzlüiU Alfred Picard das Großkrenz des
^ Leopoldordens; dem Generaldirektor Louis D c-
^ I a u n a y- B e l l e v i l l e der Orden der Eisernen
! Krone !. Klasse; dem ersten Botschaftssekretär, vlmrgs
l >!u 8m'vü'6 Elfvsi'ttl lies «»truvMi--'.-',
F r a N <,' o i s A r a g v, das Großkrenz des Franz
Joses-Ordens, und dem Generalsekretär H c u r i
E h a r do n das Komthnrkrenz des Franz Josef-
Ordens- mit dem Sterne.
Änfhclnnttr des DelggerilitgLzustandrs.
Madrid, 9. Sepftmber. Ein demnächst ftatc-
findender Ministcrrath wird die Wiederherstellung der
verfassungsmäßig, gewährleisteten Freiheiten' für
Madrid, Valencia und Barcelona anssprechen.
Gestern wurden in Santander einige verdächtige
Individuen verhaftet.
Min sterlrrilc in Vortag,,!.
Lissabon, 8. September. Tie Blätter verzeichnen
mit Bestimmtheit das Gerücht von einer bevorstehenden
j Mimsterkrise.
Von der russischen Polntforschung.
Petersburg, N D.'vtemder. Die Akademie der
Wiffenschaften erhielt ein von dem Führer der russischen
Polarerpedition Baron Doll anfgegebenes, vom Bord
der „Sarja" 7. August darirtes Telegramm, welche?
von einen! Kohlenschiffc nach Archangel mitgenommen
worden war. Das Telegramm besagt: Ich traf heute
in der Jngor'schen Siraßc ein; Eis ist wenig zu
sehen. Der Sommer scheint günstig zu sein. Heute
gehe ick in's Karische After ab und saufe den Sickson-
hafen an. An Bord Alles wohl.
Schwedische Vordpoiforjaurnch
Kopenhagen, 9, September. Dem Blatte
„Nationaltidcnde" zufolge theilte ein Mitglied der
schwedischen Nordpolarexpedition des Forschnngsreisen-
den Kotthoff mit, daß die Erpedinon im österreichifch-
nngarischen Nationshanse auf der Intel Jan Mayen
eine Flasche mit der Mittheilnng gesunden habe, daß
die dänische Amdrnp-Erpedition nach Ostgrönland die
Insel besucht habe. Tie Expedition stellte ferner fest,
daß Amdrnp ans der Wa.roßinsel «bei der Sabine-
insel) eine Mittheilnng für die Erpedilion Sördrnp's
Hinterlagen hat. Das Blatt folgert daraus, daß Am­
drnp glücklich die Ostrüste von Grönland ans ungefähr
74V. Grad n. Br. erreicht habe.
Wahlen in Vorwegeit.
Christi«,ria. 9. September. Die Wahlmänner­
wahlen für den Storkhing ergaben nach bisher vor­
liegenden Meldungen folgende'Nesnikalc: Es wurden
69 Mitglieder der Linken, M! Mitglieder der Rechten
und ein Gemäßigter gewählt. Die Linke hat 13 Sitze
gewonnen und iS verloren: somit hat die Rechte bis­
cher um zwei Sitze mehr erlangt als im Jahre 1898.
Für 12 Sitze stehen die Wahlen noch ans.
Äns Kmuaill
London, September. Das Rcnler'sche Bureau
meldet ans Kniiiassi, zwei F ü h r e r de r A u f-
st ä nd i s ch e »hätten s i ch e r g e b e n. Man
nehme an, daß die übrigen diesen! Beispiele folgen
und die Feindseligkeiten ein Ende nehmen werden.'
Die Krise in der Sanur roütndustrie.
London, 8. September. Nenter's Office meldet
ans Münchener: Heute hier eingegangcnen Berichten
zufolge werden viele Bnmwvllspinnereien in Bezirken,
in denen amcrikanischc Banmwolle verarbeitet wird,
geschlossen, Die Lage wird als verschärft betrachtet.
Trade Vnioiis.
Huddersfield, 8. September. Der Kongreß der
Trade Uuions wurde heute geschloffen, nachdem der
Beschliißantrag, den i. M a i für einen allgemeinen
A r b e i t e r f e st t a g zu erklären, a b g e l e h n t
worden war.
Pest.
Glasgow, 8. September. «Reiitermeldnng.) Henke
wurden zwei neue Pestfälle tonstatirt. Die Zahl der
Pestkranke» ini Hospitale beträgt jetzt il; vestvecdächtig
jind zwei Personen, während sich i O 9 P e r s o n c n
n n t e r B e o b a ch t n n g befinden.,


[ 2023-06-29 10:33:34.498 - 19000910 - Seite 4 ]
Dette 4
Montag
10. September (Scheidinq) 1900. Ne,' 94z
Aberdeen, 7. September. Amtlich wird gemeldet,
daß der aus Bergen hier augekommene Norweger nicht
»n Pest erkrankt ist.
Vom serbischen Hofe.
Belgrad, 8. September. Ein KommnnigUs des
Amtsblattes theilt mit, daß die Reise des Königs­
paares in's Landesinnere verschoben wurde, weil sich
Königin D raga in gesegneten Um­
ständen befindet.
Der serbische 61 e s a n d t e in Wien, Oberst
Milan M i h a j l 0 W i t s ch, wurde zur Dispo­
sition gestellt.
Das bisher noch bestandene H 0 s m a r schal l-
am t der Königin Natalie, dessen Chef
Oberst Alexander Simonowitsch war, wurde auf­
gelöst.
Belgrad, 8. September. Das Amtsblatt bringt
folgende Verlautbarung: „Der König hat sowohl in
seiner Proklamation vom 8. Juli als auch in seinen
Reden, die er seither gehalten hat, auf das Nachdrück­
lichste betont, er werde es n i ch 1 m e h r z u g e b e n,
daß um das Königshaus stk ä n k e geschmiedet
werden, und daß es sein fester Wille sti, solche
Ränke als verrätherische, gegen ihn und das Vater­
land gerichtete Unternehmungen vom Königshause
fernzuhaltcn. Trotzdem wurden seither nach dieser
Richtung einzelne Versuche gemacht, über die jedoch
der König mit Verachtung hinwegging. Vor einigen
Tagen hat aber die gewesene Königin
Natalie ihrem hier wohnenden Hofmarschall eine
offene Postkarte gesandt, in welcher sie das Koni g s-
pa a r in den v e r l e tz e n d st e n und
ni e d r i g st en Ausdrücken a u g r e i s t. In
Folge dessen- wird im Aufträge des Königs hiemit
bekänntgegeben, daß alle Int r i gnen und alle
Kundgebungen, welche den Zweck verfolgen, das
Königshaus zu uuterwühlen, als verrätherische
Unternehmungen betrachtet werden,
mögen s i e v 0 n W e l ch e r S e i t e i m m e r
k 0 ui m e n und wen immer zum Urheber baben.
Diejenigen, die daraus ausgehen, die Ruhe und den
Frieden, die sowohl Serbien als seinem Könige so sehr
am Herzen liegen, irgendwie zu stören, mögen sich vor
Augen halten, daß ihnen gegenüber so Verfahren
werden wird, wie V e r rät h e rn u u d A u f-
wi eg l ern gegenüber verfahren
werben m u ß !"
Belgrad, 8. September. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht folgendes, ans Peterhof vom 13. August
a. St. datirtes Handschreiben des.Kaisers Nikolaus,
womit er das Handschreiben erwiderte, mit welchem
ihm König Alexander seine Vcrmälnng notifizirt
hatte: „Mein Herr Bruder! Mit außerordentlicher
Befriedigung erhielt ich aus Ihrem Briefe Kemitniß
von der Vermälung Ew. Majestät mit Fran Draga
Lunyewitza, Tochter des Herrn Panta Lunyewitza und
Enkelin des Wojwoden^ Nikola Lunhewitz. An­
gesichts der Bande der Freundschaft und geistigen
Verwandtschaft, die zwischen Ew. Majestät und
mir bestehen, habe ich an diesem glücklichen Ereignisse
lebhaften Anthcil genommen und beeile mich. Euer
Majestät meine herzlichsten Glückwünsche zum Ausdruck
zu bringen. Indem ich diesen Glückwünschen auch
noch meine besten Wünsche für das Glück und Wohl­
ergehen Eurer Majestät eb mso wie für das Glück und
Wohlergehen Ihrer Majestät der Königin hinznfüge,
bitte ich Sie abermals, die Versicherung meiner Hoch­
achtung entgcgenznuehmen, mit der ich verbleibe Eurer
Majestät meines Herrn Bruders guter Bruder
Nikolaus."
öiüMien und Vumiinibn.
Bukarest, 9. September. Die Agence Romaine
meldet: Die Behauptungen bulgarischer Blätter, daß
die rumänische Polizei die verhafteten Bulgaren schlecht
behandelt und sie sogar Torturen ansgesetzt habe, sind
vollständig falsch und werden in kategorischester Weise
dementirt. Ebenso sind die zitirten Namen, sowie die
angeführten Thatsachen und Details rein erfunden.
Di'e rumänische Negierung ist in der Lage, die Halt­
losigkeit dieser Anklagen nachzuweisen.
Kohsenarbciterausstnnd.
New-Uork, 8. September. Wie das „Journal"
meldet, weig"rten sich die Eigenthümcr der Kohlen­
gruben, die Streitigkeiten mit den Arbeitern einem
Schiedsgerichte zu unterbreiten. Es sei gewiß, daß
100.000 Arbeiter die 'Arbeit nicderlegen werden.
TKKsrbEchL.
Die Eröffnung des neuen UuterlmnstsHauses
auf dem Kcilbcrge.
St. I 0 a ch i m s t h a I, 3. September.
Die Eröffnung des neuen Nuterkunftshanses neben
dem Kaiser Franz Jofcfs-Aussichtsthurm ans dem
Keilberge, verbunden mit der Enthüllungsfeier der
Gedenktafel für weiland Herrn Ritter v. D 0 tz a u e r,
den „Vater des Erzgebirges", fand Sonntag den
2, d. M., Nachmittags 3 Uhr, stakt. Trotz der Ungunst
der Witterung hatte sich eine große Zahl von Fest-
theilnehmern Ungesunden, darunter Vertreter der
Sradt Graslitz und der benachbarten Städte: feruers
der Erzgebirgsvcrcinc von Graslitz, Gottesgab,
Schmiedeberg,' Kupferbcrg, Komotan, Obcrwiesenthal,
Bärenstein; 'endlich erschien der GesammtauSschuß des
sächsischen Erzgebirgsvereins. Auch die Gesangvereine
: Ilnberkunftshaus, dessen Herstellung
kiostem, enthält den großen Dotzauer-
von Joachimssthal, GotteHgab und Böhmisch-Wiesenthal
und die Feuerwehr- und Veteranenvereine von
Joachimsthal, Gottesgab, Wiesenthal und Stolzen-
han hatten sich Ungesunden.
Die feierliche Eröffnung und Einweihung des
Hauses und die EnffMung der Gedenktafel fand
Nachmittags fwtt; aip die Festlichkeiten schloß sich ein
„Festtrunk", dar duxch manche sinnige Rede belebt
wurde.
Das neue
16.000 Kronen
saal, ein kleineres Gastzimmer, Küche, Kellerräume,
außerdem im Siwckmerke nenn Fremdenzimmer, in
welchem dermalen 22 Betten ausgestellt sind. Tie
Einrichtung ist geschmackvoll, die Ei'nthciluug bequem,
und da sich ine Bewirthung seitens des Lhnrm-
wartes, Herrn Edmund Wolrab, schon jetzt eines weit­
verbreiteten vorzüglichen Rufes erfreut, steht zu er­
warten, daß durch die Errichtung des neuen Unter­
kunftshauses der Besuch des KUlberges steigen wird.
Von nun an bleicht die Gastwirthschaft auf dem Keil­
berge ganzjährig, also auch während
d e s W int e r s geöffnet, was Schneeschuh­
läufern gewiß eine sehr willkommene Nachricht
sein wird.
* Ans Dem Mmtsblatte. Ernennungen:
Der Kaiser hat den Professor am Staatsghmnasium in
Prerau Paul K r i p 2 u e r zum Direktor des Staats-
gvmnasinms in Boskstwitz allergnndigst ernannt.— Der
Mnaiizministcr bat den Steuereinnehmer Gustav
M a ch a u zum Haupistenereinnehmer für den Dienst­
bereich der Finanz-Landesdirektion in Graz, den Finain-
kommissär Johann G a l z i gna zum Finanzwach-
Oberinsvektor ll. Klasse' in Dalmatien ernannt.— Der
Justizuiinister hat bei dem Kreisgcrichtc in Krems den
Kanzlcioffizial Georg N a i c r zum Kanzleivorstcher. di 11
Inspektor der Weiber-Strafanstalt in Wiener-Nendorf
Josef Bednar zum Kontrolor der Münner-Straf-
anstalt in Pilsen ernaiinr.— Der Minister für Kultus
und Unterricht hat den Direktor der Staatsrealschule mit
deutscher Unterrichtssprache in Vilsen Josef K 0 st e r
zum Direktor der zweiten deutschen Staatsrealschule in
Prag ernannt.— Der Minister für Kultus und Unter­
richt hat dem Professor an der Staatsrealschule in
Klageufurt Franz Tengler eine Lehrstelle au der
Staatsrealschule im vu. Wiener Gemeindebeziike ver­
liehen.
* Scdanfcicr in Wels. Im Festsaale des Hotels
„Greif" fand verflossenen Donnerstag die Sedanfeier
des Germaneuverbandes ,.Gral" siast, bei der Herr
mack. Holter die Festrede hielt.^Nationale Lieder
wechselten mit Vorträgen der Stadtkapelle. Herr
Binder brachE zwei nationale Dichtungen zum Vor­
trage. Dem Feste wohnte auch der Bürgermeister Herr
Dr. Johann Gschaner bei.
* Führer und Tourist abgcstürrt. Die L ichen des
Touristen Dr. S chäs s e r aus Bremen und des
Führers O ff er aus Vals, die gemeinsam ver­
unglückten, wurden vom Führer Fröhlich an f-
g e' snnd c n. Den „Innsbrucker Nachrichten" wird
zu diesem Unglückssall berichtet: Trotz wiederholten
vergeblichen Suchens nnrernahm am 5. d. M. der
Führer Fröhlich eine nochmalige Untersuchung des
Aufstieges zum Olperer in Begleitung zweier sei er
Knechte und des Sohnes des vermissten Führers
O s s e r aus Vals. Mitten im Gletscher fanden
sie den Eispickel des Führers Offer, und in ge­
ringer Entfernung sahen sie eine klaffende Eisspalte, im
die sich der junge Offer lsinabseilen ließ. Dreißig
Fuß tief fand er eine Leiche und erkannte in ihr den
vermißten Touristen. Unter ihm sah er einen zweiten
Mann tiefer in der Eisspalte. Es konnte nur der erste
heraufbeförm-rt werden. Nach weiteren Beobachtungen
muß der Tourist Schäffer längere Zeit gelebt haben,
denn es zeigten sich Spuren von Stufenhackcn im
Eise, ferner hatte er sich seinen verletzten Fuß selber
verbunden, sank aber dann erschöpft zusammen und
erfror. Der Führer Offer konnte bis jetzt nicht berauf-
befördcn werden. Offer galt als ein sehr tüchtiger und
ortskuudwer Führer und hinterläßt eine Witwe und
mehrere Kinder. Nur bei den jetzigen außerordentlich
ungünstigen Glctschervcrhältniss u kann dieser Absturz
erfolgt sein. Dr. Schäffer aus Bremen hielt «ich
längere ZeiMu Steinach mit seiner Familie auf. Dir
Leiche Dr. Schaffens wurde nach St. Jodok gebracht.
* Ein gewissenhafter rothcr „Führer". Der
Kassier des sozialdemokratischen Vereins „Einig­
keit" in K v st e u hat, wie die Revision der Kaste
ergab, einen Betrag von 937 K. veruntreut. Das
unterschlagene Geld ist in die Taschen einiger Genossen
zurückgewäudert, da es der unehrliche Kassier im
Kartenspiele wieder verlor. Dieser Diebstahl kam an
die Oeffeutlichkeit und die Sozialdemokraten waren ge­
zwungen, den Gaunerstreich i Mhrer Presse zu bringen.
Freilich liest man nur in der Töplitzcr „Freiheit", 'daß
der Dieb kein Genosse, sondern ein Deutschnationaler
gewesen sein soll. Diese unverschämten Verwechslungen
kommen bei den Sozialdemokraten in derartigen
Fällen regelmäßig vor, falls es die Herren nicht vor­
ziehen, den Vorfall ganz todt zu schweigen, wie da­
mals, als der Porzellanmaler Ep n st in Dux mit
dem gesummten Erlöse eines Sommcrsestes unter
Zurücklassung seiner Familie das Weite suchte und bis
heute nicht zurückkehrte.
* Evangelische Gustav Adolf-Stiftung. Aus Biclitz
wird uns unter dem 8, d. M. gemeldet: Die 38. Jahrcs-
Versammlung des österreichischen Hauptoer,, ins der
evangelischen Gustav Adolf-Stiftung hat am 7, und
! 8, d. M. in Biclitz unter großartiger The'stnahme
! stattgefuuden. Vom Vorstande war zugegen: die
! Oberkirchcnräthe Dr. W i tz und Dr. S ch u r, Pro-
! fessor Dr. L 0 e s ch e, Superintendent Dr. Haas e,
Superintendent F r i t s ch e, Senior Marolly und
Dr. K a i s e r. Zur Vertheilung gelangten 25.000 K.
an 340 Gemeinden und Anstalten. Die Hauptliebes­
gabe erhielt Villach. In Gegenwart der Festgäste
wurde das vom Bildhauer Vogl in Wien geschaffene
Lutherdenkmal auf dem evangelischen Ki'rchenplatze
enthüllt. Abends fand im Stadttheater eine Auf­
führung des Luthcrfcstspieles von Herring statt.
* Toppclsclbstmorv. Wie aus Z N a i m berichtet
wird, hat im Poppitzer Gemeindcwald der 24jährige
Friseur Franz S p a ch m ann seine Geliebte, cm
achtzehnjähriges Mädchen, mittelst zwei Revolverschiisse
schwer verletzt und darnach sich selbst erschossen. Nach
zurückgebliebenen Aufzeichnungen hatte das Mädchen
seine Einwilligung zur That gegeben. Spachmann
blieb sofort lobt das Mädchen wurde in's Svital
geschafft.
GZASsfsudet»
welche W a s ch k l e i d e r st 0 f f e be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und v r e i s W e r t b, auch
in den k l e inst e u Quantitäten,
direkt von dem Weberei- unv Ver-
sandgeschirft Ludwig Müller,
Landskron (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch c g e g e n st ä n d e n in
einer Haushaltung benöthigt wird: ferner
s ch a s w 0 l l e n e D a m e n k l c i d er­
st 0 s s c, Strümpfe, ganze A u s-
sta t t ung en, M 0 n 0 g r a m in­
st ick e r ei e n w. :c. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Namen
oder
Herren
* Verhaftung eines Kaufmannes. Wir er­
halten folgendes Schreiben: „Mit Bezug aus den
im Morgenblatte der „Ostdeutschen Run d-
schau" vom 26. v. Bk. in den Ortsnachrichten er­
schienenen Berichte, betreffend die Verhaftung meines
Klienten Herrn Hugo Reich, Gesellschafter der Firma
Reich L Löwy in New-Uork wegen betrügerischer Hemus-
locknng von Maaren, bitte ich gefälligst zu veröffent­
lichen. daß mein Klient, Herr Reich, nach seiner Ein-
licferung an das Landesgericht auf freien Fuß gesetzt,
und daß die wider ihn eingeleiteten Vorerhebungen
mangels eines strafbaren Thatbestandcs eingestellt worden
sind. Mein Klient wird wider die Anzeigern, die Firma
Löwo^ Fuchs in Wien, die gesetzlich zulässigen Schritte
einleiten. In ausgezeichneter Hochachtung Dr. Ernst
Adler der Jüngere."
Wir enthalten uns jeder Vermutl'ung über den
Stand der Angelegenheit. Der Bericht stammt aus der
amtlichen Poüzeikorrcspondenz.
* Aufgelöste Versammlung. Der Verein ?rovi
eksürt i-?0not!>. hatte für gestern Nachmittags in
Nnbl'S Saallokalitätcn, Fleischmarkt 16, eine öffent­
liche Vereiiisversammliing einbcrufcu, welche von ungefähr
zweihundert Personen besucht war. Nach dreiviertel-
stündigcr Dauer sah sich der Abgeordnete der Behörde
veranlaßt, die Versammlung zu schließen, weil ein Redner
namens Georg S t r i b rnh gesetzwidrige Aeußerungen
machte.
* Durch den elektrischen Strom getödtct. Am
7, d. Bk. Nachmittags war der bei der Allgemeinen öster­
reichischen Elektrizitätsgesellsch-att. Neubadgasse Nr. 1,
beschäftigte Monteur Johann Rusch im Begriffe, im
Kabellakale der Gesellschaft eine gelockerte Kabelschraube
mittelst eines sogenannten ..Franzosen" anzuziehen. Er
glitt aber mit dem Franz ölen aus und kam mit dem
Metall in Berührung mit stein nebenan laufenden Kabel
einer Starkstromleitung. Die Folge war, daß der elek­
trische Lrtrom kurz geschlossen wurde, sich ans R n s ch
übertrug und seine Kleider in Brand setzte. Obwohl ibm
von seinem Kameraden Josef Friedl sofort Hilfe ge­
leistet wurde, erlitt R 11 s ch sehr schwere Brandwunden,
denen er am 8, d. M. Nachts im Allgemeinen Kranken­
haus erlegen ist.
* Feuer. Am 7, d. M., Nachts um 11 Ubr, ist im
G e m e i n d e h a u s in Floridsdorf in der
Küche des Buchbinders Johann Hochstraßen ein
Feuer zum Ausbruche gekommen. In der Küche schlief
der sechsjährige Sohn tes Buchbinders, Anton H 0 ch-
si r a ß c r. In Folge der starken Rauchentwicklung ge-
rietk der Knabe in E r It i ck u n g s g e s a h r.
Wachkommandant Bartel und Sicherheitswachinann
Fischer konnten ihn in Sicherheit bringen. Die Feuer­
wehr unterdrückte den Brand bald, ehe er größeren
Schaden gestiftet hatte.
* Niisall oder Selbstmordversuch. Am 7, d. M.,
Nachts um' ,12 Uhr. wurde in dem eingefriedeten Raum
neben dem Geleise der elektrischen Trämwav gegenüber
dem Lawn-Tcniiisvlav im Prater ein Mann mit einer
Kopfwunde, bewußtlos ans dem Boden liegend, auf-
gefunden. Aerzte der Freiwilligen Rcttiinqsgcscllschaft
stellten fest, daß der Unglückliche eine Gehirnerschütterung
und mehrfache Wunden und Beulen im Gesichte und an
der Stirne erlitten hat. Der Mann wurde verbunden
und in's Nndolfssvital gebracht.
* Festgenoinmeuer Taschendieb. Der wegen
Diebstahls wiederholt abgcsirafte und ans der dieS-
sciti en Reichshälste ausgewicsenc 50jährige Agent Her­
mann G r 0 ßm ann aus Gran in Ungarn wurde am
7, d. Bk. aus dem Obstmarkt bei der Elisabcthbrücke in
dem Augenblicke scstgciioimncii, als er der Tischlcrmcister^-
gattin Marie B e l l a 11 eine Börse mit 9 K. an« der
Kleidertasche gestohlen h tlc. Im Bcsioc G r 0 tz-
m a n n's fand man noch eine zweite Borst mit 11 L.


[ 2023-06-29 10:33:34.498 - 19000910 - Seite 5 ]
Nr. 249;.
Montag
Ost-estsche Run-schass
IV. September )Sche!ding) I960. Sitt; S
die ebenfalls von einem Taschcndiebstahl hcrrührt. Der
Dreb wurde dem Landesgerichl cingeliefert.
* Kunstgewerbeverein. Die laufende Ausstellung
von Erzeugnissen, des österreichischen Kunstgetperbes im
Kunstgewerbeverein, k., Schauflergasse 2, ist nur mehr
kurze Zeit zu sehen; sie wird Ende S e v t e m b e r
gefchlossen.— Im Oktober sind die Vereinslokalitätcn
wegen Vorbereitung der groben Weihuachis-
A u s st e l l u u g dem ». 'v. Publikum nicht zugänglich.
— Anmeldungen für die Weihnachtsausstellnug
kauten sehr zahlreich ein und werden noch bis zum
Io- d. M. entgegengenommen.— Sekretär Steininger
ist behuss Ertheilung von Auskünften täglich von 10 bis
12 Uhr und von 3 bis 5 Uhr zu sprechen und übernimmt
auch die Anmeldung tüchtiger Kunstgcwcrbctreibcndcr,
welche als Mitglieder cinzutretcn tvünschen.
* Bahnnnfall. In der Station Leobcrsdorf streifte
gestern der ausfahrendc Zug Nr. 225 a» eine leere
Perloncnwageugarnitnr, wodurch beide Danvtgcleise ver­
stellt und zwei leere Personenwagen beschädigt wurden.
Pcrwnen wurden nicht verlest. Bis zur Behebung der
Storung erlitten die Lokalzügc bedeutende Verspätungen.
<8eriehtss«»c»l.
Wien. 10. September.
Prozeß Isrnelski in Konih.
Mit zwei knappen Sätzen berichtet der amtliche
Draht über den Verlauf der Strasverhandlnng gegen
den Konitzer Juden I s r a c l s k i. der beschuldigt ist,
den Mord an dem Gymnasiasten Winter begünstigt
zu haben— Mitschuld am Morde, wie eS im öster­
reichischen Gesetze Heini. Die Berichte lauten:
Könitz. 8. September. Unter großem Andrang
des Publliums. begann heute Vormittags der Prozeß
Jsraelski. Der Angeklagte stellt seine Schuld in
Abrede.
Könitz, 8. September. Der Angeklagte wurde frei-
gesprochen. Der Staatsanwalt hatte sünfjährigeS Ge-
fängniß wegen Begünstigung des Mordes beantragt.
Der Prozeß gegen die Schnckertwcrke hat
eine neue Wendung genommen. Das k. k. Oberlandes-
gerickt Wien l at dem Rekurse des Kläacrs. Ingenieurs
Josef Tauber in Wien, gegen den Beschluß des k. k.
Handelsgerichtes Wien vom l. August 1900, womit dessen
Gesuch um Pfandrechtsbewilligung abgewiescn wurde,
Folge gegeben, den angefochtenen Beschluß ab­
geändert und dem Josef Tauber, divlomirtem In­
genieur in Wien, wider die Elektrizitäts-Aktiengesellschaft
vormals S ch u ck e r t L Komp. (Geueralrevräsentain
für Oesterreich in Wien in Liauidation) zur Sicherstellung
der Forderung im Betrage von 912.230 K., insoweit die­
selbe noch nicht bezahlt oder sichergestellt worden ist, und
den auf 56 K. 10 H. bestimmten Kosten dieses Ansuchens
die E r e. t u t i o n m i ist e l st Pfändung der der
Elektrizitäts-Aktiengesellschaft, vormals S ch u ck e r t k
K o ni p. (Gencralrcpräsentanz für Oesterreich in Wien
in Liauidation), gegen die Aktiengesellschaft der Wiener
Lokalbahnen als Entgelt für den Bau der Bahn
Guntramsdorf—Baden und Umgestaltung der Bahn
Wien—GuntramSdors zustehende» Forderung auf Aus-
solgnng von zweinudciuhalb Millionen Prioritätsaktien
der Aktiengesellschaft der Wie er Lokalbahnen bewilligt.
Der Aktiengesellschaft der Wiener Lokalbahnen wird ver­
boten. diese Prior.tätsaktieu an die Elektrizitäts-Aktien­
gesellschaft, vormals Schlickert L Komp., General­
repräsentanz für Oesterreich in Wien in Lignidatiou.
ausznfolgen.
Der Elcktriz'täts- Aktiengesellschaft, vormals
S ch u ck c r t >L Ko in p. (Generalrepräsentauz für
Oesterreich in Wie> in Liauidation) wird jede Ver­
fügung über die gepfändete Forderung, insbc ondere die
gänzliche oder theilweisc Einziehung derselben untersagt.
Mit Zustellung dieses Znhlungsverbotes an die Akticn-
qesellichaft der Wiener Lokalbahnen ist die bewilligte
Pfändung als bewirkt an Zusehen und zu Gunsten der
Forderung der Elektrizitäts-Aktiengesellschaft, vormals
Schlickert L Komp. (Generalrepräsentanz für Oesterreich
in Wie» in Liauidation) an der oben bezeichnet«.»! For­
derung ein Pfandrecht zur Sicherstellung ermorden.
Bezüglich dcS Vollzuges hat das k. k. Handelsgericht das
Weitere zu verfügen/
Letzte N^ehmehteN.
Ser Rassriikricg in China.
Vcrathuiigcn der Vertreter in Peking.
Shanghai, 7. September. (Skeutermeldiing.) Mit
der Post ist aus dem Norden eine Anzahl verspäteter
Meldungen gleichzeitig mit der Nachricht des Kabel-
bnreaus in Mangln eingetroffcn, daß das Bureau seit
fünf Tagen mit Stahtsdepeschen im Rückstände sei
und andere Arbeiten nicht erledigen könne. Berichte
aus Peking besagen, daß zwischen dem Sekretär des
P r i n z esti T s ch ing und de m s p a n i s ch e n
G e s a u d t e n a l s L o y e n des diplo m a-
ti s ch enKor p s e i u e U n t e r r e d u n g statt-
gesunden habe. Am l. d. M. hätten der Groß­
sekretär und ein Mitglied des Tsung-li-Mmens eine
Unterredung mit dem englischen Gesandten Macdonald
gehabt, weiche ergab, daß die Ankunft des Prinzen
Tsching für den 3, d. M. erwartet wurde. Man be-
liachtc' diese Besuche als Vorläufer von Friedens-
Unterhandlungen. Ferner wird gemeldet, daß eine
Woche vorher die Gesandten und die
Generale über die Zerstörung dei­
ner b o t c u c u S t a d t b e r a t h e u hätten,
da die Chinesen es versäumten,
--- r i e d e n S v o r s ch l ä g e zu m a ch e u. Die
A u s s e u hätten sich entichiedcu für d i e Z c r-
r ung ausgesprochen; die Vertreter der übrigen
Mächte erklärten jedoch, zuvor ihre Regierungen zu
! befragen.
Nm Peking.
Shanghai, 7. September. Die Engländer besetzten
Fengtai, ohne auf Widerstand zu stoßen. Dreihundert
amerikanische Reiter haben im kaiserlichen Jagdparke
600 Boxer geschlagen, 30 van ihnen getobter, viele zu
Gefangenen gemacht und Waffen und Flaggen erb ntet.
Die Russen und Japaner durchstreiften das Gelände
bis 20 Meilen südlich von Peking; ff e trafen nirgends
Boxer an. Die Neuangekommenen russischen, japanischen
und französischen Truppen nickten am l. d. M. von
Tientsin nach Peking vor. Die Telegraphendrähte von
der Küste nach Peking werden täglich von Boxern
zerschnitten; die Verbindung war die Hälfte der Zeit
hindurch unterbrochen. Alle Depeschen, mit Ausnahme
der von Russen und Japanern abgescndeten, wurden
über den von Engländern und Amerikanern gelegten
Draht geleitet.
Der Krieg um Südafrika.
Buller ist wieder auf den Feind gestoßen.
Kapstadt, 9. September. (Neutermeldung.)
General Bnller hat heute den Manchberg, etwa zehn
Meilen östlich von Lhdenbnrg, überschritten und ist
wieder- ans den Feind gestoßen. Seine Geschütze
wurden bis Lhdenbnrg gehöre. General Methnen
marschirt von Mafecing nach Lichtcnbnrg, ohne ans
bedeutenden Widerstand zu stoßen.
Zusammenstoß zwilchen Deutschen und Tschechen
bei einem tschechischen Trni;fe!te.
Olinnch, 9. September. (Eigenbericht.) Heute
fand hier eine Zusammenkunft der nordmährischcn
S o k o l i st e n v e r e i u e statt. UnF 2 Uhr Nach­
mittags bewegte sich der Zug der Sokolisten, an
2000 Mann stark, durch die Straßen der Stadt nach
Hol i c s, wo der ehemalige Prager Bürge Meister
Dr. Pod l i pny eine von nationalem Fanatismus
dnrchtränkte Rede hielt. Er führte unter Anderem ans,
er sei gekommen, um U m s ch a u zu halte n
über das wehrfähige tschechische
Volk, und hob die Bedeutung der Veranstaltung
derartiger Massenversammlungen znm Zwecke der
nationalen Festigung he'wor. Nach Schluß der Ver­
sammlung traten die Theilnehmer den Rückweg nach
Olmütz an, woselbst es zu gewaltigen Demon­
strationen kam. Ans den beiden Haupt­
plätzen der Stadt staute sich eine nach
Tausenden zählende Menschenmenge, nm den Nück-
kehreuden den Weg zu versperren. Es wurde „D i e
Wacht am R h e i u" gesungen und von vielen
Seiten ertönten H e i l rn s e. Es wäre zweifellos zu
argen Exzessen gekommen, wenn nicht die Polizei und
zwei Kompagnien des hier stationirten
18. Infanterie-Regiments eingeschritten wären. Bei
dem Zusammenstoß, in welchem es Stockhiebe regnete,
soll auch B ü r g e r m e i st e r B r a unhnb e r
einen Hieb über den Kopf erhalten
haben. D i e W a ch ewa r m e h r m a I s g e-
z w n n g e n, von der blanken W a s s e
G e b r a u ch z n m a ch e n, wobei jedoch Niemand
erheblich verletzt wurde. Zahlreiche Personen wurden
verhaftet. Schließlich wurden die zum IMi-ocini
ckiim, woselbst sich die Sokolisten versammeln sollten,
führenden Straßen von der Wache abgesperrt. Die
Demonstrationen dauerten bis gegen Mitternacht.
Da die Tschechen für das Fest ein genügendes
Publikum benöthigtcn, so fanden sich heute besonders
viele Prozessionen ans der slavischcn Um­
gebung ein. Bezeichnend für den Zweck dieser Pro­
zessionen ist, daß eine derselben neben den frommen
Liedern, welche sonderbarerweise oft nach der Melodie
deutscher Stndentcnlicder gesungen werden, auch das
tschechisch-nationale Lied „U ck a
ckomov m u j" sangen. Hätte sich nun Jemand
hierüber anfgehalten und dadurch die Prozession
gestört, so würde derselbe Voraussicht ich wegen
R e l i g i o n s st v r n n g vcrklaLt und vernriheilt
worden sein. Mit solch' raffinirler Tücke sucht man den
Deutschen Fallen zu legen.
, Internationaler Kongreß kallioli"eher Studenten.
Rom, 8.. September. Der internationale Kongreß
der Studenten katholischer Universitäten wurde heule
mit Ansprachen des Kardinals Parocchi und dcr
Vcrtrctcr der verschiedenen Länder geschlossen. Der
Papst empfing heute die auswärtigen Delegirten,
darunter die aus Wien und Prag, sowie die Passauer
Pilger mit dem Passauer Bischof an der Spitze.
Mac Kinlcn als Liandidat.
Washington, 9. September. Präsident Mac
Kinleh nahm in aller Form seine Nominirnng zum
Kandidaten der republikanischen Partei für die Prästdcm-
ichaftswahl an. In dem Schreiben, in welchem er sich
zur Annahme der Kandidatur bereit erklärt, tritt er
dem Programm des republikanischen Konvents voll­
ständig bei, vertheidigt sodann die Politik der Re­
gierung auf den Philippinen und sagt schließlich, die
Vereinigten Staaten würden sich in China strikte an
das Ziel halten, welches sie sich bereits gesetzt hätten.
Amerika sei seinen Soldaten, Seeleuten und See-
soldatcn, sowie allen tapferen Angehörigen anderer
Völker und Rassen dankbar, die, wenn auch Fremdlinge
ihrer Heimat und ihrer Sprache nach, sich doch unk
ihm zu dieser geheiligten Mission vereinigt hätten,
deren Erfolg die Welt in größte Freude versetzte.
Verheerender Sturm.
Ncw-Pork, 10. September. Ein gewaltiger Orkan
verheerte die Küsten Louisianas und Texas' niid richtete
bis hundert Meilen landeinwärts furchtbaren Schaden
an. Im Hafen von Galveston sind viele Schiffe ge­
scheitert.
Lnnst und Wiffenschitst.
— Der bekannte Farschungsreisende Eugen Wolf
bat sich, vielfach dann» angegangen, jetzt dazu entschlossen,
die Schilderungen seiner Reisen im Innern
E b ina s in Buchform heranSzugeben. Das Buch, mit
zahlreichen Abbildungen versehen, wird binnen Kurzem in
der Deutschen BerlagSanffalt in Stuttgart erscheinen.
Zeitschriften^ Stenographische Monatsschrift
„S t i s t H c i l" (Snffem Gabelsberger), l v. Jahrgang
19001901. Bezugspreis ganzjährig 2 K. Gratisvrämie
zu Neujahr ein stenographischer Taschcnkalender. Dieses
gntgeleüete Stenogravhcnblatt bringt monatlich 16 Seiten,
und zwar 8 Seiten stenographischen Uebnngsstoff in un­
gekürzter und gekürzter Schrift und berichtet auf weiteren
8 Seiten in Tyvendrnck über die Vorgänge auf steno­
graphischem Gebiete. Das Blatt kann, sowohl was In­
halt und Ausstattung anbelangk, würmsrens empfohlen
werden. Vrobenummern von dem eben begonnenen
kJ Jahrgang versendet bereitwilligst und kostenlos der
Herausgeber F. I. Hirschberg, Bürgerschnldirektor
St. Joachimsthal.
Asne AN che v.
Anoraks Saidinger's „Selbstadvokat'.
Vierzehnte, vermehrte und verbesserte Auflage, voll-
stäodig in 19 Heften, das Heft zu 60 H. Verlag der
M a u z'schen Hof- und Univcrsitatsbuchhandlung, Wien.
Soeben sind die Schlnßhcftc, 15 bis 19, des Werkes er­
schienen. Haidinger's Selbstadvokal bietet eine gcniein-
vernändliche Anleitung, wie man sich in Rechtsgeschäften
aller Art selbst vertreten und die nötlstgen schriftlichen
Anisätze, wie Eingaben, Gemche, Rekurse, Verträge
u. s. w. ohne Hilfe eines Reck»Sanwalics rechtsgiltig ab-
sassen kann. Das Werk ist aus Grundlage der neuesten
Gesetze gearbeitet und durch als 500 Beispiele und For-
mnlarien erläutert.
Von -rutschen Hochschulen.
» Bnrschenschastertag. Am 29. und 30. d. M
findet in Salzburg eine von den Gefertigten veranstaltete
Zusammenninft alter Burschenschafter statt, zu welcher
hiemit geziemend ringelnden wird. Sonnabend den
29. September», Abends 8 Uhr. Festkneive im Restaurant
Kurhaus.— Sonntag den 30. Scvtember Ausflug mit
Wagen nach Königsec. Diese Fahrt findet in vierspännigen
Wagen statt. (Preis der Fahrt für eine Person zirka
6 K.) Jene Festthcilnehmcr, welche bereits Sonnabend
Vormittags in Salzburg eintreffen, werden eingeladen
an einem gemeinsamen Mittagessen im Hotel „Oester-
reichischer Hof" (Preis für das Gedeck ausschließlich Ge­
tränke 6 K.) theilznnehmen. Beginn 12 Uhr 30 Minuten
Anmeldungen für die Wagenfahrt wollen an Herrn Karl
Hinterhuber, Apotheker in Salzburg, für das Mittag­
essen bis längstens 20. September an Herrn Dr Kaspar
Irresberger in Salzburg, Hotel „Oesterreichischer Hof"
erfolgen. Für die alten Burschenschafter Oberöstcrreichs
und Salzburgs: Apotheker Karl Hintcrlmber( Alc-
manniae"-Wien), Dr. Karl Beurle („LibcrtaS"-Wien")
» Ferialverbindnng „ttzermania in Nen-
titichein. Die Fcrialvcrbindung deutscher Sochschüler
„Germania" in Neutitschein feierte am 1., 2, und? 3 d M
ihr xx. Stiftungsfest. Ans diesem Anlasse wurde Sonn­
abend im großen Saale des deutschen Vcreinshauscs ein
Festkommers abgehalten. Obmann a. B. Arnulf (meek
Jos. Rotier) erössnete den Kommers mit dem alt-
cbr mirdigcn OEis-nmi». und begrüßte hierauf die er­
schienenen A. H. A. H., i. a. B. i. a. B. die einzelnen
Vereine, darunter die akademischen Vereine
„Gothia". „Cheruskia" und „Nordmährcr". sowie
die erschienenen Frauen und Jungfrauen. I a B
Knut O'-ruci. IUA. Alfred G ro m a II n) vielt
die Festrede, in welcher er in treffender Weise
die Fiele der deutschen Studentenschaft schilderte. Nachdem
die Strophen des Bundesliedes verklungen waren beglück­
wünschte Herr Bürgermeister Dr. Florian S ch i m a n n
die Ferinlvcrbindimg mit strammen so recht zu den Kerzen
gesprochenen Worten. Hierauf folgte die Verlesung der
cingelanfen u Begrüßungsschreiben, unter welchen sich
auch Begrüßungsschreiben vom Landtagsabgeordneten
Fr. S t c i u, Abgeordneten Schönerer und Abge­
ordneten 5k. H. Wolf befanden. Nach dem Liebe „Das Volk
steht auf, der Sturm bricht los" erinnerte a. F. E r e t an
den Tag von Sedan, der dem deutschen Volke die natio­
nale Einheit und Große wicdergegeben. Mit der „Wacht am
Rhein" schloß l er feierliche Theil des Kommerses. Diesem
folgte ein heiterer Exthcil, der die Mitglieder der F. V
sowie die Gäste noch lange zu fröhlichem Tbnn vereinigte
Am folgenden Vormittag vereinigte ein fröhlicher Kater-
frühschoppen die Mitglieder der Ferialverbindnng. Montag
Abends fand in Keßler's Gastwirthschaft ein Unter-
baltuiigsabend statt, der sich eines äußerst zahlreichen
Besuches zu erfreuen halte. Nach einigen Musikstücken
sowie nach einigen gesanglichen Vortr gen gelangte von'
den Mitgliedern der Ferialverbindnng die berühmte Oper
„Loheugrin" zur Aufführung, die im hohen Grade die
Heiterkeit der Anwelendcn erregte. Hierauf wurde fleißig
dem Tanze gehuldigt. Erst als der Morgen zu grauen
begann, v rließcn die letzten Gäste den Ort, an dem sie
im Kreise deutscher Studenten Stunden deutschen Froh­
sinns und deutscher Heitertest verbracht hatten. Vivat.
Nureka, oie oat Osruiania!
» Feriatverbindung deutscher Sochschüler
„Franconia irr Mahr.-Schönberg. Am 1 d M
fand der anläßlich der Wiederkehr des Tages' von


[ 2023-06-29 10:33:34.498 - 19000910 - Seite 6 ]
S eile 6
Montag
Gst-mtschr RvNdsHsH
Nr.' 34 s
Sedan veranstaltete Kommers statt: derselbe nahm einen
würdigen Verlaus. Neben einer stattlichen Anzahl von
Vertretern srndcntischcr Korporationen hatten sich be­
sonders zahlreich die Mitglieder des Germanenverbandes
..Marbod" und der beiden Nordmührerbnndesgruvpen
eingefunden. In der Festrede hob a. B. Telfner (Herr
Richard Tindeis) die Bedeutung des Sedantages für die
Deutschen in der Ostmark hervor. Herr Pfarrer Günther
ivrach im Namen des Germanenverbandes „Marbod".
Nachrichten aus dem SporLsieden.
Das dritte Fahnsnfahreu des Verbandes
deutscher Radfahrer Niederöftcrreichs. das Sonn­
abend den 8, d. Ni. (Feiertag), um 1 Uhr Nachmittags
auf der Strecke Achau—Ebennirt und zurück ausge-
iragen wurde, hatte nicht den Besuch zu verzeichnen, den
eine so hochsvorrlichc Veranstaltung mit Reckt be­
anspruchen könnte, und mag daran wohl die unglückliche
Wahl des Tages die Hauptursacke sei. Wie ein Verband,
der sich Pflege des Tourensportes auf die Fahne schreibt,
es für gut finden kann, den Tourenfahrern die leinen
zwei aufeinanderfolgenden lreien Tage durch Ver­
anstaltung von Rennen wegznnehmen, ist uns
geradezu unerfindlich. Nun, der schwache Be­
such hat es zur Genüge bewiesen, daß die
Radfahrerschaft anders denkt, als die Verbandsleitung.
Tie Abwickelung des Rennens ließ Manches zu wünschen
übrig, es waren eben fünf Mitglieder der Rennleitung
nicht anwesend und auch die Streckeubesetzung nicht am
Platze, und so konnte es geschehen, daß sich von den ab­
gelassenen sechs Gruppen deren zwei in Folge Fehlens
der Streckenbesetzung bei Ebenfurt vorfuhren, d. h. in
eine andere als die vorgeschriebcneZStrafie einbogen. Die
im Vorjahre für dieselbe Strecke von derselben Gruppe
des Radfahrklubs „Pneumatik" erreichte Zeit von I Lminde
42 Minuten wurde Heuer aus I Stunde 38 Minuten
und 43 Sekunden gedrückt und behält dieser Klub als
Erster die bereits im Vorjahre errungene Fahne
auch in diesem Jahre. Als Zweite langte die
Gruppe der Margarethcner Herrenfahrer „Vindobona"
trotz Sturzes eines Fahrers in der Zeit von k Stunde
44 Minuten 39 Sekunden ein: als dritte Gruppe kam
jene das Radfahrvereins „Ottakringer Radfahrer" in
l Stunde 51 Minuten 58P° Sekunden. Die nippen des
Radfahrkluds „D'Rennwcgdr" und „T'Wicduer Radler"
geeiethen auf eine falsche Strecke, letzterer hatte überdies
einen Doppelstnrz zu verzeichnen. Die zweite Gruppe des
Radfahrkluds „Pneumatik", welche in der guten Zeit von
1 Stunde 45 Minuten ankam, war nach der Aus­
schreibung ohne Preisbcwerb.
Internationales Amateur-RaSwetLfahren
i» Wien. Das gestrige Radwettfahren auf der Prater-
bakn hatte sehr unter der Ungunst der Witterung zu
leiden: in Folge eines in der ersten NachmitlagSstunde
niedergcgangcncn Gewitterregens war der Znsckancr-
raum zu Beginn der Rennen beinahe leer, und erst später
kamen einige Hundert Besucher angerückt, welche ihr
Kommen jedoch nicht zu bereuen hatten, denn es wn de
durchwegs schöner Spörr geboten. Insbesondere waren
das Zweierfahren und die Meisterschaften über die lange
und die kurze Strecke Rennen, wie wir solcke schon lange
nicht so hochsportlich gesehen haben. Die Meisterschaft
von Oesterreich über die Strecke von 50 Kilometer war
eine sichere Beute Hunek'S, der von Dietrich mit dem
Motordreirade großartig geführt, eine Zeit von l Stunde
1 Minute 6st» Sekunden zu stände brachte, damit den
österreichischen Amateurrekord schlug und seine vorjährige
Leistung (1 Stunde 3 Minuten 58'ff» Sekunden) um 2
Minuten 52 Sekunden drückte. Nachstehend die Ergebnisse:
k. F r e m d e u v r e i S, 1609 Meter. Schenk
(Gablonz) in 2 Minuten 59R, Sekunden Erster vor
Vejtrnba (Prag) und Nacik (Prag).
U. V e r e i n s g r u v V e n s a h r e n. 3000 Meter-
„Flotte Fa' rer" in 4 Minuten l7st» Sekunden gegen
„Vindobona" mit ungefähr 10 Bietern gewonnen.
M. M e i st e r s ch a s t von O e st e r r e ich
über 1 000 Mete r. Josef Blader in k Minute
47ff- Sekunden Elster vor A. Hunek und F. John.
> v. E r ni nute r nng s s a h r e n. 2000 Bieter.
Nach drei Vorlänfen A. Knicb in 3 Miimten 53 Sekunden
Erster vor I. Papp und A. v. Ranchenecker.
v. Z w c i e r s a h r e n, 3000 Bieter. Josef Biader-
Hnnek in 4 Minuten 15°,'z Sekunden Erste vor Rausch-
Bcrthel und John-Schenk.
V!. Weltfahren um die goldene
Bi c d a i l l e der P r a t e r b a h n. 2000 Meter.
Josef Binder in 3 Minuten 8'/» Sekunden Erster vor
Franz Binder und A. Hunek.
Mi. Vor g a b efa h r e n. 1000 Bieter. Nach zwei
Vorlauten B. v. Hcrezegh (OtemPcD in l Minute
21°/» Sekunden Erster vor E. Berthe! (Wien- und
F. John (Wien).
Ni>. Meisterschaft von Oesterreich
über 5 0 Kilometer. A. Hunek in 1 Stunde
l Minute Ost'» Sekunden Erster, A. Rausch in 1 Stunde
-7 Minuten M Sekunden Zweiter. A. Dworscbak in
> Stunde 27 Minuten 13st» Sekunden Dritter, K. Berthe!
Vierter.
FamiliemmeMli.
Herr Friedrich Maier in Villach theilt mit, daß
seine Fran Amalie am 8, d. M. Vormittags von
einem M.äd ch en glücklich entbunden wurde. Mutter
und Kind befinden sich den Umständen entsprechend
wohl.
Anläßlich unserer Vermäluug sind uns ans
Kreisen unserer Freunde und werthen Gesinnungs­
genossen io viele Glückwnnschschreibcn und Drahtgrnße
zugctülnmen, daß wir, außer Stande, dieselben einzeln
beantworten zu können Allen, welche in so srciindlichcr
Weise unser gedacht, ans diesem Wege den besten und
innigsten Dan! anssprcchen.
Heil Allen!
Leopold «»d Melanie Bauer.
V»lkr«virtthsehaftliche».
Börsenbericht.
Wien, 10. September
Die heutige Börse war flau, da die innerpolitischcn
Vorgänge und die Meinungsverschiedenheiten der Mächte
in Bezug auf China verstimmten. Am meisten verloren
Alpine und Staatsbahnaktien: ans crsterc wirkten auch
Rcalisirungcn eines Börscnspielers ungünstig ein. Von
ausländischen Börsen keinerlei Anregung. Verschont blieben
nur Tnrkenwcrthe, denen die andauernde Hausse auf dem
Pariser Markte zugute kam, und Straßenbahnen.
Kredit 065.50, Kredit ungarocke 685.—. Anglo
276.—. Union 55-!.—, Bankverein 495.— Lcilidcrbcuik
420.—. Oe'ierreickische Bodenkred:! 875.—. Tabak-
aklien 297—. Alpine 470.—. Rima 533.—, Prager
Eisen 1890 Lüaatsbakn 566 50, Elbctdal 465.— Lom­
barden 114.50, Oesterreickiiche Kronenrcnte 97.80, Un­
garische Kronenrente 90 80, Mairelire 97.60, Oester-
reichische Goldreme 116.80, Ungarische Goldrente 115.10,
Silberrente 97 20, Kommunal. Türkenlose 109.75,
Navoleons !9.31. Marknotei!! 18.31, Rubel Scköstst,
Nardbabn 6110.—, Damvnchiff 777.—. Nordwestbahn
4.64—, Straßenbahnen IV. L 293—. Nt. V 285—.
Börse für landwirth'ckaftltche Produkte.
10. September !990
Tie Geschäftssti W hält unverändert an- Dock
wurden von den Eignern die Schlußkurse vom Freitag
gehalten.
Es notirteu: SerMweizen 7.85 bis 7.80: FrWakrs-
weizen 8.31 bis 8.33: veibnroggen 7.11 bis 7.42-
Frilhiabrsrogaen 7.82 bis 7.80: Herbstkater 5.50 bis
5.55, Frnhjcihrsbafer 5.85 bis 5.80: Nenmais —.— bis
-.-: September-Ostobcr-Mais 0'57 bis -,—; Mai-
Mais 5.25 bis 5.26: Augnst-September-RepS 14.60
bis 14.70.
Zur Lage der Wollindustrie. Bei der gegen­
wärtig kritischen Lage des Wollmarktes ist folgender
Bericht des Konsulates in Leipzig beachtenswert!):
Der flaue Geschäftsgang, der in der Textilindustrie
dis letzten Monate herrschte, hielt bis in die jüngste
Zeit an. Die Krise erstreckt sich aus Nordamerika, wo
sich die Stockung besonders fühlbar macht, auf
Deutschland, Italien, Frankreich, Schweden und
Norwegen. Nach Rußland und Oesterreich ist der
Umsatz von Wollwaaren znm Theile durch hohe Zölle
unterbunden. Der Wollhandel an sich scheint,
nach der statistischen Lage zu urtheilen, wieder einer
Besserung entgegengehen zu wollen. Auch der
Umstand, daß die für Anfang September an­
gesetzten Kammlingsanklioncn in Donreoing wegen
Mangels an Material bis Oktober vertagt sind,
läßt' sich wohl dahin deuten. Ferner hat der
Verein deutscher Kammgarnspinner in diesen Tagen
eine weitere Produktionscinschcänkung beschlossen,
welche Maßregel ebenfalls zur baldigen Gesundung
d-r Lage beitragen dürfte. In der W ö l l w e b e r e'i
liegen die Verhältnisse noch immer ungünstig. Zur
Verschlechterung der Geschäftslage hat wesentlich
mit beigetragen die technische Vervollkommnung
der Banmwollindnstrie und der dadurch herbei-
geführte größere Verbrauch von Banmwoll-
ivaaren. Daß sich die Geschäftslage noch nicht
gebessert hat, erhellt schon daraus, daß in
jüngster Zeit wieder eine größere Anzahl Webstühle
in Meerane, Werdau, Greiz und anderen Orten in
Stillstand gesetzt sind. Blau glaubt jedoch, Anzeichen
dafür zu haben, daß der Absatz von Wollwaaren sich
in nächster Zeit wieder heben wird, u. A. auch nach
Nordamerika. Für einzelne Artikel, wie Damcnmüntel-
stoffe, Plüsche, Krimmer, hat sich, bereits in letzter
Zeit eine lebhafte Nachfrage geltend gemacht. Be-
merkenswerth ist ein merklicher Preisrückgang der
Wollengewebe. Die Bevorzugung weicher Garne tritt
immer 'mehr in Erscheinung. Die sächsisch-thüringischen
Färber haben einen Ring geschlossen behufs Er­
langung höherer Farblöhne. Dieser Plan stößt aber
bei den Fabrikanten aus großen Widerspruch.
Agenten und Vertreter in Warschau. Unser
Generalkonsulat in Warschau empfiehlt im Jahres­
bericht pro 1899 hinsichtlich der Wahl von Vertretern
die größte Vorsicht, da es in Russisch-Polen Indi­
viduen gibt, welche es nur auf die Ausnützung der
vertretenen Firmen abgesehen haben. Auch weist der
Bericht darauf hin, daß die besseren Firmen selten
direkt an die ausländischen Häuser herantreten, sondern
lieber den Besuch eines Vertreters oder Reisenden ab-
wartcn, weshalb mit den sich direkt meldenden
Firmen nur nach genauer Information in Verbindung
zu treten wäre. Immerhin bleibt die Vereisung der
Plätze das wichtigste und beste Mittel' zur
Ausdehnung des Absatzes. Warschau selbst durfte ja
schwellich je ein im größeren Maßstab wichtiger Markt
für uns werden, obzwar auch hier mancher Erfolg er­
reicht werden könnte, der dann zu weiteren Ver­
bindungen führen würde. Es ist geradezu eine Eiaen-
thnmlichteit des Warschauer Platzes, daß die Verbin­
dung mit Grossisten weniger zu konveniren scheint, als
eine gute Einnchcnng bei den größeren soliden Detail­
firmen. So sehr nun die Konsnlarämter bestrebt sind,
die heimatliche Geschäftswelt von jeder möglichen
Absatzchance sofort zu informiren, so ist doch
nicht zu übersehen, daß die genaue Keunlniß der
Beschaffenheit einer Waare, deren durch Qualität,
Struktur und Gewicht bestimmtes Verbältniß zu den
Zollsätzen eben nur dem Erzeuger, beziehungsweise
Händler eigen sein kann. ES kommt häufig vor. daß
die wcnigeu Firmen, welche ihre ständigen Vertreter
haben, durch die Nachricht überrascht werden, daß
bessere Waare, welcke im Inland guten Absatz findet,
10. September (Scheiding) 1900.
! schwer anznbringen ist. während ein niinderwerthiger
^ gefälliger Artikel, der einer Sendung beigeschlossen
war, mit beträchtlichem Preisaufschlag leicht Käufer
findet. Bei der rasch wemselndcn Geschmacksrichtung
kann für ganze Waarengrnppm der Grundsatz auf­
gestellt werden, daß Derjenige die größten Absatz­
chancen hat, der seine Kundschaft am schnellsten mit
neuen, originellen Modellen bedient.
Kunstgcgcustände und Galauteriewaaren. Unser
Generalkonsulat in Chicago weist in seinem Jahres­
bericht auf einen Umstand hin, welcher für unseren
dortigen Absatz in Kiinstindnsirieartikeln ein Hemmnis;
bildet. Hat einmal, was wiederholt vorgekommen
ist, ein Fabrikant mit einem erstklassigen amerikani­
schen Hans in der Kunstwaarenbranche ein gutes
Geschäft entrirt, dann liefert er anderen, minder-
werthigcn Firmen die gleiche oder unwesentlich
verschiedene Waare wie dem ersten Hause zu re-
duzirten Preisen. Das Geschäft wird sofort un­
möglich gemacht, weil das Publikum Gegenstände,
die es in gleicher Ausführung wie beim Juwelier
und Kunsthändler auch in den großen Departement
Stores vorfindet, mit Mißtrauen betrachtet und diese
Firmen gezwungen und, von der Führung eines be­
stimmten Artikels abznkommen, um nicht den Ruf
ihrer Exklusivität preiszugeben. Aber auch der hei­
mische Fabrikant kommt' zu Schaden, da der Artikel
dann nicht mehr Verla gt wird. Manche amerikanische
Häuser verschiedenster Branchen haben sich dadurch
zu helfen gesucht, daß sie mit ihren europäischen
Lieferanten strikte Verträge des Inhalts schlossen
daß sich Letzere verpsbchten, nur dieser einen Firma
zu liefern, und daß sie daraus eine <-o,„Mio «ms aus non
machten. Käufer und Verkäufer, heißt es im Bericht,
befinden sich lvvht bei diesem Zustand und man kann
demselben nur eine weitere Verbreitung wünschen.
Nichtninstcrmäßige Lieferung und Schädigung des
Renommees durch den erwähnten Verkauf an die
Departement Stores haben manchen österreichischen
Meerschaum- und Glasraffincricartikel, sonne Leder-
galanteriewaaren und Pozellanwa reu (Töplitz) im
Absatz geschwächt; auch auf dem Gebiete der
Reklame geschieht unsererseits nicht das Nöthige.
Ter chinesische Handel nnd der Krieg. Im
Bericht für das II. Quartal des lausenden Jahres
bespricht unser Konsulat in Hongkong die Rückwirkung
der Kriegswirren ans dcn Hände! Chinas. Letzterer
konnte selbst durch das stärkere Auftreten der Beulen-
Pest im Monate Mai, wodurch vorübergehend die Be­
fürchtung erregt wurde, daß dieser Platz Heuer von
einer ähnlichen Pestepidemie heinigesucht werde, wie
jene des Jahres 1896 war, wenig beeinträchtigt
werden. Erst Ende Mai trafen ernstere Nachrichten
von Unruhen ein, weiche von den Mitgliedern
der Boxersektc im Norden Chinas gegen die ein­
geborenen Christen nnd Fremden angczettell worden
waren. Als vollends die Kämpfe bei Takn die Be­
lagerung Tientsins und die Angriffe ans die fremden
Gesandtschaften in Peking bekannt wurden, trat eine
völlige Termite des hiesigen Handels ein. Viele der
wohlhabenden Chinesen ans Kanton und anderen
Küstenpiätzen flüchteten sich mit ihren Habseligkeiten
nach Hongkong, wo sie ihr Geld in Grund-, sowie
Häiiscrbesltz zu investircn trachteten, wodurch eine
namhafte Erhöhung der Realitäten- nnd Miethpreise
hervorgernfen wurde. Die Verschiffungen nach dem
Norden Chinas hörten gänzlich ^anf und auch hier
^ zeigten die chinesischen Händler in Folge der Befürchtung
von Unruhen und Feindseligkeiten init den fremden
Mächten wenig Lust, neue Bestellungen auszngcben
oder auch nur die Abnahme von bestellten Waaren
diirchziisübren, deren Absatz unter dcn gegenwärtigen
Verhältnissen kaum möglich war. Die Folge hievon
war das beträchtliche Anwachsen unverkaufter oder
nicht übernommener Waarcnvorräthe, sowie die zu
nehmende Krcditinansprnchnahnic der Kanflcnte bei
den Banken, welche begreiflicherweise die Kredit­
gewährung möglichst beschränkten und den Zinsfuß
e höhten. Durch den namhaften Abfluß von Baargeld
behufs Bezahlung der in Nordchi a versammelten
Trupp u- und Flvtteustrcitkrästc, nicht minder durch
das Znrückzielieu des BaargctdcS vom freien Verkehr
seitens der Chinesen trat bald auch eine drohende
Geldknappheit auf diesem Platze ein.
Deutsche und englisch- Handclsnrcthsdcn. Das
Foreign Office in London gibt einen Bericht über
die Industrie und dcn Handel Koreas heraus, in dem
sich einige interessante Stellen finden. „Die Engländer
haben erheblich weniger Unternehmungsgeist als ihre
amerikanischen Konkurrenten, die den fernen Osten
eifrig bearbeite:!. Ein cngiisti er Kaufmann könnte
im Osten manchen neuen Markt erschließen, wenn er
die Sprache des Landes lernt, aber eine solche
Idee stiemt dem Engländer zu allerletzt zu kommen,
obwohl die Nachtheile, die sich ihm daraus ergeben,
daß er die Sprache des Landes, in dem er Handel
treiben will, nicht kennt, deutlich in die Augen fallen.
Die Deutschen, die immer viel
praktischer sind, als wir, haben
das sehr schnell eingcsehen, und jetzt ist cs fast
eine Ausnahme, im Osten ein deutsches
Handelshaus zn finden, in dem nicht wenigstens
ein Mann ist, der mit den Eingeborenen in ihrer
eigenen Sprache Geschäfte besprechen kann. In .Korea
befindet sich eine englische und eine deutsche Firma;
es ist fast überflüssig zu sagen, daß das dcnlschc Haus
einen Deutschen hat, der koreanisch spricht, nnd baß das


[ 2023-06-29 10:33:34.498 - 19000910 - Seite 7 ]
Nr: 24S;
Montag
Ostdeutsche RmidsÄSS^ 10. September (Scheidlttg) 1900.^ Seite?.
englische Haus keinen Engländer hat, der die koreanische^
Sprache kennt." Es ist bezeichnend siir die hohe^
Stellung, die der deutsche Kaufmann sich auf dem
Weltmarkt schafft, daß fast kein englischer Konsular-!
report in den letzten Jahren ohne Hinweis ans die I
deutsche Konkurrenz war und daß in der letzten Zeit
der deutsche Kaufmann und seine Methode den
englischen Handelskreisen, die einst unsere Lehrmeister
waren, direkt als Borbild gegeben wird.
Ans allen Gauen
Obernitz bei Brüx, b. September. (Deutsche
Bauern. Hab! A ch t!— T s ch e ch i s ch e Schule
i n S i ch t.) Was Niemand für möglich Volten sollte,
ist be den Tschechen möglich, dank der Unterstiiuung,
welche ihnen die Negierung in fürsorglichster Weise an-
qedeiheu läßt, und dank der unverzeihlichen und unver­
antwortlichen Waschlavpigkeit so tüeler unserer Volks­
genossen. Unser Ort, kaum eine Dtunde von der „olt­
deutschen stodt Brüx" cntf ritt, allwo der „altdeutsche
Bürgermeister, der zugleich Bczirksobmann des auch ost­
deutschen Brürcr Bezirkes" ist, thront, hat bis
heute keine deutsche Schule: unsere Kinder
müssen nach B ö h m i s ch- S ch l a d n i g zur
Schule gehen. Tie zugereisten und eingewandcrten
Ziegelhütstntschechen im Verein mit den kleinen und
großen uns anfoktronirtcn Staatsbahntschechcn aber
wollen nicht nur „uir deutsch" lernen, nein, eine
skoi-e" wollen sie haben. Aber beileibe nicht auf eigene
Kosten: denn wenn sie den Schwindel nur bezahlen
sollten, da würden sie's schon bleiben lassen. Den kann
zahlen, verfluchte Deutsche. Was soll mau dann aber zu
sencn Patenldeutschcn sagen, die um ein paar lunwige
Groschen sich und ihren Ortsmitglicdcrn solch' unnötlnge
Kosten anshalsen?— War da Sonntag den 2, d. M. >n
Kö hler's Gasthaus eine Versammlung, da wimmelte es
vou Tschechien! groß und klein. Und wer gerade bei Uhl's
Ga wirthschaft saß, der konnte sehen, wie sic geritten
kamen, stolz zu Rad, der S t a u c k, der V e i t e l, der
Baier und seine Helfershelfer, die Schuster. Schneider,
Maurer, Stacttsbahn- und Ziegelhü teutschecheu ans
Brüx, und wer weiß nickt von wo überall her. Und Ivas
rbaten die allzuhaus? lieber die Errichtung i
einer t s ch e ch i s ch e u S ch u l e in Obernitz!
hielten sie Kriegsrath und saßen zusammen und debattirteu z
gar fleißig, wie am besten dem Michel die Haut über die;
Ohren gezogen werden könnte— beim deutschen l
G a st W i r t h Köhler! Nirg nds fanden sie Unter- j
knifft, die eifrigen Förderer der schnalzenden Sprache, nicht!
einmal bei ihren eigenen Angehörigen— ein Deutscher!
mußte sich finden, der um ein paar Glas Bier seinen^
Heimcttsort, seinen Väterherd auSlicfcrt an die Nachfolger^
der Kumten. Ob sie da wohl auch p-wo" gc-
snngen haben?— Deutsche Bauern '. Wehrt Euch Eurer
Kant Unsere Kinder müssen auswärts die Schule be­
suchen und die Tschechen wollen eine in Obernitz bauen
— auf unsere Kosten! Wer fest noch nickt aus seinem
Mickelschlafe erwacht, der wird es bereuen, wenn es zu
wat und er die blanken Silberguldcn hinlcgen muß—
inr die tschechische Schule. Wird da der „ostdeutsche
Bezirksobmann" auch sein deutsches Volksthnm entdecken
oder wird es einstens heißen: Zur Zeit, da C. vou
Bohnert Bürgermeister in Brüx und Bezirksobmann
war, hat man gebauel zu Obernitz eine tschechische
Schule, obwohl daselbst noch keine deutsche wkir!—
Ans den Vereinen.
Än die dcutschvölkische Arbeiterschaft von
Hernals.
D e r V e r b and „Eiche" des Bundes
deutscher Arbeiter „G e r m a u i a", welcher
am 18. August d. I. seine gründende Hauptver­
sammlung abhielt und dem es durch seine rührige
Thätigkeit möglich war, am l. Oktober eine geradezu
großartige Scdaugcdcnkfeier zu veranstalten, ladet alle
deutschen Arbeiter des XVII. Bezirkes ein, sich der
deutschen Arbeiterorganisation anzuschließen, dadurch
Zengniß abznlegen und zn zeigen, daß auch der
deutsche Arbeiter sich bewußt ist, ein Angehöriger des
großen deutschen Bolkes zu sein, und nicht gewillt ist,
den internationalen Volksfeinden, ob schwarz, ob roth,
Schergendienste zu leisten. Wir richten daher an alle
deutschen Arbeiter des Bezirkes das Ersuchen, sich dem
. Verband „Eiche" des Bundes deutscher Arbeiter
! „Germania" als Mitglieder anziimcldcn. Es steht
' allen Angehörigen desse-ben eine hübsche, ansehnliche
! Bücherei zur Verfügung, sowie, auch die <>esangs-
^ und Nedegrnppe den Mitgliedern Gelegenheit bieten,
sich nach verschiedenen Richtungen anszubilden, ferner
werden alle deutschnationalen Arbeiter ersucht, bei den
jeden zweiten und vierten Sonnabend des Monates
stattfindenden Vorträgen zahlreich zu erscheinen und
sich eventuell an denselben zu betheiligen. Der Ver­
band welcher sich die Förderung der geistigen und
wirthschaftlichen Lage der Arbeiterschaft 'zum Ziele ge­
setzt hat, wird durch die Anmeldung von neuen Mit­
gliedern in die Lage versetzt, zur Verwirklichung
seines Programmes schreiten zu können.
Deutsche Stellenvermittlung, Brünn. Von
allen dcutschvölkischcn Vereinen Brünns wurde n letzter
Zeit eine deutsche Stellenvermittlung gegründet, welche
ihre Thätigkeit über alle Kronländer erstreckt. Wir machen
hlemit auf diese Stellenvermitlung aufmerksam nnn
Mucken unsere deutschen Arbeitsgeber, sich bei Bedarf
von Arbeitskräften an die deutsche Stellenvermittlung
m Brünn zu wenden. Dieselbe vermittelt Arbeitskräfte
m allen Geschäftszweigen männlicher und weiblicher
Gattung. Auch die Siellensncbenden verweisen wir aus
dieies neue wirtlfichaftliche Unternehmen, als auch ans
den letzten Stellenausweis dieser Vermittlung, welchen
wir an anderer Stelle veröffentlichen. (Kanzlei: Brünn,
Adlergasse 18. >. Stock.)
Deutscher Schulverein. In der Sitzung des
engere» Ausschusses vom 5. d. M. wurde der Anfall
eines Legates von 10.000 .K. nach Fran Ida Schmitt in
Böhmisch-Aicka und eines Legates von 1000 K. nach
Herrn C. F. Scheibl in Döbling, sowie der Erlag eines
Sühnebetrages eines tschechischen Schneidermeisters an­
läßlich eines Ehrenbeleidignngsvrozesses zur Kcnntn'ß ge­
nommen. Für die Schule in Lanrcin wurden Lernmittel,
für die Schule in Gnndschachen ein Beitrag zur Spar-
herdherstellung und für den Bau eiges Schul- und
KindergartengebäudcS in Laag, Tirol, ein größerer Bei­
trag bewilligt und die Bauarbeiten in Honositz vergeben.
Die Dankiagungen wegen Unterstützung der Schulen in
Polnisch-Ostran und Hirschdorf wurden zur Kenntniß
gebracht. Herr Dr. Weidenhoffcr erstattete Bericht über
seine Reise zur feierlichen Einweihung des mit Unter­
stützung des Schnlvereins nencrvauten Schulbauies in
Nahlnii. Schließlich wur-cn Angelegenheiten der Vereins­
anstalten in St. Egidi, Leiters, Manetin und Schmallen­
berg in Berathnng gezogm und der Erledigung zu­
geführt.
Jro's „Deutschvvltischer TaschenniLrkzeit-
tveiser". Es wird von gegnerischer Seite das Gerücht
verbreitet, daß der Jrobckc „Deutschvöltische Taschen­
merkzeitweiser 1901" (der während des Druckes allerdings
zweimal beschlagnahmt wurde) nicht zur Ausgabe ge­
lange, und auch di „Bnchhändicrkvrrcsvondenz" führt ihn
bereits unter den „verbotenen Schriften" an. Diese Ge­
rückte sind vollständig falsch.— Tie während des
Druckes konfiSzirten Stellen wurden einfach beseitigt und
reichlich durch neues Material ersetzt: in seiner jetzigen
Form wurde der Zcitweiser von der Vreßbehörde nicht
beanständet und gelangt derselbe anstandslos im Sep­
tember in mächtiger Ausstattung zur Ausgabe. Mögen
die Gesinnungsgenossen den falschen Gerüchten von der
Nichtausgabe allüberall entgegentreten und neue Ab­
nehmer für den Zcitweiser werben. Bestellungen auf den
im September zur Ausgabe gelangenden Jro'schen
„Deutschvölkischen Taschenmerkzeitweiser 1901" sind nach
wie vor zu richten an Reichsrathsabgeordneteu Karl
Ira in Antonienhöhe, Post Franzensbad, Böhmen.
Verbindung deutscher Fechter in Wien.
Dienstag den 11. d. Bk. nimmt die Verbindung deutscher
Fechter in Wien nach den Sommerferien ihre Thätigkeit
wieder ans. Für Anfänger beginnt an diesem Tage ein
neuer Fechtunterricht. Der Fechtunterricht findet jeden
Dienstag und Sonnabend von 7 bis 9 Uhr Abends in
Hosckek's Gastwirthschaft, l>t. Hauptstraße 4->, 1. Stock,
Sondcrzimmcr. statt und sind deutsche Gäste jederzeit
herzlich willkommen. Mitglied der Fechtvcrbindung kann
fever unbeicholtcne Deutsche (arischer Abkunft) werden,
und zwar ausübendes Mitglied, wer das iS., Theil-
nehmer (Zögling), wer das 16. LebenSjabr überschritten
hat. Anmeldungen werden auf dem F-echtbodcn cnt-
gegengenommen. Mitgliedsbeitrag monatlich 2 K., Ein­
schreibgebühr 1 5t.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
R o in a n i u fünf B ü ch e r n.
Von Ernst Wichert.
(il. Fortsetzung.)
Dann folgte eine ziemlich lange Reihe bon
Wochen ohne Nachricht. Konrad, der längst in Königs­
berg war, fragte wiederholt vergeblich an, was der
Grund des Schweigens sei. Und endlich konnte doch
nicht länger die Wttheilnng zurückgchalten werden,
daß Egbert in einem vornehmen Korps Aufnahme
gefunden habe. „Bedauere mich," schrieb er, „im bin
init dem Herzen n cht dabei. Im Gegentheil finde
ich den Raum, in den ich mich eingesperrt habe,
zum Ersticken enge, die Luft darin kaum zum
Athmen. Alle meine bisherigen Lebensanschammgen
scheinen ihre Berechtigung verlieren zu sollen z
ich muß mich hüten, etwas in ihrem Sinne
zu äußern, um nicht lächerlich zu werden. Ueberhanpt
habe ich vorläufig keine Meinung, werde nur erzogen.
Wie ich mich zu kleiden, wo ich zu essen, bei welchem
Friseur ich mein Haar znziirichtcn, was ich zu sprechen,
wie viel Geld, und wofür, ich auszugeben, und wie ich
im Ehrenpnnkt, mich in anderen kitzlichen Punkten, zu
denken habe, wird mir vorgeschrieben. Ich soll mich
völlig nmlerncn, um erst e.n Mensch zu werden, was
man in diesem Kreise darunter versteht. Ich bin oft in
Verzweiflung, komme mir nicht nur wie ein dummer
Junge, sondern wie ein rechter Laps vor. Aber ivas
willst du. Bester? Es ist nicht meine freie Wahl.
Mein Vater verlangte dringend, daß ich in ein Korps
eintret?, und meinte, gute Gründe dafür zu haben,
die ich mir zwar nicht anzneignen vermag, aber zu
würdigen weiß. Ich bin von ihm abhängig und mußte
gehorchen. Wenn du dich m meine Lage denkst, wirst
du mindestens die Schwäche verzeihlich finden, daß ich
mich äußerlich fügte. Im Innersten bleibe ich natür­
lich, der ich nur. Es ist, als ob ich in einer Komödie!
niitspiele und mich den Bedingungen meiner Rolle!
füge. Aengstige dich meinetwegen nicht. Was wir i
einander gelobt haben, bleibt fest. Bin ich doch dein!
Freund! Sei auch nach wie vor der weinige— trotz i
alledem!"!
Konrad war außer sich. Einen solchen Abfall^
hatte er gar nicht für möglich gehalten; er bedeutete
chm den ersten Schritt auf einer abschüssigen Bahn, I
die keine Umkehr mehr erlaubte. Nur ein sofortiges
Zurück konnte vielleicht retten. Er gab seiner Em­
pörung die allerschänsten Worte, schrieb sich völlig
in Wnth. Wenn Egbert nicht wüßte, was er thäte!
Wenn er sich ganz unerfahren hätte verlocken und
in's Netz ziehen lassen! Wenn er Vergnügen fände
an diesem Faxenkram, auf seine Sklaverei stolz
sein könnte! Aber so die theuersten Ucberzeugnngen
fahren lassen, die heiligsten Versprechen für nichts
achten, widerwillig und doch mit Vorbedacht Ketten
tragen, sich einer Zwangserziehung unterwerfen,
die auf eine Verkütnmerung und Verstümmelung des
edelsten menschlichen Organs, seines Selbstbestmi-
mnngstriebes, ansgehen, und dabei jesuitisch unter­
scheiden und eine Befriedigung heucheln, von der das
Herz nichts wisse— nein, nein, nein! eines solchen
Kadavergehorsams, einer solchen Erniedrigung vor sich
selbst hätte er ihn nie für fähig gehalten. Hoffentlich
handle es sich nur um eine traurige Verirrung, ans
der er sich retten könne, ohne ewigen Schaden ge­
nommen zu haben; diese ernste Mahnung werde
genügen, ihn zu sich zu bringen. Er selbst würde eine
Freundespflicht versäumen, wenn er sie unterließe.
Dieser Brief verstimmte Egbert nicht wenig. Er
hatte auf Mißbilligung seines Schrittes von dieser
Seite gerechnet, aber so kränkend hätte.Konrad sich
doch nicht auslassen dürfen. Jedenfalls war er jetzt
sehr geneigt zu vergessen, daß er des Freundes
Meinung kannte und nur deshalb so lange schwieg,
weil er seine Entrüstung fürchtffe und sie nicht
hcrausfordern wollte, so lange er noch nicht gebunden
war. Aber nun war er gebunden und Konrad
konnte und mußte wissen, daß er nicht znrück-
treten könnte, ohne sich in schlimmsten Verruf zu
bringen und mit seinem Vater zu Überwerfen. Darauf
hätte er Rücksicht nehmen müssen. Es regte sich auch
schon ein wenig der Stolz des Korpsstudenten, und
so schrieb er dann wieder, nach Wochen, eine Ant­
wort voll von Vorwüfen über die wenig freundschaft­
lichen Aeußeruiigen Konrad's, die er nicht verdient zu
haben glaube. Er ließ einfließen, daß sein Vat.r ihm
schon in Warlischkcn seinen Willen zu erkennen ge­
geben habe, dem er sich fügen mußte, da auch eine
spätere Gegenvorstellung nichts fruchtete.
Das verstand nun Konrad gar nicht. Also Egbert
hatte schon in Warlischken erfahren, ivas von ihm
verlangt werde, und feige geschwiegen. Mehr noch: er­
halte ihn, als er schon zur Abtrünnigkeit entschlossen
war, in den Glauben versetzt, daß er seinen Ge­
sinnungen treu bleiben werde. Das schien ihm
eine nnberzeihliche Jämmerlichkeit. Er meinte,
ihn jetzt erst recht nicht mit Glacehand­
schuhen anfassen zu dürfen. Ohne abzn-
warten, bis der Sturm seiner erregten Leidenschaften
sich gelegt hätte, entgegnete er im bissigsten Ton und
mit heftigen Ausfällen gegen die Korps, die er Brut­
stätten des Servilismns nannte. Freilich schloß er mit
einem warmherzigen Appell an die alte Freundschaft,
aber doch nur, um desto dringlicher sein Verlangen zn
wiederholen, daß Egbert diese unheilvollen Beziehungen
anfgeben solle. „Ans ein Dutzend Duelle wird es'dir
doch nicht ankommen!"
Egbert, der schon im Bann der Verpflichtungen
stand, die er übernommen hatte und sich in den ge­
wählten Kreis täglich besser hincingewöhnte, antwortete
sehr kühl und sogar etwas hochmüthig. „Ich kann und
will auch nicht znrücktreten. Was ich gethan habe,
habe ich wohlüberlegt gethan— wenn auch sehr er­
klärlich, wie ich -!chon sagte, mit schwerem Herzen—
und vermag Niemand das Recht einzuräumen,
über mich so absprechend zu Gericht zu sitzen.
Es müßte mir sehr leid thun, wenn du des­
halb an meiner Freundschaft zweifeln würdest,
aber ich muß dich doch bitten, mit der vollendeten
Thatsache zn rechnen und vernünftig zn prüfen, ob
sie nicht so lange unberührt stehen bleiben kann, bis
sie dir etwa wirklich Grund zu der Befürchtung gibt,
meine Herzensneignng vermindert zu haben. Ich
begreife deinen Standpunkt sehr gut, bemühe dich
doch auch, ein wenig Verständnis; für den meinen
zu gewinnen. Ich kann jedenfalls verlangen, daß
du bei der Beurtheilung meiner Handlungsweise
deine Ausdrücke mäßigst und bedenkst, daß ich nun
einmal Korpsstudent bin und deine wegwerfenden
Aeußcrnngen über die Korps als eine persönliche
Beleidigung empfinden muß. Du würdest
mir eine große Freundlichkeit erweisen, lieber Konrad,
wenn du über diese Dinge, die dich doch nur unnütz
aufregcn, gar nicht sprechen wolltest. Ich darf da deine
Meinung nicht gelten lassen. Könntest du mich aber
überzeugen, daß du Recht hättest, so würdest du mich
in die allerpeinlichste Lage versetzen, was doch dein
Wunsch nicht sein kann. Also, nicht wahr, wir sprechen
darüber nicht weiter, und im Uebrigcn bleibt zwischen
uns Alles beim Alten? Ich erwarte sehnsüchtig deinen
nächsten Brief, der mir dies bestätigt." (Forts, s.)


[ 2023-06-29 10:33:34.498 - 19000910 - Seite 8 ]
Seite 8.
Montag
Ostdeutsche Rundschau.
10. September (Scheiding) 1900
Nr. 249
Wien,
1. Le).,
Neuer Markl 13.
Gegründet 1856.
Wei Gin- und verkauf von Wertpapieren und 'MornaHnre aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfobten:
Lk. L. Le Lokn
-»»«»«L. s«
Repräsentanz r
Graz,
Kaschbeeg gcrfs« I,
Iglarr,
Hl e u passe 16,
Flsvrösdsvf,
Anr Spitz Wr. 1.
KL.» s S LS -r ««LL«
:>o
vosi kELZts.
r r r d' -s"» r s- s r s r r s s j r r s s s d- d r xr s^
L. k. Hof-Lurgtheater.
Anfang 7 Uhr:
Norituri.
Bon Hermann Sudermann
Teja.
Drama in 1 Act.
Tcja. König d. Gothen Hr. Kainz
Balthitda, die Königin -rl. Witt
Amataberga, d. Ainirer Ae, Wittels
Aqila, der Bischof.> Hr. Lewi»Sktz
Eurich Hr. Schrein.r
Tli.odeinir Hr. Löwe
Athanarich Hr. Banlien
Ildidad Hr. Kracher
handelt, ein Kri.'ger. Hr. Prechtler
Lrstcr Zeltwächtrr. Hr. Eiiichorft
Zweiter„.. Sr. Römpler
Ein Kiiabe Camilla Gerzhofer
Fr itzch en.
Trnina in t Act.
.Scri v. Drosse .... Hr. Banmeifter
Helene, seine Frall.. Nr. n'. jtlerwnrzer
Fritz, beider Sohl, Hr. kkaiiiö
Aiiiies, deren VN-litc- Frh Witt
v. Hailerpiort, Lieutenant Hr. Biesantz
Stephan, Inspector.- Hr. Kracher
Wilhelm, Diener,,. Hr. Sommer
Das Ewig- Männli che.
Spiel in I Act.
Tie .Königin Frl. Wilt
Ter Marschall Hr. Krastel
Der Maler ..... Hr. Kainz
Der Kammerdiener- Sr. Zeska
Der Marquis in rosa. Hr. Devri.-nt
Der MarqniS in dlaschlan Hr. Dressier
Tie schläfrige Hofdame Fr. Wittels
Die taube Hofdame.- Frl. Walder
Ein Kind als Amor
Erst
K. k. Hof-Gperntheater.
Abends 7 Uhr:
Die F-ledcrmarrS.
Komische Oporetle "Oll C. Haffner und
Richard Genre. Musik von Joh. Strauß
Gabriel v. Eisenstein
Rentier .... Hr. Schrödter
Rosalinde, seine Iran Frl. Pohlnec
Frank, GesängiiißdirectorHr. Ritter
Prinz Orlofski.. .Frl. Beeth
Alfred, s. GesangslehrerHr. Bncir
Dr. Falke, Advokat. Hr. Reidl
Dr. Bliuo> Notar. Hr. Schittenhelm
Adele, Stubenmädchen
Nosaliudens... Frl. Forster
Ali-Bcy, ein Egyvrier Hr. Stehmann
Murray, ein Amerikaner Hr. Prevß
Frosch. Gerichtsdiener, Hr. Marian
Zweiter> Marquis
Dritter r
Zweit-
Johanna Hanke
Hr. Gunther
Hr Wiesner
Hr. Fiala
Frl Eckert
Fr: Fiala
Deutsches Volkstheater.
Abends >/,S Uhr:
Der Äüchenjunge.
Lustspiel in einem Auszug von Adolphe
Aberer und Armand Ephraim.
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie brav, r Leute von Karl
Schönherr.
Jebhtas Tochter.
Lustspiel in einem Aufzuge von Felice
Cavalotti.
Jautsch-Theatcr.
Gastspiel der Prima-BalD-rini ^ignora
Mdelina Sozo und des So'otänzers
Signor Tigmondo von der Mailänder
Scala.
Abends »/»3 Uhr
Die Pariser Weltaus­
stellung 191M
Bnrlkskee mit Gesang in 6 Bildern von
F Nadler. Musik von Joses Bayer
1. Bild: Die n.rv-nkranke Frau 2. Bild:
Aus nach Paris. 3. Bil'- So lern— und
doch so nah'. 4. Bild: Am ..?iac6 cls la
tloncorcke". 5. Bild: Qualen der Eifer­
sucht. O, Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Jubiläums -Stadttheater
Abends '/?3 ,n,r:
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in Akten von
Ferdinand.... Hr. Nowak
Erzherzog Ferdinand. Hr Schmidt
Graf Franz von Thurn Hr. Stöhr
Franz We ser.
Anna Welser..
Philippin:..
Katharina...
Mathias Ove stolz
Hans Overstolz..
P igitte ...
Hr. Brnngger
. Frl Frolda
. Fr!. Fulner^
. Hr. Linori
. Hr. L-ngbach
- Fr. Lieberzeit
Vaimund-Liicaier.
Abeu i s »/,8 U b::
Bruder Martin.
Volkssti'ick mit Gelang in 4 Akten von
Carl Costa. Musik von Max v. Weinzierl.
^.--^
-" Der neu rsnovirte und mit vorzüglicher Ventilation
versehene Konzerisaal des Etablissements Franziskaner
Keller
Leistbräu St. Aiinafiof
wird am 1». September eröffnet.
Täglich große rNiiitär-Nsnzcrte mit Ausnahme
Freitag, an welchem Tage die Kapelle des k. rumäu.
Hoskapellineisiers L. M. Ziehrer konzertirt.
Johann Ltrsbl
9319 Erablissem-ntsbesitzer.
Der Brauerei Leistbrätt wurde vom Preisgericht in der Pariser
. Weltausstellung die hö.tzste Anrzeichnnng, der große Preis (Franst.
AchtkLassigr Mädljeuschnle
,nit Geffentlichkeitsrecht. Halbpension und Pensionat
L.
e t r: i t l ch
Wien, 5,. V.. SchLirbruimerstrasje 46. Einschreibungen -täglich: Schul­
beginn am l 7. Sevtemb-r. 9311
sür Volks n. Bürgerschulen, sür
Zlealschuleu, Gymnasien n Han-
drlsschnleu. Nnchh and l n n g
Friedrich Schalk, Wien, 6/2,
Mariahilferstr. 97. 9330
Lheatcr in der ZolefitM
Abends halb 8 Uhr:
Einberufung.
(i.6 sursis.) v-chwank m ei Akten von
Andro Sylvane und Jean Gascoine In
dentscver Bearbeitung von Lndw. Fischl.
Zominerlhealermveuedlg
in Wien.
Abends »,28 Uhr:
Die Schöne von Dew-Dork.
> Großeamerikanische Ansstattnngs-Op''rette
l in 2 Akten n. 5 Bildern von H. Morron.
I Musik, von Gustav Kerker. Freie B-ar-
! beitnng von L. Kr^nn und C Lindau
Gisenbahnprojekte jeder
Art v.rsaßt ,u d Ban leitet ^raceur
I. Kar bnli), Wien, 4 Bez., Eckl is-
mnhl.,asje 11. 9487
Cksskii Nskihlilslillili
Leinen. Vct z uge, Cbiffon, Gradl.
Oxiord, !t'orcyem, Rauling, Tiich-
Gärnituren, Handtücher, Sacktncker,
S- rvii tten, B. tr-Garnituren. Voryange,
T Priche, ferner fertig' H rren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pende'- un'' 2aschen»Nhr n, Lamp.n,
Sviencl, Divans, Niatratz-n rc. rc.
Austräne von »vliden Jahresvarteien
nur für Wien bitte bricfl.
LLavL Sehrn-ler
prot. Hsudelrfirma, Wie», "LS
L. Bez.. MarzlcittsoorfersLr. 17
Eingang Laurenzgasse 15
ren»nnv NnavettklsidSS
bei üllots Deiner,
7. Bez., Westbahnstraße 4
Ueberzieher... von O.-»
Anzüge 1^»-»
^Havelok, wasserd., v.—
Nnaben-Schulanzüge»»»-
Schlafröcke.....-.. 8.—
SchwarzeArrzitge n.Fracks oscaea
ohne Einsaö anSgeiieheu.
Klasicr«
ktisbliffk'
»itilt ilüö
Leihanstalt
Ä. Thierfelder, Wien,
V. Bezirk, Burggasse 7 L.
Telephon Nr. 3tv3.— Theilzahlung.
Billiaste ^'.ietbe.
Will, s»«2
wende sich an E. Schnnhackcr,
7. Bez., Burggaffe 51. Gute
Preise.— Sofortige Barzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)
1)
Deutsche Nachrichten
aus Hoheuewe.
Die ,,Deutschen Nachrichten", deren Herausgeber
und Schriftleiter Josef Alois G l a b i s chni g ist, sind das
einzige unenlwegt völkische Blatt auf s ch ö u e r i a u i s ch e r
Grundlage von ganz O st döh m e u.
Sie erscheinen einstweilen zweimal in der Woche
(Mittwoch und Sonnabend), Sonnabends mit einer Beilage, die
eine Art völkische Rundschau bildet. Dis Beitrüge zu derselben
sind durchwegs Eigenarbeiten.
Durch die weite Verbreitung dieses Blattes ist dem An­
zeige nt h eile größte Wirksamkeit gesichert, die noch
hebt der Großgewerbsbezirk, in dem es herausgegebeu wird, und
der im Riescugelnrgc gelegen, zugleich einen der beliebtesten
Somuieraufenlhaltsorie bildet. Daneben hat sich das Blatt durch
seine lnndwirthschaftlicheu Aussätze auch in der deutschen
Bauernschaft einen bedeutenden und gewichtigen Ab­
nehmerkreis gesichert.
Der Bezugspreis betrügt sür das Vierteljahr mit
Zustellung durcb die Post 3 R sür das Inland und 3 Ll für
das Ausland.
Anstchtahliitler um ton il.
ÄzrnIteMK«
wir den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus bestem
Papier erzeugt, per 1000 Stück sür Wiederverküufer 2 st. und
10 kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch in
Japans, N.-Oest. Für Private fl. 2.50 und 10 kr. für Frachtbrief
und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2.20. ber
Herr» Hans Feldmann, Wien, 3. Bezirk, Josefftädterstraße 56.
Das Reinerträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
Schachtel mit der Verschlußmarke „Richard Koch in Japans"
versehen ist doo.
sür Bratttansstnitttttgen, sfest-
geschcnke, DekornttonS- Krüge-
Platten nnd (Hevrnuchsgeschirr
aUec Art bet r u sl HL e n z.
Wien, 7.< ez., Mariahilferstratze 12—16.
Etablissement
9209
Ronacher
Täglich grosze
Darstellung
mit neuem interessanten. Programm.
Vorzügliche Ventilation.
Kassa-Eröffnung '7 Wir, Bcginn präzise
8 Uhr.— Rack der Vorstellung nn
Kafseehause Zigeunermnsik.
Laßen Sie sich durch schwindelhafte Neclanw und dnrck
Echundwaaren-Preise nicht lödern, sondern
Verlangen Eie den Preiscatalog
tn seit 85 Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Karl Weyer
in Zir ljlig rl d. W e,
_^ rrhvinacher le.r- Juwelier.
Versandt von nur erstclciffigen Uhren, Gold- und Silber-
'sWÄrWÄs/ Waaren. Tausende Anerkennungen' 9103
»v«, Es gibt in ganz Oesterreich
keine Taschenuhren- Fabrik
Warnung vor Uhrenschwindeb
r»k Wkillk»»g!
Künstt'erHcrus.
I. Bezirk, iiarlsplat! 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
ÄÄ-Äck?«LlL. L «V 8 8 '«.S.-»
Heute Montag: Llite-Tag.
Koriandoli-Ksrso- Urachtiliumittation.
Kampo l. Um ffz8 Uhr^ Die Schöne von Nciv-Lforlr.
llm ll Uhr: Graste Marirte UorllcUring.
Les Darts. L'-ttke Larlsen. Astlcv Trsupe.
Die 5 Goltz. Sisters Marigskds
riorso-Tlieatcr: 2 Borstcuungen ccr LiUplUaacc-Trupp' „e-s Lolibri".
Eintrirt 50 kr. ttinder Ä<» kr.
Kasse-Eröffnung 4 Nhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Freie Deutsche Schule.
Politisches Schul-, volksthirmliches Lrstehungs- uuü
Uutcrrichtslilatt.
Herausgeber und Schrijileiter; Studolf Nehliltg, Wi-u lS/3
Bloschgasse 1.
Erscheint nm l. und lö.jedcsMonatcS,mindestens 8 Seiten stark
Bezugspreis: Jährlich 2 fl.— 4 Mark, halbjährlich Ist.—
2 Mark iin Vorhinein.
Das Blatt tritt für die Uerdeutschuag des gefammten
Er;ieh»mgswrjens u»d Uot'rslebens, für Hprachrriuheit
r.rrd Lebensführung im Sinne des moderne» Lkötker­
teiltes rin, eignet stch daher auch für Familien nnd
völkische Uereine.
Dieweite Vrbreituug des Blattes in der Ostmark und im deutsche i
Reiche einpefiehlt dasselbe für Ankündigungen. (Dis oiermia
gespaltene Kleiuzeile 8 kr.— 20 Ps.i
Bestellungen. Ankündigungen und Geldsendungen sind
an die Verwaltung:» Jäger, Wien, 14. Bez., Neubau-
Gürtel 40 zu richten.
Vertretung sür das deutsche Reich: Hans Lüstenöder's Verlag
in Weimar.
Deutsche, fördert Cure Presse! "TM
MMNMk
«rssze Romane— tteMlchr NoveNeNr
„plt/cbs" stoman von lriRarcl voh
„ Mci" Novelle von kou llnclreas-Zaloiiis
Izünrtlrkizctze Lelttsge grosrer Meister r
Neue;
stdonnernent
XV. Iahrg.
Septdr. lSOO
lklinFeD. 84uck, Oksma, IbiedcD-
niarm. VÖcklin. Ib. v. k-ofrnann, kyiWcbrLnclr»
Znteresranti iinlrur- unst --?
a? kunrtgerchlchkliche Httilrel,
Aokoko (F. v. Oslini).— lr.ennlport (Ä. ?oerster).—
k»aspaD v. Tunibukcb (L. v. llincenti).— Drei ini
e m p s i e l t:
Friedrich Schalk, O. Bez, Niariahilferstrahe y?.
2ui- evulsniön kesorgung A>!6r Lsttungon Msotsn unc! Vsluksn bostssts emgsolilgn:
WecrrssLsLrrl»« «Ltrs LrLrrlLLLausvs
Lvkslksmmsi' »Lokatts»»»
QSLL°UQ(wr 1LZL MlSQ. 1. L62. VtsLLQSNlLtL 11. l^ai'cSL-L'S, QsZraQclsL 1333.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl WÜdner.— Druck von Kreisel L Gröger tu WXru.

