
[ 2023-06-29 10:51:26.800 - 19000306 - Seite 1 ]
FerMretWellk: Nr. ZTklfl.
Deutsches
B«r»s«kreite: Tie „xfideutjüic g,u»djchau-. Moigen- Md Abendblatt, lostet mit täglich zweimaliger Zusteitimg:
!>st> Mir«: Ganzj, hrig 4L L.Lg st, dclbMrig r l L, dv st, dstneijährig tvst.gdst, inmiallich Lst.eost. —gür
L efieri elch-tlitgarn L orgen- »nd Abendblatt mit täglich einmaliger Pastversendnng: Ganzjährig 4SL.L0K,
haltjähiig List e»)d., rierteljiihrig Ivst. kvst.,mrtianich Sst.LVK. Mit täglich zweimaliger Postberjendung:
il anzi.bdst, 4od ,halljäbiigSLst tO st, dierteljährig ILst. t.vd,,monatlich 4 st. ivk. stlir das Deutsche sticich:
mit täglich einmaliger Poflversendung:42. ri, IV svn. S.iv Mark.— Ter Bezugspreis ist stets in, Vorhinein
zu I »zahlen.
Einzelne Nummern sind zu Haien: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, l., Wollzeile IL, ii> -et
Buchhandlungen: Friedrich lstchaik, VI., Mariahilfcrstraßs V7 und Stähelin ä: Liueustein, l., -pob-c lartt»
endlich in de» meisten Tabal-Trafiken: das Morgenblatt »m 10 ti. das Abendblatt uni -t i.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgsublat! iS st., im Abendblatt: s» st., sin L -: im
kleinen Anzeiger 4 d. Bei größeren Antträgen entsprechender Nachlaß..^
Echristleitnng, Verwaltung und VersnndtsteNe, wohin alle Zuschriften und Beitellun»^'> t rechten an»
befindet sich lilst Ungargasse SS.
Wien, Dienstag 6. Mar) 1906. Herausgeber: K. H. Wolf.
Xi. Jahrgang ilr. 64.
Reichsdeutsche Epistel.
Die für jedes deutsche Empfinden trübe
Wendung der Kriegslage in Südafrika beherrscht
im Reich ganz das öffentliche Leben. Da bietet nun
die offiziöse Presse ein gar ergötzlich Schauspiel.
Jetzt, wo die englischen Waffen die Scharten der
ersten vier Kriegsmonde ausgewetzt, heucheln diese
Reptile Mitleid mit den „besiegten" Buren!
Erstens sind unsere wackeren Stammesgenoffen in
Südafrika noch lange nicht so besiegt, daß ihnen
die Wetterfahne zu Köln am Rhein Krokodils-
thränen zu weihen brauchte, und zweitens steht
dieses recht verspätete Wohlwollen gerade allen
Lakaienblättern recht schlecht zu Gesicht, denn so
lange die Truppen der glorreichsten Queen die
Prügelsuppe aßen, waren die Buren „kulturrück­
ständige und verstockte Bauern", die sich in unbegreif­
licher Verblendung den Segnungen der ehrenwei then
Firma Cliambertain, Rhodes und Kompagnie wider­
setzten. Nun verstecken diese an die offiziöse Krippe ge­
bundenen Helden der Feder das faunische Lächeln hinter
dem erlogenen Mitleid ... Da ist es eigentlich
an der Zeit, dem famosen Preßherold des Aus­
wärtigen Amtes, dem Herrn Dr. Hammann, die
verzweifelten Bocksprünw vorznmalen, die er und
seine Meute im Dienste Albions machten, als die
Volksseele den Buren zujnbelte! Damals fand
man in der klassischen Stadt des Sauerkrauts
sowohl, wo eine hochoffiziöse Tante staatsfromme
Politik verzapft, als auch zu Köln und Berlin die
„ärgerlichen Angloplwben" sehr störend und er­
klärte, daß England eigentlich immer unser bester
Freund war... Zwar hat schon ein gewisser
Goethe— mit dessen Aussprüchen sonst zu
Magdeburg und Köln ein wahrer Sport getrieben
wird— zu seinem Eckermann gesagt: „Nirgends
gibt es so viel Heuchler und Schein­
heilige, wie in England. So finden wir sie
auch in ihrer äußeren Politik: zwar praktisch, aber
heuchlerisch", doch diesmal zitirte
der Lakai auf dem Redaktionsstuhl leinen
Leibdichter nicht, sondern suchte nach
allerhöchster Gebrauchsanweisung den Anders­
denkenden journalistisch zu zerschmettern. Die Be­
geisterung für die Buren war natürlich künstlich
aufgepäppelt von den „blinden" Alldeutschen, die
mangels einer offiziösen Brille die Sache in
„falschem Lichte" sahen, und jeder Versuch, die
Verwandtschaft des Kaisers mit der Queen als
Hemmschuh freier Regung hinzustellen,
wurde empört niedergeschrieen; am liebsten hätte
man gleich den Staatsanwalt freundlich heran­
gewinkt.... Sogar der geheime Fond
der Transvaalrepublik wurde spöttisch mit dem
„Burentaumel" in Verbindung gebracht; für
Tintenkulis dieses Kalibers, die ihre Gesinnung
nur aus Reptilienfonds schöpfen, allerdings für
jede Begeisterung eine wahrscheinliche Erklärung.
Jetzt, wo Albion vordringt, vertauscht man die
Zurechtweisung geschickt mit dem Mitleid, ja, man
hofft sogar, daß der bockbeinige Bur „durch
Schicksalsschläge geläutert" (!) nun unter das Joch
kriecht und sich zufrieden mit dem Union Jack zu­
deckt.... Mag der Krieg enden wie immer,
das schmähliche Verhalten der reichsdeutschen
offiziöse Presse wollen wir ihr nie vergessen und zur
gegebenen Stunde, wenn einmal wieder die „Volks­
gefühle" angerufen werden müssen, unter die ge­
ehrte Nase reiben! Auch das Kunststück, aus jeder
französischen Preßäußerung und Karikatur eine
absichtliche Verhetzung des Reiches gegen England
herauszulesen, bringt die Kölnische jede Woche in
mehreren Sperrdrucksätzen fertig. Die Franzosen
werden jetzt aus Sorge für das Gelingen ihrer
Weltausstellung abschwenken, gewiß— aber
Faschoda ist frischer wie Sedan, und der Durch­
schnittsfranzose weit weniger politischer Heuchler
als die Schützlinge des Herrn Dr. Hammann.
Im Elsaß hat man „Le Rire" verboten, weniger
weil es Spott und Hohn auf die Pickelhaube goß,
sondern wohl mehr, weil Queen Vicky in jeder
Nummer diabolisch auf's Korn genommen wurde...
Man hat an der Themse dieses
Verbot sehrwohlgefällig bemerkt!
Aber warum liegt denn der Londoner „P u n ch"
! noch in allen Berliner Kaffeehäusern auf? Der brachte
I doch anläßlich der Jamefondepesche des Kaisers an
j den jetzt in Hofacht erklärten Qhm Krüger eine
Karikatur, wie Großmama den ungezogenen Enkel
i „überlegt" und mit der Ruthe straft....
: Das Blatt ist in Berlin heute noch ebenso gern
! gelesen, wie auf Windsor Castle! Und jetzt soll
! Kaiser Wilhelm sogar einen Glückwunsch an eben
j diese zärtliche Großmama über die unverhofften
Siege gedrahtet haben, so melden wenigstens „Daily.
Telegraph" und „Standard" und heute auch unter
der üblichen Reserve die „Times". Man wird an
der Spree wohl die Dementirspritze auffahren—
müssen, denn dieses Gerücht hat eine wahre
Entrüstung bei allen Deutschen hervorgerufen,
die keinen Lakaienfrack ihr Eigen nennen! Ist es
zu verwundern, wenn man an Stammtischen und
in Klubzimmern die wunderlichsten Mären ver­
breitet, warum der Enkel so der Großmama
gehorcht? Die offiziöse Presse trägt die Schuld,
wenn das empörte Volk nach Gründen sucht und
sie in E r b s ch a s t s g e h e i m nis s e n gefunden
Lurgtheater.
(„I u a end von heute." Eine deutsche Komödie in
vier Akten von Otto Ernst.— Erste Aufführung
am 3, d. M.)
Otto Ernst heißt mit seinem vollen Namen Otto
Ernst Schmidt und ist Gymnasiallehrer in Hamburg.
Von einem Buche, das er vor zwei oder drei Jahren
der Ocffentlichkeit übergeben hat, schrieb Peter Rosegger:
„Vor ein vaar Tagen bin ich nach Krieglach gefahren;
hier habe ich unterwegs zwei Stunden gelacht und zurück
babe ick auch zwei Stunden gelacht. Ich las nämlich
Otto Ernst's „Frohes Farbenspie!!" Ein sehr köstliches
Buck!" Auch mit seiner Komödie „Jugend von heute"
tritt Otio Einst als Lustigmacher aus den Plan, allerdings
als ein Lustigmacher, der es mit seinen Scherzen ernst
meint. Diesmal schießt er seine Pfeile auf die dekadenten
Modeeigerln der sogenannten neuen Kunst ab, auf die
großmäuligen Poseure und Phraseure, die von einigen
unverstandenen Brocken Schopenhauer, Nietzsche und
Stirner ihr geistiges Dasein fristen und, weil sie nicht
einen Flinken eigener Welt- und Lebensanschauung haben,
in der „Umwenhung aller Werthe" die einzige Möglich-
keit erblicken, von sich reden zu machen. Wie diese Herr­
schaften in eitler Seibstberäucherung sich gegenseitig be­
lügen, wie Einer dem Anderen den Kopf verdreht, wie
sie darangehen, jenes von Nietzsche verträumte „dritte
Reich" anzubahnen, Ivo die Bestie wieder zu Ehren
kommt, wo „Andere z» quäl.n, zu verachten und nieder-
zulreten die groß e Lust— und Ehre sein wird", und
wie diese Gern große mit ihrer geistreichelnden Bornirt-
heit vor dein Mutterwitze eines einzigen gesunden
Mädchens die Segel streichen, das wird in einer so
launigen Dialektik oufgezeigt, daß man ans d-nr Innern
seines natürlichen Empfindens heraus lächeln nnd lachen
muß, ob inan will oder nicht.
Die köstlichste Gestalt unter diese» plattköpfigen
Poseuren ist wohl der geckenhafte Nietzsche-Jmitator
Erich Goßler. Allerdings ist sie dem Autor so sehr Sym­
bol geworden, daß wir in ihr auch nicht einen einzigen
wahren Lebenszug zu entdecken vermögen. Wer aber die
letzten Schriften Nietzsche's kennt, und zwar nicht blos
vom Hörensagen, auch nicht blos aus einigen Zitaten,
sondern wirklich studirt hat, sei es auch nur deshalb, um
zu erkennen, welch' großer Dichtergeist in Nietzsche durch
eine moralisch-verkehrte Anlage zerstört worden ist, der
wird in jenem Erich Goßler mehr als ein unkörperliches
Zerrbild erblicken, denn wie Otto Ernst in seinem Erich
Goßler Nietzsche mit Nietzsche erschlägt, das gewährt
einen so hohen geistigen Genuß, daß man erst hinterher
den gestaltenden Künstler vermißt. Otto Ernst ist eben
vorwiegend ein kritisch r Geist. Wo er mit de» Waffen
der Dialektik angreisend vorgebt, da ist ihm der Sieg
sicher; wo es dagegen eine Schanze zu vertbeidigen gilt,
da greift er zu den Waffe» des Philisters, und als
Rest bleiben die deutschen Familienideale eines Benedix.
Die ganze Komöoie Otto Ernst's, die sich technisch
etwas unbeholfen entwickelt, dreht sich um die Befreiung
eines genial und schöpferisch veranlagten Jünglings von
dem methodischen Wahnsinn, in de» ihn sein Studien­
freund Erich Goßler mit seinen angelesenen Irrlehren
verstrickt hat. Wie es möglich wurde, daß dieser gesunde
Junge sich dazu verleiten ließ, die unsittlichen, krank­
haften und bestialisch.,, Triebe im Menschen als gesund,
edel und vornehm anznerkeiwen, dafür gibt Klara, seine
spätere Braut, die ihn schon von Kindesbeinen an liebte,
aleich in der ersten Szene eine Erklärung: „Er ließ sich
ja Alles vorschwatzen, wenn man nur 'n recht ernstes
Gesicht dazu machte. Ich weiß noch, wie wir ihm mal
erzählten: Da oben im Baum, im Nest, da sitzt ein
Vogel mit goldenen Flügeln, der fliegt alle Viertel­
stunde einmal aus und versteckt sich dann wieder in sein
Nest. Er hat ja wohl wirklich 'ne Viertelstunde lang
hinausgestarrt!" Und glücklich geheilt und ebenso glücklich
verlobt, versucht im letzten Akt er selber, seine Nietzsche'schen
Flezeljahre zu rechtfertigen: „Ich kam auf die Universität
mit allerlei Kenntnissen, aber— natürlich— ohne eine
Weltanschauung. Solch' ein junger Mann verfällt dem
ersten starken Wort, das er hört. Wer ihm mtt den ver­
wegensten Gedanken entgeg-ntritt, der hat ihn. Ich verfiel
den Ideen, die du kennst. Sie waren brennend interessant
wie alle Reaktion. Sie setzten gegen das schleichende
Unrecht das brutale Unrecht, gegen den Stumpfsinn den
Wahnsinn. Und ich segne diese Ideen; denn sie haben
es mir unmöglich gemacht, ein Spießbürger zu werden.
Ein Spießbürger versteht nicht. Ich habe verstehe«
gelernt. Und in den letzen Wochen Hab' ich noch etwas
hinzugelernt. Unter wilden Kämpfen Hab' ich hinzu«
gelernt, daß man mit all' diesen geistreichen Ideen nicht
leben und nicht schaffen kann."
Mit diesen zwei Erklärungen ist auch schon das
Umwandlungswerk gekennzeichnet, das an dem jungen
Manne, einem Arzt, der den Scharlachbazillus entdeckt hat,
vollzogen wird. Es handelt sich also nur mehr um das „Wie"
dieses Umwandlungswerkes. Der Anstoß dazu geht natür­
lich von Klara aus. In Paris, nach jahrelanger Trennung,
ist es ihr einmal eingefallen: „ein ganzes junges Deutsch­
land liegt in seinen Augen". Und nun, da sie ihn wieder
sieht, findet sie ihn in der Gesellschaft jenes Erich Goßler
und eines Literaten Egon Wolf, der von Schiller al!


[ 2023-06-29 10:51:26.800 - 19000306 - Seite 2 ]
Seite 2
Ostdeutsche Rundschau.
NL «4
Dienstag
6> März (Lenzmond) tSOd
zu haben glaubt. Der elegante Bülow thäte besser,
einmal unerkannt die Stuben des Mittelstandes
und der unabhängigen Gesellschaftsklasse aufzu-
snchen, um die „Imponderabilien der Volksseele"
verst hen zu lernen, als seinen Dr. Hammann als
Wauwau aus die Alldeutschen zu Hetzen...
Je mehr die L a kaie n pre ss e
g eg e n d as V o l ks e m p fi n d en sündigt,
um so erregter wird das unabhängige Volk und
leider müssen wir hier aussprechen, daß der deutsche
Kaiser durch das Verhalten seiner offiziösen Presse
in der Burenfrage stark in Mitleidenschaft gezogen
ist... Die Männer von Neu-Byzanz sollten
ihren Bismarck studiren, ehe sie Waschzettel nach
Magdeburg und Köln senden! Die „Stützen des
Throns" find es, die durch ungeschickteste Sprünge
den Thron selbst in's Wackeln bringen. Im Berliner
Stadtschloß aber ist der Ruf berechtigt: Der
Himmel schütze mich vor meiner
Presse!
Er paßt allerdings auch auf andere Länder.
Teut.
Politisch» Rundschau.
Intand-
— Zur Vizepräsidenkenwahl liegt folgende, den
G e i st, der in gewisse» Kreisen unserer Volksvertretung
herrscht, kennzeichnende Meldung des vormals Schöpsernen
„Wiener Tagblattes" vor:
„Wie in gut unterrichteten parlamentarischen Kreisen
verlautet, hängt die Wahl des Abgeordneten Prade
zum ersten Vizevräsidenten des Abgeordneten­
hauses von dem Resultate der Verhandlungen ab. welche
zur Stunde mit dem zweiten Vizevräsidenteu Lupul
geführt werden, um ihn zum Rücktritte zu Gunsten eines
flovischen Abgeordneten z» bewegen. Von maßgebender
Seite ist dem Vizevrästdenten L u v u l als Be­
lohnung für seinen Rücktritt der Exzellenz titel
und seine Berniung in das S e r r e n h a u s zugestcbert
worden. Lupul soll erklärt haben, daß er eine e i n-
träglicheVerwaltungsrathsst-'lle einer
etwaigen Berufung in's Herrenhaus vor z i e h e. Die
Verhandlungen werden fortgeführt.
— Daß die Verstan-lgungskonferenzen zur
Ausrechthaltung der Spracheuverorduungcn, die
doch bekanntlich ausdrücklich ausgehoben sind, berechtigen,
ist die Ansicht der Prager Stattbackerei. Die Gemeinde­
vertretung in Hohenelbe batte um die B e s e i ti-
gu u g d e r in Folge der Badeni'schen Verordnungen
angebrachten doppelsprachigen Amtsauf.
schr ift e N bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft und
um Ersetzung derselben durch reindentsche angefucht, in
dem sie auf den reindeutschen Charakter der Stadt und
des Bezirkes (Hohenelbe zählt nach der letzten Volks-
zählung 335 Tschechen, die aber sämmtlich deutsch
sprechen) hiuwies. Darauf kam folgender abweisliche Be­
scheid der k. k. Staühalterei in Prag an den k. k. Be-
zirkshanptmann in Hohenelbe:
lieber die beiliegende, direkt bieramts einaebrachte
Eingabe des Stadtrathes in Hohenelbe um Beseitigung
der doppelsprachigen Amtsaufschriften der dortigen k. k.
BezirkShauvtmannscbaft und Ersetzung derselben durch
rein deutsche wollen Sie dem Stadtratb eröffnen, daß
derzeit während derimZugeb e kindlichen
Ber ständig u ngsaktronerneAenderung
Sicht beabsichtigt ist.
Der k. k. Statthalter
Coudenhove m. ,1."
Was der Herr Statthalter Coudenhove beab­
sichtigt, darum handelt fich's ja gar nicht. Es
handelt sich darum, daß die Sprachenveiordnungen, auf
Grund deren die Doppelsprachtgkeit der Amteaufschriiten
verfügt wurde, aufgehoben sind und daß in Folge
besten die deutschen Gemeinde» und Bezirke ein Recht
haben, auch die Ausführung dieser Aufhebungs-
Verordnung zu verlangen. Daß aber die „V rstänoigungs-
konserenzen" den Vorwand dazu hergeben sollen, den
durch die Sprachenverordnungen geschaffenen Zustand
nunmehr in's zweite Vierteljahr nach Auf ebung der
Sprachenvcnordnungen aufrechtzuerhallen, ist eine Er­
findung, die der Prager Slatthaltereitschechen wahrhaftig
würdig ist.
— Die Bestätigung der Wahl des Dr. Srb
zum Bürgermeister von Prag ist gestern dort ein-
gelangt.
— Wie man mit den deutschvölkischen Arbeitern
umspringt, darüber geht uns ans Karbitz vom 3, d. eine
Meldung zu, welche besagt, daß der dortige Deutsch-
völkische Arbeiterbund aufgelöst wurde.
Z» m Anlässe dieser Maßregelung wurde die letzte
Vereinsversammlung am 27. d., in wlcker Landtags-
obgeordneter Stein sprach. Als nach best n Rede ein
Vereinsmitglied das Wort ergriff und sich in herben
Worten darüber beschwerte, daß man das M'litär gegen
die Arbeiter herbeirufe, löste der Regierungskomnstffär
Gras Montecnccoli die Versammlung auf.
Abgeordneter Stein gab hierauf der Meinung Ans­
druck. daß man überhaupt jede Versammlung unmöglich
machen wolle und die ganze Versammlung stimmte in
den Entrüstungsruf, den er ausstieß, ein. Am 3, d.
wurde der Vereinsobmann, Bergarbeiter Franz Hackel,
auf's Sladtamt vo- geladen und dort wurde ihm ein Be­
scheid der k. k. Bezirkshauptmannschaft Aussig ein-
gehändigt, worin der Amtsleiter Lendecke erklärt,
er habe die Auslösung des Vereins wegen .Ueber-
schreitung seines statutenmäßigen Wirkungskreises" bei
der k. k. Statthalteei beantragt; zugleich werde die
Thiligkeit des Vereins bis zur endgiltigen Entscheidung
e i n a e st -- l l t. So wäre denn glücklich ei e Ber­
einigung d^r deutsch ö kischen Arbeiterschaft zerstört—
ein Stück österreichischer Sozialrewrm l
— Die Vcschlagnahmewuth der Luxer Bczirks-
hauptmannschaft ü -ersch eitet alle Grenzen. Aus Dux,
4. d M., wird uns gelchii ben: Die letzie Sonnabend-
numiner der „Dux-r Deutschen Zeitung" wurde, wie
dies »nn schon einmal üblich ist, wiederum beschlag­
nahmt. D r Rothstifl fuhr diesmal über einen Leil-
a>t kel des geschäh en Bolksmannes P>ul Pacher, de-
titelt „Der alte Dumreicher". Was in Aussig,
Töplitz, Brüx und Wien durchg lassen w rd,
verfällt in Dux wegen aufreizender Tendenz der Be­
sch'am chme. Die Regierung kennt tbatiächlich des
Volkes Stimmung nicht, sonst müßte sie wissen, daß die
schöngesSrbt-'ii Hosrathsaistsätze liberaler Müller die
denkenden Mast n vielmehr erbittern als die die un­
geschminkte Wahrheit enthüllenden Leitariikel unserer
radikalen Zeitungen. Die materiell geschädigte deutsch-
nationale Zntungsgenosseistchaft mußte eine Neuauflage
Herstellen lassen.
— Ans Auskultantenkreisen geht uns unterm
2, d. M. folgende Zuschrift zu: „In der letzt-n Sitzung
des Abg-ordnetelihauscs sind demselben drei Anträge
behufs Erhöhung der Adjuten der Aus­
kultanten zuaegangen, deren Nothwendigkeit durch
die einstimmig Zuweisung dieser Anträge an den Jnstiz-
ausschuß hinreichend Anerkennung fand. Die Hoffnungen,
welche hieran i» den Anskultautenkreisen ge'nüpit würben,
von einem „Blechkops" spricht, und vollgesogen von den
dünkelhaften Phrasen dieser zwei Hohlköpfe. Er kommt
ihr vor wie ein Prinz, der durch eine» bösen Zauberer
verwandelt worden ist in ein kleines „Bäbschas". Und
nur „treue Liebe, die sich auch durch die Thiergestalt nicht
abschrecken läßt, kann ihn erlösen". Und Klara hat ihn
lieb, auch als Schaf. Darum will sie ihn homöopathisch
heilen, indem sie ans seine Wahnideen eingebt, sie über­
treibt und lächerlich macbt. Im zweit n Akt hebt dieses
Hcilungswerk mit feiner Ironie an. Insbesondere aus
den Dialogen zwischen Klara und ihrem zukünftigen
B äutigam und jenem Erich Goßler knistert ein geistiges
Geplänkel, voll des köstlichsten Witzes. Dann aber wird
Klara ansgeschaltet und der Zufall übernimmt das Bc-
freiungswerk.
In einer Schänke, wo sich zu Ehren Egon Wols's
glcichgcsinnte Hochstapler einfinden, wird der junge Arzt
sich zum erstenmale der Unverschämtheit bewußt, die in
dem Treiben dieser impotenten Geistesknirpse liegt, und
als er später mit seinem Studienfreunde allein ist, ent­
ladet sich sein Zorn darüber: „Meinetwegen: wenn
Jemand eine ganze, ehrliche Leistung aus'n Tisch gelegt
hat und er glaubt dann, Shakespeare den Bart zupfen
zu müssen— meinetwegen! Wenn einer frech wird gegen
Beethoven aus echtem K>aftgefühl und— vor allen
Dingen— um der Sache willen, weil er an eine andere
Musik glaubt— gut, mag er's thnn. Aber frech werden
nur aus Frechheit, weil man nur noch an eine Person
glaubt, an die eigene nämlich, das ist ekelhaft—
ja, das ist ekelhaft. Sich als Zaunkönig vom Adler
eniportrage» lasten und dann sich über ihn erheben—
das ist widerwärtig, das erniedrigt sogar noch den
Zaunkönig, das ist wanzcnbakt." Und in derselbe»
Nacht erhält sein Bruder einen lebensgefährlichen
Messerstich, der ben, verbummelten Arzt seine Berufs-
frcude wieder zurückgibt. Nicht mehr liegt ihm an einem
Menschenleben nichts mehr daran, wie er es sich früher
eingeredet hatte, im Gegentheile: es erfüllt ihn mit
Freude, mit Stolz, seinem Bruder das Leb N gerettet
zu haben. Jetzt erkennt er auch, wie häßlich seine Ideen
waren, und wie häßlich erst sie sich in dem Mu de
seiner Klara ausnehmen. Erich Goßler wird verab­
schiedet, Liebeserklärung, Verlobung und Schluß.
So belustigend die Komödie begonnen, so sen­
timental schließt sie. Nur aus der Verabschiedung Erich
Goßler's blitzen noch einige satirische Funken, die jedoch
zu spät kommen, um das sonderbare Frenndschasts-
verhällniß zwischen ihm und dem nun glücklich Ber-
lobt n, den er demüthigen wollte, weil er selber nichts
schiffen konnte, unserem Empfinden näher zu rücken.
Daran aber läge nicht so viel. Am meisten Abbruch er­
leidet die Komödienwirkung dadurch, daß Klara ihr
Umwandlnngswerk nicht zu Ende führt, sondern dem
Zuiall überläßt, der im äußersten Falle nur fördernd
hätte ein greife» sollen.
Dennoch steht die Komödie Otto Ernst's— trotz
ihrer offenkundigen Mängel— lhurmboch über den
letzten Hervorbringungen der deutschen Lustspielmuse und
das Bnrglheater erntete zum Lohne dafür, daß es sich
ihrer liebevoll annahm, den erste» wirklichen Erfolg in
dieiem Spieljahre. Besonders verdient um die Dar­
stellung machten sich die Herren R ö m p l e r,
Reimers, Devrient, Zeska, Witte und
Treßler, sowie die Damen Schmittlein,
Witt und Kallina. —tr—
erwiesen sich leider als trügerisch. Denn der Justiz­
ausschuß fand es bisher nicht der Mühe werth, sich
damit zu befassen. Von der Regierung kann, abgesehen
von der finanziellen Seite, nickt erwartet werden, daß
sie in dieser Beziehung die Initial ive ergreife, nachdem
sich bisher trotz der kargen B soldung noch
immer kein Mangel an Nachwuchs in diesem
Klaffe der Staatsbediensteten südlbar gemacht hat.
Denn es gibt ja zum G ück für die Regierung
Semiten genug, welche, mit Glncksgütern gesegnet, viele
Jahre dürftiger Besoldung leicht überdauern können, da
ihnen doch die Aussicht aus das Richteramt mit allen
seinen Rechten und Ehren winkt und ihr Bestreben bei
der Regierung in ein zum Theile stammverwandtes
Entgegenkommen findet. Hwgegen plüht den fast durch­
wegs unbemittelten Ariern, die sich der Rlchterlaufbahn
widmen wollen, eine lange Reihe von Jahren der Ent­
behrung. Die einzig? Hoffnung setz daher die Anskul-
tanteiischaft in die V o l k s v e r t r e t u n g, von der
es billig erwartet werden kann, daß sie den so zweifellos
berechtigten und bescheidenen Wünschen zur Durckführung
verhelfe. Sie wendet sich daher mit der Bitte an dieselbe,
durch Interpellationen an die Regierung und den
Obmann des Justizausschnfses die erwähnten drei
Anträge ihrem Schlummer zu ntre ß u und einer möglichst
baldigen Gesetzwerdung zuzuführeu."
Ausland.
— Im ungarischen Abgeordnetenhause wurde
gestern die E-örterung üver das Erforderniß
des Handelsamtes fortgesetzt. In derselben
sprachen unter Anderen Abgeordneter S e r e u y i,
welcher zwischen den „hinsichtlich der Preisgestaltung
mit weiser Mäßigung vorg h-nden Kartellen" und den
unmoralischen, auf Auswuche>ung der Konsumenten aus­
gehenden Kartelle» uutersch eben wissen wollte. Auch
Abgeordneter U g ro n, der Haserlteserant, sprach.
— Sonntag M ttags fand in Ber.in im Saale
des Handwerkervereins eine öffentliche Kundgebung
gegen die l»x Heinz« in ivren B stimmungen über
Lüecatur, Kunst uns Theater statt. An der Versamm­
lung nahmen etwa >500 Personen, darunter P oßffor
M o m m s e n, Reirwold Begas, m hrere Abgeord­
nete und zahlreiche Schristst ller und Künstler, th il.
Die Versamm'uug wurde vom Abgeordneten S ch r a d e r
mit einer Au prache eröffnet, in welcher der Zweck der
V rsimmlung dargcleqt, auf die Gefahren de geplanten
Bestimmungen hingewiesen und dag-gen Emspcache er-
boben wurde, daß die Kunst und die Literatur künftig
der Kontrole von Organ» unterstellt werden sollen,
Welche hiesür ungeeignet s-ien.— P ofeffor E b e r l e in
hob die Mission der Kunst im Volksleben hervor, welche
nur dort gedeihen könne, wo ihr durch den Staat der
Boden bereitet »nd ihre freie Entfaltung gewährleistet
werde. Redner sckloß, der bildenden Kunst werde von
höchster Seite ein so tiefes, innerliches Veistundniß ent­
gegengebracht, daß zu twff-n sei, der Kunst würde der
Lebensnerv nicht unterbunden werden.— Der Präsident
i er Bühnengenoffenschaft H rman» Nissen hob die
Schwierigkeiten hervor, welche dem Theater ans dem
neuen G. setze erwachsen würden. Das Theater würde
dadurch einem Deunnziantentbum ausgeliefert werden.
Auch die Werke der Klassiker hätten unter dem Gesetze
z» leiden.— Hermann Sudermann sprach sich
dagegen aus, daß über den Jünger der Kunst oie Zucht­
ruthe geschwungen werde. Der Kampf richte sich nicht
gegen die moderne Kunst, sondern gegen die neue Zeit.
Weil man diese nickt verstehe, wolle man die Kunst,
welche sie abspiegle, zerstören.— Abgeordneter Müller
aus Meiningen tadelt die Künstlelschait, weil sie so lange
gezögert habe, zu der Angelegenheit Stellung zu nehmen
und stellt die Forderung, der heutiqen Versammlung noch
viele andere folgen zu lass n.— Die R den wurden mit
lki'haf em Bestall ausgenommen. Hierauf wurde unter
lebh iste», Beisalle folgende Resolution einstimmig ange»
nommen: „Die vom Reichstage beschlossenen, äußerst dehn­
baren und der verschiedensten Auslegung fähigen, für ein
großes Kulturvolk demüthigenden Bestimmungen von
184 bis 184 b der Isx Heinz? bedeute» eine schwere Ge­
fahr für die Entwicklung der deutsche» Kunst und Litera­
tur. Die Versammlung erhebt dagegen entschiedenen
Protest und erwartet, daß die deutsche Volksvertretung
bei der Schlußberachnug diele und ähnliche Bestimmungen
zurückweis! n werde. Schließlich wurden mehrere Zustim-
mungstelegramme', unter Anderem von Gerhart
Hauptmann, vrlesen.
Die Uebertrittsbewegum.
Die Verfolgung romfrei gewordener Priester.
Von dem aus der römischen Kirche ausgetretenen
k. Robert Jentsch erhält das „Grazer Tagblatt" folgende
Zuschrift;
In Nr. IL des „Grazer Volksblattes" Werde ich
für geisteskrank erklärt. Freilich ein sehr be­
quemes Verfahren gegen einen unbequemen sreimüthigen
Bekenner der evangelischen Wabrhut. Für geisteskrank
wurde ich nämlich schon nach meiner vorjährigen uner­
hörten Pfingstpredigt erklärt, in der ich auf
der K >nzel einer römisck-katholische» Klvsterkuche (Graben­
straße Nr. 86) nachwies, daß römische Recktglänbig-
keit mit dem Evangelium Jesu Christi im Widerspruche
steht. Jedoch kan» ich mich trösten mit dem Herrn
selber, den die Inden ebenfalls für einen Narren er«
kläitcn (Joh. 10, 20), und mit dem Apostel Paulus,
dem es vom Statthalter Portins F stus ebenso erging
(Lots vsp. 26, v. 24—25). Was mich befreit


[ 2023-06-29 10:51:26.800 - 19000306 - Seite 3 ]
Nr? 64 Dienstag
hat, ist aus der Antwort ersichtlich, die ich noch u»
K oster im Jänner vergangenen Jahres bei meiner
letzten schriftlich abgelegten Gewisseiisrechenschaft dem
Ober» aus die Frage gegeben habe: „Wie ich den Ge-
boriam übe, besonders jenen, welcher Verstand und
Vernunft gefangen nimmt?" Die Antwort lautete wie
folgt: „Weit entfernt davon, daß Verstand und Ver­
nunft sich dürften von irgend einem geschöpilichen
Willen nehmen lasten, sind beide vielmehr die erlösende
um. befreiende Kraft im Menschen, welche den an und
für sich blinden Willen gefangen nehmen, beherrschen^
und leiten müssen." Diese erlösende und befreiende Kraft,
dieser Gottessunke in mir— nicht Geisteskrankheit—
war es, was meine Fesseln gesprengt hat. Als ein „will­
fähriges Werkzeug" werde ich mich freilich von keinem
Menschen gebrauchen lassen, wohl aber werde ich aus
höchsteigenem, freiem Antriebe der erkannten evangelischen
Wahrheit spätestens im Mai in einer Bro chüre öffentlich
Zeugniß geben und somit auch den Fehdehandschuh auf-
heben, den Sie mir hingeworsen hoben.
München, 10. Februar 1900.
Robert Zeutsch,
vormals: k. Bonifazius,
Karmelit.
Wien. Am vergangenen Sonntag sind beim Gottes­
dienste in der hiesiaen evangelischen Stadipfarrkirche
(A. B.) abermals 10 Personen,6 Frauen und 4 Herren,
öffentlich in die evangelische Kirche ausgenommen worden.
Trebnitz. (Tschechischer Fanatismus
und dessen Beanlwonung.) Am 26. Dezember
hat die hiesige evangelische Predigtstation einstimmig
Herrn Karl Haffner aus Diersheim in Baden
zum Vikar gewählt, lieber unser Ansuchen hat
nun die Gemeinde Netluk ihm das Heimatsrecht ver­
liehe». Dagegen bäumt sich nun der tschechische Dechant
von Dlaschkowitz und richtete an den Gemeindeausschuß
in Netluk ein Schreiben, in dem es u. A. heißt:
„Netluk, eine katholische Gemeinde, nimmt auf in
seine Mitte einen »katholischen, protestantischen Pastor,
macht ihn zu seinem Gemeindemitgliede I Hat denn der
löbliche Gemeindeausschuß Netluk auch wohl überlegt
und bedacht, was er hiemit gethan hat?— Vielleicht
wird von gewisser Seite diese Sache als belanglos,, als
bedeutungslos dargestellt worden sein. Doch das ist sie
in der Tkat nicht, besonders in unseren gegenwärtigen
Tagen nicht, wo der P r 0 t e st a n t i s m u s, das
Lutherthum mit allen möglichen Mitteln und m i t
solcher Gewalt, wie früher nicht in
unsereGegend, ja inganzBöhmen und
in die anderen österreichischenLänder
sich e i nz u d r ä n g e n sucht. Dies. kann darum
nicht ohne Nachtkeil, mcht ohne Gefahr für das religiöse
Leben unseres Kirchspieles bleiben. Ilni es in einem Bilde
faßlich, in einem Gleichnisse begreiflich darzustellen, ist es
geradeso, wie wenn man in eine Hürde, in einen Stall,
in dem Schafe sich befinden, einen Wolf aufnehmen und
ihm Unterstand geben würde- Der brächte den Schafen
kein Heil, keinen Nutzen, wohl aber Gefahr. Der Wolf
bleibt immer Wolf und seine Wolfsnatur will immer
würgen und genießen." Der tschechische Dechant Emanuel
Dvorak verlangt schließlich vom Gemeindeausschuß, „daß
er, falls die Sache doch wirklich geschehen, dieselbe wieder
gut und den geschehenen Schritt wieder rückgängig
machen werde."
Der Gemeindeausschuß hat ihm die gebührende
Antwort zukommen lassen. Die stramme Antwort
lautet:
N e t l u k, 18. Februar 1906.
Geehrter Herr Dechant!
Ihrem Wunsche gemäß wurde Ihr Schreiben vom
11. Februar, Z hl 23, in der G ineindeausfchußfitzung
vom 18. Februar d. I. vollinhaltlich verlesen, und er­
laube ich mir. Ihnen folgende Antwort zu geben.
Die Gemeinde Netluk ist derzeit noch katholisch,
aber auch rein deutsch. Aus diesem Grunde hat es uns
bisher nicht nur gewundert und in StauNen versetz!,
sondern sogar webelhuend und schmerzlich berührt, daß
unser Seelsorger, der noch dazu von deutschen Eltem
stammt. seit Jahren als eifriger Partei­
gänger der Tschechen tdätig ist, wie so viele seiner
Amtsgenossen in der Gegend— zum Beispiel
in Trebnis. als bei der Gemeindewahl nn Nachhause
der Herr Bezirkskommissär einen Siuhl für Herrn diecl.
De. Titta verlangte, der Pater Hui» den schönen, von
echt deuticher christlicher Liebe zeugenden Ausspruch
that: m si sechs u» rsm", er verlieb sich ja damals nur
auf die Herren Gendarmen, sonst hätte er diesen schönen
Aussvruch gegenüber uns allen Deutschen wahrscheinlich
bald widerrufen.
Des Weiteren haben Hochwürden bisher noch wenig
Tbeilnabme und Sorge um uns deutsche Pfarrkinder
an den Tag gelegt, was mir recht klar und deutlich
zvar, als ich selber geschickt von sämmtlichen Deutschen
Kirchsprengels als Vertrauensmann bei Euer
Hochwiirdcn erschien um gelegentlich der Vodseditzer
Wahl zu bitten. Euer Hochwürden wollen nicht ver­
gessen, daß la Deutsche wie Tschechen in Dlaschkowitz
eingepsarrt sind, und sich demnach der Wahl zu ent­
halten. nickt wir wollten die Stimme, nur unsere
Feinde sollten si nicht erhalten, und welche Antwort
wurde mir? .....
In Folge aller dieser Vorkommnisse hat es den
Gemeindeausschuß in Netluk arg gewundert, wenn Euer
Hochwürden nun aut einmal eine so warme Fürsorge für
unsere arme kleine Gemeinde an den Tag legen.
ZugJh er Beruhigung sei Ihnen sehr geehrter Herr
Dechant, dabei mitgetheilt, daß der Gemeindeausschuß in
Netluk Herrn Karl Haffner, evangelischer Vikar für
Trebnitz und Umgebung, nach reiflicher Er­
wägung und mit größter Freude das
Heimatsrecht verliehen hat: kommt doch mit dem­
selben endlich wieder einmal ei» d c u «.sche r -Krist-
Ostdeutsche Rundschau^
lieber Seelsorger in unsere Gegend, der auch
für sein deutsches Volk ein warmes Herz haben wird.
Von gewisser Seite wurde uns das Ansuchen in
ehrlicher deutscher Weise offen und klar begründet und
bedarf es daher durchaus keiner nachträglichen Erläuterung
desselben...
Wir hoffen nur, datz unter neuer Mitbürger ein recht
segensreiches Wirken in unserer Gegend ent­
falten möge, im Interesse unserer christlichen Kirche und
zum Segen unteres über Alles geliebten
deutschen Volkes. Schließlich erlaube ich mir
die Bemerkung, daß es von wenig christlicher Nächsten-
^ liebe zeigt, eine Person zu verfolgen, mit einem Wolfe,
einem reißenden Raubthiere zu vergleichen und am
liebsten oogelfrei und obdachlos zu erklären, Klos weil
der Betreffende einer anderen Anschauung ist.
In der Ueberzeugung, daß Euer Hochwürden diele
alle unsere Gründe zur Kenntnis; nehmen, zeichne mit
vorzüglicher Hochachtung ergebenster
I 0 s e s v. R a u ch,
Gemeindevorsteher in Netluk.
Die Bewegung bat durch diesen Fall, sowie durch
das agitatorische Nustrete» des Hetzkaplaas Huja, der
sogar an der hiesigen Bürgerschule, a»s wichtige» päda-
gogischcn Gründen, vom katholischen Religionsunterrichte
-nthoben wurde, größeren Umsang angenommen und
finden alle Wochen Abmeldungen aus der
katholischen Kirche bei der Bezukstnmpt-
Mannschaft in Lcitmeritz statt. UZ.
Du;. (Missionäre der Los von Rom-
B ewe g u u g.) Für die katholi che Fastenzeit hat sich
das diesige Dekanalamt drei Missionäre bestellt, u. zw.
Jeiuiten ans Kalksburg, Prag und Mariaschein. Vor
einigen Jahren besorgte das Missiousgeschäst der bekannte
?. Abel mit solchem Geschick, daß die Los von Rom-
Bewegung in Fluß kam. Die drei Jesuiten sollen aber
nicht nur das Seelenheil der Erwachsenen, sondern auch
das der Jugend fördern hetfen. Da? Dekanalamt machte
deshalb, wie wir aus zuverlässige Quelle vernehmen,
an den k. k. Bezieksschulraih die Eingabe, daß er die
Schulleitungen verpflichte, die Kinder unter Auf-
sicht von Lehrpersonen während der Unterrichtszeit zur
Kirche zur führen. Falls der Bezirksschulrath dem
Verlangen des D-kanalamtes willsähet, was wir übrigens
bezweifeln, säet er Wind, da dieser Fall wohl der erste
in Deutsekböbmen wäre.
Frcistadt in Obeiösterreich, 2. März. (Missionäre.)
Muß schon a» und für sich eine sogenannte vierzig-
stündige Andacht in den drei letzten Faschingstage» als
der Zeit nicht angemessen betrachtet werden, so ver­
dient vor Allem öffentlich festgenagelt zu werden, welch'
„guter Same" dadurch in die Herzen der in hiesiger
Gegend bisher noch allgemein romtreuen Bevölkerung
gestreut wurde. Denn während die hiezu berufenen
L?. Redemptoristen vom „Hetzstuhle" herab über un-
christliche Zeitungen und vor Allem über die Uebertritts-
bewegung losfnhren, erlaubte sich einer dieser Verkünder
des Wortes Gottes an die Sündenvergebung suchende
weibliche Jugend im Beichtstühle derart unzüchtige,
schamlose Fragen zu stellen, daß darob allgemein großer
Unwille herrscht und Einige sogar erklärten, von nun ab
dem Beichtstühle »nd bei Zeiten auch der römischen
Kirche den Rücken zu kehren.
Für die evangelische Kirche in Mürzzuschlag
sind weiters bei uns eing-langi (15. Ausweis):
Ein Sitz zur Burenseier verlaust VON Dr. R. F. 3 K.;
Deutsche evangelische Frau 1 K. SO H.; E. F. in Halle
1 K. 70 H.; I. Weislein, Linz 10 K.; F. Klinger,
Komotan 6 K.: E. Zimmermann, Egg 2 K.: Alex. C.
Angerer 10 K.; Joh. Konr. Schmidt 4 K.; Dr.
G. Jenkner 4 K.: H. v. Holbein 2 K.; Nagel 2 K.;
K. Riß 2 K: F. Matschmger 2 K. Zusammen 50 K.
60 H. Mit den früher ausgewiesenen 11S8 K 88 H.
und 400 Mark zusammen 1249 K. 48 H. und
490 Mark. Den Spendern herzlicher Dank.
Deutsche, helfet unseren alpen-
länd i schen V 0 l k s g en0 s s en bei ihrer
muthigen Sebstbesreiuug vom rö-
mischen Joche!
Geiireindetvesen.
Neue Bürger. Das Bürgerrecht der Stadt Wien
wurde verliehen den Herren: Johann I a ck l.
Installateur: Ignaz S V 0 d I i u e k. Weber: Franz
F n ß. Einivännereigenthiimer: Anton Huber, Milch­
meier: Josef Brückl, Gastwirth; Anglistin Rotier.
Hoieiier: Johann S ch 0 g g e r. Bäcker; Leopold
Rank l. Kartonnagewaarenerzeuger: Leopold Stich,
gewesener Gastwirih.
Asyl für Obdachlose. Im Monat Februar
die? s Jahres wurden im Asyl für Obdachlose. 1».,
Blattgasse 4 und 6. 1172 Frane». 300 Kinder und 5427
Männer, zusammen 6899 Personen beherbergt und mit
je 2 Portionen Suppe und Brot beköstigt. Außerdem
wurden in diesem Monat ans Kosten des Vereins im
Alveiterhotel. X., Quellengasse 77, 19<D Personen be­
herbergt.
Die Thätigkeit des Stadlrathes. Im Februar
dieses Jahres sind Heini Stadlrathe 1916 Akten ein-
gelausen. Hievon wurden 428 erledigt, 314 dem
Magistrate zugewicscn. während sich 298 noch in Be-
:athiing befinden.
Gesinnungsgenossen! Manner un- Frauen!
Ge-enket -er deutschen Kohlenarbeiter und
-eren -arden-er Familien. Nie Noth ilt groß,
Hilfe -ringen- geboten. K. H. W 0 l s.
6Z März (Lenzmond) 1906 ZeiLZ Z
Die Abgeordneten der Schönerergruppe
in Gra).
Von dem glänzenden Empsange. der den radikal-
nationalen Abgeordnete» in Graz zu Dhfil wurde, sowie
von dem wahrhaft erhebenden Verlaine der in den
Sleinfelder Sälen abgehatteiien Verfinnmlung haben
wir im gestrigen Abensblatte bereits berichtet. Wir
stellen hiemit gegenüb r den lügenhaften Berichten der
gelammten Wiener Juden- und klerikalen Presse nochmals
lest, daß nicht 300, sondern mehr als zweitau­
send Personen an der Versammlung theil-
genommen Haa n. Wenn die Blätter glauben, durch
derartige Fälschung» den Eindruck und die Wirkung
der Versammlung beeinträchiigen zu können, so sind sie
auf dem Holzwege Sie erreichen dadurch lediglich, daß
immer weitere Kreise einjehen lerne», mit welchen
Mitteln diese Presse känipit
Wir haben noch den Verlauf der geselligen Zusam­
menkunft zu schsidn», welch »m 8 Uhr Abends in den
Annensälen stattsand. Die radualnanvnalen Abgeordneten
hatten sich wieder eingesnnden, ebenso Landtageabgeord-
neter Stein und Gemeindkrach Dr. Gölis ch.
Unter den zahlreichen Besuchern sah man viele Studenten
und eine große Zahl von Frauen und Mädchen. Als
Schönerer kam, ertönte in brausendem Chore das
Bismarcklied. Hierauf ergriff Herr Professor
Aurelius Polzer das Wort und dankte den Abgeordneter
nochmals sür ihr Erscheine». Alle Dsutschvölkischen wissen,
daß Schönerer seit fast 30 Jahren mit Aufopferung
aller seiner Kräfte, trotzend allen Verleumdungen und
Beschimpfungen, einzig und allein sich dem Wohl des
deutschen Volkes gewidmet hat. Alle Deutschvölkischen
lieben darum ihren Führer und verehren ihn und werden
ihm ewig dankbar sein. Der Verein der Deutschvölkischen
in Steiermark hat dem Abgeordneten Schönerer du
höchste Ehre erwiesen, die ein Verein erweisen kann,
klein zwar, doch auch wieder groß, weil eben der Verein
nicht mehr Ihun kann, er h a t d e u Abgeordneten
Schönererzu seinem Ehrenmitglied?
ernannt.
Unter stürmischem Beifall überreichte hieraus
Professor Polzer dem Abgeordneten Schönerer ein kunst­
voll ausgesührtes Ehrendiplom, worauf das
Schönererlied gesungen wurde.
Herr W a st i a n besprach hieraus in kurzer Rede
die Ziele der deutschnationalen Partei. Nicht durch
Stubenhocken und billige Begeisterung, mcht dadurch, daß
wir nus durch einen Pflichtgulden den Freibrief zu
völkischer Faulheit erkausen. auch nicht durch Anfichts­
kartenschreiben und Untcrichriftensammeln werden wir
diese Ziele erreichen. Was uns n 0 t h t h u t,
sind völkische Thaten. Das Deutichreich
könnte wohl nicht so froher Hoffnung in die Zukunst
schauen ohne den Einen, denMann der Thal.
Eine einzige völkische That ist mehr werth, als alle
Simpelei und Vereinsmeierei des verflossenen Jahr-
Hunderts. (Lebhafter Beifall und Heilrufe).
Später sprach noch Herr Landtagsabgeordncter
Stein, der, ausgehend vom Kohlenarbeiterstreik, dem
sich die Deutschvölkischen angeschlossen haben, die Fragen
der Sozialpolitik in großen Zügen besprach, wobei unsere
Ministerien, namentlich der jetzige Ackerbauminister, nicht
gut wegkamen. Redner bespricht dann die Raffensrage,
ferner die verhetzende Thätigkeit der katholischen Kirche
und die Lchuorimoral. W i r m ü s s e n, schließt Redner,
völkisch rein werden, dann werdenwir
unsere hohen Ziele auch erreichen.
Stürmischer Beifall folgte den trefflichen Aus­
führungen des Abgeordneten Stein. Mit Absingnng der
„Wacht am Rhein" fand dann die Tagung ihren
Abschluß.
B'grnßnngschreiben hatten unter Anderem gesendet:
Die Reichsrathsabgeordneten K. H. Wolf, Dr.
Bareuther und Dr. F 0 ch l e r, die Landtagsabge-
ordneten Walz und Dr. Derschatta, ferner die
Herren W. PH. Hauck, Paul v. Pacher, Schrift-
leiter Zeidler und Eduard v. Stransky, der
Schriftführer des Deutschnationalen Vereins für Oester­
reich, außerdem zahlreiche Vereine und Gesinnungs­
genossen aus allen Gauen Deulschösterreichs.
Tief war die Wirkung, welche die Tagung auf alle
Theilnehmer übte, und nicht vergebens ist Schönerer mit
seinen Getreuen nach Graz gekommen. Zum Schluffe
seien noch die Worte angeführt, mit denen Schönerer
seine Rede beendete:
Und dröhnt der zwölfte Stundenjchlsg
Und schreitet aus Kyffhäuser
Zur Racheschlacht am Rachetag
Der alte Heldenkaiser:
Dann hoch die blanke Eisenwehr,
Und hoch die deutschen Fahnen,
Deutsch Steirerland mit Freuden steh*
Zum Heerbann der Germanen*
Sergeskevicht.
Versammlung im Drrhersaale.
Donnerstag den 8. März d. I., 8 Uhr Abends,
findet in Dreher's Saal, Ul., Hauptstraße 97, eine
Versammlung des Deutschnationalen Vereins sür Oester­
reich statt.
Tagesordnung:
1. Gemeindeangelegenheiten (Gemeindestatut und
Wahlordnung). Redner: Herr Gemeinderath Dr. Friedrich
Förster.


[ 2023-06-29 10:51:26.800 - 19000306 - Seite 4 ]
Seite 4 Dienstag
2. Schnlangelegenheiten. Redner: Herr Bürger­
schullehrer Josef A. Jaksch.
3. Die politische Loge. Redner: Herr Reichsraths­
abgeordneter K. H- Wolf.
Deutschnationale, erscheinet bei
dieser bvchwlchtigen Tagung in
Massen. Mitglieder haben Zutritt gegen Vorweisung
der Mitgliedskarte.
Karteuausgabestclleii: I. Bezirk: Dr. Vin enz von
Berger, Elisabethstraße 15; Dr. Friedrich Förster
Gemeinderach, Bräunerstraße 4.— N. Bezirk: F anz
Matz »auer, Josefinengasse 1.— III Bezirk: Wilhelm
Schultze, Hetzgasse 4: Verwaltung de „Ostdeutschen
Rundschau", Ungargasse 25.— IV. Bezi k: Julius
Krauß, Fleischmanngasse 6.— XI. Bezirk: Anton
Res d, Kraus'gasse 15— XVIII. B zirk: Eduard von
Stransky, Währingerstraße 13S.
* Eine Luftfahrt von Berlin nach Prag. Bei
Brandeis nächst Prag landete Sonntag nach 2 Uhr
Nachmittags e n preußischer Militärballon mit dem
Oderleutnant Ewald Kleist und den Leutnants Paul
Witte und Paul Deckert. Der Ballon war um 11 Ubr
Vormittags in Berlin anfgestiegen, hatte also zur Zurück-
legung des Weges von Berlin nach Prag nur etwas
über drei Stunden gebraucht.
* Französische Streikangelegenheiten. Die in
Lille strrilrnden Arbeiter der ärarischen Tabakfabrik be­
schlossen mit 428 gegen 127 Stimmen, den Streik fort­
zusetzen. Das Stre kkomits erhielt von den Arbeitern der
meisten Tabakfabriken der Provinz und von Paris
Zustimmungserklärungen.— Aus Carmaux, 4. März,
wird gemeldet: Das Streikkomite erhielt die telegrapbische
Nachricht, daß der Verwaliungsrath der Grubengesellsch ft
den Schiedsspruch des Ministerpräsidenten Waldeck-
Rousseau ablehne. Die Arbeiter werden sich
über diese Ablehnung des Schiedsipruch-s noch äußern.
* Trauriges Ende eines Pensionisten. Man
schreibt dem „Pester Lloyd" ans Temesvar: Ani 22.
Februar ist hier der Haupimann im Rnbestande Joses
Gröber todt in seinem Bette aufgeftuiden worden.
Als Todesursache wurde Entkräftung in Folge ungenü­
gender Ernährung fcstoestellt. Der unglückliche Mann
war nach zwanzigjäliriger Dienstle stung mit 33 fl.
monatlich p nsionirt worden. In seiner Verlassen scha st
fand sich nicht einmal L ibwäiche vor. Er scheint auch
noch an Schnldenabzablungen aelitten zu haben
* Strandung einer Segelbarke. Ans Fiume wird
gemeldet: D>e Segelbarke „San Marino", welche am
3, d. M., mit Bohnen und Erdävs-ln beladen, von
Moschienizza nach Fiume die liebe, fahrt unteruebmen
wollte, wurde von heftigem Sturme ereilt, gegen Lovraua
g-ttrieben und zerschellte aus den Kl PPen. Die vier
Insassen ertranken.
* Neue Erdrutschungen in Böhmen. Ueber die
neueste Erdbewegung >u K l a p p a i wird amtlich ge­
meldet: Oberhalb der Gemeinde Klappai haben sich in
Folge der starken Regengüsse von der Hasendnrg große
Erdmassen abgetrennt, welche nun neu-rl'ch gegen die
Ortschaft Klappai abrntichen. Der größ'e Druck sch int
in der Richtung gegen das Haus des Grundbesitzers Josef
Rnbesch gerichtet msein; an ü sind die Schachtgräben obcrlmlb
der Besitzung dieses Insassen bereits von «brutschenden Erb­
massen überschüttet. Dr östliche Abzugskanal, welcher ober­
halb der Ortschaft gegen Slatin« führt, ist zum Theile am
oberen Ende binnen zwei Tagen etwa 9 Meter abge­
rutscht. Der südwestliche Kanal oberhalb der Psarre ist
noch erbalten. Die Rutschung ist im Ganzen als eine
bedenkliche anznsehen, doch ist augenblicklich für die Ort-
schast keine Gefahr verbanden. Bei dem Häusl r Kinder­
mann drohen die Stallungen einzustürze». Vom Ge
meindevorsteher wurde ein ununterbrochener Wachedienst
angeordnet.— JnUnter-Rocov find in den
letzten Tagen in Folge der starken Regengüsse Erd-
rntichungen vorgekomwen, welche die dortige Ortschaft
bedrohen. Es sind bereits die Häuser der Insassen
Wessely. Malasig, Bouzeb und Mazek eingestürzt. Die
Häuser der beiden Letztgenannten waren binnen einigen
Stunden verschüttet. Auch die Nnisaffungsm-m-r der
altertbümlichen Kirche ist in einer Längs von 50 Metern
eingesiwzt. Die Familien Boiizeb und Mnz-k bab n ihre
ganze Habe eingebüßt. Ueber Ansuchen des Bezirks-
hauptmanncs wurde den beiden Familien vom Prior des
hiesigen Augnstklosters vorläufig in der früheren Schule
Unterkunft gewährt.
* Erdbeben in Kram. Die Erdbebenwarte
an der Staatsoberr>alichule in Laibach (gegründet
von der Krainer Spa, lasse 1897) berichtet: Sonntag
gegen 6 Uhr Abends verzeichneteu alle Instrumente der
Warte eme stärkere Bodenbeweguug, die nach den
mstiumentelle» Auszeichnungen als Ausläufe, eines
auswärtigen, etwa 300 Kilometer cwfernten Bebens
bestimmt wurde. Tie Hauptausich'äge (VeitikalApparat)
betragen über 24 Millimeter; Dauer der ganzen Be­
wegung bei 10 Minuten. Richtung vorherrschend Süd-
ost—Nordwest. Die Bewegung wurde Von einzelnen
Bewohnern in Laibach, insbesondere von solchen, die i»
höheren Stockwerke» wohnen, als leichtes Schaukeln
verspürt. Pros. K. Belar.
* Der Winterhärte japanische Zitronenbanm.
Vor Kurze», belichtete» wie über eine» bisher erst in
Nordamerika bekannt gewordenen Zftrouenbaum, welcher
ohne kost pielige Mühe mit seiner herrliche» duftenden
Blüthe und seiner schönen nützliche» Fiucht auch bei uns
in jedem Hausgarten im Freien gezogen werden kann.
Dieser Ziironenbaum stammt aus Japan und die An-
bauverjuche in Nordamerika haben ergeben, daß dieser
Ostdeutsche NunLscha«.- —— S.' März (Lenzmond) 1900. Nr. 64
Zitronenbaum harte, selbst die strengsten Winter ohne
Bedeckung im Freien ausbält. Professor W. E. M a s s e Y
Pflanzte eine größere Partie dieser Zttronenbänmchen in
den durch ihren strengen Winter bekannten Ma yland-
bergen. Trotzt, m die junge» Bäumchen einer schnettoen
Kälte von 18 Graden ohne jeden Schutz ausgesetzt
waren, litten dieselben keinen Schaden und irrigen im
folgenden Juni b,s August reich ihre schneeweißen,
äußerst wohlriechende» Blüthen, aus welchen die im
vergangenen Ja re gebildete» und um diese Zeit reisenden
prachtvoll orangegelben Früchte hervorlenchten. Eine
W sner erste Gärtnereifft ma ist in der Lage (siehe
unseren Anzeigentheil), diese Zftronenbäumchen zu mäßigen
Preisen zu liefern, worauf wir zugleich zur Beant­
wortung niedrerer Anfragen Hinweisen.
* Großer Fabriksbrand in Rußland. Die der
P tersbmger Firn,a Brandt und Komp, gehörige Flachs-
spinnerei- und Säckefabrik in M e l enk i (Gouvsr-
nement Wladimir) ist am 3, d, M. abgebrannt. Der
Schaden beläuft sich aus 900.000 Rubel. Die Fabrik
beschäftigte 5000 Arbeiter.
* Wetterbericht. In Istrien und Dalmatien
herrscht stürmisches Wetter mit Niederschlägen. Regen
und Schnee. Pola meldet: „Schneesturm bricht die
Neste und entwurzelt die Bäume. Nachmittags starkes
Gewitter." W chselnd bewölkt und kaltes Weiter mit
strichweisen Niederschlägen noch länger anhaltend.
Wiener
* Oesterreichischer Ingenieur-und Architekten­
derein. Fachgruvve ftir Architektur und Hochbau. Heute
Dienstag. Architekt C. M. Rudolf D i ck: «Ueber ein
preisgekröntes Konkun-enzproiekt kür den Bau der
kalito ift'chen Universität." Der Vortrag findet im
großen Saale statt. Fachgruppe der Berg- und
Siittenniäiincr. Donnerstag, Mittbeftungeu des Vor­
sitzende». dann Vortrag des Bergrathes M. N. v- G u t-
m a n u: „Ueber die Schichtdauer im Ostrau-Karwiner
Kohlenrevier."
* Spiritistische Soirse. Bsi dem Reichsratbs-
abaeordueie» Dr. Ruß fand dieser Taae eft c gl uzende
Soiree statt, bei der der bekannte Künstler G. Homes
mit seinen Medien Fran Homes Fey und Fräulein
Davenport st d mit seinen Manifestationen aus der
vierten Dimension vroduzirte. Unter den vornebmen
Gästen bemerkte man den Eisenbcchnminist r Dr. Ri ter
v. W i t t e k Unte ricbtsmi ister Dr. Rister v. H a r t e l
und viele Parlamentsmitglieder. De glänzende Gesell­
schaft zollte den hochinteressanten Darbietungen von
Homes. Fey und Davcn ort lebhaften Beifall. Das
Künstlers eebatt trat unlängst auch in der von den
„Naßwaldern" veranstaltete> Wohltbätigkeitsvorstellung
auf Jede» Sonntag finden im Salon moderner
Wunder, 1., Kolowrairing 7, zwei Vorstellungen statt:
die erste um 4 Ubr Nachmittags die zweite um '/,9 llkr
Abends. An Wocb-ntagen Vorstellung um' >8 Ubr.
* Benzinverbrennnng. Das Dienstmädchen einer
Baronin im >. Bezirke, Marie Holländer, kam Sonntag
geaen Mitternacht mit einer Kerze der Benzinstasche zu
nahe: diese zerplatzte und die Kleider des Mädchens
gerietben i» Wand. Wohl wurde der Unglücklichen
baldigst -ttlfe geleistet, allein sie halte bereits sehr
schwere Verletzungen erlitten.
* Ziehung der Poliklinischen Lose. Die große
Wobtthänakeitslotterie zu Gunsten des Poliklinischen
Vereins wird m't der am 6. d. M staitfindenden letzten
Ziebnna abgeschlossen. Diesmal gelangt auch der Haupt­
treffer von lOO.OOn K. und eine große An-cchl von Neben­
treffern bis zn 5000 K. zur Verlosung. Lose zum Preise
vo» I K. sind an den üblichen Vcrschleißstellen nur noch
in beschränkter Anzahl zu haben.
* Betrügerische Agenten. Das B zirksgerlcht
Mäknsch-Trnbau hat g gen eine Reibe von Versiche­
rungsagenten Vorerhebnnaen wegen Verbrechens des
Betruges cingeleitet. Der Vorgang war folgender: Den
Parteien wird g-gen Zahlung eines geringen Wochen­
beitrages eine verhälinißmäßig höbe Versicherungs­
summe nach 10 bis Sa Jahren n Aussicht gestellt Die
nachträglich ansgestelllen Polizzen lamen ans ebenft'vil
oder oft aus viel weniger Kron-» als Gulden
versprochen wnrd n. Prüfen die Parleien die Polizzen
und entdecken sie den Betrug, so w rden sie durch aller­
lei schwindelhafte Erkiest nngen beichwickitigt. Der Schade
besteht im Verluste der Anfnahmsgebubr und der schon
eingezablten Wocheiibeiträae, Zahlreiche ärmere Leute
würben beschwindelt: auch ans das Nichteinhalten der
den Leute» über ihre Leistnngsfälstakeil aufgeichwatztcn
Ratenzahlungen wurde hiebei svekulirt.
* Verhafteter Lavendieb. In den größeren
Städten Snddentschlands erschien in den letzten Monaten
ein Gauner unter der Maske eines Käufers in Juwelen-
läden. ließ sich Tabletten mit kostbaren Ringen vor­
legen. wählte lange, lenkte hiebei die Aufmerksamkeit der
Verkäufer von sich ab und vertauschte im gegebenen
Augenblicke die echten Ringe in der Tablette mit mit-
aebrachten und falschen Ringen. Am 3, d. M. ist der
Gauner in Karlsruhe verhaftet worden. Die Wiener
Polizeidirektion die hievon Mittheilnng erhielt, stellte fest,
daß der Gauner der 28jähnge Elektriker Salvatore
Zizza, zu Catania auf Sizilien geboren, nach Messina
zuständig ist. Zizza hat vor fast vier Jahren in Wien
m gleicher Weise Gaunereien verMft Im Sommer Ie>96
hier verhaftet und zn zehn Monaten schweren Kerkers
verurtheilt, war er am 39. Juli 1897 nach verbüßter
Strafe über die Grenze geschafft worden.
« Zwei Frauenzimmer halb verbrannt. Die
31jährige Private Sofi W e> ß wmtte gestern Vor­
mittags Petroleum in eine brennende Lampe nachftillen.
Die Flüssigkeit entzündete sich, die Gesäße zervlntzien.
und im nächsten Augenblicke stand Frau Weiß in
Flammen. Die 19jährige Anna S ck a w e l k a, welche
auf Besuch anwesend war wollte der Brennenden die
Kleider vom Leibe reißen und stand im nächsten Augen­
blicke auch in Flammen. Nachbarn eilten wohl rasch
herbei und dämpften nach kurzer Zeit die Flammen, doch
batte Anna Schawelka bereits lödiiiche Brandwunden
erlitten. Fran Weiß hat schwere, jedoch nicht lebens­
gefährliche Brandwunden erlitten. Sie kannte i» häus­
licher Pflege belasse» werden; die Schawelka wurde in's
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Hausherr Gemeinderath Schmarzmaher in
Rudolfsheim. Am l. d. M. verließ ein im Hauie
Nr. 4 der Runengaffe wohnhafter Eisenbabnkondukleur
gegen Abend seine Wohnung, um sich zur Weitbahn in
den Dienst zu begeben. Da er keinen Fahrdienst zu­
gewiesen erhielt, begab er sich wieder nach Hanse. Die
Wohmmgstdnr wurde ihm erst nach einigem Warten
von semer Fran geöffne. Die Frau zeigte sich über da»
unvermutbeke Erscheinen ihr-s Gatten sehe verwirr: unv
berichtete diesem, es sei ein Fremder da geweien, der ihn
zu sprechen wünsche und auf ihn im nächstgelegenen
Gastdause warie. Doch der Eisenbahner wollte sich's
er» beauem machen und forderte sene Gattin auf, Licht
z» machen. Sie fand keine Zündhölzer. Nun
schövfte der Eisenbahner Verdacht, entzündete das L cht
seiner Dienstlaterne und trat in das Schlafzimmer.
Sein erster Blick siel aus den Divan, auf dem sich ein
fremder Winterrock befand.— Er suchte weiter und er­
blickte in einer Ecke bei den Ehebetten einen ältlichen
Herrn, den Besitzer des Hauses, Herrn Ludwig
Schwarzmayer, gew senenEier- und Butt rhändler.
gegenwärtig Privatier, Gemeinderath der Stadt
Wien und Mitglied des gemeinderät b-
lichen Bürgerklubs. Auf die Frage des
Wohnungsinhabers, was er in einer fremden Wohnung
suche, machte Gemeinderath Schwarzmayer eine
Aeußernng, die das Geständniß einer groben Verletzung
der Gattenrechte des WohnnngSinhabers enthielt. „S o,
das i st also die freieLrebe d e r C h r ist-
li ch s o z i a l e n?" rief der Eisenbahner dem alten
Sünder zu und wollte auf diesen losstürzen. Schwarz-
maycr fand es aber gerathen, die Schlqgfertigkeit des
betrogenen Ehemannes nicht abzuwarten. Er flüchtete,
während des Laufens seine Kleider in Ordnung bringend,
aus der Wohnung hinauf in seine im ft Stock gelegene
Behausung, verfolgt von den nichts weniger als
schmeichelhaften Worten des Eisenbahners und den
Blicken der neugierigen Hausbewohner. Am 2, d. M. hat
der Eisenbahner bereits Dr. Gustav Harpner mit
der Erhebung der Ehebruchsklage gegen
Schwarz mayer betraut. Gemeinderath Schmarz-
maver ist 53 Jahre alt, die von ihm verführte Frau
35 Jahre. Die Eheleute sind feit zehn Jahren ver­
heiratet.
* „Das Blatt der Hausfrau." H ft 8. Verlag
von Friedrich Schirme. W n. l.) Leitartikel: Nenja rs-
gedanken.— Die neue Währung.— Ich habe keine
Z-it l Feuer und Femrzeuae.— Für die Küche:
Küchenzettel anf 14 Tage und 6 Kochrezepte. Nahrungs­
mittel Gestänke. Haus'ach. Haus- und Zimmergarten.
Haustbiere. Gesundbeits- und Körverpst ge. Erziehung
m d Unterricht. E>w rbst ättgkeit. Häusliche Feste.
Frauenleben und -Aib.it. Kunst im Hanse. Geschenke.
Buntes Allerlei. Änskunftsecke. Brief.asten.— Der
Modetheil bringt re'chen Musterinhalt und Sännt e.—
Der unterhaltende Tlieil entt alt: Sp'üche. Für Geist
und Gemifth, die Fortsetzung der Romane: ..Der Frei­
hof" von Anton v Verfall und „Doch" von Margarethe
Pochbammer. sowie Gedicht Bei dieser R ichhaltigkeft ist
der Preis de« Heftes nur 30 H., vierteljährlicher Bezugs­
preis 2 Kr. Zu e iehen durü jede Buckhindlung.
* Das neue Programm bei Ronacher. Sämmt-
liche Neuheiten, die Direktor Waldmann dem Spielplane
einverleibte, sind von durchschlagender Wirkung. Elfie
Leslie ist eine Sängerin von seltener Ausgezeichnet-
heit, das serbische Zigeunerguintett M a r inko nimmt
das Publikum durch den morgenländischen Reiz seiner
Darbietung im Sturme gefangen. Hill und- Hüll find die
köstlichsten Ercentricmes und obendrein originell: der
Darsteller des „springenden Teufels" ist von vollendeter
Geschmeidigkeit der Glieder. Three Eugsnes als
Luftgymnastiker und Segommer erfreuen sich der
Gunst des Publikums. Glänzende Leistungen sind noch
von Mizzi C h romo 8 mit ihrer „Mo«« L pros^etio,,.
von der Kouvletsängerin Mnna Rott, den Grotesk-
tnrnern Kelly und A s h b y, den Springern The
Haydars, dem Temperaschneflmaler Rubens,
sowie endlich von den Wiener Stützen Rosa Bauer
und Modl zu verzeichnen. Der Märzspielplan Ronacher's
ist in jeder Hinsicht ausgezeichnet.
* Restaurant St. Annahof.
Heute Milftärkonzert.
i. Bc .irk, Annagaffe
Gerichtssaal.
Wien 5. März.
Gin Liebesderhältnisi zwischen Vater und
Tochter Im April vorigen Jahres erhob die Gattin
des Ämtsdiencrs der StaatseisenbahngeseUscbaft Frau
Barbara Denk gegen ihren Mann die Ehescheidungs­
klage. Die Frau machte in ihrer Erregung dem Richter
die Mittheilung, daß ihr Gatte an ihrer Tochter erster
Ehe, Pauline Lackner, ein schweres Verbrechen gegen
die Sittlichkeit begangen habe. Das Zivilgericht erstattete
die Anzeige bei der Staatsanwaltschaft, und der Amts-
diener Josef Denk wurde in Haft genommen. Heute
hatten sich Josef Denk und seine Stieftochter Pauline
Lackner vor dem Schwurgerichte in geheimer Ver­
handlung zu verantworten. Den Vorsitz führt Oberlandes-
gcrichtsrath Dr. T r ink s, die Anklage vertritt Staats­
anwaltsubstitut Dr. P o l l a k. als Vertheidiger fungiren
Dr. Gustav Fried und Dr. Eugen v. Bos ch an.
Der Angeklagte Josef Denk stellt jedes Verschulden
in Abrede und bezeichnet die Anzeige als einen Racheakt
seiner Frau, welche auch die Stieftochter gegen ihn auf­
gehetzt habe. Pauline Lackner bleibt dabei, daß sich ihr
Stiefvater schwer an ihr vergangen und sie durch
Drohungen zum Stillschweigen gezwungen habe.
Die Geschworenen (Obmann Leovold P r e ynößl)
bejahten die auf Nothzucbt. gewaltsame Nachzucht, Ver­
leitung zur Unzucht und Unzucht lautenden Frage»


[ 2023-06-29 10:51:26.800 - 19000306 - Seite 5 ]
Nr. 64
DienStag
Ostdeutsche Rundschau:
S; März (Jenznond) 1900^
Seit« 8
tbeils einstimmig. theils mit genügender Mehrheit, ver­
neinten jedoch die Anwendung der Gewalt. Ant Grund
dieses Scbuldsvrucbes wurde Josef Denk zu drei
Jahren s chwe r en. mit Fasten verschärften
Kerkers verurtheilt, Pauline Lackner dagegen
wegen eingetrctener Verjährung fre,-
gesprochen.
Beringte Schwurgsrichtsvcrhandlung. Die
gegen Dr. Franz K r z e k für heute (Dienstag) an-
beroumte Schwurgerichtsverhandlung wegen Preß-
ehrenbeleidigung wurde bis aus Wei'eres vertagt.
BechSngnitzvoller Muthwille eines Knaben.
Der Bürgcrschüler Friedrich Horwatd warf am
26. Dezember v. I. dem Sckmiedlrhrliug Markus
V a g a y einen Schneeballen nach, der auch sein Ziel
erreichte. Der Lehrling gerietb hierüber in große Auf­
regung und schleuderte gegen den Kopf Sorwath's einen
Schraubenschlüssel, wodurch d eser eine schwere, mit fast
zweimonatlicher Krankbett verbundene Verletzung an der
rechten Scbläfengegend erlitt. Gegen den 16 Jahre alten
Lehrling wurde beim Landesgericht die Untersuchung
wegen Verbrechens der schweren Köi verbescbädiaung
eingeleitet, s-blietzlich jedoch der StraffaÜ dem Bezirks­
gerichte Josefstadt abgetreten, woselbst beute Markus
Vagay wegen qualifizirter Uebenretuna gegen die
Sicherheit des Lebens zu einer Geldstrafe von hundert
Kronen, sowie zum Ersätze von hundert und
vierzig Kronen an den verletzten Schulknaben ver­
urtheilt wurde.
MllinMeil liils dem Sportsleden.
Der Verband deutscher Vadfahrer Nieder­
österreichs hat in seiner letzten Sitzung einen Wegbau­
fond geschaffen, welcher dem Zwecke dienen soll. Straffen
und Wege zu verbessern und Personen, welche sich mit
Verbesserung von Wegen beschäftigen (wie Straßen­
einräumer) zu unterstützen. Anregung hiezu gab der
Klub Wiener Herrenfahrer, welcher anläßlich eines
Damenabends eine Sammlung veranstaltete und den
Betrag von 25 Kronen mit der Widmung für den
Weabaufond übermittelte. Wir laden nun Radfahr­
vereine und Radfahrer ein, durch freiwillige Spenden
zur Vergrößerung dieses Fondes beizutragen. Da
bei der gründenden Versammlung ein Zeitungs­
ausschuß angeregt und auch eingesetzt wmden ist,
welcher sich mit der Frage des Verbands­
organes beschäftigen soll, hat die Verbandsleitung bis
zur Erledigung dieser Fraae beschlossen, bis auf Weiteres
die Verlautbarungen des Verbandes in der „Allgemeinen
Sportzeitung", dem „Radfahrsport", der Oesterreichisch-
ungarischcn Radfahreneitung", im „Deut chöncrreichischen
Radfahrer", ferner in den Tagesblättern: „Deutsche
Zeitung". „Deutsches Volksblatt", Ostdeutsche Rund­
schau", „Neues Wie er Tagblatt", sowie in einer Reibe
von Provinzblättern zu veröffentlichen. Was das Renn-
programm betrifft, wurden für das Jahr l 900 folgende
Rennen in Aussicht genommen: i. Bahnrennen:
1. Neulingssabren über 1000 Meter. 2. Verbandsfahren
über 5000 Meter. 3. Kampf um die Meisterschaft von
Niederösterreich über die kurze Strecke über 1609
Meter. 4. Kampf um die Meisterschaft von
Niederösterreich über die lange Strecke über 50.000 Meter.
11. Straßenrennen: l. Ne> lingsfahren über 10Kilometer.
2. Juniorfabre» über 20 K lometer. 3. Verbandsiahren
über 30 Kilometer. 4. Kampf um die Meister chaft von
Niederösterreich über SO Kilometer. 5. Fahnenfnbren
üb r 50 Kilometer. Die Bahnrennen Nr. 1 und 2 werden
auf einer Provinzrcnnbahn, Nr 3 und 4 auf einer
W euer Rennbahn ausgefahren. Die Straßenrennen
werden sä l „nd 2 auf den alten Strecken St. Pölten-
Kapelln und zurück: sä 3 u»d4 Stackera» gegen Krems
und zurück: sst 5 Fahnenfahren, Achau—Ebenfurtv und
zurück ansgcfahren.
Aus -m verrinnt.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammengestellt vom Wiener Dcutschnationalen
VertranenKmännei ausschnffe.
Am 8- März: Kcstiimkränzchen des Deutschen
Pharmazentenvereins im Balliaale Ronacher.
Am 8. März: Nordmäbrerkränzchen beim „goldenen
Kreuz", VI., Mariahilferstrnße 99.
Am 8. März: Kränzchen der Kapelle Dworschak in
Seifert's (vormals Tökes) Gastwuthschaft, XVII.,
Ottakringerstraße 3.
Am 9- März: Fastnachtskneipe des Wiener
akademischen Turnvereins beim Wimberger. XV., Neu­
baugürtel 34.
Am 10. März: Hellerer Sipvenabend der Georgs-
kneipe des Meidlinger Turnvereins in Opitz' Florasaal.
III.. Wilhelmstraße 22. (Eintritt frei.)
Am 10. März: Fastnachtsabend des St. Bester
Turnvereins in Pöhlmann's Gastwirthschaft. XII!.. Au­
hofstraße 43.
Am l 3. März: Südmarkabend der Sud-
mark-Orlsgruvve Ottakring beim „goldenen Luchsen".
Am 16.März: Faichingsunte! Haltung desTecbnisch-
akademischen Gesangvereins im Soffeniaal-
Am 17. März: Festabend mit turnerischen Vor­
führungen und Tanzkränzchen des Deutschen Turn­
vereins Landstraße im großen Sofiensaale, m.. Marxer­
gasse.
Am 17. März: Turnverein „Jahn". Währing.
Turnerkränzchen mit turnerischen Aufführungen in
Fischbnch's Sälen „zum wilden Mann". XVIII.,
Währingerstrcike 85.
Am 20. März: Unterhaliungsabend des Vereins
Nordmark in Lehningcr's Gastdaus, l., Johannes­
gasse Nr. 2.
Am so. März: Konzert des Wiener akademischen
Gesangvereins im Musikvereinssaale.
Am 24. März: Kränzchen des Ottakringer Turn­
vereins in Gscbwanduer's Saal. XVII., Hernalser
Hauptstraße 41.
Die ehrenfesten dcutschnationalen Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne.
Herren W. Vb. Hauck. IV.. Kettenbrnckengaffe SO.
(Fernsprecher Nr. 2346) bekanntzngeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfallen verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu verhindern: gleichzeitig
wird auch «in Bild der Tbätigkeit der Wiener Deutsch­
nationale« geschaffen.
DeutschvöMsche Vereine! Gedenket der
deutschen Kohlenarbeiter und deren darbender
Familien. Die Noth ist groß. Hilfe dringend
nothwendig.
Der Deutsche Turnverein Landstrahe-
Wie« veranstaltet Sonnabend den 17. d. M. im
großen Sofiensaale, m.. Marxergasse, einen Fest­
abend mit großen turnerischen Vorführungen und
Tanzkränzchen. So wie im Vorjahre, hat auch Heuer der
Schubertbund seine Mitwirkung zugesagt:
außerdem wird der turnerische Theil in bedeutend
größerem Maßstabe als wie im Vorjahre zur Durch­
führung kommen. Weiters wurde das bestbekannte Wald­
hornvierspiel Stiegler für diesen Abend gewonnen.
Den Schluß des Festes wird ein Tanzkränzchen bilden,
bei dem das allbekannte Wiener Symphonie-Orchester
E. Kaiser tue Musik beso gt- Der Beginn des Festabends
ist aus '/-9 Uhr festgesetzt.— Der Deutsche Turn­
verein Landstraße hat sich seit einer Reihe von
Jahren durch seine gediegenen Veranstaltungen einen
ziemlich großen Besucherkreis geschaffen, den er auch
Heuer wieder bei seinem Festabende vereinigt hofft, umso­
mehr, als die mitwirkenden Kräfte auf eine gediegene
Vortragsordnung schließen lassen und es auch Heuer ge­
lungen ist, das Fest auf einen Sonnabend zu verlegen.
Eintrittsscheine zu 70 kr. (K. 1.40), für Turner 50 kr.
(K. 1.—) sind zu haben am Turnplätze des Vereins, m.,
Sofienbrückengasse 20 «Montag. Donnerstag und Sonn­
abend von 7 bis 9 Uhr Abends), m. Bezirk: Kaft Ratz
Hauptstraße 17; Peter Sommer. Friseur. Hauptstraße
21: Kornelius Vetter, Buchhandlung Hauptstraße 22;
Schneider's Gastwirthschaft. Kollergasse 11: Ernst Wenzel.
Hauptstraße 51: Raimund Preunsteiner. Ecke der Adams­
gasse und Dianagasse: „Ostdeutsche Rundschau", Ungar­
gasse 25: F. Pummer« R. Köck. Gemischtwaarenhand-
lung, Rennweg 35. l. Bezirk: Kubasta L Voigt, Sonnen­
felsgasse 15: Stähelin L Lauenstein, Hoher Markt 5.
u. Bezirk: Ernst Beranek Karmelitergasse 8, iv. Bezirk:
A. Anw "sta, Buchhandlung, Margareihenstraße 7;
Deutsches Heim, Margarethenstraße 24: Otto Lindhuber,
Papierhandlung, Favoritenstraße 8, vi. Bezirk: Friedr.
Schalk, MarüiMerstratze 97. Vü. Bezirk' L. A. Hof­
bauer, Papierhandlung. Burggasse 5. vo>. Bezirk: Anton
Graf, Schmidgasse 11. IX. Bezirk: Leopold Swetlik.
Roßauerlände 11. V. Befirk: Jakob Bauer. Kaufmann,
Eugenvlatz 1. XI. Bezirk: Wilhelm Schossig, Buchdruckerei,
Hauptstraße 7: Anton Resch, Krausegasse 15. Logenscheine
(auf Namen lautend) für Gesellschaften find im Käs«
Ratz. in. Bezirk Hauptstraße >7 zum Preise von 2 ff.
und 3 ff. erhältlich. Die Logenscbeine berechtigen nicht
zum Eintritte in den Sofiensaal: hiezu find die gewöhn­
lichen Eintrittsscheine nöthig.
Verband „Nibelungen". An dem heute
Dienstag den 6. d. M. um 0,8 Ubr Abends in
A. R e h l ing's Gasthaus im Kablenberaerdorf statt­
findenden Verbandsabende wird Mitglied M. Erler
über „Die völkischen Kämvfe in
Nord m ähren und Schlesien" einen Dortrag
holten. Es ist Pflicht der Mitglieder, zu erscheinen.
Deutsche Gäste herzlichst willkommen.
Nordmährer in Wien Heute den 6. d. M.
findet Ab nds um 8 Ubr beim Overn-Dreher. I-, Opcrn-
gaffe 8 (Erdgeicboß) die du Smonatliche gesellige
Zusammenkunft statt. Landsleute und deren
Freunde herzlich willkommen!
Ortsgruppe Landstraße (Wien. NIJ des
Bundes der Deutschen in Böhmen. Der
nächste Bundesobend findet beute Dienstag den
6. d. M., um 8 Uhr Abends, und zwar im neuen
Bundesbeim. Schreder's Gastwirtd-
s ch a s t „z u m N e u l i n g". Wien. !>>.. U» Var­
ga s s e 52 (Ecke der Neulinggasse), statt. Die Mit­
glieder werden ersucht, zahlreich zu
erscheinen.
Oesterreichischer Touristenklnb. Für die
O st er reisen des Oesterreichiscben
T o n r i st e n k lu b s ist der Aumeldungstermin bis
12. März verlängert worden. Wie alljährlich veran­
staltet de- Klub auch bener einen Ausflug nach
Veneda. welcher zwischen dem 12. April (Grün­
donnerstag) und dem 17. April (Osterdienstag) mittelst
Sondereilzuges der Südbabn und mittelst Sonder-
Salondnmvftrs des Ocsterreichischen Lloyd durchgefiibrt
wird. Die Tbeiluebmer betuchen aiff der Hinfahrt (über
Fiume) die Adelsberger Grotte. A bbazia
»nd aus der Rückfahrt (über Triest) M i r a m a r e.
Programme und Anmeldungen in der Klubkauzlei. I.,
Bäckerstraße 3.
Unterstntrungsverein für aus der Hast Ent­
lassene. U ier dem Vorsitze des Präfidenieu Grafen
Lamemn fand Sonntag die Generalversammlung d>s
Unt rstützungsv r in- kür aus der Haft Entlassene und
Familien von Verhafteten statt. Vereinsdir ktor Land s-
cierichtsrath Fing r erstattete den Bericht über die
Tbätigkeit des Vereins. Die Einnahm n betrugen
15.763 ff., die Ausgaben 13.359 fl. Entlassene Sträflinge.
Familien vo» Verdufteten und schuldlos Verhallte
wurden mit 10.222 fl. betheilt Das Vereinsvera ögen
beläuft sich auf 94.643 fl. Da LandesgerichtSrath
Finger in Folge seiner Bwufung in's Zivilaench« seine
Stelle als V-reinsdirektor niederlegte, wurde diese
Würde dem Landesg ricbtsra h Dr. Wach übe tragen.
Der Ausschuß wurde durch die Herren Pater Franz
Fuchs, Senatspräfident Atzwanger und Landcsgerichts-
präfioent Derletb vervollständigt.
Deutscher Verein Lcopoldstadt-Brigittenau.
Die gründende Versammlung findet heute Dienstag,
7 Uhr Abends, in Zeininger's Gasthaus. II.. Obere
Augartenstraße 74. statt, und ist es dringend geboten,
daß jeder völkisch Gefilmte des II. Bezirkes bestimmt
erscheint.
Deutschöfterreichische Sckriftstellergenoffen
schuft. Für den Vortragsabend, der am 6. d. im Fest­
saale des Kaufmännischen Vereins stattsindet, haben
weiters auch das Koschatauintett, Frl. Stojan,
sonne. Herr Vagin vom Dheater an der Wien ihre
Mitwirkung zugesagt.
Das Fest der Depeschenausträger, welches
am 3. März in den Bluniensälen statifand, war von
nahe 2000 P rionen besucht. Die Postkavelle
(Spazil), die Kapelle Sitter und Tanzführer Leh­
mann waren b s zum Morgengrauen vollauf be­
schäftigt. Der Riesenjurbazar (durchwegs Spenden der
Wiener Geschäftsfirmen) fand allgemeine Bewunderung.
Eine große Anzahl der Oberb-amten der k. k- Post- und
Telegraphendirektionen. sowie eine große Anzahl hoch-
gestellter Amts- und Privatpersonen waren zum Feste
erschienen. Dasselbe verlief höchst zufriedenstellend für
alle Belbeiliglen und wird der Kranken- Untcr-
stützungskasse der Depeschenausträger eine namhafte
Verstärkung zufübren.«
Letzte Nachrichten»
Der Krieg um Südafrika.
Entgegen den anfänglichen Vermuthungen. daß die
Bure» Blo-miontein Preisz ben und sich erst im Osten
der Oranj> Hauptstadt n festen Stellungen sammeln und
verschanzen wurden, scheint es nun, als ob sie d:m Vor­
marsch des Lord Rberts noch vor Bloemiontein ernsten
Widerstand entgeyens-tze» wollten. Es wäre dies nach
der betreffenden Standardnieldung eine blos zehn eng­
lische Meilen vom Schauplatze der letzten Kämpfe a»
Koodosrand östlich am Siiduser des Moddcrflufses
g-legene Hügelkette, w lche sowohl die in südlicher
Richtung, wie die in östlicher Richtung längs des Modder«
flusses über Abrahamskraal nach der Hauptstadt
führenden Straßen beherrscht. Da an letztgenanntem
Orte das Hanpllager der Buren vermuthet wird, in welchem
Präsident Stein eine begeisterte Ansprache gehalten
haben soll, dürsten die auf besagter Hügelkette be­
obachteten 4000 Mann blos ein paar vorgeschobene
Posten sein, die die noch immer bei Osfontein lagernde
Armee des Lord Roberts zu beobachten und die Ver­
einigung d-r aus dem Kaplande zurückgezogenen Streit-
kräfle mit der Hauptmacht zu decke» hat. Es ist immer­
bin möglich, daß es schon hier um den Besitz der
Hö >en von Nuitgedacht und Middelpnnt
z» neuerlichen Zusammenstößen kommt, wenn auch an
ein vollständiges Aufhalten des britischen Vormarsches
durch eine verhälinißmäßig so geringe Streiimacht nicht
gedockt werden kann. Nach wie vor glaubt man, daß
der erste geschloffene Widerstand der Vereinigten Buren-
Heere erst vor Winbnrg stattfinden würde. Die Meldung,
daß eine Reite« truppe unter General French bereits in
Blo mfontein eingerückt sei, hat sich wieder als Kafsern-
meldung entpuppt.
Im K a p l and e ist ein allgemeiner Rückzug der
Buren nach No den über den Oranjefluß klar erkennbar.
Er geschieht offenbar wie in Natal mit größter Umsicht
»nd O'dnimg, indem überall eine hinlänglich
starke Nachhut den Abzug der Hauptmacht gegen
die vorsichtig iiacbrückendcn Engländer deckt. Kampflos
wie Bnller sein Ladysmith, besetzen auch die wiederholt
geschlagenen englischen Generale G a t a c r e und
Clements, denen jetzt Lord K i t ch ene r als Ober­
feldherr für den Vormarsch zum Oranjefluß übergeordnet
wurde, die vom Feinde geräumte» Plätze, und nur.
wo sich die Nach tickenden zu weit vorwagen oder den
Rückmg zu verlegen drohen, qibt's ernstere Gefechte. Das
war am Sonnabend bei Labuschagnes-Nek
der Fall, wo Oberst B r a b a n t's kapländiiche Reiter
einen Hügel „eroberten", wobei allerdings die Buren
alle ihre Geschütze und Wagen Mitnahmen, während
Genera! Gatacre am Freitag bei dem Versuche, von
Mo'ieno ans den Rooi kop zu nehmen, trotz drei­
stündiger Beschi ßung eine Niederlage erlitt und sich
.zurückzieben mußte. Er W rd nächstens wahrscheinlich
ohne ernstlichen Widerstand wieder nach Norden vor­
rücken, bis der Oranj flaß dem allgemeinen Vordringen
der Engländer das erste schwere Hinderniß entgegensetzt.
Um die Uebergänge (Fähren und theilweise gesprengte
Brücken) bei Alstval-North, Norvalspont u. s. w. dürften
sich die nächsten bedeutenderen Kämpfe enftpinnen.
Während so die britische Hauptmacht und Roberts
von Westen, die Südarmee unter K i t ch ene r nach
Norden ihren konzentrischen Vormarsch auf Bloemfontain
vorbereiten. soll, nach Annahme der Transvaalgejandt-
schast in Brüssel, General Bnller von Osten her
einen Uebergang nach Harrysmith, Bethlehem und
Kronstadt versuchen, da der Weg über Newcastle wahr­
scheinlich n cht z» erzwingen ist. Freilich dürften auch
die andere» Päfse nur mit ungeheuren Opfern zu ge­
winnen sein. Schließlich soll Lord M e t h u en die
Ausnabe erhalten haben, die Bahnlinie bis Mafeking
zu säubern, dieses entsetzen und von diesem Stützpunkte
aus nach Poischesstrom an der Bahnlinie gegen Johannes­
burg und Prätoria vorzudringen. Natürlich sind derartige
weit ausgreifende Operationen bei den rosigen Entfernungen
der Armeekorps von ibren Nachschubslinien leichter gesagt
als gethan. Was die Schnelligkeit der Bewegungen be­
trifft. io wird jetzt der Vort.eil immer mehr auf Seiten
der Buren sein. Munition und Lebensmitteltransport
für so große Massen werden den Engländern die größten
Schwierigkeiten bereiten. Sollt» aber gar Niederlagen
der Engländer kommen, was ja doch so ganz unmöglich
nicht wäre nach Allem, was wir bis jetzt erlebten, fo
möchte die Lage Lord Roberts' besonders nach eingetretener
Regenzeit eine ungemein gefährliche sein.
UebrigenS scheinen die in der letzten Zeit wieder


[ 2023-06-29 10:51:26.800 - 19000306 - Seite 6 ]
Seite 6
Dienstag
Vstdrutschr Rundschau.
6; März (Lenzmond) i90tz
Og «4
stärker ausgetretenen Befürchtungen wegen einer Erhebung
der Afrikander im Rücken der britische» Heere nicht ganz
grundlos. Das Uitlanderkomits in Kapstadt halte in
seinen, Ausrufe zur Niederdrückung aller aufständischen
Regungen die Besorgniß ausgesprochen, daß der eigentliche
Krieg erst nach Cronje's Waffeiistreknng und dem Entsätze
von Ladysmith beginnen werde. Auch Sir Charles
D i l k e hatte mitten im Londoner Sicgcsjubel ans eine
Preßfrage geantwortet, er sähe die Lage als schlecht,
ja düster an. Man hatte darauf gerechnet, daß Lord
Roberts das Gesammtheer Cronje's stellen und
zur Uebergabe zwingen, oder mindestens in einer großen
Schlacht ausreiben und darnach i» schnellem
Siegcszuge den Freistaat reinfegen und erst vor
Prätoria Halt machen werde, und nun war der
Breis eines vierzehutägigenRingens der zehnsachen britischen
Uebermacht gegen diese Handvoll Tapferer nur die
Gefangennahme von kaum einem Fünfzehntel der Gesammt-
stärke 'des Feindes. Von einem Ueberlaufen des Frei­
staates war keine Rede mehr und diese Freistaatler,
welche man immer als kriegsmüde und f'iedenssüchtig
hiugestellt, veriheidigten Plötzlich mit einer finsteren Ent-
schlossenheit von Männern, die mit ihrem Leben Weib
und Herd zu schützen entschlossen, selbst diese ertraglo en,
kaum bewohnten westlichen Ebenen ihres Vaterlandes.
Und nun kam die Meldung, daß die Föderirten bereits
sich in Roberts' Front zum Schutze Bloemsonteins kon-
zentrirten, und das in Stellungen, welche wahrscheinlich
gerade so schwer zu nehmen sein würden, wie dis von
Maggersfontein, beim ersten Angriffe Methuen's. Selbst
im besten Falle, d. h. wenn es den, Bezwinger Cronje's
gelänge, den Feind aus seinen Verschanzungen heraus-
zumanövriren, wurde weitere kostbare Zstt verloren und
das Ende dieses Krieges war immer weniger ab usehen.
Dazu kommen jetzt die bedenklichen Meldungen, daß
die Afrikander des Kaplandes, deren Nusstandsgelüste
man nack dem Falle Cronje's und der Freigabe von
Ladysmith sür gedämpft halten sollte, erst recht zu offenen
Feindseligkeiten gegen die Engländer gereizt wurden.
P r ä t o r i u s, ein Kapsiädter Parlamentsmitglied, er­
klärte, daß den Afrikandern nichts theurer sei, als die
Unabhängigkeit der Brnensreistaaten, und sür dieses
Thema, wenn schon für kein anderes, würden sich die
Afrikander in London schon Cd hör verschaffe». In der
Landschaft Graaf Reinet kam es zwischen Engländern
und Afrikandern zu blutigen Zusammenstößen, im
fernen Westen des Griqualandis find burische Former
aus dem Bezirke Priesko in den Bezirk
K e n h a r d t eingedrungcn und Haben noch
heftigem Kampfe den gleichnamigen Hauviort besetzt. 400
englische Einwohner sind weiter nach Süden bis Car«
narvon geflüchtet, während die auf englischer Seite
stehenden Bastardkafsern weiter gegen Norden an den
Oranjefluß zogen, und sich in Up ngtoN zum Widerstande
rüsten. Damit ist der Ausstand wider die englische Herr­
schaft bereits bis knapp an die Grenzen
des von zahlreichen Buren bewohnten
Deutschsüd w e st afrika gediehen. Die Auf­
ständischen ziehen jetzt nach V anW ijk s v l e i r.m
sich der dortigen großen Getreidelager zu bemächtigen.
Diese Streifzüge ttehen natürlich mit dem Feldzuge im
Oranjestaate in keinem ersichtlichen Zusammenhänge, aber
sie sind der Guerillakrieg in aller Form und können bei
der Gebundenheit der englischen Heere im Oranjestaat
und bei zielbewnßter Oberleitung durch ein Vorschreiten
gegen den Süden des Kaplandes den Engländern sehr
gefährlich werden.
Auf dem Marsche nach Bloemfontein.
London, 5. März. Den, „Standard" wird vom
2, d. M. aus O s sont e in gemeldet: Unsere Vor­
posten sind eine Meile vom Feinde entfernt, der eine
isolirt liegende Hügelgrnppe südlich
des Flusses, 10 Meilen östlich vom Standplätze unseres
Heeres, besetzt hält. Die feindlichen Truppen, deren
Zahl auf 4000 Mann geschätzt wird, sollen,
wie es heißt, ihre Stellungverschanzen.
Afrikander und Rhodes in London.
London, 4. März. „Daily Mail" meldet aus
Kapstadt: Oberrichter De B i l l i e r s, sowie Hof­
mayr werden nach England gehen, angeblich in
privaten Angelegenheiten, tbatsächlich aber, uni die An­
sichten des AsrikanderbundeZ über de» künftigen
Friedensschluß (?) dem englischen Volke und Parlament
zu unterbreiten.
London, 5. März. Cecil Rhodes ist in
Kapstadt angekommen und wird wahrscheinlich Mittwoch
nachEngland abreisen.
(Wie gleichzeitig verlautet, soll Rhodes, der sich nach
seinem gefährlichen Abenteuer in Kimberley schwerlich
mehr in Südafrika blicken lassen wird, in London ver­
suchen, den Friedensbemühungen der Afrikander ent­
gegenzuwirken. Ten gleichen Zweck verfolgt Chamberlain
mit dem Plane, die Königin von England am
Donnerstag im Wagen durch die Straße»
Londons führen zu lassen. Mit solchen Theater­
effekten soll die Kriegswulh des Jingopöbcls wachgehalten
werden.)
„Widersprechende Gerüchte."
London, 5. März. Die zweile Ausgabe der
„Times" meldet ans Lourenzo Marquez vom Gestrigem
Es zirkuliren hier einander widerspr chende Gerüchte.
Einerseits heißt es, Transvaal Hab Friedensvcrhand-
lungen eingeleitet, andererseits wieder, die Bnrcn würden
bei Glencoe und Laingsneck den Briten entgegentreten,
Einstweilen werden die B e f e st i g u n g e u von
Prätoria vermehrt. Unmittelbar nach der
Kapitulation Eronje's fand eine in aller Eile veran­
staltete Zusammenkunft der Präsi­
denten der beiden Republiken und
der Oberkommandirenden der im nördlichen Natal
stehenden Buren statt. Krüger richtete tele­
graphisch an die Offiziere und an die Burghers
einen feurigen Aufruf, in welchem er dieselben ermahnt,
fest z» bleiben im Namen des Herrn und ihren Glauben
aus den Herrn zu sitzen. Die früheren Siege hätten ge­
zeigt, daß der Herr mit ihnen war. Ein höherer Be­
amter des Oranje-Frei st aates erklärte, daß
die Freisiaattruppen im Falle einer Niederlage sich nach
Transvaal zurückziehen, sich mit ihren Brüdern
von Transvaal vereinigen und den Kampf bis zum
A e n ß e r st e» fv r t s etze» würden.
Ein amtlicher Bericht meldet, daß die Buren in der
mit dem 25. Februar endenden Woche 31 Tobte und
130 Verwundete verloren haben.
Queen Vicky bleibt daheim.
London, 5. März. Wie verlautet, sind der Krieg
und wichtige Dinge, die sich im P a r l a m ent e
abwickeln, die Ursache, daß die Königin den Besuch
Bordighera's aufgab.
Die österreichischen Lieferungen für England.
Wie das „Neue Budapester Abendblatt" ineldet, ist
in der Angelegenheit der englischen Pferdekäufe in
Ungarn ein Konflikt zwischen Goluchowski
und S z e l l ausgebrochen. Szell fügte sich schließ!ich der
Ansicht Goluckwwski's, so daß die Ausfuhr von Pferden
mit direkter Bestimmung nach Südafrika in Zukunft
e i n g e st e l l t w e r d e n wird. Noch am 1, d. M.
wurden von dem Pierdemarkt in Pakraz (Slavonien)
2600 Pferde (das Stück zu 400 bis 700 fl.) an eng­
lische Agenten verkauft. Jetzt scheint dem Grafen
Goluchowski die skandalöse Geschichte, die ver-
mutblich nur der Kriegsminister v Krieghammer
eingebrockt hat, doch sehr unangenehm geworden zu sein.
Wcßhalb Cronje kapitulirte.
Cronje's Lage wurde schließlich weniger dadurch,
daß ihm die Engländer immer näher auf den Leib
rückten, sondern vielmehr in Folge des Verlustes seines
Munitionsdepots unhaltbar! Eine Meldung ans London
sagt hierüber:
Der Feind hatte dank unserem Ballon, welcher
sein Hauptmunitionsdepot ent­
deckt hatte, dieses verloren und konnte sich also auf
einen längeren Kampf nicht mehr einlassen. Hätten
unsere Geschütze seine Munitionskarren nicht zum Exvlo-
diren gelnacht, so hätte Cronje offenbar den Kampf trotz
unseres Vordringens fortgesetzt. General Roberts be­
suchte im Lause des Nachmittags das Lager und gab die
nöthig-m Befehle für die Heimsendnng der Frauen
und Kinder und deren Schutz und Verpfl gung wäh­
rend der Zwischenzeit. Er inspizirie eingehend die Ver-
schanntngen und Bollwerke des Feindes und sprach
wiederholt seine Bewunderung für das außerordentliche
Geschick auS, mit welchem Cronje sein Lager geradezu
uneinnehmbar gemacht batte. Einer der FeldkornetS er­
klärte, man hätte an Uebergabe gar nicht gedacht, als
das plötzliche Steigen des Flusses
Cronje gezwungen hätte, seine Munition aus einer
durchaus sicheren Stelle auf einen höher gelegenen Punkt
berauszuschaffen, wo der Ballon sie entdeckte. Nicht der
überlegenen Anzahl oder Kriegskunst der Engländer,
sondern dem Spiel der Elemente war also die Uebergabe
zu verdanken.
Derselbe Bericht fährt dann fort:
Ganz unbegreiflich war dem Feldmarschall und uns
Allen die winzige Zahl der Verwundeten
aus Seiten des Feindes. (Etwa 180 Mann.) Wir
glaubten nach dem furchtbaren Bombardement, und
nachdem unsere Haubitzen Tage lang Tausende von
Lydditbomben misten in das Löger geworfen, daß min­
destens ein-, wenn nicht mehrere tausend Buren und
Freistaatler ihnen erlegen wären, und statt dessen hatten
sie nicht einmal soviel Gefallene, als uns die kleinen
Scharmützel der letzten Tage gekostet hatten und kaum
ein Fünftel derjenigen Zahl an Todten und Ver­
wundeten, mit denen wir selbst den ersten Angriff auf
das Lager bezahlt hatten. Nur eine Anzahl Ochsen und
Pferde waren unter unseren Kugeln gefallen und wurden
nun von den braunen Fluchen der Modder sortgewaschen.
Das Wunder erklärt sich aus den me sterhaft in den
Boden gewühlten Höhlen und Gängen, wahre Fuchs­
bauten, deren Anblick die Engländer über die Be-
sestignngskunst der Buren völlig verblüffte.
Die Explosivkngeln im südafrikanischen Feldzuge.
London, 5. März. (Unterhaus.) Der erste Lord des
Schatzes B a l sou r theilt mit, daß es der Regierung
nicht bekannt sei, daß die Transvaalregierung der in
Petersburg im Jahre 1868 gegen den Gebrauch von
E x P l o s i v k u g e l n im Kriege Unterzeichneten De­
klaration beigetreten sei. Die Deklaration enthalte keine
Bestimmung, an> Grund deren ein Protest der Unter­
zeichner der Deklaration gegen den Gebrauch explosiver
Kugeln seitens der Buren erhoben werden könnte.
Der neue Bürgermeister von Prag.
Prag, 5. März. Die Einführung des nenaewählten
Bürgermeisters Dr. Srb in sein Amt findet Mittwoch
den 14. d. M., statt.
Die Lohlenarbliterausstände.
Brüx, 5. März. Auf 16 Schachten ist die heutige
Nachtschichl bei einer Belegschaft von 1165 Mann mit
474 Mann, darunter 65 Häu rn, angetavren. Auf drei
Werken wird gefördert, die Förderung von sechs Werken
bezweckt die Beschaffung von Vorräthen.— Eine in
Ober-Georgenthal veranstaltete Volksversammlung wurde
»wegen gesetzwidrigen Verhaltens eines Redners" a u s-
Se löst.
Kaiser Wilhelm an -en Papst.
Berlin, 5. März. Die „Nordd. Allg. Ztg." meldet:
Kaiser Wilhelm richtet? an den Papst z» dessen SO.
Geburtstage solgendes Telegramm in s r a» zös i s che r (!)
Sprache: „Ich bitte Euere Heiligkeit (!), meine
herzlichsten Glückwünsche zum SO. Geburtstage entgegen-
zunehmen. Ich hege die aufrichtigsten Wünsche für das
Glück und die Gesundheit Euerer Heiligkeit und bet? zu
Gott, er möge Euerer Heiligkeit allen seinen Segen
spenden."
Der Papst antwortete gleichfalls in französischer
Sprache: „In den Glückwünschen, die Euere Majestät
zu meinem 90. Geburtstage mir zu senden die Güte
hatten, erblicken wir mit Vergnügen einen neuen Beweis
der freundschaftlichen Gesinnungen Euerer Majestät.
Wollen Euere Majestät hiesür unseren Dank, sonne den
Ausdruck jener Wünsche entgegennehmen, die wir unserer­
seits zu Gott dem Allmächtigen für das Wohlergehen
und das Glück Euerer Majestät und der ganzen kaiser­
lichen Familie senden."
Gegen die Heinze.
Berlin, 5. März. Der Direktor der königl. akade­
mischen Hochschule für bildende Künste, Anton
v. Werner, veröffentlicht im Namen des Hanpt-
vorstandes der Allgemeinen deutschen Kunstgenoffenjchaft
einen Protest gegen den Gesetzentwurf, betreffend die
Abänderung des§ 184 des Strafgesetzbuches. In diesem
Proteste beißt es zum Schluffe, die Künstlerschaft werde
jedem gesetzgeberischen Vorgehen gegen Ausschreitungen
im Sinne der §Z 184 und 184 a beipflichten, soweit sich
solche Ausschreitungen klar umschreiben lassen. Doch
müsse die Künstlerschast für den Fall Verwahrung
einlegen, als die Majorität des Reichstages be­
absichtigen sollte, ihrer Auffassung dahin Ansdruck
zu geben, daß die bildende Kunst an sich oder Werke,
wie sie in unseren Museen und öffentlichen Orten
sichtbar sind, geeignet seien, die Sittenlosigkeit und Un­
zucht zu fördern.
Die Wallfahrten zum Fußknste.
Rom, 5. März. Der Papst empfing heute Mittags
in der Sixiinischen Kapelle die Pilger aus
Trient, welchen sich andere italienische Pilger an-
geichloffen hatte». Der Papst hielt kei e Ansprache.
Mehrere Pilger wurden zum Fußkusse zuge­
lassen.
Gestern Abends veranstaltete die Anti-Freimaurer­
liga zu Ehren des Fürsterzbischoss und der Pilger von
Trient einen Empfang. Die Musikkapelle spie-te hiebei
die österreichische Volkshymne. Einige
Pilger reisen heute Abends nach Pompeji, andere nach
Oberitalien ab; der Rest wird binnen zwei Tagen die
Rückreise antre'en.
Krieg in Mittelamerika?
Londo«, 5. März. Die „Morningpost" meldet aus
Washington vom 4. d. M.: Ein Telegramm aus Grey-
iown besm t, daß sich C o st a r i c a onschicke, Nica­
ragua den Krieg zu erklären.
Ein Glückwunsch aus Japan.
London, 5. März. Das Renter'sche Bureau
meldet: Der Kaiser von Japan beglückwünschte tele­
graphisch die Königin V'ktoria zu den Erfolgen der
britischen Waffen in Südafrika.
Luccheni.
Genf, 5. März Luccheni wurde Sonntag ohne
Zwischenfall aus der unterirdischen Zelle wieder in
Einzelhaft gebracht, woselbst er bis zum 30. April ohne
jede Beschäftigung und ohne jedweden Verkehr verbleibt.
Sodann erhält er wieder Beschäftigung.
Ein neuer Eroberer im Zu-an.
Konstantinopel, 5. März. „Servet" bringt an der
Spitze des Blattes folgende Meldung: Ein musel­
manischer Für st in Zentralasrika,
Namens E b u r b a d j, unternahm in den letzten Tage»
auf die Vereinigung mit den in W a d a i angekvmmenen
ottomanischen Truppen gerichtete militärische
Operationen, um sein Land der türkischen Herr­
sch a s t z u unterwerfen und eine fremde In­
vasion hintanzuhaltcn. Eburbadj verfügt über 6 0.000
Mann Truppen und einige Batterien.
(Es wird stark vermuthet, daß bei dieser gegen En g-
l an d gerichteten Erhebung der Khedive seine Hand im
Spiele hat.)
2Lrirs- rrird Sandelsnachrichteir.
Frankfurt, 5. März. Oesterreichiscbe Ballier»
reute 98.20, Oesterreicbnche Sitberreute 88.30. Oeiter-
reichiiche Goldrente 99.80, Ungarische Goldrente 98.25,
Ungarische Kronenrente 9305. Ocsterreichitche Kredit«
aktien 234.80. Oesterreichische Bantaktien 125.—. Staats«
bahn 139 30, Lombarden 29,40, Nordwestbahn 118,20,
(Elbethal) Ut. k 124 80 Bnichtielwader Bahn ist. L —.
Wechsel per Wien 84.37,5 Wechsel per London (kurze
Sicht) 20,47 5, Wechsel aui Paris lkurze Sicht) 81.35,
Wiener Bankverein 135 50, Unionbnnk 154.—. Inter­
nationale Elektrizitätsakrien 146 50. Alvine 262 -,
dreiperzcntige ungarische Goldanleihe 8070. Schwach.
N a ch bör s e- Kreditastien 234,80, Slaatsbahn,
139,30, Lombarde» 29 40, Elbethal Ul. U —.


[ 2023-06-29 10:51:26.800 - 19000306 - Seite 7 ]
Nr. 64
Dienstag
GlNemM Nun-schau:
6^ März^ Lenzmond) isoo."
Z-ktt 7
Prag. 5. März. äNnkanci.' Rohzucker ad A'iiffa
ruhig, prompt 25.70, neue Kampagne 24.45 Frost. Schnee.
Pro«. 5. März. stetig,
franko ab Aussig, prompt 25 80. neue Kampagne per
Oktober-Dezember 24.45. Nahkalt.
Promoter Kontingenl-Sviritns aus Kartoffeln ab
Prag 39.—. ab Prag-Bodenback 37 90. ab Franz Josefs,
bahn 38.20. NichtkontinaentirterSpiritus: ab Prag -.-.
Melasten-Sviritus: Kontingentirt prompt abPrag 38.80,
nichtkonlingentirt prompt ab Prag 24.—. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transtto 112 50.
Trieft. 5. März. Zentrifugal-Vis«, ruhig,
vromvl 26.— bis 27 25. per März- Juli 27.50
bis 28.-.
Kaffee. Rio 45.- bis 51.—. SantoS 43.-
bis 55.-.
Spiritus in Reservoirs, per Februar 22.—
Waare. 21— Geld.
Pfeffer (Singopore) 73.— bis 74.—. Schmalz 72.—
bis 76.-.
Oie«»P«'^ z. März. *Bt> r st e N v i e h markt.)
Vorrats, vom 3 März 24 980 StückAuftrieb am 4. März
828: Abtrieb 309 Stück. Es verblieben somit noch
25.499 Stück.
Ofen. Pest. 5. März. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver April 7.46 bis 7.48. per Oktober 7.73 bis
7.74, Roggen ver A >il 6.29 bis 6.30. per Oktober
6 46 bis 6.47, Hafer per April 4.99 bis 5.—. Mais per
Mai 5.13 dis 5.14. Kohlreps ver August 12 35 bis
12.45.
Theißweizen 77-8üpfd.: 7.65 bis 7.75. 7.75 bis
7'85. 7 90 bis 8.-. 8— bis 8.15 Nenroaaen 6.10
bis 6.25 i Gerne 5 65 bis 6 60: Hafer 4 95 bis 5.40:
Mais 5.10 bis 5.30; Hirse 5.40 bis 5.60; Koblrevs 12.30
bis 12.40.
Weizeuofferte rege, Kauflust besser, fest. 28.000
Meterzeniner Umsatz, bis 5 Heller höher, Hcffer besser.
G-rste gefragt. Mais fest, Noagen ruhig, Klee und
Wicken Höker. Termine auf Frostwetter und strammes
Amerika fest einietzend, im Verlaufe behauptet. Klar
""^Berlin, g März. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 47.70, niiniziger) —.
Breslau, 5. März. Weiher Weizen 15.—.
gelber '4.90. Rogge» !3 70. Safer (nur eine
Sorte) 12.10. Ravs 22.40 bis- -. Mais ver 100 Kilo
1Z
Köln, 5. März. RLböl (per 100 Kilo) loko
56 50.
Bremen. 5. März. Petroleum loko 8.45.
Hamvnra. 5. März. Kaffeemarkt. (An.
sang.» Santo« good Average ver März 36.25,
per Mai 36 75. ver September 37.50. per Dezember
38,25 Geld.
Hamburg. 5. März. Koffeemorkt. Schluß.)
Sa»tos good Average ver März 36.50, i er
Mai 37.-. ver September 38 -, ver Dezember 38,75
Geld.
Hamborg» 5. März. Rio-Kaffee. loko »r«
binär 36 bis 38, reell-ordinär 39 bis 40. gut-
ordinäi 41 bis 43.
Hamburg, 5. März. Weizen, loko. behauptet.
Holsteiniicher lolo, neuer 147— bis 150.—. Roggen
loko. Mecklenburger loko. behpt.. ne,-er 142— bis
145.—, Südruffiscker. neuer. fest. 107.— bis
108 -. Nüböl sest. lolo 54.—. Sviruus (100 Lite» zu
100 Perzent). (ReaultrnnasvreiS). per März
19.25, per März- Avril 1910. matt, ver April-
Petroleum loko 8 35. gesch, ftslos ,en o-r lausenden Mona' 19.95, oer April 20 20,
ver Mai-Juni 20.60, per 4 Monate vom Mai 20.90
ruhig. Met,t Flein ->e Paris ver 1»0 Kilogramm ver
laui-nd-u Mona' 26,05. ver Avril 26.30. per Mai Juni
26.80, per 4 Monate vom Mai 27 25, stetig. Ruvöl
Ver laufenden Mona* 5775, ver Avril 58.—, per
4 Monate vom Mai 59.75, oer 4 letzten Monate 60.—,
fest. Svtritus ver lausenden Monat 37 75, ver
Avril 38.—. ver 4 Monate vom Mai 38.25. ver 4 letzten
Monate 3625. ruhig Rohzucker l88°. höchstens 90°)
brutto 28,25 Rohzucker <88°. über 90°) brutto 29 25,
rnbig. Weißer Zucker ver laufenden Monat 29.50
per April 29.75, stetig, Ver 4 Monate vom Mai 30.37'5.
ver 4 Monate vom Oktober 28.75. Raffinade displ.
102 50 bis 103,50. Nebel.
Havre, 3. März (Schluß.) Kaffe-- Santos
Good Average per März 42.75. ver Juli 43.—.
Havre. 5. März. (Eröffnung.) Kaffee
Son-oc- good Average per März 4375, ver
Juli 44 75
London. 5. März. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig. Mais 3 p. niedriger,
Stadtmehl 23 bis 28 sl,.. Nüböl 25 --6. 6 ä.
Import: 30.000 Quarters Weizen, 4.060 Quarters
Gerste. 160.000 Quarters. Kalt und trocken.
Liverpool. 5. März. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Um»a« 10 000. Le»s- s in DocketS von 100 lvallen-
1. Tagesimvort— Ballen.
New-Bork. 3. März. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Eable Transfers 4.87,
Wechsel auf London (60 Lage Sicht) 4.82°/», Wechsel
auf Paris 5.17'/,. Wechsel auf Berlin 94.87, Silber s Vereins zur
Gründung eines Gymnasiums im XVIII. Bezirk wurde
gestern H a l m's Trauerspiel „Der Fechter von
Ravenna" zum erstenmole ausgefübrt. Ungeachtet des
heftigen Sireites, der seinerzeit zwischen zwei so kern­
deutschen Männern wie Johannes Scherr und
Ferdinand Kürnberger ob der Frage entbrannte,
ob der „Fechter von Ravenna" ein deutsches National-
drama sei oder nicht, wurde das Stück in den Vor­
anzeigen des Stadtlh aters wieder zum „berühmten
deutschen Nationaldrama" erhoben. Das war nicht
sehr klug, denn Schlagworte erwecken oft nur zu leicht
Erinnerungen. Währ.nd Johannes Scherr es »nr
eine Gerechtigkeit gegen den dahingeschüdenen Halm
nannte, zu sagen, „daß sein „Fechter von Ravenna" doch
eine der wirk-amsten nationalen Thaten war",
und hinzujügte: „vielleicht sogar die wirksamste von allen,
welche seit dem Tode Schiller's der tragischen Muse
unseres Landes gelungen sind", gesteht Ferdinand Kürn­
berger. er hätte das Stück nur bis zum Ende des
vierten Aktes gelesen, das heißt bis zu dem Augenblicke,
wo er das Buch zum Fenster hinauswarf. „Und bei
Gott," rechtfertigte er sich, „es war ein später
Augenblick, wo ich zuletzt auch als simples
moralisches Wesen beleidigt wurde, nachdem ich
ästhelisch schon längst betrogen war". Es wäre unbillig,
heute, wo das Stadtlheater im Gegensätze zu den inter­
national versimpeilen Wiener Büh en seine nationale
Sendung durch die Aufführung eben dieses vielum­
strittenen „Fechters von Ravenna" belonen wollte, diese
Streitsrage aut's Neue zu entrollen, zumal es so viel
nat onales Feinaefühl a» den Tag legt?, eine theatralisch
immerhin wirksame Szene dem normal entwickelten
Nationalgefnhle zu entziehen. Ich meine jene widerliche
Szene am Schlüsse des vierten Aktes, wo die stolze
Thusnelda Germania vor einer römischen Hetäre
auf den Knicen herumrutscht, ihr sich als
Schwiegermutter anträgt und vor ihren Füßen
das freie deutsche Vaterland zum Löhne ansbreit-t,
wenn sie ihren Sohn vor der „Fechterschande" bewahrt.
Die Darsteller des Stadtlheateis nahmen sich mit Lust
und Liebe ihrer ungewohnte» Aufgaben an, und Re­
gisseur und Dekorateur thaten eifrig mit, uni die Einzel-
leistungen wirkungsvoll zu umrahmen. Als Thusnelda
wurde eine Frau 8 v W a l s k y in's Feld geschickt. Ihr
Prager Deiinch und ihre Wolteranwaudlnngen ergab n
ein recht seltsames Gemisch von Komödiankenthum. Ob
Fräulein Fasser da nicht bess r am Platze gewesen
wäre, wage ich bei Halm, der so leicht zur Unnatur
verleitet, nicht zu entscheiden. Herr S ch m i d t als
Thnmelicus suhlte sich in seinem Element. Ebemo
Fräulein Sandrock. Herr N o W a k, der den halb
wahnsinnigen Caligula darstellte, scheint bei Lewinsky
eifrig in die Schule gegannen zu sein. Sonst machten
sich um die Darstellung verdient: die Herren Stöhr,
Leicht und B rüng g e r. —Ir—
— Im H o s o v e r n t h e a k e r wird morgen Mitt­
woch „Der Freischütz" mit Frau Förster und den Herren
Schrödtcr. v. Reichenberg und Hesch ausgefübrt.
— JmSladttdeater wird heute „D e r
Rechtschaffene" von Theodor Taube zum
zehnttnmale geg-ben.— Als nächste Schülervorstellung
ist für Sonnabend den 10. d. M., Nachmittags '/,3 Uh.
„Moitasnr's Zauberfluch" von Ferdinand
Raimund angcsetzt.
— Im D e u t s ch en Dol k s t h e a t e r wird
beute „Mathias G o l l i n g e r" wiederholt.—
Morgen gelangt „Die L ii g n e r i n" von Alphonse
Daudet mit Frau Odilon und Herrn Kutschera
in Len Hauptrollen zur Darnelluiig. Dazu wird „D a s
V c i s p r e che n Pinter m H e r d" gegeben.— Für
Donn rstag ist ols volkstkümlicbe Vorstellung bei er­
mäßigten Preisen Gustav F r e y t a g's Lustwicl „D i e
Iou rna l i st e n" angesetzt.
— Im Theater an der Wien gelangte
gestern die „F l e d e r m a u s" zur Aufführung. Anna
Dirk e ii s spielte die Rolle der Ad le mit jener schalk­
haften Mnnterkeit mff graziösen Beweglichkeit, welche
wir an den übrige» Adelcn der lewen Zeit leider ver­
missen mußt-n. Heute wird die Sonbretie in der ge­
nannten Ott rette die Partie der Rosalinde singen.
— Im T h e a t e r a. d. W i e n gelangt S onn-
abend den 10. d. M. zum crstenniale „Br i a i t t e".
Operette in 3 Akten. T xt nach Albert Vanloo's und
George Duval's „V e r o n i a n e" von Bolen-Baeckers.
Musik von Andree Messager, in nachstehender Be­
setzung zur ersten Aufführung: Ermerauce, Gräfin von
C amps i'Azur- F l. Neickisberg: Helene v. Solm-aes.
ihre Nichte— Frl. Worm; V conffe Florestan v. V lsiii-
conrt- Herr Strettmaun: Caauenard, Blumenhändler
— Herr Jo'evhi: Agathe, seine Flau— Frau Ottmann;
Loustot— Herr Giainvietro: Seravhin— Herr Pagin;
Celeste— Frau Natzler; Tante Benoit— Frl. Pitsch;
Denise— Frl. P anter.
— Die nächste Neuheit imJantschtbeater
ist „Der l etzi e S t r e i ch". Posse mit Gesang in
drei Akten von Heinrich Kailer und Karl Biebl.
— Durch das äußerst liebenswürdige Entgegen­
kommen des Herrn Direktors Emerich v. Bukovics
sind die Verhandlungen zwischen demselben und dem
Regiekollegium des C a r l t h e a t e r s zu giinstiaem
Abickluffc gelangt. .Herr Direktor v. Bukovics übernimmt
das zurnckbleibcnde Schauspiel-, Orchester- und das. ge-
sammte technische Personale und wird im Vereine mit
seinen Künstlern in der Zeit vom 12. März bis 30. April
im E arlt h e a t c r die beliebtesten Repertoirstücke des
Deutschen Volksthcaters zur Aufführung bringen. Heute
gelangt im Carltbectter „Die Geisha" mit Miß Mary
Halton und Betty Stojan zur Darstellung.
— Ein Wiener Schriftsteller hält sich in einer an
die „Ostdeutsche Rundschau" gerichteten Zuschrift vom
3, d- M. darüber auf. daß Fran Hermine Körner
vom S t a d t t h e a t e r in einer indischen Gesellschaft,
woselbst nur Schnitzler. D ö r m a n n. I I.
David, Hofmannsthal und Altenberg
z» Worte kommen, eine Novelle von A. Sebnieler zur
Voile'ung brachte. Der Einsender findet die Miiwirkung
von Schausvielern des Siadttheaters bei derlei Ver­
anstaltungen nnvastend; wir geben hiemit seine Be­
schwerde an die zuständige Stelle ab.
— Heute Dienstag. Abends ',8 Uhr. findet im
großen Mustkvereinssaale das Konzert Pablo de
S a r a s a t e—Berthe Marx-Gold s chmidt statt.
— Das Quartett Fitzner hat für seinen vierten
Kammermnstkabend. welcher morgen Mittwoch im Bisten-
dorferiaale statifindet, folgendes Programm gewählt:
Haydn, Streichauartett ö-ü»r; I. Wolff. Klavier-Trio
u mol- Manuskript. 1. Aufführung), Klavier Herr Hans
Cesek: Hermann Graedener, Oktett für Streich­
instrumente.
— Spielplan des Carltheaters.
Dienstag den 6. März: Gastspiel Miß Mary Halton
und Betty Stojan: „Di e G eish a."— Mittwoch
den 7,: Gastspiel Miß Mary Haltcn: ,,Rhodop e."—
Donnerstag den 8.: Gastspiel Miß Mary Hallo» und
Betty Stojan: „D i e G e i s h a."— Freitag den 9.:
Abschiedsvorstellung Miß Mary Halton. Letzte Auf­
führung: „R h o d op e.'— Sonnabend den 10.: Gast­
spiel Betty Stojan. Neu in Szene gesetzt: „G i r o f l 4-
Giros! a."— Sonntag den 11., Nachmittags '/,3 Uhr:
„Tri l b y." Abends '/-8 Uhr: „Girofl«-
Girofla." (Abschiedsvorstellung des gesammten
Overettenpersonals.)
— Der außerordentliche Zuspruch, dessen sich das
Neue vhilharmonischeOrchester unter der
Leitung Ferdinand L o e W e's von Seiten des Publikums
in verdientester Weise erfreut, machte sich auch in der
vergangenen Woche beim außerordentlichen
Symphoniekonzerte geltend. Der große Saal
war bis auf's letzte Plätzchen ausverkauft. Statt der
ursprünglich auf die Vortragsordnung gesetzten O-äar-
Symphonie von Schubert kam B r a h m's L-mol>-Sym-
Phonie Nr. 1 o». 68 zur Wiederholung. Außerdem kamen
Cornelius' reizvolle Ouvertüre zur komischen Oper
„Der Barbier von Bagdad" und S ch u m a n n's
Klavierkonzert in ä-wo! i »p. 54 zur Aufführung. Die
Klavierstimme spielte I l o n a E i b c n s ch i tz mit viel
Wärme und künstlerischem Ausdruck. Das Konzert
zeichnete sich durch eine charakteristische Schwermuth im
Anfangsthema des ersten und durch ein glänzendes
Fugato im dritten Satze aus.
— Das für den 14. d. M. in Aussicht genommene
außerordentliche Gesellschaftskonzert findet
in Folge der andauernden Erkrankung des Herrn
Kainz und des diennlich verhinderten Hofopern-
orchcsters bereits am Sonntag den 11, d. M.,
Mittags st,1 Uhr, statt. Den Vortrag des ver­
bindenden Gedichtes zu Schumann's „Manfred" hat
Hofschauspieler Hem Josef Lewinsky übernommen.
Die für dieses Konzert bereits ausgegebenen Karten be­
halten für Sonntag ihre Giltigkeit.
— Nr. 10 der „M ü n ch e n e r I u g e n d" enthält
unter Anderem: Titelblatt von F. A. Kaulbach-—
„Münchner Studentenlied" von O. I. Bierbaum.—
„FaschingSspuk", Vollbild von Max Bernuth, mit Versen
von Jot. Willomitzer.— „Amor aus der Redoute",
Doppelbild von Paul Rieth, mit Versen von Kory
Towska.— „Die Fliege", Skizze von Frieda v. Bülow.
— „Englische Unwissenheit" von Max v. Seydel—
..Burenblut und Britenblut", Plauderei von Georg Hirth.
— „Der Oberhofnuditätemägermeister."— „An die
Burensrauen", Gedicht von Biedermeier mit ei.— ,D)er
entsetzte Rhodes." Sonstige Beiträge von M. Kern, Max
Feldbaucr, I. R. WM. Walther Caspari, S. Fritsch.
Fidus, Arrhur Hirth, E. Neumann. E. Mike, Otto Emst-
Liirgesendet.
Herr Steinlechner erklärt die von Herrn Krainz
unter Strafantrag gestellten Beschimpfungen nicvt vor-
gebracht, Herrn Krainz auch nicht thätlich beleidigt zu
haben, wenigstens erinnere er sich eines solchen Vor­
gehens nicht, da er sich damals in einer hochgradigen
Aufregung befand. Unter keine» Umständen aber have
er Hem» Krainz beleidigen wollen. Er erinnere sich auch
nicht, gegen Deutsche im Allgemeinen oder im Be­
sonderen Beleidigungen vorgebracht zu haben; cs sei ihm
Solches jederzeit ferne gelegen; die feinerseits durch
Herrn Dr. Richard Hueber wider Herrn Krainz in E>>
widerung auf Listen Strafklage erstattete Anzeige
wegen Hausfriedensbruchs und boshafter Be­
schädigung fremden Eigenthums ziehe er auf Grund
der von Herrn Krainz erhaltenen Aufklärungen zurück,
H rr Steinlechner «rklärt weiters, um allen Miß-
veistäiidnisse» fürderhin vorzubeuge», sich dem Beschluß
der VerguügungseiablisseiiienlSbesitz r auf Nichtübe»
lasfung von Räumlichkeiten an exirem tschechnche Vereine
anznschließen, seine Säle zu deutschfeindlichen Ber-
a> sta ltun gen überhaupt nicht abzugeben.— Herr Krainz
dag gen eik ärt den seinerseits wider Herrn Karl Stein­
lechner gefüllten St>asantrag wegen Ucbertretong gegen
die Sicherheit der Ehre znrückzuziehen.
Vorgelcsen, richig befunden und gefertigt
Karl Steinlechner na. p.
M. Krainz m. p.
Dr. Michael G r u b e r m. p.
Dr. Friedrich F ö r st e r m. p.
Nachdem der Verein der Bergnügungsetablissements».
besitzer die Erklärung abgegeben hat, daß seine Mit-
glieoer und somit auch Herr Steinlechuer (Stalehner)
ihre Gefchäftsräuinlichkciten künftighin nicht mehr für
Versammlungen von tschechischen Hchvereinen zur Ver­
fügung stellen werden und die deutjchnationalen Ver­
trauensmänner Wiens mit Befriedigung zur Kenntniß
genommen haben, daß die Streitsache Kcainz-Steinlechner
beigelegt erscheint, erklären dieselbe» hiemit, daß für die
Deutichnationalen kein Anlaß mebr vorhanden ist, den
Bc>uch der Gastwirtyschaft Stalehner zu meiden.
Wien, 23. Februar 1900.
F. S ch n e i d e r m. p. W. PH. H a u ck m. p.


[ 2023-06-29 10:51:26.800 - 19000306 - Seite 8 ]
Seite 8
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
6.' März (Lenzmond) 1900.
9N 64
äus i-oNepis-oupeuu, L. Lpjvtzoixris86 IVr." 13, uuä Lolisiksmmen un6
Lrrkallei'S, I., LtefKnspIatr z i, In. 1, plev» u. Lotin. I.. Kvuer Llarkt 13.
^vrefkessten»
Für iniverlanftt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitun« keine Verant­
wortung.
Herr Höchsmann wird gebeten, sich womöglich
beute Vormittags zwischen 10 und 12 Ubr in der
Schriftleitung einzufmden.
K.. Langenau. Nicht empfehlenswerth.
F. Hub., F. F. Nichts gezogen.
Volkrivirthschastlicher.
Das Thomasmehl.
Anfrage der Abgeordneten Peschka, Kirschner,
Dr. Nitsche, Anton Steiner, Nowak nnd Genossen an
Se. Exzellenz de» Herrn MinistervrMdenten als Minister
des Innern, Dr. v. Koerber, an den Finanzminister
Dr. Ritter Böbm v. Bawerk, an den Justizminister
Fieikerrn v Spens-Booden. Handelsminister Freiherrn
v. Call, Ackerbauminister Freiherrn v. Giovanelli.
(Sitzung vom 26. Februar.)
Durch den Umstand, daß das Pbosphaimchl-
verkaufsbureau der böhmischen Thomaswerke in Prag
als die alleinige Verkaufsstütle des Thomasmehls eine
ungerechtfertigte, in den Verhältnissen nicht begründete
Preissteigerung dieses Produktes einireten lieb, wurde in
der gelammten landwirthschaftlichen Bevölkerung eine
tiefgehende Erregung hervorgerufen.
Der Grund der Preissteigerung liegt in derAende-
rung der Bewerthuugsgrnndlage.
Während im Vorjahre die Thomasschlacke nach
dem Gehalte an citrailöslicher Pdosvhorsäure gehandelt
wurde, ist für das Jahr I960 von diesem Ver-
kanfsbureau allgemein der Handel in Thomasschlacke
nach ihrem Gehalte an Gesammtphosphorsäure eingesührt
worden.
In Oesterreich ist die Thomasschlacke, ein Abfalls-
Produkt, das bei der Entphosphorung des Roheisens
gewonnen wird und früher ganz werthlos war, seit
ungefähr eineinhalb Dezennien als Düngemittel in Ver­
wendung.
In den ersten Jahren war die Verwendung dieses
Düngemittels in der österreichischen Landwirthschaft von
geringerer Bedeutung und Ausdehnung: doch von Jahr
zu Jahr steigerte sich der Verbrauch, bis die ganze
Erzeugung von Thomasschlacke in Oesterreich der Land­
wirthschaft zugeführt wurde.
Je mehr die Landwirthschaft als Abnehmer dieses
neuen Düngemittels auftrat, umsomehr stieg der Preis
desselben.
Im Jahre 1896 verkaufte das Pbosphatmehl-
verkaufsbureau 199 Kilogramm Thomasmehl mit einem
Gehalte von 15 Perzent zitratlöslicher Pdosvhorsäure
um 1 il. 53 kr.
Es kostete damals 1 Kiloverzent zitratlöslicher
Phosvhorsäure 10'2 kr. oder 20'4 5z.
Im Jahre 1898 stieg der Preis für das Kilo­
perzent zitratlöslichcr Phosvhorsäure auf 27 H.
Im Jabre 1899 wurde der Preis für das Kilo-
perzent zitratlöslicher Phosvhorsäure auf 29 H. erhöht.
Für das Jahr 1900 beschloß das Verkaufsbureau,
das Thomasmehl nicht mehr nach zitratlöslicher Phos-
phoriäure, sondern nach Gesammtphosphorsäure mit
Garantie einer Zitronensäurelöslichkeit von 80 Perzent
zu verkaufen und iür 1 Kiloperzent Gesammtphosphor-
säure 29 H. zu verlangen.
Durch diese Vcrkaufsart muß nun ein Thomas­
mehl mit Lift» Perzent Gesammtphosvborsäure für
100 Kilogramm mit 21'/« X 29 H.— 6 K. 16 H. bezahlt
werden.
Da aber für dieses Thomasmehl nur 80 Perzent
zitroneniäurelöslichc Pdospborsänre garantirt werden,
was einer Zitratlöslicbkcit von 70 Perzent entspricht, so
enthält dasselbe nur 15 91 Perzent zitratlösliche Phos­
vhorsäure und sollte nach dem vorjährigen Preise nur
4 K. 62 H. per 100 Kilogramm kosten.
Ueberdies bedingen sich die Tkomasmeblverkäufer
eine Fehlergrenze von 10 Perzent Zitroneinäurelöslich-
keit. so daß eigentlich nur 70 Perzent Zitronensäure­
löslichkeit gleich 65'4 Perzent Ztttratlöslichkeit
garantirt werden.
Mit Berücksichtigung dieses Umstandes wird die
oben mit 21'/« Perzent Gesammtphosphorsäure ange­
nommene Tkomasichlacke nur 13'9 Perzent zitratlösliche
Phosphorsäure enthalten und deshalb einem Werthe
von 4 K. 4 H. entsprechen. Die Rechnung ergibt für
100 Kilogramm Thomasmehl mit 2l'/. Perzent
Gesammtvbnsphorsäure bei 70 Verrenk Zitronensäure­
löslichkeit eine Preissteigerung von 1899 auf 1900 von
2 K 12 H oder für einen Waggon von 10.000 Kilogramm
von 212 K. das sind fast 53 Perzent.
Angenommen, es würde das Thomasmehl in der
Regel die Phosvhorsäure in 80perzentiger Zitronensäure­
löslichkeit enthalten, so beträgt die Preissteigerung immer
noch 1 K 54 H für 100 Kilogramm, gleich 154 K für
einen Waggon, das sind über 33 Perzent.
Es ist klar, daß die Gesammtphosphorsäure
einen geringeren Merth hat als die zitratlösliche,
beziehungsweise zitronensäurelösliche Phosvhoriäure.
Der Vorstand der Wiener landwirthschaftlich-
chemischen Versuchsstation bewerthet unter der Voraus­
setzung. daß die zitratlösliche Phosphoriäure pro Kilo­
gramm 30 H. kostet, die Gesammtphosphorsäure mit
24 H. pro Kilogramm.
Da im vorigen Jahre für zitratlösliche Phos-
phoriäure 29 H. gezahlt wurden, so dürfen für die
Gesammlphosphorsäure nicht ganz 24 H. beansprucht
werden, wenn keine Preissteigerung eintreten soll.
Die Werke im Deutschen Reiche fordern im
Jahre 1900 21 Pfennige pro 100 Kilogramm Ge-
sammiphosphorläure, beziehungsweise 23'5 Pfennige
vro Kilogramm zitratlösliche Phosvhoriäure. Dem
Käufer steht es frei, entweder nach zitratlöslicher oder
Gesammtpbosphorsäure zu kaufen.
Bei uns in Oesterreich diktirt das Phosphatbureau
der böhmischen Thomaswerke den Landwnthen den
Preis, da sie die einzige Verkaufsstelle für Thomasmehl
in Oesterreich bildet, durch eine Vereinbarung mit den
deutschen Werken, die keine Thomasschlacke nach Oester­
reich abgeben und dadurch das Monopol in Oester­
reich hat.
Nach dem oben Angeführten erzielen die böhmischen
Thomaswerke durch neue Verkaufsart einen ungeheueren
Gewinn, der im Durchschnitte 40 bis 45 Perzent be­
trägt. der einem Gewinn von 180 A. per Waggon
gleichkowmt und nachdem die böhmi'chen Thomaswerke
jährlich 6000 Waggons Thomasschlocke erzeugen, so bildet
dies einen Gewinn von mehr als einer 'Million Kronen.
Nachdem die Landwirthe den böhmischen Thomas­
werken bei ihrem Bezüge an Thomasschlacke bedingungs­
los ausgeliefert sind, io sind sie gezwungen, den
böhmischen Thomaswerken, die in enger Verbindung
mit dem österreichischen Eisenkartelle stehen, eine
Million Kronen an Tribut zu entrichten.
Unterhandlungen, die von landwirthschaftlichen
Zentralkorporationen mit dem Verkanfsbureau um
Ermäßigung des Thomasschlackenpreises gepflogen
wurden, blieben ohne Erfolg.
Die böhmischen Thomaswerke schrauben ohne
Rückst bt ans die Notblage der Landwirthschaft die
Preise zu einer Höhe hinauf, wo die Rentabilität der
Thomasmehldüngung in Frage kommt.
Die Landwirthe sind an den Ankauf von Kunst­
dünger. insbesondere Phosphaten angewiesen, da die
Phosvhorsäure im Thomasmehle so theuer geworden
ist, daß es sich nickt mehr lohnt, Thomasmehl zu ver­
wenden, und wollen die Landwirthe ihren Bedarf an
Phosphorsäuredünger in den Supervhosphatfabriken
decken, so finden sie, daß ihnen die Phosphorsäure im
Superphosphat ebenfalls sehr hoch zu stehen kommt:
denn die kartellirten Supervhosphatfabriken (Johann
David Stark, A. Schram. Oesterreickischer Verein für
chemische und metallurgische Produktion in Aussig und
Auersperg'sched Bergamt Lukawitz und Weisgrün)
bringen die Phosphorsäure zu einem enorm hohen Preise
auf den Markt.
Im Jahre 1896 kostete ein Kilogramm wasserlösliche
Phosvhorsäure im mineralische» Suverphosphat noch
40 H., im Jahre 1898 stieg dieselbe auf 46 H., im Herbste
189« am 52 H., im Herbste >899 kostete bereits die wasser­
lösliche Phosphorsäure 56 H.
Die Preissteigerung betrug per Kiloverzent wasser­
löslicher Phosphoriäure 16 H., und unter Zugrundelegung
von 20 Pemeut Superphosphat 320 K. per Waggon.
Diese Preissteigerung wird auch im heurigen Jahre
von diesen Supervhosphatfabriken künstlich erhalten,
denn nicht die natürlichen Produktionsbedingungen und
die Verhältnisse des Marktes, sonder» das Kartell sucht
der Landwirthschaft die hoben Superphosphatpreise auf­
zuzwingen.
Die Rohvbosphate und die Schwefelsäure find in
ihren Preisen in den letzten Jahren bedeutend zurück­
gegangen.
Das Angebot an Suverphosphaten war im
vorige» Jahre größer als die Nachfrage, und die
Fabriken treten mit bedeutenden Vorräthcn in die heurige
Kampagne.
Trotz alledem hält das Kartell fest an dem vor­
jährigen Preise, zu welch' hokem Preise viele Landwirthe
wegen der niederen Getreidepreise nicht mehr kaufen
wollen »nd auch nicht kaufen können.
Ein g radezu empörender Akt der Kartellsabrlken
ist ihr Wrkaufsmodus. gegen welchen die gejammte
Landwirthschaft entschieden protestire» muß.
Der Preis von 56 H. per Kiloverzent und wasser­
löslicher Phosvhorsäure (bei Zugrundelegung von
20 Perzent Suverphosphat) gelten sämmilich für Liefe­
rungen in Waggoiiladnngen. Parität franko Waggon
der Empfangsstation.
Bei Verkäufen a» direkte Konsumenten, zu welchen
auch Zuckerfabriken gehören, können nach Abnahme von
mindestens zehn Waggons die Preise um 2 H. per Kilo­
perzent ermäßigt werdru.
Bei Abnahme von 15 bis 20 Waggons tritt eine
Ermäßigung von 3 H ein.
Von dieser Ermäßigung sind jedoch nach dem Be­
schlüsse des Kartells der Supervhosphatfabnkanten land-
wirthschaftliche Vereine ausgeschlossen, und darf diesen
lediglich eine V rtheilungsprovision vou 16 K. per Wag­
gon einaeräumt werden.
Ländlern lvngeae», sowie Banken, welche sich mit
dem Düngerhaudel befasse», sind die vollen Konventions-
Preise. und zwar unter dieser Voraussetzung bei Ent­
nahme von:
1— 3 Waggons mit einem Rabatt bis zu 3 Perzent
4 10 ,, ,»„„ 1 ,,
15 u. mehr„„ i.„ 6^
zu berechnen.
Dieselben sind jedoch gleichzeitig mittelst be­
sonderen Reverses zur vollen Einhaltung der Be­
dingungen und Konventionspreise als Mimmalpreise zu
verpflichten.
Landwirthschaftliche Vereine dürfen nicht als
Händler behandelt werden, das heißt den obigen Rabatt
nicht eingeräumt erhalten.
Der Revers, durch den alle Diejenigen, dre mit den
Kartellfabriken in's Geschäft kommen wollen, sich auf
Tod und Leben, mindestens aber unter sonstigen grasten
Strafen verpflichten müssen, keinen Dünger unter den
Bruttokonventionsprcisen an die Landwirthe selbst abzu­
geben, hat folgenden Wortlaut:
„Ich verpflichte mich, von dem laut Schlußbnef
von Ihnen erkauften Kunstdünger Niemandem unter dem
von mir gezahlten Äruttokaufpreis etwas abzuverkaufen
und demnach von dem mir eingeräumten Rabatt weder an
Konsumenten, noch an Händler etwas abzugeben.
Im Falle einer durch die Konvention der öster­
reichisch- ungarischen Supervhosphatfabriken vorge-
nonimenen Erhöhung des Bruttokauivreises werde ich
bei allen nachfolgenden Verkäufen nur zu dem erhöhten
Bruktokaufpreise verkaufen. Ick ve kaufe auch nur für
jenen Liefertermin, der im Schlußbriefe vorgeschrisben
erscheint, und verpflichte mich, von Ihnen oder einer
anderen Bezugsquelle bezogene Suverphosphate nickt
unter Konventionsvreis und nicht über im obgenannten
Schlußbriefe angeführten Liefertermin hinaus zn ver­
kaufen. Auch habe ick Ihnen die verbindliche Erklärung
abgegeben, daß ich Niemandem auch bisher für die
lautende Saison künstliche Düngemittel unter dem
Ihnen laut obigen Scklußbriefes zu zahlenden Brutto-
kaufvreis verkauft habe.
Wenn ick gegen eine dieser Verpflichtungen verstoßen
sollte, habe ich für jeden einzelnen Fall ein Pönale von
100 K. pro Waggon, bei Quantitäten unter einem
Waggon für jeden einzelnen Fall ein Pönale von min­
destens 60 K. ohne Einwendung an Sie zu bezahlen, und
überdies ränme ich Ihnen hiemit das Recht e,n das auf
den betreffenden Schluß noch nickt abgelieferte Quantum
zu storniren, und begebe mich jeder Ersatzansprüche.
Die vorstehend bezeichneten Konventionalstrafen sind
richterlich nicht ermäßigbare."
Das Kartell der Suvervbosphatfabrikanten diktirt
nicht nur den Preis, sondern auch die Verkaufsbedin-
gungeu für alle jene Maaren, die überhaupt auf den
heimischen Markt kommen.
Die Landwirthschaft muß die Kartellpreise der
Suverphalfabrikanten. sowie die bedrückenden Verkaufs-
bedinguugen annedmen, nachdem aus dem ganze»
Markte keine anderen Suverphosphate als die zu den
Kartell weisen zu erhallen sind.
Das ist eine künstliche Festlegung der Preise,
die ohnegleichen dasteht, eine Pression, die es in
erster Linie auf die Taschen des Landwirthes abgesehen
hat. der mit den. dem ganzen Markte aufgezwun­
genen hohen Preisen und bauernfeindlichen Verkaufs­
bedingungen die Dividenden der Aktionäre und auch
die hohen Zwischenhändlergewiune zahlen muß, eine
Pression, die aber auch jede freie Konkurrenz unter­
bindet. dem Landwirthe jede billigere Bezugsauelle durch
die Privatstrasen und Preisgeseee der Supervhosphat-
fabriken verschüttet, ein Druck, der nach jeder Hinsicht
die Grenze des Erlaubten überschreitet und zum
Mindesten die Stellungnahme der Gesetzgebung gegen der­
artige Riugbildungen herausfordert.
Ans den oben angeführten Gründen ist die tiefe
Erregung der österreichischen Landwirthe begreiflich und
erklärlich.
Die Landwirtbe stehen dem festgeschlossenen Kartelle
der Suvcrphospbatfabrikanten, sowie dem österreichischen
Eisenkartelle, das in enger Verbindung mit dem
Phosphatmehlverkaufsbureau der böhmischen Thomas­
werke steht, gegenüber nnd sind leider nicht in der Lage,
das Attentat auf ihre Taschen abzuwehren.
In Anbetracht besten stellen die Gefertigten an die
k. k. Regierung, insbesondere an Se. Exzellenz den
Ministervräsidenten als Leiter des Ministeriums des
Inner», an den Justizminister, an den Finanzmiuister.
Handclsminister und an den Ackerbauminister folgende
Anfragen:
1. Sind diese Thatsachen der k- k. Regierung be­
kannt, und wenn nicht, ist sie bereit, die nöthigen Er­
hebungen einleiten zu lassen?
2. Ist die k. k. Regierung entschlossen, zum Schutze
der heimischen Landwirthschaft jene Maßnahmen zu er­
greifen, um dieselbe vor Uebergriffen der kartellirten
Superphosphatfabrikaiiten und des Phosvhatmehl-
verkaufsbureaus der böhmischen Thomaswerke zu
schützen?
3. Ist die k. k. Regierung geneigt, eine Ermäßigung
der bestehenden Eisenbahntarise in dem Maße eintreten
zu lassen, um den Landwirthen den Bezug von aus­
ländischem Kunstdünger zu ermöglichen, um den Preis­
treibereien der Kartelle eine Spitze zu bieten?
4. Ist die k. k. Regierung geneigt, durch Subven-
tionirung die von ber k. k. Landwirthschaftlich-ckemischen
Versuchsstation in Wien im Herbste 1900 zu veranstal­
tenden Düugungsversuche mit Rohphosvbaten und an­
deren möglicherweise an Stelle der Thomasschlacke
verwendbaren Materialien auf das Kräftigste zu unter­
stützen?
5. Gedenkt die k. k. Regierung ein Gesetz zur Rege­
lung der Kartelle dem hohen Hause zur verfassungs­
mäßigen Verhandlung vorzulegen?
W i e u. 25. Februar 1909.
Die Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau.
Unter Vorsitz des Obmannes Dr. Baernreither
begann heute die vom Subkomüö des sozialpolitischen
Ausschusses einberufene Expertise über die Verkürzung
der Arbeitsz it im Bergbaue. Der Vorsitzende Doktor
Baernreither begrüßte die erschienenen Experten
mit einer Ansprache.
Es handelt sich, sagte er. in erster Reihe um die
gewissenhafte Feststellung bestimmter Thatsachen. und
wenn eS auch selbstredend nicht ausgeschlossen ist. daß


[ 2023-06-29 10:51:26.800 - 19000306 - Seite 9 ]
Hü 84. Dienstag '-' Ostdeutsche Rvndschav; 6; März (Lenzmond) 1900 Seite s
hier auch gewisse Konklusionen zum Vorträge gelangen
können, so werden nur doch unser Ziel am besten er­
reichen. wenn möglichst konkiei gefragt und möglichst
konkret geantwortet werden wird.
Wir verhehlen unZ nicht, das; gegenüber der Weit­
läufigkeit der Kroge, der wir uns zu widmen ver­
pflichtet sind, die Zahl der Herren Sachverständigen ans
den einzelnen Revieren eine verhältnitzmäkig geringe ist.
aber wir find zugleich versichert, daß dieser Umstand
für die einzuvernehmenden Herren ein Ansporn mehr
sein wird, uns in objektivester Weite zu informiren.
Mit der Einvernehmung der Herren Sachver­
ständigen ist von Seite des sozialpolitischen Ausschusses
der eingesetzte Unterausschuß betraut worden und es
steht jedem Mitglied« desselben frei. Fragen an die er­
schienenen Herren zu richten.
Es ist aber vielleicht erlaubt, darauf hinzuweisen, daß
wir unter nicht gewöhnlichen Verhältnissen über ein
Thema sprechen, welches heute leider Gegenstand eines
erbitterten Kampfes fast in allen Kohlenrevieren Oester­
reichs ist, und ich spreche gewiß nur die Ueberzeugung
aller Anwesenden aus, wenn ich sage, daß wir unter
solchen Verhältnissen unsere Worte doppelt gewissenhaft
abzuwägen die Pflicht haben. «Zustimmung.) sie werden
es deswegen ebenfalls als selbstverständlich ansehen, daß
von unseren Erörterungen jede Bezugnahme auf das
aktuelle Streitverhältniß in den verschiedenen Kohlen­
revieren unbedingt ausgeschlossen bleiben muß.
Auf diese Weise wird es hoffentlich gelingen, über
die Dauer der Arbeitszeit beim Bergbau uns so weit zu
orientiren, daß wir zu den im Abgeordnetenhause ge­
stellten Anträgen werden Stellung nehmen können, die
in gleicher Weise den Bedingungen der Bergwerk-
Produktion. sowie der von uns Allen lebhaft gewünschten Ver­
besserung der Lebensverhältnisse der Bergarbeiter zu ent­
sprechen haben wird.
Der Vorsitzende theilte sodann mit, daß heute
folgende Experten zur Vernehmung gelangen:
Aus dem Ostrauer Revier: Zentraldirektor
Fillunger, Bergrath Wurzian, Bergrath Köhler und die
Arbeiter Bednar. Schlechta und Kolar.
Aus dem Kladnoer Revier: Bergrath Scherls.
Direktor Martinek und die Arbeiter Vlcek und
Kolomaznik.
Aus dem Pilsener Revier: Zentraldirektor F>tz,
Arbeiter Janosch.
Aus W stgalizien: statt des eingeladenen Grafen
Andreas Potocki dessen Direktor Siegler; der ein­
geladene Arbettervertreter aus W.stgalizien ist bisher
nicht erschienen.
Es wurde hierauf mit der Einvernahme begonnen.
Neder die wirthschastlikde Zukunft Dal­
matiens hielt in der vorg'fingen Vollveisammlung des
Nicdeiösterreichischen Gewerbevereins Herr Alexander
König einen sehr interessanten Vortrag, dem unter
Änderen der Eisenbahnminister Dr. v. Wiltek. Seffiono-
chet Dr. Stibral, ferner viele Reicksratbsabgeordnete,
insbeiondere aus Dalmatien beiwohnten. Herr König
besprach zunächst die vielen Versäumnisse, die man sich
hinsichtlich der wirthschaitlichen Erschließung Dalmatiens
zu Schulden kommen ließ, inhem erst kürzlich die reichen
unterirdischen Schätze dieses Kronlandes sozusagen ent­
deckt wurden und nunmehr gehoben werden. Er verw es
be onders aut die reichen Lager von Asphalt, Bauxit.
Kohle und anderen werthvollen Mineralien, ferner
darauf, daß sich in Dalrnati n nock zahlreiche
Industrien werden etabliren können, da in diesem
Lande Kohle, natürliche Wasserkräfte und Eisenerze nahe
bei einander Vorkommen. Die gründlichen Gutachten
erster Fachautoritäten hätten bewiesen, daß in der nord­
dalmatinischen Mulde sehr mächtige und aus Jahr­
hunderte hinaus ergiebige und Leicht auszubeutende
Kohlenflötzc sich befinden. Dieser Reichrbum des Landes
an Naturprodukten werde auch bewirken, daß unser
Außenhandel in wichtigen Artikeln, wie Asphalt
Baurit, chromsaurcs Blei :c., aktiv werden könne, ja daß
nur sogar in diesen Artikeln den Weltmarkt beherrschen
könnten, ein Umstand, der für die aus diese Artikel
angewiesenen Industrien von großem Wertbe sei.
Außer den angeführten Artikeln könne man in Dal­
matien auch noch eine Reihe, anderer wichtiger
Produkte gewinnen; so werde sich eine bedeutende
Zcmentindustrie etabliren lassen, ferner soll demnächst
das Heilmittel Jllyrin auf den Markt gebracht werde»
u. A. m. Der Vortragende verwies auf die vielen von
Natur aus so vorzüglichen Häfen auf die ungenügende
Bahnverbindung, ans die unglücklich gewählte End­
station Metkovic. welche den Adriaverkehr brach lege.
Auw die Aufforstung Dalmatiens sei unzulänglich.
Wenn man eine positive und weitblickende Wirtbichaiis-
politik in Dalmatien iuaugiirire, werde statt der Aus­
wanderung eine starke Zuwanderung plakg-e fein So
stelle sich Dalmatien gleichsam als österreichische Kolonie
dar. deren Euiwicklnng im eminenten wirihschafts-
voliliichcn Interesse ganz Oesterreichs liege.
Börsenbericht.
Wien. S. März
Die heutige Börie zeigte auf Rückkäufe der Kontre-
mine und aus Gerüchte von bevorstehenden Friedeus-
ve> Handlungen zwischen England und Transvaal Anfangs
eine sehr feste Stimmung und konnten sich besonders
K-editakiftn und Alpttre wesentlich im Kurse erholen.
W niger günstige Nachrichten von, südaf'ikanischen Kriegs-
nhanplatze, iowie nicht entsprechende Berliner Anfangs­
kurse verursachten in, weiteren Verlause Geichaitssstlle,
so daß sich die höchsten Tageskurse nicht bis zum Schlüsse
behaupten konnten. Valuta unverändert.
Es notirtcn um V.3 Uhr:
Oesterreich« iche Kreditlinien 234.70, Ungarische
Kreditaktien 186.—, Länderbank 118 75, Bankverein
135 25, Unionbankaktie» 153.50, Pester Kommerzialbank
275.10.
Slaatsbahnaktien 136 80, Südbahn 26.70, Adria
253 50, Wiener Straßenbahnen iit. L 136.50, iit. L
131.50, Neue Wiener Tramway 96.—, Buichtiehrader
L-Akticn 301.50, Nordwestbahnaktien 120.25, Elbe­
thal 124.25, Eisenbahnverkehr 218 50, Lloyd 78.—,
Dampfschiffaktien 72 80.
Alpine 262.25, Egydier 102.50, Rima-Muranver
Aktien 313.75, Prager Eisen 575.—, Waffensabriks-
aktien 186.25, Allq. Elektrizitätsaitien 136 30, Inter­
nationale 144.—, Westbvhmische Kohlen l51.—, Böhmische
Montanaktien 408.—, Brüxer Kohle 390.75, Wiener
Wagenleih 180.—, Tabaksaltien 143.50, Ungarische
Zuckeraktieu 176.—, Galizisches Karpathenpetrolcum
210.—, Drasche-Ziegelei-Aktien 233.—. Nordböhrnische
Kohlen 452.—, Poldihntte 149.—.
Tnrkenlole124.75,Mairenten 99.20: Valuta: Mark-
Noten 118.40.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien. 5 März.
Zucker per 100 Kilo: 8t o b?> n cker 88 Wer-ent R,
prompt: Frachtbasis Aussig K. L5 70 G.. K. 25 80 W.,
ruhig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 «i-;.
K. 85— W., detto seknn'oa vromvt ab Wien K. 84 25 G.
K 84.50 W.; rnbig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G-, K. 87.—W., detto sekunda vromvt ab Wien
K. 86.25 G., K, 86.50 W.; ruhig; P i l« s Zentrifugal
vrima vromvt ab Triest trausito K. 26.25 G.. K- L7.25 W.,
ruhig.
Spiritus per 10.600 Literverzent: promot kontin-
geutirt ab Wien K. 39.60 G.. K. 40— W.: unverändert.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 33.— G..
K- 33.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 69- K.. K. 70- W.: ruhig.
^ Oelsaaten ver Sv Kilo: Kohlreps per Auaust-
Scvteinber ab Wien K. 12.60 G.. K. 12.70 W.;
fest.
. Petroleum ver 100 Kilo: galizisches Stand
witbe, vromvt ab Wien K. 40.50 G.. K. 4!.50 W.:
galizisches. wasserhell, prompt ab Wien K. 41.50 G.«
K. 42.50 W.; k a i: k a s i s ch e s Fiumaner prompt ab
Wien K. —G.. K. —-— W-; amerikanisches
fiumaner prompt ab Wien K. —-— G.. K. —W.
Fettwaaren ver 60 Kilo: S ch W e in s e t t, in­
ländisches. inkl. Faß, K. 53.50 G.. K. 84.— W.: Speck,
weiß. erst. Packung K. 46.— G.. K. 47.— W.: U n>
sch litt. Ausschnitt K. 36- G» K. 36.50 W.;
unverändert.
-Koloniolwaare«. Kaffee ver 50 Kilo, vromvt
ab Triest: S antos fuverior K. 50.— K., K. 54.— W.:
detto good average K. 48,— G.. K. 49.— W.: detto
ordinär K- 44.- G.. K. 46.- W.: W e st in d i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: Portorico je
nach Sorte K. 84.— G-, K. Ilv.— W.: R iol a v e je
nack Sorte K. 55.- G.. K. 78.— W.! Java. gelb.
Mittel, K. 76.- G.. K. 120.- W.; M ena do je nach
Sorte K. 158- G.. K. 198.- W.: fest.
Welche Ledeuüwg hatTropon"
für die mensch liche Ernährung?
Z»r richtigen Ernährung gebraucht der Mensch vor
Allem die Eiweißsloffe.
Der Alltagsmensch versteht unter Eiweiß das Weiße
vom Ei, aus welchem sich der Körper der jungen
Hühnchen bildet Die Wissenschaft hingegen nennt Eiweiß
den edelsten Bestandtbeil unserer sämmtlichen Nahrungs­
mittel; also denjenigen Theil, aus dem das Zellen­
gewebe des Körpers gebildet wird und aus dem Nerven,
Muskeln und Blut entstehen. Je mehr Eiweiß der
Mensch zu sich nimmt, desto leistungsfähiger wird er im
schweren Kampf ums Dasein. Ein mit Eiweiß reich
ernährter Körper wird nicht nur selten von Krankheit
besauen, sondern überwindet sie auch sehr leicht und
schnell.
Es ist von ersten Autoritäten der Wissenschaft
sestgestellt, daß ein mäßig arbeitender Mensch 120 Gramm
verdauliches Eiweiß durch die tägliche Nahrung dem
Körper znsühren muß, um genügend ernährt zu werden.
Leider hat das Eiweiß den greß<>n Fehler, daß die
Nahrungsmittel, welche diesen Stoff in leichtverdaulicher
Form enthalten, also vor Allem daS Fleiich, viel zu theuer
sind; so erklärt sich auch, daß die meisten Meu chen zu
wenig Eiweiß dem Körper znsühren, indem sie billigere,
eiweißärmere Nahrungsmittel i» groß n Quantitäten
genießen und dadurch den Magen wohl fülle», aber den
Körper trotzdem ungenügend ernähren. Den beste» Beweis
für die Richtigkeit dieser Behauptung findet man in dem
krassen M tzve'rhältniß der Erkrankungen und des frühen
Alterns der schlecht genährten ärmmen Bevölkerung im
Gegensatz zu den wohlhabenden, b sscr genährten Volks­
schichten. Man muß eben bedenken, daß 760 Gramm
Fleisch schon die zur m-iischlichc» Ernährung nölhjgen
120 Gramm verdaulich,s E'weiß enthalten, wogegen
aber 12 Kilo Erdäpfel oder 2'/- K>'o Brot »öthig sind,
um diese 120 Gramm E W'ß dem Körper zuzusühren
— das ist zu viel Arbeit für den Verdauungsapparat!
Schon lange hat die Wissenschaft danach gesucht,
Verdauliches E weiß billig herziistellen, um damit die
eiweißarmeren Nahrungsmittel, alio die Ernährung des
weitaus grössten Theiles der Menschheit, aufziilnssern.
Endlich ist die Lösung des Problems einem Bonner
Prosessor duich die H rstellung des Trvpons gelungen.
Tropon ist natürliches, ans animalischen und
vegetabilischen Stoffe» gewonnenes reines Eiweiß ohne
Jeden Zusatz und wird vollständig verdaut. Wenn es nun
qnsfällt, daß sich das Tropon in Wasser nicht löst, so
wird der Hinweis genügen, daß sich Tropon ebensowenig
in Wasser und wasserhaltigen Flüssigkeiten (Thee, Kaffee,
Bier, Wein, Milch) losen kann, wie gelocktes Hühner-
, eiweiß, den» Tropon macht bei der Reinigung noch viel
höhere Temperaturen durch, als das Ei im siedenden
Wasser, und gerinnt genau so, wie das Hühnereiweiß
beim Sieden; dis Unlöslichkeit ist also eine ganz
natürliche.
Dieser natürliche Zustand, welcher durch chemische
Zusätze Wohl hätte verändert werden können, ist aber
absichtlich beibehalten worden, weil er Vortheile von
hoher Bedeutung in sich birgt, gegenüber anderen lös­
lichen Eiwcißpräparaten. die durch theure chemische
Prvz sie ebenfalls zu theuer werden. Tropon bleibt
billig.
Tropon ist absolut bakterienfrci durch die hohen
Temperaturen, die es bei der Reinigung durchmacht.
Tropon bleibt unbegrenzt hallbar. weil es keine
Feuchtigkeit aus der Atmosphäre anzieht und sich nicht
zersetzt; dadurch bleibt
Tropon zugleich neulral in Geruch und Geschmack.
Bei der Verdauung im menschlichen Magen ist es
gleichviel thig dem Eiweiß in gewöhnlichen Nahrungs­
mitteln, nur daß es in Folge seiner feinen Vertheilung
und seiner Reinheit noch leichter verdaulich ist. Es ist
aber wohl zu beachten, daß T-opon ge!chmack>os ist, also
nicht d-n Geschmack der Sp isen verbessert, sondern nur
ihren Nährwerth erhöht. 1 Kilo Tropon hat den gleichen
Ernährunqswerth wie 5 Kilo bestes Rindfleisch, oder
180 b s 200 Eier, oder 18 Pfund Roggenbrot, oder
ff» Zentner Kartoffeln.
Durch Zusatz von Tropon kann die sorgsame Hans-
fron sür wenige Heller jede Speise nahrhaft und kräftig
mache». Sie erweist damit sich selbst und ihrer Familie
den größten Dienst, weil sie dem Gesunde» Wohlbehagen
und Krastgcsübl, dem Kranken Widerstandsfähigkeit und
Stärkung v richafft.
Wer bei seinen Mahlzeiten regelmäßig Tropon ge­
braucht, verschafft sich, ohne seine Verdauniigsorgane
irgendwie anznstreiigen. eine vollkommene, kräftige Er­
nährung und spart dabei noch viel Geld, denn wie ge-
sagt ist Tropon in Anbetracht seines fünffachen Nähr­
wertes wesentlich billiger als Flffsch.
Tropon ist ganz besonders geeignet für Personen
mit sitzender Lebensweise, oder für solche, die vorzugs­
weise geistig thätig sind und wegen ihrer geringen Körper­
bewegung die gewöhnlichen Nahrungsmittel oft nicht gut
verdauen, während Tropon derartige Beschwerden niemals
Hervorrufen kann. Man kan» daher mit Recht behaupten:
Tropon ist die Nahrung der Stubenmenschen. Tropon
ist aber auch die Nahrung der Reise- und Sportwelt,
denn seine vielfältige und sehr einfache Anwendnngs-
weiie ermöglicht es^ daß Tropon überallhin auf Reisen,
auf Ausflügen u. dgl. mitgenommen und in kürzester
Zeit zum Genüsse fertig gemacht werden kann.
Weiter ist das Tropon ein Kindernährmittel ersten RangeZ,
denn gerade bei Kindern ist ein leichtverdauliches, aber
doch Kraft und Blut bildendes Nahrungsmittel von hoher
Bedeutung. Tropon wird vom Magen und Darm förmlich
aufgesogen, wie Regentropfen von einem dürren Erd­
boden. Der ganze Kraftgebalt des Tropons kommt dem
Körper zugute. Die Ernährung mit Tropon ist eine
muskelbildende und krastspendende Mästung, die niemals
Fett anseht, daher ganz besonders geeignet für Genesende,
also sür jene schwachen Personen, die eine schwere Krank­
heit überstanden haben und denen nun durch eine leicht
verdauliche aber kräftige Ernährung wieder vollkommen
aus die Beine geholfen werden soll.
Von noch größerer Wichtigkeit ist aber endlich noch
Tropon als Krankenkost.
Es ist bekannt, daß die Ernährung Kranker, be­
sonders in Fällen von Magen- und Darmleiden, Blut»
armulh, Schwindsucht und andern Infektionskrankheiten,
die allergrößten Schw erigk iten macht. Diese Kranken
können s lbst auch eine leichte Kost nicht verdauen und
daher auch nicht ausnützen. Andererseits ist bei solchen
Kranken noch mehr wie b i Gesunden eine reichliche
Zufuhr von Eiweiß erforderlich, damit sie Kräfte zum
Ueberwinden der Krankheit gewinnen können.
Thatsächlich bessert sich bei dem regelmäßigen
Genuß von Tropon, wie zahlreiche Acrzte und erste
Autoritäten aus medizinischem Gebiete und auch ans
Universitätskliniken beobachtet haben, das Allgemein­
befinden der Kranken sehr bald, die Kö perkräste heben
sich, das Körpergewicht nimmt zu und der LebenSmnth
stellt sich wieder ein.
Man nehme Tropon mehrmals täglich, indem man
es löffelweise (Kindern— Theclöffel, Erwachsenen—
Eßlöffel) dicken Suppen, Gemüsen und breisörmigen
Speisen oder Getränke» hinzurührt und bleibt cs gleich­
viel, ob man diese Kost warm oder kalt genießt, ob man
Tropon vor oder nach dem Kochen, Backen und Braten
hinzurührt. Der innere Werth des Tropon wird dadurch
nicht verändert.
Vorzüglich nimmt sich Tropon in Marmelade,
Honig, Fruchtsyrup und ähnlichen Sachen und in Gebäck:
4 Gcwichtstheile Mehl werden mit 1 Gewichtstheil
Tropon lrocken gemischt und dann für jede Mehlspeise
und jedes Hausgebäck Teig angcmacht, wie gewöhnlich.
Mau backe mit ein wenig mehr Fett wie gewöhnlich.
Man erzielt dadurch, namentlich sür Kinder, welche un-
gern einnehme», daß Tropon völlig unbemcrkbar gereicht
werden kann; nur die Farbe des Gebäcks wird ein
wenig dunkler.
So ist Tropon berufen, ein Schatz zu werden für
unser ganzes Volk. Gesunde und Kranke, Arme und
Reiche, Kinder und Erwachsene, Jedem bietet Tropon
seine Dienste an. Wohl dem, der sie zu nützen weiß!


[ 2023-06-29 10:51:26.800 - 19000306 - Seite 10 ]
Sekte IV
Dienstag
Gst-eutsche Run-schau.
6. März Lenzmond) 1900.
Nr: k4
Gewürze ver 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singavore, schwarz K. 74.— G.. K. 75.— W., detto weiß
K. 112.— G.. K. 113— W-. Penang K. 67- G., K. 68.-
W-. Piment prompt Triest K. 43.— G.. K. 44.- W.:
Caisia lianea K. 51.— G., K. 55.— W Nelken Zanzibar.
K. 50.— G., K. 51.— W.: Ingwer: Cockin geschält C.
K. 62.- G.. K. 75.— W.. Bengal, natnrel K. 34.- G..
K. 35.- W.: Macisblütbe K. 260.- G.. K. 230.— W.:
Macisniiffe K- 200- G.. K. 280.— W-: fest.
Amtliche Kurse -er Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, den S. März
Weizen ver 50 Kilo: Tdeiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 7 95 bis K. 8.60: Banaler 74 bis 78 Kilo zn
K. 7.50 bis K. 8.05: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7 65
bis K. 8.10: Marchfeldcr 78 bis 80 Kilo zu K. 7 75
bis K- 8 05. Schlnßkurse: Usancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.65 bis K. 7.66.^
Roggen ver 50 Kilo: Slovakiicher 73
bis 76 Kilo zu K. 6 60 bis K. 6.85; diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K 645 bis K. 6 65; österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.65 bis K. 6.85. Schlußkurse: Uiance-
waare per Frühjahr 1900 zu K. 6.58 bis K. 6.60.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu
K. 7-30 bis K. 8.25: österreichische zu K- 6.50 bis
K. 7.60; Brenner-- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais ver 50 Kilo: Ungarischer (alter)zu K.Z.80 bis
K- 6.—. Schlnßkurie: Usancewaare ver Mai-Juni 1900
zu K. 5.43 bis K. S.44.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
gualitat zu K. 5 25 bis K. 5.45 Schlußkurie: Usance­
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 5.24 bis K. 5.25.
Reps ver 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis
K. 13.-. Rübsen zu K.-- bis K. --. Schlußkurse:
Usancewaare ver August-September 1900 K. 12.60
bis K. 12.70.
Kopsen per 50 Kilo Saazer Stadt.
-- bis —: «aazer Bezirks-, hallrrt --
bis -.-, nickt hallirt —bis —: Saazer Kreis,
hallirt —bis -.-, nicht hallirt —.— bis —.-
Anschaer- roth. hallirt -— bis -.-, nicht hallirt
-.- bis —; galizischer —.— bis —.
Malz ver 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.—.
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 zn K. !2.90 bis K. >3.30,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. l 2.60, Sir. 3 zn K. 11.60 bis
K. 12.—. Nr. 79, zu K 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 z»
K. 11.40 bis K. 12--. Nr. 1 zu K. 9 70 bis K. 10.10.
Nr. 3 zu K. 7- bis K. 7.50.
Wien (Zentralviehmarkt St. Marr),
-^ März. (Bericht der Wiener Vieh- und
Fleischmarktkasse.) -- Schlachtvieh-
markt. Der heutige Auftrieb belief sich auf 4109
Stück ungarische. 508 Stück galiziiche, 26 Stück
Bukowinaer. 883 Stück deutsche, zusammen 5526 Stück
Vieh, worunter sich 1058 Stück Beinlvteh befanden.
Der Markt verkehrte in Folge des riesigen Auf­
triebes in höchst flauer Stimmung. Die eingetreienen
Rückgänge können mir 2 K. bei Prima, mit mindestens
4 K. bei allen übrigen Qualitäten beziffert werden.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: un­
garische Mastochsen Prima von K 67.— bis K. 72.—.
ausnahmsweise K. —.— bis K. -.-, Sekunda von K. 56
bis K. 66, Tertia von K 50 bis K. 55.- galizischp
Mastochsen Prima von K. 68.— bis K. 72.—. ausnahms­
weise K. 76.—. bis K. -.-. Sekunda von K. 58 bis K 67,
Tertia von K. 52 bis K. 57: deutsche Mastochsen Prim«
von K. 74.— bis K. 80.—. ausnahmsweise K. 83— bis
K. —, Sekunda von K. 62.— bis K. 72.—. Tertia
von K. 56.— bis K. 61: mindere Mast- und Bauern-
ochsen von K. 40.— bis K. 52.—: Herrschaktsochsen von
K. —.- bis K. —-—: Weideochsen von K. —.— bis
K.: Stiere und Kübe von K. 38.— bis K. 56.—.
Wien,
1. Sy.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Mer Kirr- und 'Aierkauf von Wertpapieren und Wornahrns aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen: son
HZ. L, L Lok
- MM«
I «v M.L». S» MM.««
Wiener §orsv vom 5. W irz ISOO.
Repräsentanzen
Graz,
K a kckb er gq-
Äglan,
W e uqa (k s !6.
Flsriösösrf,
Am Spih Ar. 1
btaatsanlehcn.
L/ln Roten Mai-Nov. für wo fl
k I in Noten Febr.-Auß. ...
T i in L. Januar-Jnil ...»
V I in E. Aprii-Leiob..»»
knie v. I- >854,» sso N. C. M.,
Losev. J.waozn^oo fl..».
Lose» K >b«o,u Ikon.„ --»
r-!-v. I.'««4N-W-Isi.„».
L°Iev.I.I8I>4-» sost.„».
Ktaatldominen-Piandb. lro st. I.W
Oest. Goidrents f. wo II. Nomin. 4 Si
v-st .Rente i.Krw.s.S00Kr^(.p.K.»Ä
ksest. Jnv.»R."steuerfr"k. 200 Kr.
«lbrechtb. in S!lb. s. ioost. N., 4-^
Elisabetbbabn ,,^
Pils.-PriesenSON ». I ooost. i n E s^
Rudb.i.Kr°nw.v.s.20NKr.N.«?L
SS. o
SS W
»!>.«
os r
1->4
lSb^
Ino iS
LU->
so«.
WS (.e,
Eiisar-thb. S00 st. CM.!>»/. v. ö. W
dettostiin-Bndw.sonst.ö.W s s-
Eal.Karl-Ldwv Soost.EM.b^v.ö.W.
Aibrechlbahn.... Svvst.S. S«
«lbrechlbahn soo«. woo st. Silb. 4
4«/^Vöhm.Westb.?nn.lNN0„.k,ooost.«
«°/°Böbn-.Wstb.400,S00v>l w.vooKr.
Czern.-Novosel (Buk. Lst.snoN.N 4 -i
Elsenerz°Bordernd.t!ocb.(d.St.)4-/.
dto Em.18SSM0u looon. f.ioost
EUsabelhb o»v u »noos. SNNM iSL
detto 4vo u. snno M f.sno Markig
sir.-Iosb. E i»S4(d. St )>nost S.4-L
S.Knrl-Ludwb (d.St.)ioost. s. 4K
Laibach-Stein Loc sür Ivo st.
4--L Lemb.^Cz -Iasty (d. St.) ioost.
Locaieiib.-G S (d. St.)i.S00Kr. S-L
Mädr.Grcnch. 1400 N sooostr I4-i
Mäste -Ichl C-ntraIb.(000tt.S000Kr.).
Pils -Pries i.150 st S. I innst N 4«
Rndviibabn (Salzig.) s. 20u M. 4A
Rndnlkb E IW4(d St )ivost.S.4^
Vrlb.B.E.1884(d.St.)S.s.wofl.N.4Ä
Nng. Rente in G. Ivofl. p. Kaste 4H
Nug.Rentei.Krw.s.sooKr.N.p.K
linst. lstaatS-§Issnb.-Anl "v. ächre
,«8S!. G. (d St.)f.I0Ust.N.
detto i.SHb. (d. St.)s.IV»st.N.4>/,Ä
Ung Lstb -StaatS-vbi N I.iSIsti.G
Nng. Tchankr -«bl.-Obl.,ioost.4>,,?i
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold -St^
An!.-Obl!st. (d.St.)f. sooKr..
»na Brämien-Anlehen.-. io« st
!!nq, Brämieii-Anlehcn..- Svst
Nng.Tsteist-R i,.S,eg.Pr.-Obl .ioost,
Lng. Grundsntl.-Obl. f. l0»fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
vosn. Landes-Anl...- f.LOOKr.
Donan-Regul.-Lose 1870,100 fl., 5^
Lonan-Reg.-Anl.v.F.l ><78,loofl., e.^
Wr.BerkehrSanl.-Anll.E. L00K.4^
Salband.-Aiil.v^ l8S«f.rrooK.,4^
Gal. Prop -Sch. v.I. I88i>,l0"fl 4^
Siiederöst. Land.-Anl. v.I 1896, 4H»
Oberösterr.Land.-?inl. v.I 1887,4^
Steier.Land.-E.-A.S.ii. v I 1891.4^
Steier. Ld.-E.-A S U.v I 1895 iA
Sieter. Ld -E -A.S.tll v.I 1x94^
Lemes Beg.-W.-3i.-G.(div. St.4--
Schlutzkurie
98.40
9g.
9i.
86.95
97—
96
12> 8b
»7
96 70
9 -.7ä
-t).
13.
00.90
11!.50
»s so
s .11.
97.'.0
96 20
96.75
6< 5
S4 7
93.26
9/ 4
Sil.S
99. -v
96'56
76.60
97 l'V
96.60
96 ^0
98 5
96 70
96.75
93'8"
89 S'
100.7L
1
99 W
9d'60
8.-.7V
16S.2k
16'.
14 r.s
93.
S 1.2b
1»'.-.
8 50
98.10
94.50
9 .40
97
SS. 0
.7.5
97-0
-» .50
9.
59.4
99.4
SS 4
13 .*25
161 rk.
01'
01.
104 S
9'
Sl.-
9 2^
37.1b
S7 -'-
9 r
12 3
98.
97.40
97>«,
1i0
115
roi.k,r
112 50
9? 5 0
97.8'
96.-
9 .70
S? .7
9 .75
95.20
SS'80
»3 V
S? O
100 5
97. ->0
,7 C-
98.
97 4
?7 .t
S
97 5
97.^5
f-S.8!
100 7
:60.<ö
10 s
99 L0
81 5.,
164
15».-
93.8
9'."S
108 75
99..0
98."
S
97.20
93 O
10
08 5'
9S.:'.
!'9. t
S2.2'.
Llnl.d.C1adtBudapest V^.1S90,4V,?L
Anl.d. Skedl Graz vom I. l87tt.6«4
Anl. d. StadtPilsen vom I 1886,-»
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest.4-k
)/!nlehen der Stadt Wien ... 5^5
Otto v. I. l874 Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
detto verl f 200 Kr....
4»ö Oberösterr. Land -Hyp.-A. verl.
detto verl. f. 200 Kr...
. Öest. Hypothekenbank, verloSbar
4§L Oen.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
Oeflerr.-nnq. Bank 40»/, I. v.
Oeiiecreich -nngar Bank 50 I.
5»/rA Svarkafle Erste öflerr.i.80J.v.
4^ Steiermärkische Sparkafle verl
Cominercialb. Pest. ung. in
41 I. verl
4A detto 50,ähr»g für soo Kronen
4*/2A detto Com.-Obl. mit IDA Br
4?i> detto in 5o'/,jähr., f 800 Kr.
5^Hcrm.SvarkasselO^» Pr.i.811.v.
5H» detto Sparkafle Pr.i.40J v
5«ö detto Spark. lH.Ein. i.40J.verl.
4»/,-^, detto IV. E. i. 35 I v.f.200Kr.
4*/,A Spark. Buday H.v.t.46»/,J v.
4",> detto 5v I v--rl.. für 200 Kr.
l 5» Spark.v. Pest vat.I.CO.i. 50J.v.
l^s dto Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
' ^Land -Centr.-Spark i.40 ^rv.
"1 detto innerh 50J. verl .f. 200 Kr,
n Ung Agrar n.Re»tb.Weinb.-O.
2^. detto. 50 J.Neutensch vertz
^chlukkur)e
O-, 1, i^a.-r-
S7.S-
»05 r
96/,0
10S 60
02.
9'.S
100.S0
89 7t>
85 0
5.70
S8Li>
^06 25
9-»'(
1')S.50
LH
97.50
!01
89 9k>
6 8
8K 30
95.90i i'6.90
102.^0!
97 55!
97 -.5 j
91.80
96.50-
»03.30
S-.
100 »O
98 55
98.'.5
9« 40
109. -S
93 50
s-.r
94. 5
'00. >5
'. L 20
103.
96
96.40
93.80
V. v
98 d'
92—
S8.^>
10!.
99 5
99/0
99.15
97.30
95
.02.50
96.
110.
101.25
101 50
9 .35
98 b
91 V
V8.
95.
98.75
98.75
»d -0
SS. >0
104.-
9 -8
97 S
92.40
97.50
103 70
9!> 4»'
101 30
99 5"
99 50
99 ,0
»10. V
99-
99 91-
94'?5
IV, 7V
99 30
103- O
96 40
96 5
99.20
9S. O
99 ec
92.50
99.-0
100.e
10".50
100 16
97 :..
99 '5
SO
»03.50
97.—
100 25
S9.bt>
91.75
99.
95 5"
99.7
!.S.75
96.50
99.25
itz Ung. Hyp.-Bank, Prämien
Schnlov ö. W--
4'/,?LLoc..E.-A.-G.i.50»/,J.v200.Kr.
4 A detto. L°.» Pr.--Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
»->/. D>n--B°d.E. E-n.IMI ioost.Z.
«»/. detti, Em. ,8go(d. St.)I( sooa.
«»/. sfcrd.-NordS E.ist8>!(».Lt.>l»ost.
<"/» dio. Em.ix87(d.sl.)s.f.>»»st.'>i.
«-,. dt,jE.I«»7>00 st R
dto. Em. I8»l (d.St.) >00 st. R.
t", dto Em. ISSS(v.,St.)i0»U. R.
L°/. ftünfk .«orcser Bost» A0 st^ S.
K^-Vd E^E i«ijSS.td.Sl.)>»ust.
dto^ Em.iso» S.(d. St )f. ioost.
«»/. dto. (S. St.) E. iE S. soo
i«k.Lbg>T,.I.E.I88« 000st.Smbl0°/»
Lbg -Cz.?l.E.-N.E.I8St»00st.S.
s»/. Oest. Nordwcstbast». soo st. 8.
S"/. Okst.Nordweitb. llt S soo st/I.
«"/. dto E.I88S iooilooost S.f. ioost.
i°/„Re>chst.-«ab>.-T/E(d.8t.)f.Li>n»?.
Stooksb. l Emisti- 0 Sa» st. G.
st°/^ Staatsb II. Eni. 1874 SN» st. 87». sonst I.
ung -galii. Eis. E. 1878, sonst. I.
4»/. Ung -gniiz.Eis E.-887, Sonst Z.
4°/. Wien-Aspang^isenbaü» soo fl.
k°/. Doiu»i-Damv!sch.-B.ii>0n.S00fl
4- /.o/o Montangel. öst.-alp s.säo Fr«
5- >,.Pr Eiie».(!.-G.E.l.87S80»st s.
RudolfshiUte. 400, 20«0u.b000L
Bank-u. BersicherungS,
Jlktie»?
Dividende
Per 100 in Perz
Anglv-öst.B L00fl.60>)LE. S 66fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7 5 fl
Bodcr.-A..ö.a.20"S.403oE. 18.7 G.
Ccntralb.-Creditb., österr. —.—fl.
C.-Bank, Pester nng. soo fl. -.—fl.
E' °A. s. H. n. G. p U. .—fl.
Creditbani. nng. aflg. 200 fl. 9.—fl.
Credit-Jnst. ö.f Berk-Unt 5.—fl.
Depositenbank, allg 200 fl. 6—fl.
Escomplebaiik.böhin.LOOsl. 15.—fl.
Escomptebk.. mähr. 200 fl. fl.
Escoinvteb.,steier:-l. loofl. 7.5 fl.
E?compte-Ges., n.-ö.590fl. e.b fl.
Ese-.u.Wechselb.,ung. 400.K. 7.—fl.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- fl.
Giro-n.Caflenv.,Wien200fl. 5.75fl
Hyp.-B ,öst.200fl. 25^ E. 8.—fl.
Hpp.-Bk. ung 100 fl. G. S. 6 G.
Länderbank, osterr, 200 fl. S.—»1.
LandeSb. f. Bosn. u. H. fl. 7.5 fl.
Lanvw. Treditb f.B 800 fl. S.—fl.
„ Merkur". W.-A.-G. 500 fl. 11.—fl.
Oberöst u. Salzb.B. 200fl. 6.—fl.
Oesterr.-nngar Bank 600 fl. 7.S5fl.
Ung.B.f.J »l.H.A -G.l00fl. 6 —N.
Ulnonbank.. 200 fl. 8—fl.
Unionbank. böhm.- lOOfl. 7.—fl.
Berkehrsliank. allg. 140 fl. S.vrfl
^chlußknrse
9b. 75
75.4t-
99
99 0
99 O
Sr, 0
99
LS
10j 52
36 80
98 70
s;
87
95 'O
:o7 80
107
97 60
94 50
69 52
v» 40
10 d V
97 25
1»S SO
105 7 5
9 35
96 59
105.
98.50
101.V»
93 50
96^0
96.2
76
99
120 2V
00.
1 0 3'
100
100 re
10 'v
7 -'
97 "O
' 99
7 60
96-
108'<
107'8'..
98' O
95 k.0
70—
6,-
100 50
97- 5
.07-
l06 3
9Z 7L
97- c
106.
1L4.4S
1)5-
2'7.
14».
275 42
vru 7
186.--
lo.K
110.50
4i0.—
08.-
I'O..
141.dr.
124. i"
l?4
128,
l!.0/,0
152
ilü 65
11^ 5V
92 50
L17--
12-
126 75
98 75
153—
1.4.
.23.60
SS
124 7'
5 O
248'
14* S
2" .(O
36
1 5,<
IV? k.0
11! r.0
157
11L
142 b"
125
176
13v—
121 5V
198
11^ 85
1185
Sö 50
210
13V—
I2i'S
99-2
k.4—
184 5
12 .75
Anker, L.-n.N.-B.-G. soofl.' 20—fl.
^8si<:.^gn..1000CM.30^E 54.8k-.7fl.
»Donau" Oe.B.-A.-G. 200fl. 6.—fl.
Haa..n.Nnckv.-A.-G.u.i00N. e
Unsallv.-Ges., I. ö. a 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb -u.R..V.-A.200fl. 6.5 fU
Wr.Berflch.-Gesellsch.200 fl. 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
600.
165.2b
ISO.-
110.-
5 0.
135—
ics.-
„Adria", k. n. Seeschi fl?.-Ges 12, fl.
Anfliq-Teplih. Eis. 500 N 15.-fl.
Ban- und Betriebsg. in W. l.^
Böhm.'Nordbahn. 150 fl." 7.6^-fl
Boz.-Meran. Bahn. loofl. S.—fl.
Brünn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 12.-fl.
Bnschtiehr. Eis. 500fl. EM. 14.57fl.
dto. 8. 200 fl. 13.—fl.
dto dto. r. U. O.
Don.-D.-Ges. 500 fl. CM. 8.07N.
Dnx-Bod.-Eisb.50fl. S. abg. 6.—fl.
Ferd.-Pordb. lOOOfl. CM. 14.0 !fl.
Fnnfk.-Barcs Eis.Loofl. S. 4.97 st
Graz-K.E.n.B.-G.SOOfl.ttbfl. 6.7hfl.
Kasch.-Oderb. Eil LOOfl S. 3.9- fl.
Lba.-Ez.-I.-E.-G. 200fl.S. 8.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. CM. S/6fl.
Oest. Nordweflh. 200 fl. S. b.75fl.
dto. l,. 8. 200 fl. S. 6.25fl.
detto detto v. N.„
Vrag-Duxer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Prior.-A. '50 fl. Z. 4.—fl.
SalzbEis.-n.Tc.»G. SOOfl. b.—fl.
Stantsets.-G. 300 fl. Z. 6. SG.
detto- p. U.„
Sndb.-Ges. 200 fl. S. 0'2I.
detto v. U.„
Snd-nordd.B.-B.300fl.CM. 4.88fl.
Tramw.-Ges., Wr. soo fl. 18.50fl.
T.-G..n Wr., Br.-A. lOOfl. 5 —fl.
D.^G ,n Wr.,St.-A.l00fl. 1.—fl.
rranSvrtg..n.-ö. loofl abg. b.- fl.
Ung.-gal. Eis. I. 800 fl. S. 4.97fl.
Ung.Wstb.(N.-G.)200fl.S 4.94fl.
Schlußknrse
Jndustrie-Aktien.
Banges., aflg. öft. 100 fl. 5.—fl
Bierbr.-A..G.I.(Sch.)100fl 12.-fl.
Brünn.Masch.-F.-G lOOfl. 14—fl.
BrnxerKohlcnbgb.-G. LOOfl 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Grs. lOOfl. —.—fl.
Eayd.Eis.-.n.Stahlind.lOOfl. s.-fl
(L;lenb.-Berk.-2l.,öst. »OOfl. S.50fl.
Eisenbahnw.-Leihg.. I. lOOfl. 10.—fl
Elbemühi, P.u.B.-G. lOOfl. 5.—fl.
Eleltricit.-G.,allg.öst 200fl. 7.—fl.
detto. internat. 8.—fl.
detto Wiener 6.— fl
Elek.-m.,allg.i.Bndp.200Kr. 5.—fl.
detto ungar. 7.50fl
Gösser Br -Act.-Ges. sooft, s.—fl
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—-fl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. L00 fl. 11.—fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. Sooft, ry —fl.
M.-G. b. v. F. Fnrsteno.M. 18.-fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
Nesselsd.Waqb.»F -G.LOVfl. 10.—fl.
Nordb. KohlemverkS-Ges. 11.—fl.
Norvung. v. Kohlenb. loofl. 5.—fl
Obern. H.-n.B.-A.-G.lOOfl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—fl.
„Polvihütte", Tiegelg.-F. 6.5 fl.
Prager Eisenindnstrie-Ges. 80.—fl.
Nimamurünp- SLlao-rrj. 15—fl.
Viossiyer Bergbau-Gesellsch. 6.—fl.
„Nudoljshütte", Feiublw. 6.—fl.
2.,3 SO
L16.k>.)
l 6 50
rüo.50
51.L5
171.-
tt-4 50
318.
07.
301
72 7,-
13^.
293.
!0ä.40
13".1
90.
:4".
78
120 25
!S4.-
LL4 50
93-
9!- ,0
76
136 70
1 8.60
26 70
26 ov
93.
90.
115
5 50
104 SO
:04.
106-
95 50
520 --
140
iSO'—
115
102
2-7'—
!7S'.
85
»35 80
142 Ü0
.07
119
135 75
163
165'
200
!S6
4(5-
:6-k 50
—
4' 0-
1L0
IIS L0
148—
574--
3 3.75
1I4.bl-
134.50
649.-
195.
NÄ.
150.
107.-
S 4.5(
217 50
'87.50
13-.
52 2 S
t 73
l63-
514
307 7
302.
73.1V
188 bi.
394
40
184 10
LX 5'
141
79
1-ö« 7i
124.50
125
93 5V
78
1 69V
:ä? 80
26.<>1'
26 70
9L 50
93
117-
96 75
10b
105
107
50
SSkgo-TarfSn.Steknk.-Bb. 16.—fl.
Schlöglmühl. P.-F. SOO fl b.—fl.
^Schydnika",A.-G.s.P..8. 20.—ft.
Zimmer. M.^r.W.-F. looft. S.—fl.
Stevrerm..P.u B.-G. ivoft. 8. —ft.
r.u.M.v.PHH.LS. loofl.Ä. 1.9-7G.
Trif.Kohlenw.-G. 70ft. abg. 1S.57Ü
Türkische Tabakregie b G.
detto v. U. O. —.-ft.
Ung. allq. KohlenbsrgS. V.-fl.
Union-Baugesellschaft b.—ft.
Union-Baumaterialen-Gef. 7^-ft.
Waftenfabr.-Ges.. österr. —.—ft.
Westböhm. Bergb. A.-Ber. 7^-ft.
Wiener Ballgesellschaft 5.—ft.
Wienerbrg. ^iegil-.i Bang. 14.igft-
Wiener8eit.-G., erste lOOft. 6.—ft«
8u-kerind.-Ges.,bvhm.lOOft. s —fl,
Lucrerindustrie-N.-G.. ungar. 1,.—
Diverse Lose.
V-r Stst«.
Budavest-BastM»(Domb.>s st. S.A.
Credit-Anstaitf. H. «.E. i»0, .,
Clary w.lk.M.
Donau-Dampfschifff.-A. i»»^.
Innsbrucker Stl>dt-st»l. so,b.W.
Krakln,er Lotierie-oinl. so.,
Laibackier PrLmisn-Ail. so..
Ofen, Stadtgemeinde .4»..
PMffN «O.C.M.
Reiben Kreuz, Ist. S. d. W. I.S.
detto unqar. detto S,,
Rudoifsttftimg..... i»..
Salm 40.T.M.
Sa'zburaer Drlm.-Anl, so.I.W.
St. Genols 40.C.M.
Sianislaner(St.)st?r.-A. L», ö.R.
Triester Stadt-Anlsih-. IN0.C.M.
detto I0.S.W.
Waldstein SV.T.M.
Gewinnstsch. d. S"i» Vräm.»Schuld.
verschr. d. Bodencr.-N. E. iss»
detto detto Emission ISS»
Gewinnstfcheine der 4»i Brämien»
Schuld». L. unz. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam für 100 Holl. Gulden
Brussel für 1"0 Francs..
Deutsche Bankplätze s. lOO Mark
London sür 10 Ps. St.-.
New-Bork sür 100 Dollars.
Jtal. Bankplätze für 100 Lire
Franz. Bankpl. für 10o Franc«
Paris für 100 Francs...
Petersburg kür 100 Rubel..
Russische Mätze für 100 Rubel.
Schweizer Plätze f. 100 Franc»
Zürich für IVO Francs. »-.
rvch^'utzkurfe'
aare
so
50
50
43 5,0
7
06
i84
51
>. 96
!282.
>21
?83.
.76.
7b
Valuten.
Kasterl. Münzducaten.. »p. St.
Kaiser!. Ranoducalen... p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goidstäcke. p. St.
"swanzig-Francs-Stücke. .P. St.
iwanzig-Dinar-Stücke.« .P. St.
swanzig-Lei-Stücke .... p. St.
80-
41
52b
144-
91
118 50
1C6 0
ISS—
Ibl-
96 75
234
122
124
176
800.12
118 L<-
24
89 90
SülL"
95 5'
95.57
11.48
11.38
19^28
23.66
24124
Ptaria-Theresten-(Lev.-)Tha!. P. St.
Deutsche Reichsbankn s. 100M. p. K.
Z'
I"
dto.en für 100 R.-M... v. Lt.'
detto p. 11. Q
flas-.Bankno ... sür 100 i t Lir
iapier-:)inbeltea- ...» .P. St.
i>8. o
118.3
8S.'?0
^.55
14 2L
397
133—
350-
61
61
LI-
lS',-
133
43 70
23 8S
66
1?4 5L
60-
184-
171
lS4-
.10—
52 bv
2l
roo.30
118 60
242.65
iic.ro
Sö 43
9 7r
11.47
'1.4L
Iv'SO
LS 74
slrs
118.50
11^4L
SO. 1t»
r.56
2ur voulanten 8e80«-gung sller Lattungen Lllsoten unci Valuten beetsns empfohlen:
Heclisslstulr« üeis «amlLlLsiLses
E 7)^-" 7?.GD^' ''(77:^ ^'
OsLrUriclST 1832.
1. L62. LtsMrisx>1al2 11, ^aetsri's. (^sZründsL 1833
L>>


[ 2023-06-29 10:51:26.800 - 19000306 - Seite 11 ]
Nr. 64
Mile H
Dienstag Ostdeutsche Rundschau 6. März (Lenzmoud) 1900
Dar goldene Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog.
(24. Fortsetzung.)
„Ganz wie seine Mutter," murmelte er, während
weiter servirt wurde, „ganz wie seine Mutter, meine
arme Erika. Immer hoffnungssreudig, wenn's ihrem
alte» Eisenhart noch so schlecht glücken Wollte, immer
voll Humor— ganz gegen unsere Art. Und doch
hatte sie damit das bessere Theil erwählt. Das merke
ich erst an meinem Liebling Tina, die auch so ganz
aus der Hamburger Art zu schlagen scheint, und
vielleicht gerade deshalb der Sonnenschein meines
Hauses ist."—
Er schlürfte seinen Wein und horchte andachtsvoll
den Neckereien des jungen Volkes, das sich bei einer
mit Gemüsen garnirten B>atenjchüssel darum stritt,
wer das größere Versiäuduiß von den feineren Ge-
müjesorten besäße.
„Ich könnte dir pickfeine Proben bringen," knurrte
der Maler..
„Gemüse in Oel!" lachte sie ihn aus. „Damit
schicke ich dich zu den Russen."
„Ich verlange einen doppelten Beweis," erwiderte
er, „gib mir also, bitte, die Schüssel noch einmal.—
Wahrhaftig," sagte er, und legte nach einer herzhaften
Attacke Messer und Gabel nieder, „ich erkläre mich
für überwunden. Ich gebe diesem Gemüse den Vorzug,
selbst vor meinen feinsten südfranzösischen Proben—
denn es liegt angenehmer auf der Zunge."
„Ihr redet mir ein Kauderwelsch," meinte der
Handelsherr kopfschüttelnd, „dem ich mich lischt ge­
wachsen fühle. Aber nun wollen wir mal ein ander
Welsch reden, dem eine Malerkehle auch gewachsen
sein wird. Tinchen, lass' mal was aus der
Champagne bringen."
Tina klingelte und gab dem eintretenden Diener
einen Bes hl. Sie ließ die Tafel bis auf die
Fruchtschalen und Blumenkelche abräumen, schob ihrem
alten Papa eigenhändig ein Fußkisten unter und nahm
sein Schlüsselbund in Empfang, um die beste Sorte
Zigarren und Zigaretten, die der Hausherr unter
unter eigenem Verschluß hielt, herbeizuholen.
„Daraus kannst du dir was cinbilden, Ernst," nickle
sie dem Vetter zu, „die Fl sttagszigarren gibt Papa kaum
seinen besten Freunden Preis."
„Ein Künstler bildet auch eine Ausnahme in der
menschlichen Gesellschaft," bemerkte der Alte aufgeräumt,
„außerdem gehört der Junge zur Familie."
„Für das letzte Wort danke ich dir besonders, lieber
Onkel."
„Weshalb?" versetzte der Alte und trank bedächtig
sein Sektglas leer. „Du bist der Sohn meiner Schwester
E>ika, die ich sehr lieb hatte. Und du scheinst mir aus
demselben Holz geschnitzt."
„Ich wollte," sagte Eisenhart zögernd, „du und
mein Vater machtet Frieden. Mein Vater würde gewiß
mit derselben Freude dein Töchterchen in seinem Hause
begrüßen, wie du seinen Sohn begrüßt hast."
Dein Vater zürnt mir noch. Ich habe ihm vor
Jahren ein Kapital verweigert, und er hat mich einen
Knauser geschimpft. Nun, wenn wir Kaufleute nicht ge­
gebenen Orts Knauser zu sein verständen, hätten wir es
nicht so weit gebracht. Denn für falsche Spekulationen
habe ich kein Geld. Und es wäre eine falsche Spekulation
deines Vaters gewesen, die Baracke wieder ausznbauen.
Er hätte in den ersten Jahren selbst die Zinsen hinter«
herwerfen können, bis sich der Aberglaube in der Miether-
sckaft etwas gelegt. Denn eS ist nicht so leicht, gute
Miether in ein Haus zu bekommen, das kurz vorher ein
Paar Mensche» verschüttet hat. Das ist gerade wie nach
einer großen Feuersbrunst. Schlechte Geschäfte. Ich kenn'
die Verhältnisse."
Unterdeß war Tina mit den Zigarrenkistchen er­
schienen, und der Handelsherr suchte persönlich eine große,
mitteldunkle Form heraus.
„So, mein Sohn, versuch' mal. Soll nicht eben
schlecht sein. Wie der Preis ist, meinst du? Nun, aus
Freundschaft besorge ich dir das Mille zu achthundert
Mark."
„Hm," machte der Maler, während es ihn kalt über­
lief, und setzte de» kostbaren Tabak in Brand, „dafür
kann man schon etwas halbwegs Anständiges verlangen.
Ich rauche übrigens auch zu dem Preise."
„Wie? Du? Das Mille zu achthundert Mark."
„Pardon, ich spreche von zehn Mille."
Der Alte, der sich schon vor Ueberraschung weit vor-
gebengt halte, sank in seinen Stuhl zurück.
„Gott sei Dank," sagte er tief ausathmend, „ich dachte
schon, meine Erika hätte einen Verschwender in die Welt
gesetzt." Dann stieß er mit ihm an und setzte flüsternd
hinzu: „Ich werde deinen Vater in den nächsten Tagen
aussuchen. Du erinnerst mich in Allem so sehr an deine
Mutter, daß ich ansnnge, mir Gew ss'nsbiss' zu machen,
weil ich mich so gar nicht um deine Laufbahn bekümmert
habe. Jetzt ist das natürlich zu spät."
„Väterchen," schmeichelte da die junge Dame, „ich
weiß ein Versöhnungsmittel, durch das du jeden Tag
die Berechtigung erhältst, das Eisenhart'sche Haus zu
besuchen. In erster Linie zwar würdest du damit
gleichzeitig einen Herzenswunsch von mir erfüllen, den
du mir bisher immer abgeschlagen hast. Aber so geht
es famos!"
„Was wünscht denn mein Wirbelwind?" fragte
der alte Herr und fuhr liebkosend über den
Schwarzkopf.
„Laß dich malen, Papa. Du mußt bei Ernst dein
Porträt bestellen. Ich freue mich kindisch darauf."
„Wenn der Junge nicht zu theuer ist," versetzleder
Alte mit einem bedächtigen Seitenblick auf den hoffnungs­
freudigen Neffen.
„Na, Onkelchen, weil es zu einem guten Zweck
dienen soll, mach' ich's billig. Also in Lebensgröße.
Ganze Figur. Hast du den Kronenorden oder den
vierten Adler?"
„Nein."
„Das ist dein Glück. Dadurch stellt es sich um
hundert Mark billiger, denn auf die Ordensbänder
wünschen die Herrschaften die allerfeinste Kunst ver­
wendet, und die ist natürlich nicht billig. Also prastsr
proptor dreitausend Mark, Onkel."
„Potztausend!"
„Aber Bedingung —: Keinem den Preis verrathen!
Meine Kollegen stäupen mich sonst wegen unlauteren
Wettbewerbs und als bankerottverdächtig aus der Kaste
heraus. Es ist ei» Ausnahmepreis— nur für die
Familie."
„Dann Gnade Gott dem, der nicht zu deiner
Familie gehört."
„Wann fangen wir an, Onkel?" fragt- der Maler,
den Zwischenruf unbeachtet lastend. „Zunächst genügen
ein paar Sitzungen für Aufzeichnung und Farbenstudie.
Ich werde dich nicht übermäßig anstrengen."
„Das kannst du auch nicht bei dem billigen Preis."
sagte der Alte trocken, und alle Drei lachten. „Die ersten
Sitzungen, die du haben mußt, bewillige ich dir. Den
Nest verschieben wir, bis die Schifffahrt im Winter ein­
gestellt ist; dann habe ich mehr Zeit. Das Honorar
kannst du in monatlichen Raten innerhalb eines Jahres
von meiner Gejchästskasse entnehmen. Sonst verjubelst
du's mir mit cinemmale."
^Fortsetzung fokal
WLv bitten bei Einkäufen nnö Bestellungen insbessnhsve Hie in nnfe^eM
Blatte angekiindigten Geschäfte zu bsvABsichtigen«
CuWm-Plmrtwn, HuflMtnAglM, Tinolen--
GünMn, MAütmffrrlpn, CrmtmMn tchr
Joh. -Mtt-rmrmlm
Wiifchr. MllM, 6., KuiNükMlülflll. 3j. MnNkrl.
Lissi>-«gtrsx«p»Ilt Niisiig
«MM
MMM
Lins» A»>rs«teskt Itonrvnlelri
Vkooklsüa
Med. Dr Lud. Haagner,
Graz, schreibt hierüber dlo. 17/2.
t8W: Seit laug» Zeit und in
ungezählten Fälle» von Ihren
Präparaten i» meiner Praxis
Gebrauch machend, theile ich
Ihnen mit, daßich mit demselben
immer sowohl bezüglich der vor­
trefflichen Wirkung, ms au r
der Annehmlichkeit des Ge
schmackes, wodnuch dieselben von
den Kranke» gerne genommen
werden, äußerst zufrieden war
Zu habe» in Apotheken,
Droguen- und Kolonialwarcn-
handlungen sowie direkt bei
Loksnn HI ü^
Msn, I., keäunsrsteasoo 8.
^ ülictliisltk!' gSMlll.^
Ä Von einer Creditgenossenschaft wird ei» selbständiger, bilanz-^
^tüchtiger Buchhalter gesucht. Kaution des Gehaltes. Anträge I
O mit Gehaltsansprüchej kurzer Lebensbeschreibung, Zeugnisab H
H schrifte» und Angabe wann eingetreten werde» kann, sind U
Gunter „F. G" an die Verwaltung des Blattes zu richten. Z
^ Eigene Erzeugung von
Herren «. Frauen Wäsche, Schürzen. Blousen, Kind«
Kleidchen u- Schürzen, Kragen u. Manschetten.
^ ^!M Rv-sif Tergsvktz, Z
8 M UM» MM M ksttts?! S-ilermrist»?
««stand seit dem Jahre 1852. Wien Hernalser Hauptstr. 5< Z
Josef Rauscher
Wien, 7. Wezirk, Wurggcrste 30.
Lage» aller «attunge» Hrrrea.uud grauc°-M-d«lLchen. AuitrLze i
Auswärts werde» ml das Verläßlich,le ausgeführr.
BIS MIMMIUMS


[ 2023-06-29 10:51:26.800 - 19000306 - Seite 12 ]
Seite 13.
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau^
6. März (Lenzmond) 1960.
Nr. ss4
H»^
? SS cs
HHecrter von Keute.
L. k. Hof-Lurgtheaier. K. k. Hof-OpenktheLter
ALendS 7 Uhr:
Jugend von heute.
Komödie in vier Akten von Otto Ernst.
Kröger..
Freu Kröger
Hermann.
Hans
Klara ....
Erich Goßler..
Egon Wolf..
Beckendorf...>
Franz Meißner.
Ro a B.-lli..
Theo Normann.
-Hr. Römpler
. Fr. Sch'nitllein
- Hr. Busantz
. Hr. F rrr.k
. Fr!. Witt
Hr. D Orient
. Hr. Zeska
. Hr. Kracher
. Hr. Witte
. Fr. Kallina
. Hr. Treßler
Mittwoch den 7.: Cyvrienne.
Donnerslaa den 8.: Faust, 3 Theil.
Fr-itag ^en 9.: Jugend von heute.
Samstag den 10.: Der Hüt enbesitzer.
Sdnntcm den N Nachm: Ein Atlachö.
Ab nds: Götz von Bsrlichingen.
Montag den 2.: Jugend von heute.
Dienstag den i s.: ^yprienne.
Deutsches Volkstheater.
Abend! >/,8 Uhr:
Mathias (Kolttnqer.
Lustspiel in vier Aufzügen von OSkar
Bt.nnentbal und Max Bernstein.
Math as Gollinger. Hr. Tyrolt
Veronika F- Stengel
Tberese Frl. Großmüller
Robert Krüger.... Hr. Km ch ra
H-dwig Fr. Alb. ch«R.
Karl Krüger--. Hr. R tty
Frie rich Winteruitz Hr Kramer
von Ramberg .... Hr. Deutsch
Kappler Hr Weiß
Cor .man Hr. Mett,
Mali Frl. Joseffy
Mittwoch d-m 7.: Die Lügnerin. Das
Versprechen hinterm Herd
Donnerstag den 8.: Die Journalisten.
Freitag den 9.: Mathias Eolling r.
Sonnabend den 10.: Nachm.: Die Jour­
nalisten. Abems: Auf der Sonnenseite.
Sonntag den 11.: Nachm: D r kleine
Mann. Abends: Auf der Sonnenseite.
Abends 7 Uhr:
Es war einmal...
Ein Märchenoper in e nem Vorspiel und
S Aufzügen von Alex. Zemlinstt.
Der König.. .Hr.v Reicheitberg
Die P inzeflin... .Frl. Kurz
De Prinz v. Nordland Hr. Schmedes
Kaspar, s. Begleiter Hr Hesch
Ein Freier Hr Pacal
Erste Hofdame .... Frl. Vohlner
Der Schweizer.... Hr Marian
Der Hauptmann... Hr. Stehmann
Spislplanr
Mittwoch 7.: Der Freischütz.
Donnerstag den 8.: Wiener Walzer. Hieraus
Die Puvpc-nfee. Znin Schluffe: Sonne
u ch Erde.
Freitag den 9.: Die Fledermaus.
Samstag den >0: Dalibor.
Sonntag den tl.: Lohengrin.
Montag den >2.: Manon.
Theater in der Losefftadt.
Abends '/,? Uhr:
Litterarischer Abend.
Die Frage an das Schicksal
Komödie in i Akt von Arth. Schnitzler.
Gr, st e und er.
Lustspiel in 1 Akt aus dem Italienischen
des Roberto Bracco von Olto Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Akt v. Otto E. Hartleben.
Abschieds sonper.
Lustspiel i« 1 Akt von Arthur Cchnihler-
Vaimund-Lheater.
Abends »/,8 llbr:
Die -ritte Eskadron.
Schwank in S Akten v Beruh. Buchbinder,
von Schneller, Oberst Hr. Popp
Gabor von Vcrtesjy. Hr Thaller
Josef Sdler Hr Jensen
Dr Karl Huber... Hr. Burg
Schwärt, Korporal. Hr. Bach
Fabitzly, Gefreiter.. Hr. Göstl
Julie v. Vertesiy. .Frl. Theren
Gottlieb Freilich.. Hr. Straßmeyer
Berkha, seine Frau- Fr Anaiour
He ene. beider Tochter Frl.
Fanny, Köl in ...Frl.
Hetsey
Larltiieater.
Ab-ndr >,.8 Ubr:
Die Geisha
und
Die Geschichte eines japanischen
TlieehnuseS.
Große AiisNattungs-Vpcrelt- in 2 Akten
von Owen Hall, deutsch von C. M.
Röhr und Julius Freund Musik von
Sidneh Jone«.
Mimosa, Geisha.. Frl Halton a. G.
Molch Scnmore--- Fr!. Stojan a.G.
Jnliette, eine Französin Frl. Senders
Moronis Jmari.-- Hr. Steinberger
Wun-Hsi Hr. Treumann
Kantana, Lieutenant. Hr. Brandt
Lady Constance Wimne Frl. Horst
Jubiläums- Ltadttheater.
Abends ^/28 Uhr:
Der Rechtschaffene.
Bolksstück in 4 Akten von Th. Taube
Leopold Re nhardt.. Hr Pohler
Anna Fr. Striebeck
Emma Frl. Nötel
Robert Schäffer... Hr. Godai
Bittmann Hr. Nowak
Weiß Hr. Fischer
Frau v. Heidenreich. Fr. M a sfeld
P-ofeffor Ehrmann Hr Vttüngger
Ein Arzt Hr. Bauer
Karl Hr. Linori
Sprelplanr
Mittwoch den 7.: Josef Lanner.
Donnerstag den 8.: Der wilde Ritt­
meister.
Freitag den 9: Erne Liebesheirat.
Samstag den «V.: Nachm. Moisasur?
Zauberstuch. bends: Der R-'chtichaffene
Sonntag den 1 t.: Nachm. Sneewittchen
Abends: Der wilde Rittmeister.
Theater an öer Men.
Abends 7 Uber
Die Fledermaus.
Komische Operette von C. Haffner und
Richard Genee. Musik von Job. Strauß.
Gabriel v, Eisenstein Hr. Sticitmaim
Rosalinde Frl. Dirken? a.G.
Frank Hr. Pagin
Prinz Orlosski... .rl. Wanter
Als >-» Hr. Felix
Dr. Falke, Advokat.- Hr. Joseph!
Dr Blind, Notar-. Hr. Pob!
Adele Frl. v Nadah
Ali Bey H". Holz,,ärmer
F,-Ich Hr. Lunzer
Etablissement
Ronacher
Heute und täglich Große
TnW-MWiilz
Kasi-Bkrögnung 7 Uhr, Begum prözne
« Ubr.— Mach der Vorstellung >»
^ Lag«-»»!- Zigeuuermusik.
Lailtjch-C hlater.
Abends >/-8 Uhr
Pariser Leben.
Komische Operette in 4 Alten von Karl
Treumann. Musik von Jaques Offenbach.
Urania-Theater.
1., Wollzeile Nr. 84, Uraniahof.
Abends halb 8 Uhr.
Tropenzauber.
Der Kreislauf des Wassers.
Künstterhcrus.
1. Bezirk, Karlsplatz S.
Ä «»-?«» S» K.
Eröffnung der 27. Iahr«s-A«Kstellr»ng Mit'e März.
WI»M 81. WUWf
3.
Orosses SLLIitLr- IL»UL«rt.
77 a ösclsn fi-eitgss l 6. IV!.
^iTF°»--«.»!)ar>LaWl. L«!isl. Alles R«ls!M!ll.
18 sensationeUe Variete Numuieru.!! Neu« Loss« !k
Na "t der Vorstellung „D'Schrniiiuiclii".
Taaesrasien: ll. Rubdorterstr 4 Televb l. Nvtbentburmstr. 76 sBazar.
Gelctljchajt der Mustiftreunoe iu Wie».
«rstzer Saal.
Sonntag de» 11. März 1980 Mittags halb I Uhr
St7S
Drittes außerordentt. GeseUschafts-Kon^ert
unter der Leitung des Konzert-Direktors Herrn st»ick,ard von Perger.
Zur Aufführung gelangt: I. S. Bach: Chor mit Orchcsterbegleitung Schleicht
spielende Wellen aus der Gl-burtstog scantat; fürAngust den 3. (1. Aufführung).
Kaiser Ferdinand M Madrigal für gemischten Ehor mit Besteiruug
.1. Aufführung) R. Schumann: Musik z» „Mamred" >ür -'vli, Chor u.
Orchester Prolog und verbindende-Gevi t »on Ferdinand Kürnberg r, ge­
sprochen von Herrn Jos Lewinsky, k. k Hofschauspieler. Der Singveretu, das
Gesellschafts-Orchester. Karte,' zu 6, 5, 4, Z n»o 2 Kronen sin täglich von
9- 12 und L—5 Uhr an der Gesellschaftskassa zu ha en.
§1sKl°k'sg0NLsU8S
aus Tiegelgußstahl und Martinstahl, in Stücken von 1 bis 5000 Kilo,
KK— zäb, rein, dicht, "Wg
nach Modell v er Zeichnung, rob oder bearbeitet, für alle indnstriellen
und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Prosen
I-IrÖrrlzc-Si.s.lil'WsrL.s
Joh. G. Vlecknrann
Mürzzuschlag, Steiermark. 8rro
Cilisil »mSttStr ÄüStt
l Bez., Kolowratrina 7.
Täglich abends »/.8 Uhr: Sensationelle
Vorstellung von
'-"MM»
Neue, räthselhaste. unergründliche, hie
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
cutnsmus. Somnambulismus, Psycho­
logie, s^rnwirkung, Anannnstik uni
Spiritismus. Der Gcisterspuck von
Resau Mödling und Brunocz. Da»
Riech- u. Seh-rite-inni. Sperrsitze
4, 3. 2 und i Krone Billets von 10 Uh
früh den ganzen Tag im Vorstllungs-
lokaie Kolowratring 7. Jeden Lonn-
und Fete, tag 4 Vorstellungen,
um 4 Uhr u.' ,8 Uhr. We.' n Vi ivalvor-
stellniig Ausk. im Borstell,inaSloka e. 808<'
Mädchen für Alles
sucht Stelle durch Institut L. Qhlh,
Praterstraße 68. 8478
D.utichvä t>schoe> Titcrzehliiagc.
Blatt such 8«7»
Nerwattungsmitirtred
das ls Verantwort! chee zeichnet (österr.
Sr alSbürgerscha t nothwendig) Lcdrift-
stellpriiche Bet eilt un, euvü scht. doch
nicht B: i'gnna Anbot möglichst mit
Lil'tbild und Ge altsampruch nn'er
„Radikal" an die Birmalt. der „Ostd.
Runds. B ne Gelegenheit vielseitige,
jchrntstelleriichcr Fachan
M küellsi' ÄgslcAufkn
will, ssss
wende sich an E. Schauhacker,
7 Bez., Burgsia^se st I. Gute
Preise.— Sofortige Barzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)
Den gcch.teii Herrschaften
die weibliches Dienstpersonal brauche»,
empfehlen wir auf das angelegentlichste
das Just tu' der Frau Leopoldine
Ohlh, Praterstr. 68. 7367
erhielt mein 188 Zentimeter langes RiesewLoreley-Haar in Folge
14monatlichen Gebrauches meiner setbsterfundenen Pomade, welche
von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Machsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbvdens anerkannt wurde; sie
befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare
einen natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dasselbe vor früh­
zeitigem Ergrauen und bis in das höchste Alter. Preis eines
Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl. und S fl.
Vostversandt täglich bei Voreinsendung des
Betrage» oder mittelst Postnachnahme nach
der ganzen Mett aus der Fabrik: «7»
ANerr, r« Vsz., Seilergasse 7.
WA
r
W
0
G
uncl MM
lecker dreikürwizso Speise ocker Licken Suppe
einen Lössel Tropen tlillrlisnrüllrsll.
Droeken in Odlnten rin neiunen.
vndsArenN knltdnr, Keruclrlos unü Assciunncillos.
! Kilo Iropon bst äsn glsioksn ttLbrv/S'th wis 5 Kilo kinst-
flsi8oti oäsr 200 Osr, also billigsr als k^sisoli.
100 L r.LO Li—« LILc» L 2 SO L
H LLL1« L S.40 L.
Lu dsbeg m NLIern Lxotdelrev
fenner- trsi ctsn vpoc^uer-isri:
,,2um svk^Lrrsn ttunä" .... I. km ttoksn blarkt I.
kLövnor Orogusris I. ^arnlknsrstfsllss 30
lilÜilaZ L ktoltsk i. l(upfsr8obmisägs8862
tiLgsis L SteubsN I. L aden 27.
t080f ttU88 ttLüdf. I. 3?SUNSk'8sra88S 9.
5 8sugf L 60 I. ltodynitsufpngasss 7.
fran/ L. XLrl V/urm ll. 6«-g886 8p rlgii88S 2
^rogusrie kysank V. KstlsndfüoliengL88e 7
IgNÜT t2vk3od VI. Lumpsnlto^fs.'-sts'. 20.
8oh8id6l-t ,,2um klultv/uem". VI. U .rladi>fsi'8tra886 37.
8sx L. Kratzer ,,2um klsfsntsn" V!!. k,lLriskiIfvr8tra88S 72.
6u3lsv Üun68ob !X. Univ6r8itüi88tr»S8S 4.
8, k. Lauer L Lo IX. Vakrlng6rstrL88S 2.
U. MMIM, Uie», S/l, Vigllstrssse 88.
1?s1sr)tiOL 3459.
Il-opon-^Vel-kL, Nüllreim-^lrein.
ren->m» tknabenki-tdex
bei Alois Decker,
7. Bez., Westbahnstraße s
»ebrrzieyer.- .von
Anzüge 14.—
Havslok, wafferd., S.—
tinaben-SLulanzüge...„ 8«—
Schlasröcke........„ 8.—
SchwarzcAuzüge „.Fracks werven
ohne Etnsatz ansgeliehea.
Kkgt« Atilzlihlillig
Jeinen, Bettzeugs, Chiffon, Gradl-
Oxford, Barchent. Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleide, stoffe, dann
Pendel- und Taschen-Nhren. Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur für Wien, bitte vriest.
Rcrel SHrir-Ler»
rrot. Handelsfirma, Wien, 4439
5 Bez. Stollberggasse 43.
Al. deutscher 8-"
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh. Friedrich, Leipzig
u. in allen Buchhandlungen
ITllliiMiissti! Achten!
r» >1 Emp edle T> ikottnrnho en,
I i l I Leibchen, Gürtel Tchuhe.
„--, Preist,sttN MW Muster bitte
zu verlangen 8SLS
li n Karl Wrallnstem,
^^ Turnwarengeschäft
Georgswatds, Nordböhmen.
Frühjahrs- n. Kommersaison
6S66 I960.
Echte Krünuer Stoffe
Mtr. 3 10 l!! ^d.b. 3 70,4 80 »«„ g»,e» t
>a..a, t°...pt«t-„ y-cr-„.^^ ». 6 S» °-n besser»^
A..z..g tN-ck. Hose u..» i »d k--n-r Schuf-
Gilet) geben-, kostet nur/ -^- l wolle
^ st. 10.— von hochfeinster/
Ein Koup N z» schworen, Saiou-Amug s«. 10., sowie lieber,li-ierstoffe,
Tourtiienlodeo, feinste »omm. aro« -c. :c. versendet M FabritSprelsen die
als re ll und solid bestbekanute TuchsabrikS-biiederlags
Muster gratis u. franko. Mustcl gctrrue Lieferung garauiirt.
W- vsrthell« der privatkuudschast, Siosfe direkt bei obiger Firma am
Labrik.srt« ,;u best llen, sind bedeutend.
slsszl.LIiiijei'
8^ Miideugasse 27.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Vre slagen! 1 bis 2
jäbrige Garau ie. Eleaaute uuo dauerhafte
PrScistonssabiilate U b rfuyreue Räder*
Umtausch!
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle für Herren« und
DcnnenrvSsche, Arägsn,
rNanchetten, Nornral-
rväsche nur direkt beim Erzeuger
Iran; Derkioijlaw,
Wien, IX., Pramergasse 22
Rcichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel,
Wirkwac-en rc. aus Wunsch
gratis und franko gss;
ISübsI
gegen Theilzahlung, reell,
gut und billig, beim
Tischlermeister, VII., Stift­
gasse Nr. 21. sno
Slrvkr-
Müsst»
Lest lll!-
Leihanftalk
Ä. TtsierfelLer, Wie«»
v. Bezi-k, Burggasse 71.
ktlephrn Np. zisr.- rh«il»aWW,
Billiaste Mietk-.
Verantwortlicher Schriftleiter Ldaacv öerstfri ilc.— Oca k osa iLcrisel L Äcöaec.


[ 2023-06-29 10:51:26.800 - 19000306 - Seite 13 ]
Wien, Dienstag 6. Marz 1900. Herausgeber: K. A Wolf. XI. Jahrgang Llc. 64;
Politisch« Rundschau.
I,»lau».
— Das Herrenhaus ist beut? zur Erörterung der
Regierungserklärung znsammengetreten. In der Vor-
berathung, welche die verschiedenen Gruppen des Herren­
hauses gestern al hielte», wurden für beute als Redner
genannt: von der Versassungspartei die Fürste» Karl
Auersperg und Egon Fürsteuberg, nöthigen-
falls noch Baron L e in a y e r m d Dr. Millanich;
Von der M>tielpa>tei Graf Meran und Pro­
fessor Dr. Lammasch; von der Rechten
Dr. v. Madeyski, Hofrath Albert,
Dr. Baron Rieger und Graf Schönborn. Die
R cbte des Hkwrenhani's bat übrigens ihren Standpunkt
auf's Unzweideui gste dadurch gekennzeichnet, daß sie
gestern den 8 14-Mi»isterpräside»len Grafe» Franz
Thun einstimmig zum Obmanne wählte.
— Zur Lizcpr'äsidcntcntsahl im Abgeordneten-
Haufe wird gemeldet, daß die Tsch chen die zweite Vize-
prasiSentenstelle, die durch den gegen Zusicherung
einer ent prechenden Entschädigung zu gewärtigenden
Rücktritt Lupni's frei Werd n soll, nicht anuehm n
wollen und daß man di se Stelle dem Slavisch-
christlicken V rbiind überlassen wolle. Ter Verband will
angeblich den Abgeordnete» W a ch n i a n i n, einen von
der Sorte der polensreundlichen Rutheneu, hi,für nam­
haft niachlN.
— Für die Landtagsergänzungswahl im
Bukowinaer? Stadtbezirk S e r e t h, welche am 13. d.
stallfindet, wurde der deutsche Universitätsprvfessor
Dr. Arthur Skedl in einer Wählerversammlung ein­
hellig als Kandidat ausgestellt.
Anstand.
— Im englischen Unterbaust fragte gestern
Gibson-Bowles an, ob die Regierung der
Meldung Ausmerksamkeit geschenkt babe, daß Rustland
schon den Ba» der Eifeubah» Zitlfa (?)—Tavritz—
Hamadan in Persien mit der Abzweigung »ach
Teheran begonnen habe, und daß mehrere Offiziere
des russischen Gcnera!stab,s an der Sp tze mehrerer
Koiakenreqimenllr die Arbeite» für diese Bahn, die bei
Bender Abbas ende» soll, zu überwachen habe». Gibson-
Bowles fragt weiter, ob die Regierung davon unterrichtet
sei, daß Persien Bender Abbas unter denselben
Bedingungen an Rußland überlassen
werde, unter welchen China Port Arthur abt>at, und
daß Rußland beabsichtige, bei Bender Abbas eine» Kriegs-
Hase» und eine Werst anzulege»; ferner ob dieRcgieruug
bei Rußland und Persien Vorstellungen erhoben habe
oder erhebe» werde. Parlamentsuntersekretär Brodrick
erwiderte, die Regierung habe keine M i t t h e i-
lung erhalten, welche die von dem Vorredner er­
wähnten Meldungen bestätigen würde, wesbalb sie auch
keinen Gruud batte, in dieser Hinsicht bei der nllsllchen
Regierung Vorstellungen zu erbeben
Die UeberLrMsbeweglmn.
Die Folgen -er Äusweilnng -es Pastors
Lemmer.
Nus Hoh e u e l b e (Niejengebirge) wird uns ge­
schrieben:
Die Ausweisungspraktiken unseres ordenlüsternen
Bczirkshauptwanues,' des sattsam bekannten Herrn
Zaborsky, haben für die Uebenrittsbewcgnng hier und
in der Umgebung, b. sonders in Langenau, solche Ersolge
gezeitigt, über die der genannte Herr sammt seiner
'chwarzen S ppe, den Herren Proichwitzer, Wittich,
M her n. s. w. wo! l Nickl sehr erbaut sein dnrite, und
dürst' sich der von „Antonius Grüßte" durch ie» Vor­
gehen gerade keine Stnie in den Hammel gebaut haben,
wie man io salbnngsroll im schwarzen Lager niit
frommem Angenaujschiag zu mgen pflegt. Die
lange» Gesichter mußten köstlich gewesen sein,
die die Genannten in einsamer Kemenate
geschnitten haben, als sie nach der bestätigten Ausweisung
des Herrn Pfarre s Lemmer Uebrrlritt um Uebertritt zu
verzeichnen da teu. Ja, Pmffenlitt ist nicht mehr mächiig
genug, die Kövse sind viel zu hell geword n, Z» allem
Aerger beginnen jetzt die ffffs Protestanten ihre Kirchen
zu bauen, so in Hohenelv? und in Langenau, und ver­
brechen die g-plante» Bauten w hre Zierden der
Gemeinden zu werden. Die protestantische Gemeinde
Hobenelbe hielt gestern eine Vollv rsammlnng ab, in
welcher der Pi edigtamttkandidat H rr Richard Otto
Wirth aus Merseburg zum Person lvikar ge­
wählt und der Kirchenbau beschlossen wurde,
für welchen das herrliche Projekt der bekannten
Dresdener Architektenfirma Schilling L Gröbner An­
nahme fand. Vorläufig wird nach den Entwürfen der
Hohenelber Baumeister Hollmann L Krause ein Bet-
Haus errichtet, das nach Fertigstellung der Kirche— für
die noch Heuer der Grundstein gelegt werden soll—
zu einem Pfarrhaus umg wandelt wird. Der Grund ist
in genügender Ausdehnung bereits erworben und düifte
das schmucke Bethaus wohl schon im Mai in
Benützung genommen werden können. Hoheneibe be­
kommt durch die projektirteu Bauten neue An-
ziehungspunkte und der evangelilche Gedanke
durch die Opferwilligkcit evangelischer Glaubensbrüder
ein weithin leucktendes Denkmal, um das sich in Kürze
alle Jene scharen werden, die durch Psaffendrnck und
Polizeimaßregeln unserer fürsorglichen Behörden ver­
anlaßt werden, der saolssia militans de» Rücken zu
kehren.
Für Langenau wurde Herr Pastor Gäb e l e in,
der ackit Jahre als Seelsorger in Madrid wirkte, ge­
wonnen und wird derselbe vorläufig durch Herrn Diakon
B a r t e l t aus Duisburg vertreten.
Heil dem Wledererwachen des evangelischen Ge»
dankens im Riesengebirge. W i l h e l m u s.
Gesimmrigsgenosseil! Männer un- Frauen!
Gedenket -er -euMjen-LMh'Eed^ter- un-
-eren -ar-en-er Familien. Die Noth ist groß,
Hilfe -ringen- geboten. L. H- W o l f.
Tagesbericht»
Versammlung im Drchersaale.
Donnerstag den 8. März d. I., 8 Uhr Abends
findet in Dreher's Saal, III., Hauptstraße 97, eine
Versammlung des Deutschnationalen Vereins für Oester­
reich statt.
Tagesordnung:
1. Gemeindeangelegenheiten (Gemeindestatut und
Wahlordnung). Redner: Herr Gemeinderath Dr. Friedrich
F ö r st e r.
Verspielte Leute.
Von Helene Bühlau.
(15. Fortsetzung.)
„Das beruhigt Sie?"
Ja."
^Mrrkwüdig! Giebt's da nichts Besseres?"
„Genug," antwortete sie. „Wissen Sie, man möchte
dann aber leben wie andere Leute."
„Das sollen Sie auch," sagte er erregt.
„Ich?" antwortete sie ruhig. „Sie wissen's ja selbst,
daß das nicht m-hr geht."
Da fuhr es ihm durch den Kopf, er mußte ihr von
feinem Freund sprechen, »nd er that es.
Sie nabm, was er iagte, schweigend auf, und er
sprach weiter mit einem eigenartigen Gefühl tief-
innerlicher Beglückung. Er suhlte, ohne daß sie etwas
sagte, wie sie ans ihn hörte, wie ihre Blicke an seine»
Lippen hingen, und es war in der winzigen Stube so
still wie in einer Kapelle Die Näherin hatte die
Arbeit in den Schoß sinken lassen und betrachtete
das Paar wieder mit gespanntem, gedankenbeschäftigtem
Blick.
Sie hörte nichts, sie sah nur.
Und sie sah, daß ihre Tochter die Worte von den
Lippen des jungen Mannes trank.
Als sie sich von einander verabschiedeten, dankte
ihm ihre Lori auf eine Art, als hätte er ihr Gott's
Wunder was verehrt. Aber daß das arme Kind zu
danken hatte, gleichgilttg, für was, das that dem be-
drückten, verbitterten Herzen der Näherin gut.
Und sie dachte sich so allerlei.
Heinrich Oelwein hatte aber gerade in dieser Stunde
mit seiner Braut vollkommen gebrochen.
**
Was war das eigentlich für eine Thorheit, ein
weißes Blatt zu suchen!
Wie kann ei» Blatt weiß bleiben, wo jeder Tag
seine Schristzüge darein graben muß!
Was muß das für ein Blatt sein, das nichts
annimmt, das seine leere Weiße bewahrt!
Freilich, „Esel", lachte er, dieses klüftige Freundes­
wort war des beträchtlichen Portos werlh gewesen.
Albernheit, sich selbst mühselig in ein solch' hartes
Blatt linkntzeln z» wollen. Und wozu?
Um es >chließlich beqmm zu haben?
I» der Fieude an sich selbst?
Ans Eit lkrit?
Das Weib gewissermaßen erst zu schaffen?
Gott weiß es, aus weicher Narrheit.
Er stürmte den alten, langgestreckten, lindenbe-
pflanzte» Graben auf und nied, r Es war schon Däm­
merung. Die Linden rauschten, vom Winde leicht bewegt,
im vollen wuchtigen Sommerlaud.
So eine kluge Weibesfeele hatte sich ihm geoffcn-
bart— eine Seele, vor der er Achtung hatte. Es war
ihm wohl zu Muthe bei Alle»!, was sic that und sagte,
und diese Ruin' willen i» ihrem Leiden— und das
Auf- ehmen— das Sich-in-Andere-v°lstnke»!
Das war ein Meisterstück da oben in der winzigen
Stube.—
Ein Meisterstück mit einem Sprung mitten hin­
durch.
Nie hatte er ein ähnliches Erbarmen gefühlt— ein
Mitleiden sonderglenhen. Er wußte ihren Zustand zu
bcurtheilen, ei» schweres Herzleiden mit alle» seinen
Qualen und ein Plötzliches Nachlassen der Widerstands­
fähigkeit, ein Ueberhandnehmen des Leidens und der
Lebensgefahr für jede Stunde.
Diesen schweren Dingen stand das Mädchen gegen­
über. Sie erkannte ihren Zustand und kam nicht aus der
Fassung.
Er war erregt— und fand eine nie gefühlte
Wonne, als er den Gedanken immer tiefer faßte, ihr,
soviel er konnte, zu helfen.
Sie sollte in heitere Umgebung kommen, die Berge
vor sich sehen. Draußen vor dem Städtchen würde sich
irgend ein Garlenhans finden— frei und luftig— das
würde ihr gut thun, so zu wohnen.
Er wollte dies Gesicht in der Sonne sehen— sie
sollte sich freuen.
Er konnte täglich zu ihr hinauskommen, und sie
sollte ihn bewillkommnen mit einem Ausdruck, den er
deutlich vor sicki sah— mit einem so Zarten, liebes-
st-ligen Ausdruck, so heiter und klug, Geliebte und
Freundin zugleich.
Er dachte an den Bries, den er vor nicht allzu
langer Z it an seinen Freund geschrieben hatte.
Umsonst trug er selbst nicht die weichen großen
Gesichtszüge des Schwärmers.
Die Liebe zu diesem Mädchen that ihm wohl.
EL war wie ein Heimatsgefühl dabei, wenn er an
sie dachte.— Es war da nichts Fremdes.
Und wie er so unter den großen Linden dahingtng,
fuhr es ibm mit einemmal durch den Kopf, daß er
augenblicklich umkehren sollte, daß er sie jetzt sogleich
Wiedersehen mußte.
Mit langen Schritten läuft darauf einer durch die
dämmerigen Straßen— stürmt drei hohe, dunkle
Treppen hinauf— klopft an die niedere Thür— öffnet
— geht die paar Schritte vorwärts— und ein
kluges, lebcnabgewandtes Mädchen wird von zwei
starken Armen umfaßt— Liebesübermaß fluthet
über sie hin.
„Ich kann einfach ohne dich nicht mehr leben, Lori,"
sagte er.
Sie kommt nicht zu Wort und nicht zu Athem.
„D» sollst glücklich werden," flüstert er ihr heiß zu.
„Mein Gott!" sagt sie verwirrt.
Er hat sie ans tiefem Schatten in die Sonne gr»
rissen.
(Fortsetzung solat.)


[ 2023-06-29 10:51:26.800 - 19000306 - Seite 14 ]
Seite 2 DienStag
2. Schulangelegenheiten. Redner: Herr Bürger-
schullehrer Josef A. Jaksch.
3. Die politische Lage. Redner: Herr Reichsraths­
abgeordneter K. H. Wolf.
Deutschnationale, erscheinet bei
dieser hochwichtigen Tagung in
Massen. Mitglieder haben Zutritt gegen Vorweisung
der Mitgliedskarte.
Kartenausgabestcllen: l. Bezirk: Dr. Bin enz von
Berger, Elisabethstraße 15; Dr. Friedrich Förster
Gemeinderath, Bräunerstraße 4.— II. Bezirk: F anz
Matz nauer, Josefinengasse 1.— III. Bezirk: Wilhelm
Schnitze, Hetzgasse 4; Verwaltung de> „Ostdeutschen
Rundschau", Nngargasse 25.— IV. Bezi k: Julius
Krauß, Fleischmanngasse 6.— XI. Bezirk: Anton
Resch, Krausegasse 15.— XVIII. Bezirk: Eduard von
Stransky, Währingerstraße 139.
^* Aus dem Amtsblatts. Ernennungen.
Der Justizminister hat dem Gerichtsadjunkten für den
Oberlandesgerichtssprengel Graz August Keßler eine
Gerichtsadiunktenstelle in Eberndorf verliehen und zu
Gerichtsadiunkten ernannt die Auskultanten: Adolf
Martin für den Oberlandesger chtsfprengel Graz,
Karl Mahner für den Oberlandesgerichtswrengel
Graz und Dr. Friedrich F e h l e i s en für Wind sch-
Feistritz.— Der Erste Präsident deS k. k. Obersten
Gerichts- und KassationshofeS hat den zum Sekretär des
k. k. österreichischen und königl. ungarischen Konsular­
obergerichtes in Konstantinopel bestellten Rathssekretärs-
adjunkten ex r» srntmn des Obersten Gerüchts- und
Kassationshofcs Dr. Hadrian Pascoletto zum Hof-
sekretür sxn-a stamm beim k. k. Obersten Gerichts- und
Kassationshofe ernannt.
* Ein Engländer über den Charakter der
Buren. Der englische Armeekaplan
C o l I i u s, der die Trau rseier für die Gefallenen
am Spionskop abgehaltcn hat, berichtet an General
Warren: Ich gestatte mir, die Meinung zu äußern, daß
es von erheblicher Wichiigke t sei, auf die Haltung derBnre»,
die wir wäbrend der Ausführung innerer Pslichbn an diesen
drei Tagen trafen, hinzuweisen. Ich meinest,» ils gestehe,
daß die Unterbaliungen mit ihnen auf mich den tiessten
Eindruck gemacht Hai en ebenso wie die männliche Art
und Weise und die Aufrichtigkeit und Offenheit, mit der
man uns begegnete. B,sonders zwei Dinge fielen mir
auf. Wie einerseits kein Versuch gemacht wurde, mit
dem, was man sagte, einen Eindruck auf uns zu mach n
(sie sprachen mit offen einleuchtender Ehrlichkeit und na­
türlicher Einfachheit, und fas! in jedem Fall wurde die
Unterhaltung von uns begonnen), so feblie andererseits
vollständig irgend etwas wie Triumph
über das, was ihnen als ein militärischer Er­
folgerscheinenmuß. Kein Wort, k, in Blick, keine Geste,
ein Zeichen, welches vo>> der allersensitivst n Person als
ein Zurschautragen ihrer Super orität käste ausgeiegt
Werden können. Weit davon entfernt, lag Trauer, fast
Seelenqual in der Art, in welcher sie von unseren ge­
fallenen Soldaten sprachen. Ich kan» die Wahrheit dieser
Erklärungen am besten begründen und beweisen, daß bei
dem Gebrauch des Wortes „Seeleuq-ial" kein lieber,
treibungsversuch vorliegt, indem ich die Ausdrücke anführe,
welche nicht nur einmal, sondern immer wieder und wieder
von einer großen Zahl derselben gebraucht wurden, während
sie die grauenhaften Haufen unserer Todten betrachteten:
„Mein Gott! Welcher Anblick!"— „Ich wünschte, die
Politiker könnten das Werk ihrer Hände sehen!"— „Was
muß Gott im Himmel bei solchem Anblick denken!"—
„Was für ein v e r s l u ch t e r Krieg, der diesen
armen Menschen ein solches Ende bereitet bat."—
„Wir has;en diesen Krieg. D eier Krieg ist
verrucht. Jeden Tag beten wir alle aus den Knien, daß
Gott diesem Kriege ein Ende macken möge!"— „Es ist
Nicht unser Krieg. Es ist ein Krieg d e r M i l l i o-
N ä r e. Was für Feindschaft haben wir gegen diese armen
Leute!"— „Wenn doch Chamberlain, Rhoves und die
Millionäre diese Trancheen und Gräber sehen könnten I"
—„Wann wird dieser ungerechte Krieg zu Ende sein ?"—
„Wir alle Haffen den Krieg. Wir sind friedliebende Leute.
Wir möchten in unseie Heimstätten und auf uns re Acker­
güter zurückkehren, um unsere Saaten zu säen und unsere
Felder z» bebauen, und nicht Krieg führen. Guter Gott,
wann wird es vorüber sein?"
* Ungewöhnlich starke Schneesälle in Rußland.
In Kiew find Nachrichten über e,n starkes S.bnee-
gesiöber eingetroffen, das vom 2. März 24 Stunden
anhaltend in einem großen Theile des südwestlichen
Rußlands her scht. In Kiew selbst war am 2. März
der Eisenbahnverkehr eingestellt und sind die sahrplan-
mäßigen Züge ausgeblieben. Mit der Freimachung der
Geleise sind Soldaten und zwei Dampspflüge be'chästigt.
* Wieder ein Erdeinbruch bei Dux. Montag den
5. d. M. ist am Kotz e tagbau, durch dessen Vernach­
lässigung vor vier Jahren die Acrarialstiaße Dux—Brüx
einstürzte, wieder eine Erdsenkung eingetreten, bei
welcher ein Weib Namens Katharina Passauer
beim Kohlenklauben v runglückt. Die Leiche wurde aus
einer Tiefe von 8—10 Metern unter Aussicht der
städtischen Polizei von streikende» Arbeitern gehob n.
Unser Gewährsmann aus Dux gibt der allgemeinen
Unzufriedenheit der Umwohner darüber Ausdruck, daß
dieser aufgelassene Tagbau noch immer nicht verschüttet
wurde.
* Selbstmordversuch des Ncukitscheiner Tschcchen-
sührers. Der Rechtsanwalt Dr. D o st a l in N e u-
ti t s ch e in, der Führer der dortigen Tschechen, ver­
letzte sich g-stern in selbstmörderischer Absicht, wie der
Brünner „Tazesbote" meldet, lebensgefährlich durch einen
Revolverschuß.
- Ostdeutsche Rundschau.
* Bnrenseier in Wels. Der Deutsche Volksverein
veranstaltete am 3, d. M. im Musiksaale des Gasthofes
„Greis" eine Burenfeier, die einen würdigen und er-
hebenden Verlauf nahm. Obmann- Stellvertreter
Dr. Wiesenberger begrüßte die Gäste,
darunter viele Frauen und Mädchen auf's Herzlichste und
ertheilte sodann dem Festredner Herrn Hans Binder
das Wort. In glänzender Weste schilderte der Redner
die Geschicke der Buren in Südafrika. Ver­
trieben von Siedelung zu Siedelung stehen
die Buren, wie schon so oft, heute
wieder einmal dem gold- und lündergierigen England
in Waffen gegenüber, untrennbar und einig im unaus­
löschlichen Haffe gegen die Engländer. Die Buren,
dieses niederdeutsche Bauernvolk, das unberührt von den
Folgen des „großen Krieges" noch alle die Eigenschaften
Verkörpert,die wir an denGci inanen de, Völkerwanderung be­
wundern, sie haben der Welt wieder einmal bewiesen,
daß es Dinge gibt, die gewaltiger in die Wagschale der
Völkergeschickc fallen, als gleißend Gold, D>nge die
srellich keinen Marktpreis haben— Gollvertranen,
Vaterlands- und Freihei'slfibe. Mit einer kurzen Schil­
derung der Bnrenfrau schloß Redner seine mit stü Mischern
Beifalle anfgenommenen Ansiührnngcn. Die Liedertafel und
die Siadtkapelle hatten sich in anerkennensweither Weise
in den Dienst der Sache gestellt uno damit sehr zu dei»
gediegenen V rlaufe dieser Feier beigen agen. An den
Geia, dien Transvaals D'. Lryds in Brüssel iandte»
die 300 Anwesenden eine Theilnahmskunsgebung: Heil
und Sieg den Buren! E. 8.
Wiener OvLsnaehvichten.
* Geburtstagsfeier. Heute feiert Herr Bernhard
Ihm, Schriftleiter der „Ostdeutschen Rundschau", seinen
70. Gebur>stag. Der Jubilar wurde bei seinem ge­
wohnten Erscheinen in der Schriftleituna vom Heraus­
geber Abgeordneten K. H. Wolf »»d sämmtlichen
Mitgliedern der Schnstleitnng herzlich b grüßt. Der
>o h immer ausgezeichnet rüstige und arbeits urige
Jubilar ka k e herzlich für die ihm g-brachtcn G'ück-
wüiiiche und Answerksa» k iten. Er W rd sein m Posten
hoff »il ch noch viele I >h e wie bisher gerecht werde».
Eine verlassene Greisin. In einer Bretterhütte
im Bczstk-' M ch elnrane. wurde am 4. d. M
Abends eine 70jähige F an halb emarrt aufgef „den.
Sie gab auf an si gerich ete Fragen keine Antwort
u d da sie „geiilesaestö t" zu sein scheint, wurde sie in's
Allgemeine Krank nbaus ebrackt
* Verunglückt. Der 29jährige Marktkommissär
Rudolf S i l b e r b a u e r stürzte heute Früh auf dem
Karmelirteplayc nieder und erlitt einen Bruch des rechten
Fußes.
* Festgenommener Fahrraddieb. Der Anstreicker-
geknlfe Josef W i lol in, ein wiederholt wegen Dieb­
stahles und Betruges abgcstraster Mensch, mußte neuer­
dings verhaftet werden, weil er in der letzten Zeit mehrere
Fahrräder gestohlen hat.
* Feuer in der Erzherzog Wilhelm-Kaserne.
Im Offizierstrakie der Elzherzog Wilhelm Kaierne im
Prater entstand vorg steril Abends in Folge Ueber-
heiznng ein Rmichfangfeuer. das nach kurzer Zeit von
der Filiale Prater der städtischen Feuerwehr unterdrückt
wurde.
Wien 6. März.
Die Kritik der Wahlrcform als Beleidigung
Marge" Muiwoch begi nt vor d m Schwurgerichte der
w'-'derholt besprochene Eh nbeleidigungsprozeß, den
M chanik r E nst Schneider, Bürgermeister Doktor
Karl Lueger »nd die übrigen klerikalen Abgeord­
neten des nieder österreichischen La dtages gegen di
beiden Mitarbeiter der „Arbeiter ettiing" Ludwig Aneust
Breischne ider und Jakob Reu m aun an gestrengt
baben. UnterAnklage sind gestellt eine Flugschrift Brei-
scbn id-r's, die im Juni v. I. erscbi neu ist und eine scharfe,
an manchen Steilen g win zutreffende K itik Dr Lue er's
enthalt. Diese Streusacke. i» der Bürgermeister
Dr. Lueger allein als Kläger anstritt, gelangt am 7,
und 8, d. zur Austragung. Am 9, und 10. werden die
Kauen gegen den verantwortliche» Schrifileit r der
„Arbeiter Zeitung", Jakob Reumann, verhandelt.
In diesem Falle ist eine Reihe von Ans ätzen des Blattes
ans den Monaten Mai und Juni 1899 Gegenstand der
Klage Reumann ist dreimal geklagt: von Dr. Lueger,
von Schneider und von den übrigen k erikalsozrale»
Landtagsnbgeordneten. Den Vorsitz wird Vizep'ösfient
Hofrath Dr R. V. Holzinger sifiren, in die Anl age
theilen sich Dr. Porzer und Vizebnrgermcrster
Dr. Neumayer, in die Vertheidignng Dr. Ingwer
und Dr. Harpner.
Nal!nil! ienlN!s dem Zvortsieben.
Nn-fahr rweg auf der Ringstraße.
Seil der großartig v rlaufenen Radfahrerversammlung
vom 20. Oktober von,en Jahres im Hotel Savoy sind
Monate in's Land gegangen, die Fnhrsaison beginnt und
mit ihr wird wieder der Uebelstaird empfindlicher, daß
es der Wiener Radfahrerschast noch immer nicht gegönnt
ist, ohne Gesährdnng an Grit und Leben die Ringstraße
befahren zu können. Seit Oktober steht das Referat über
diesen Gegenstand unerledigt aus der Tagesordnung des
Gemeinderaihes, und als Freitag der Gemeinde-
rath Herr Dr. Gruber den Bürgermeister dies-
6k März (Lenzmond) ISO» ItrS «4
bezüglich befragte, mußten wir aus der Antwort
des Letzteren entnehmen, daß die ganze Angelegenheit
wieder auf die in Oesterreich so beliebte „lang' Bank"
geschob 'n wurde. Die Kundgebung der Radfahrerrchaft vom
20, Oktober hatte also keinen greilbaren Erfolg, man
schützt jetzt alles Mögliche vor, um die Sache zu Ver­
zöger», und verschanzt man sich maßgebendenorts hinter
dem Ueberfluß an Geldmangel in den städtischen Kassen,
wohl das beste aller Mittel, um die Stimmen von
70.000 Einwohnern Wiens zum Schweigen zu bringen.
Das Sprichwort: „Wo kein Geld ist, da hat
der Kaiser das Recht verloren", scheint
dem Bürgermeister die beste Ausrede zu sein, und damit
wird, so meint man, die Errichtung eines Radfahr­
weges auf der Ringstraße, für welche nicht einmal der
kleinste päpstliche Orden als Lohn winkt, einfach hinaus-
geschobcu. Wir glauben aber, „man m e i n t n u r",
denn die Wrener Radfahrerschast wird sich so obnew iters
mit der Antwort des Bürgermersters nicht zus ieden
geben, und wir glauben weiters, daß sie auch noch Mittel
und Wege finden wird, um ihre berechtigten Wünsche
durchzusetzen. Die Gemeinde hat kein Geld für solche
Dinge: wir wollen's gerne glauben, wenn wir auch der
Ansicht sind, daß sich da u d dort, und sei es selbst
beffpielsweise an einem höchst überflüssigen „Gas­
bankett" etwas für einen Radfahrerweg „abzwicken"
ließe; wenn die Gemeinde kein Geld hat, es aber trotz­
dem dem Herrn Bü germeister, wie er ja selbst sagte
„gewiß am angeneh »st n sein würde, wenn die,e F üge
bereits einer gedeihlichen Lö'ung zugesührt wäre", dann
bc ßt es eben, getreu dem alten Sprichwotte: „arme
Leute kochen mi W »sser" eine» Ausweg finden, der
d e n Z w e ck e r s ü l l t u n d d o ch s e h r w e n i g
k o st e t. Und da kommen wir auf den alten Vorschlag
Ado Prap otnik's vom ersten Radsabrertag in Wien im
März 1897 zurück, der schon damals einmitthige Zu­
stimmung erhielt: Praprotnik wünsche die Freigebnng
einer der dreitheiligen Wandelalleen, welche vom neuen
Burgtheater bis m- Albrechtsgasse führen. Von da ab
möge die der Stadt zugekehrte Zufahrtsstraße für
den Radfahrerverkehr freig'geben werden, wobei
darauf zu achte» wäre, daß dort, wie über­
haupt ans den beiden Seitenstraßen der R ng-
straße, also den Zusahrtsstraßen, die Wagen nur
nach einer Richtung verkehren und weiters
nur jene Wagen in diesen Straßen verkeh en bürsen,
welche darin »»bedingt Zwecks Aufnahm oder Aus-
st igens der Fa rgäste zu ihn, haben. So wäre ein
Weg geschaffen, der den Wünschen der Radfahrer schon
um ein Bedeutendes entgegenkommt. W r hoben diesen
Vorschlag schon im Jänner vorigen Jahres gemacht,
leider odne Erfolg; vielleicht ist jetzt die Zeit demselben
günstiger und vielleicht will der Gemeinderath jetzt be­
weisen, daß es ihm, wenn auch an Geld, so doch nicht
an dem ehrlichen guten Willen mangelt, den berechtigten
Wün chen der Wiener Radfahrer nach Möglichkeit
zu cnisprechen I Julianus.
Ans allen Gauen.
Dornbirn. 4. März. Unser christ.ichsoziales
Schandblatl am Bodeniee sängt neuerlich wieder an,
grob, gemein und niederträchtig zu sein, und zwar leisten
hierin gegenwärtig b.sonders dessen Dornbirner Korre­
spondenten da? Kräftigste Seit der herrlichen Julfeier
sind diese schwarzen Gesellen völlig cholerisch geworden;
was an den prächtigen Abend erinnert oder mit
demselben in irgend einem Zusammenhänge steht, wird
schonungslos hergenommen und begeifert. Bekanntlich
trug der Männerchor Dornbirn zum Gelingen der
unvergeßlicher Feier ganz wrsenttich bei. was ihm den
vollen Haß der schwarzen Sivpe zuzog. Wie seit Jahren
gab dieser Verein auch beuer anläßlich seines Faschings»
kiänzchens eine Jurzeituna. „Neue Süßler Stimmen"
benam'et, heraus. Diele Zeitung enthalt ganz vor-
ireffl che Lokalwitze, die frei! ch einige empfindliche,
hochnäsige Naturen eiw»s unangenehm berühren mögen,
wie das jedes Jahr mehr oder weniger der Fall
war: jedoch sind dieselben in so anständiger
Form und so harmlosen Inhaltes, daß jedes keltere,
unvcrdorb ne, gesunde Gemüih nur h rztich darüber
lachen kau», sei es nun p rtönlich vermeint oder nicht.
An crs die Volksblattfleacl, die sich bitter getroffen zu
fültten scheinen und nun schon in zwei läppiichen, aber
von Ingrimm strotzenden Artikeln über die „im Dienste
Icipviicher Jntteiein und nationaler Bierflegel-ien ver­
simpelte Gesell chaft" herfallen.— Was aber das Be­
dauerlichste darin ist? Daß es noch so viele Leute bei
uns und überhaupt in Vorarlberg gibt, die sich über
derlei Volksblattlümmeleien thalsächlich bitter ärgern
und sich einichnchtern lassen mögen. Warum sich ärgern!
Kräftig hinüberhcmen und— lachen!
Brüx. (B u r e n f e i e r.) Ueber die Buren und
ihren gegenwärtigen Freiheitskrieg gegen die Engländer
wird am 18. d. M. der rühmlich bekannte alldeutsche
Schriftsteller Fritz B l e y aus Berlin bei uns einen
Vortrag halte». Dieter Vortrag dürfte sich bei der be­
kannten fistelnden Rednergabe des Vortragenden umso
anziehender gestalten. als Herr Fritz Bley
durch längeren Auienthalt in Deritich-Südwest»
afrika und den beiden freien Bnreiistaaten reich,
liche Gelegenheit batte, Land »»d Leute und
Sitten und Gebräuche zu studiren. Da das Schicksal der
uns stammverwandten Buren allseits berechtigtes Inter­
esse und warme Antheilnabme findet, so dürfte der Besuch
der Versammlung jedenfalls ein großartiger werden.
Herr Blev steht in Brüx durch emen vor Jahren ge­
haltenen Vortrag über die „alldeutsche Bewegung" noch
in bester Erinnerung. Die Versammlung findet Nach­
mittags statt, Abends wird ein Kommers abgehaltea
werden.


[ 2023-06-29 10:51:26.800 - 19000306 - Seite 15 ]
Sir: 64
LMistas
Ostdeutsche Rundschau^ 6. März (Lenzmond) I960 Jett« s
Letzte Nachrichten.
Der Krieg um Südafrika.
Gerücht über Buller.
London, 5. März. Heute war das Gerücht ver­
breitet, daß General Buller gefangen
wurde. Reuter's Office" meldet: Ueber die Gefangen­
nahme Bull,r's liegt bisher nichts vor.
London, 5. März. (Reutermeldung.) Wie amtlich
gemeldet wi>d, betragen de Verluste B u l l e r's
bei den letzten Operationen anläßlich der Befreiung
Ladhsmiths 93 Tobte und 684 Verwundete.
25 Soldaten fehlen.
Auf dem Marsche nach Bloemfontein.
London, 4. März. Hier geht das Gerücht, daß
augenblicklich ein Treffen zwisch-n den Truppen
Lord Roberts' und den Buienabtheilungen unter
dem Befehle der Kommandanten Dewet und
D e l a r e y im Gange ist. Die Buren bedrohte» sckon
feit gestern die englische Stellung bei Ossontein. Man
ist überzeugt, daß es Roberts mit einer gewaltigen
Buren st reit m acht zu tbun bat, da das Gros der
Armee Jourbert's feit vorgestern durch die Pässe Natals
jenseits der Grenze zurückgesührt wurde (M. N. N.)
Berlin. 5. März. Das „Kleine Journal" meldet
aus Brüssel: Die Vereinigung der yc'
sammtenBurenstreitkräfteimOranic-
Freistaat i st v o l l e n d e t. 5000 Bure» halten
die Makamsbng, l gegenüber dem Lager des Warschaus
Roberts' besetzt. Die Stimmung der Buren ist aus­
gezeichnet.
Zum Entsatz von Mafeknig.
London, K. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
ans Kap,ladt vom Gestrigen: Eine starke englische Ab-
theilung marschi.t in nöidlicher Richtung von Kimberley
Man erwartet, daß der Uebergang über den Vaalsluß
bei Fourteenstreams streitig gemacht werden
wird, wo die Bahnbrücke zerstört worben ist.
Der Ausstand im Kaplande.
Kapstadt, 5. März. (RkUtermeldUttg) Das Amts-
blatt veröffentlicht eine Proklamation d.s Gouverneurs
Milner, wiche besagt, daß i» Folge des scmdlichen Ein­
falles in die Distrikte Prie-ka, Knihardt, Vriistow» und
Barklywest, und da viele britiiche Staatsangehörige die
Waffen gegen die Regierung ergriffen haben, es noch-
wendig sei, die Einlniuglinae z» vertreiben und den
Aufstand zu unterdrücken. Deshalb werde in diesen
Distrikten das Kriegsrecht verkündet.
Französisch englische Reibungen
London, 4. März. (M. N. N.) In Montreal
kam es zu so blutigen Zusammenstößen
zwischen den burenfreundliche» französischen und
den englischen Kanadier», daß Militär ci»-
schreiten mußte. Der Rassenhaß flammte mächtig auf,
die französischen Kanadier entfalteten die Trikolore
und sangen die Marseillaise.
Berlin, 5. März. Dem „Kleinen Iou r N."
Wird aus Paris telegraphirt: Die Beängstigung be­
züglich der englischen Absichten gegen Frankreich greift
hier um sich. Der Ausbruch gefährlicher Kund­
gebungen wird befürchtet. Die Regierung be­
treibt energisch die Beschleunigung der Be­
festigungen undGar u isonsver stärk ungen
der den englischen Angriffen hauptsächlich ausgesetzten
Kolonien.
Die englischen Kriegsstenern.
London, 5. März, (Sitzung des Unterhauses.)
Schatzkanzler Sir M. H icks- B e ach erinnert das Haus
an seine Auslassung im Oktober vorigen Jahres hin­
sichtlich der Fäbigklit Transvaals, einen angemessenen
Theil der Kn g-kosten zu tragen. Er habe damals ge-
meint, daß Transvaal dies im Stande sei, aber die
Ereignisse der letzten süns Monate und die Ersatz­
ansprüche, die von den regi rungstreuen Kolonisten
Natals geltend gemacht würden, sowie das enorme
Anwachsen d c r K r i e g s k osten seit jenerZ it ließen
ihn glauben, daß die Fähigkeit Transvaals, die Kriegs-
kosten zu zahlen, nicht mehr ein so wichtiger Faktor sei,
als im vergangenen Oktober Seit jener Zeit habe sich
die gesaminte finanzielle Lage geändert. Trotz der
glücklichen Wendung, die die Ereignisse in neuester Zeit
genommen, friste die Negierung doch, daß es ihre Pflicht
sei, für das nächste Finanzjahr Kredite zu beantragen,
welche für den Krieg und die damit verbundenen
defensiven Vo>kehrungcn Ausgaben in der Höhe
von 38 Millionen P s und gestatten.
In Begründung der frühen Einbringung des
Budgets sagt der Sch'tzkanzler: Das Defizit sür das
mit 31. März endigende Finanzjahr werde auf
18 Millionen geschätzt. Die Ausgaben sür das kommende
Finanzjahr seien m t 154 Millionen veran'chlagt, wovon
60 Millionen aus die m t tem Kriege zusamm nbävgenden
Ausgaben entfallen. Die Einnahmen sür das kommende
Finanzjahr leien unter Zog-mrd le »ng der jetzigen
Finanzergebnisse Mit 116.900 000 Plund veranschlagt.
Er halte die Erwartung für berechtigt, daß d e veran­
schlagten Beträge genügen werde», um den Krieg zu
einem erfolgreiche» Ende zu sichre». In der ganz n
Summe der Ausgaben sür d n Kci g seien 5 Millionen
Pfund sür Vorrath an Geschützen, Proviant u. s. W. in­
begriffen.
Der Schitzkauzler erklärt Wüters, der schätze den
Ertrag der neuen Stenern mit 12,300.000 Pjund. jo daß
der ganze Betrag der im nächsten Finanzjahre zu er­
hebenden Steuern rund 130 Millionen ausmache t es
bleiben also noch rund 43 Millionen übrig, welche durch
Anleihen beschafft werden müßten.
Redner wünscht, daß eine Resolution angenommen
werde, welche ihn in den Stand setze, bis zu einer Höhe
von 35 Millionen eine Anleihe aufzunebmen, ohne sich
zu binden. Es wäre verfrüht, über die genaueren Be­
dingungen solche Arrangements zu treffen, bevor die
Verpflichtungen bekannt seien, und bevor man wisse,
wieviel von diesen Verpflichtungen auf England entfalle
und wieviel von Transvaal selbst bezahlt
würde (!). England habe große Mittel, um Allem zu
beg gnen, was cs auch treffen möge.
Er hoffe, das Haus werde seine Vorschläge an­
nehmen: die fremden Nationen beobachten
England nicht mit freundlichen Blicken.
Die englischen Soldaten hätten gezeigt, daß sie ihrer
Vorfahren ebenbürtig seien. Die großen Kolonien, ob­
gleich vielleicht nicht io direkt an dem Kriege interessirt
wie England, steuerten Mannschaften und Geld sür die
Sache des Reiches bei. Sollten Diejenigen, welche zu
Hause ruhig sitzen, sich auf dem finanziellen Gebiete als
Feiglinge erweisen? (Beifall.)
Die Nation sei entschlossen, den
Krieg, was immer er koste, zu
e i n e n> erfolgreichen Abschlüsse
zu bringen. Die Regierung sei sicher, daß das
Haus vor keine!» Opfer zurück chrecken und keiner An­
strengung widerstreben werde, welche die Ehre des Lan­
des und die Pflicht gegenüber dem Reiche fordere.
(Lauter Beifall.)
Nach dem Schahkanzler Sir M. H i ck s- B e a ch
protestirte H e s l y dagegen, daß Irland irgend etwas
zu den Kosten des südafrikanischen Krieges beitragen
solle; nach Irland sei nicht ein Pfennig sür Kriegs­
bedürfnisse geflossen, wäbrend Deutschland, Brasilien,
Nordamerika und Oesterreich-Ungarn einen Nutzen davon
hatten. Der Znichtag zur Branntweinsteuer sei ein
weiterer Aderlaß sür das irische Volk. Die Kriegs-
steu r» sollten aus Diamanten gelegt werden:
die Börsenmakler und Diejenigen, welche ans
dem Kriege Nutzen ziehen, sollen dasür zahlen.
John R c d mond (Ire) stellt Anträge, welche
gegen das Budget protesiiren, da cs für einen un­
gerechten Krieg bestimmt sei und eine erhöhte Ungerechtig­
keit gegen Irland da>stelle. Er beantragt die Herab­
setzung der Theezölle »m zwei Pence. Der Antrag
Rcdm nd's wird wit 209 gegen 60 Stimmen abgelebnt
»»d die Eihöhnng der Theezölle mit 223 ggcn
48 Stimmen an ienommen. Sodann werden die Beschluß-
auträg-, welch aus Tabak, Zigarren, Spirituosen und
Bier ertöhte Zölle legen, unter Opposition der
irischen Nationalisten mit großer
Mehrheit angenommen.
Ans de» Verkitten.
Dcutschvölkischc Vereine! Gedenket der
deutfchen Kohlenarbciter und deren darbender
Familien. Die Noth ist groß. Hilfe dringend
nothwcndig.
Ortsgruppe Landstraße (Wien. UI.) des
Bundes der Deutschen in Böhmen. Der
nächste Bundesabend findet deute Dienstag den
6. d. M., um 8 Uhr Abends, und zwar im neuen
B u u d e s h e i m. S ch r e d e r's G a stwi r th-
s ch a f t „z u m N e u l i u g". Wien, m., Ungar-
g a f s e 52 (Ecke der Neulinggasse), statt. Die Mit­
glieder werden ersucht, zahlreich zu
erscheinen.
Deutscher Verein Leopoldstadt-Brigittenau.
Die gründende Versammlung findet heute Dienstag.
7 Uhr Abends, in Zeiuinger's Gasthaus, u.. Obere
Augartenstraße 74. statt, und ist es dringend geboten,
daß jeder völkisch Gesinnte des n. Bezirkes bestimmt
erscheint.
Nordmährer in Wien. Heute den 6. d. M.
findet Abends NM 8 Uör beim Opern-Dreher. I-, Opern­
gasse 8 (Erdgeschoß) die dicsmonatliche gesellige
Z u s a m m e n k >i n s t statt. Landsleute nnd deren
Freunde herzlich willkommen!
Volkswirthschastlicches.
Wie stellen wir uns zur Thomasschlacken­
frage? Jedem deutsche» Landwirthe muß es anffallen,
daß'die Z itschrift „Der deutsche Landwirth" als Organ
des Deusichen landwirthschastlichen Zentralverband, s für
Böhmen und als meist gsleienes Fachblatt Deutfch-
bömnens nicht nur den Ausruf „Kauft keine
T h om a s s ch l a ck e" des AkiionSkomitös der land-
wirthschaftlichen Delcg'rten aller Genchtsbezirkc Deulsch-
bö mens nicht düngt, sondern in ist e». Annoncentheile
eine Anzeige des Deutfchen Zeiitralaenossenschasisverbandes
für Böhme» einschaltet, in welcher das Thomasmehl
bestens empfohlen wird, und daß
auf der letzten, also der Hauvtseits des
Annoncentheiles, die Bö mischen Tkomaswerke
das Thomasmehl als den b e st e n u n d b i l l i g st e n
Phosphorsäuredünger empfehlen. Was
soll sich da unser deutscher Bauer
denken? In dem amtlichen Organe des Landes-
knllurrathes, ven „Land- und Forstwirth-
s ch a f t l i ch c n M i t t h e i l u n g e n" heißt es:
„Kauft keine T h o m a s s ch l a ck e, und der
„Deutsche Landwirth" sagt durch seine Annoncen
.Kauft Thomasschlacken", denn sie ist der beste und
billigste Phosphorsäuredünger I Wenn man die kolossale
Mühe bedenkt, die angewendet wurde, um unsere kleinen
Landwirthe zur Verwendung von künstlichen Dünge­
mitteln zu bewegen, wenn man erwägt, welche Reihe
von Jahren verstreichen mußte, bevor der
genossenschaftliche Sinn sich soweit entwickelte,
daß tandwirthschaftliche Vereine entstanden, die sich zum
gemeinschaftlichen Bezüge von künstlichen Düngungs-
niitteln aufrafften, bis endlich der Zentralverband der
deutschen landwirthschastlichen Genossenschaften sür
Böhmen in's Leben gerufen wurde, dessen Hauptaufgabe
es war, seinen Mitgliedern guten, billigen künstlichen
Dünger zu besorgen, so kann man es nicht begreifen,
wie die Leitung des Zentralgenoffenschaftsverbandes
gegen den Willen und die U e b c r-
zeugung ihrer Mitglieder ein Düngungsmittel
empfehlen kann, dessen heutiger Preis in keinem
Verhältnisse zu den erzielbaren Wirkungen steht. Eine
solche Handlungsweise ist im Stande, das mühsam aus-
gebante Hans in seinem Fundamente, „dcm Vertrauen",
zu zerstören. Unser Bauer neigt ohnedem zu Mißtrauen
hin. Das karge Brot der Landwirthschaft verträgt keine
Uebervortheilnng. Wenn nun tüchtige, bewährte Land­
wirthe, Professoren erklären und Nachweisen: «Das
Thomas mehlt st zu t h euer, wendetes
nicht a »", und der Zentralgenossenschaftsverband es
trotzdem anrühmt, jo muß sich der Bauer sragen:
„Was hat der Zentralgenossenschaftsverband davon, uns
etwas zn empfehlen, wovor wir andererseits gewarnt
werden? Ta müssen ganz eigene Dinge Vorgehen,
Dinge, die mit unserem Interesse
nichts zu t h u n h a b e n." Hört er dann von
offenen und geheimen Provisionen,
von Beiträgen für die sogenannte „W i s s e n-
s ch a s t l i ch e P r o p a g a n d a" u. s. w., die sich
alle schließlich in dem erhöhten Preise der Thomasschlacke
ousdrücken, und die doch nur der Bauer bezahlen muß,
so muß sich unwillkürlich in seiner Brust das Mißtrauen
gegen jene Beate entwickeln, die aus dem Bauer unbe­
greifliche» Gründen die Anwendung von Dingen an-
ratben, die nicht in seinem Vortheite liegen. Ist dieses
Mißtrauen einmal da, so wendet es sich auch gegen
andere von diesem Zentralgenoffenschastsverbande unter-
nominelle Dinge, und das Gebäude, an dem so lange
mühevoll gearbeitet wurde, stürzt in sich zusammen!
Das mögen die Herren bedenken,
die heute den Zentralgenossenschasts-
verband leiten, ebenso die Herren,
die den „Deutschen Landwirth"
herausgeben, und ebenso jene l and-
wirthschaftlichen Blätter Oester-
r e i ch s, welche zu dieser wichtigen Frage der Land-
wirthschast nicht jene scharfe S ellung einnehmen, welche
hier unbedingt geboten erscheint! Denn sonst wahren
sie nicht das Interesse der ichwerbedrängten Landwirth-
schast, sondern das Interesse des Großkapitals, bezw.
des Thomasschlackcnkartells.
Ein deutscher Landwirth.
Börsenbericht.
Wien. 6. März.
, Ungünstige Berichte über die Tendenz an aus»
wartrcim Bönen vermochten Anfangs die Kurse nicht
zu „drucken. Erst als in Folge einer Koulisseninsolvenz
größere Polten von alpinen Aktien auf den
Markt geworfen wurden, trat eine Ermattung ein. Im
Vordergründe standen heute Bodenkreditaktien, da günstige
Berichte über die Dividende verbreitet waren, und ferner
darüber, daß die Regierung zugestimmt hat, daß die
Reierven dieser Anstalt zur Vollzahlung der Aktien ver­
wendet werden. Straßenbahnen gewannen auch wieder.
Valuten blieben fest.
Kredit 231.60. Kredit ungarische 186-, Anglo
124.25, Union 154—, Bankverein 135.—, Länderbank
110.75. Oesierreichiiche Bodenkredit 252.—, Tabak­
aktien 142.75, Alpine 260.50. Rima 313.—, Prager
Eisen 572 -. Staatsbahn 136.75. Elbetbal 124.25, Lom­
barden 26 50, Oesterreicbiiche Kronenrente 98.—, Un­
garische Kronenrente 93 50. Mairente 99.10. Oester-
reichische Goldreinc 96.40, Ungarische Goldrente 98.10.
Silberrente 99.30. Kommunal -.-. Türkenlose 124.75,
Napoleons 19.29, Marknoten 118.35. Rubel 255 75,
Nordbahn 293.—, Dampfschiff 72.75, Nordwestbahn
120.25 Straßenbahnen llt. L 137.50. lit. L izg 50.
Börse sür landwirthschaftliche Produkte.
6. März 1900.
Berichte über den günstigen Saatenstand
in Ungarn und über flaue Tendenzen an aus­
wärtigen Börsen bewirkten auch heute eine Abbröckelung
der Kurse um einige Heller,
Es notirten: Frühjahrsweizen 7.50 bis 7.57; Mai-
Jnni-Weizen 7.66 bis 7.65; Herbstweizen 7.88 bis 7.86:
Fnikiabrsbafer 5.23 bis 5.22: Mai-Juni-Hafer 5.38
bis 5.37: Friihiahrsroggen 6.57 bis 6.56: Mai-Juni-
Noggen 6.67 bis 6.66: Hervstroggen 6.76 bis 6.75;
Mai-Juni-Mais 5.38 bis 5.37: Mai-Reos 12.65 bis
12.75.
Briefkasten.
Felix A. Nicht verwendbar. U. d. G.
N. 52V Wien. Zur Beaniwortung Ihrer Frage
müssen wir Sie schon bitten, uns gelegentlich in der
Schnitleiiung zu besuchen, am besten zwischen 4 und
8 Uhr Abends.
MarienbaV. Anschrift: „Sr. Exzellenz Dr. W. I.
Levds, bevollmächtigter Minister und Gesandter der
Südafrikanischen Republik in Brüssel" genügt voll­
kommen.


[ 2023-06-29 10:51:26.800 - 19000306 - Seite 16 ]
Seite 4
Dienstag
Mdeutsche Rundschau.
6.' März (Lenzmond) 1900.
Nr. 64
Von denWcu Hochschulen.
» Lese und Nedeverein „Germanin" Am
22. v. Di. sprach Dr. R. Fröhlich über „Alkohol
und Volkskraf t". Er führte aus, daß der Ge-
sammlschaden. der dem deutschen Volk durch die mistigen
Getränke erwachse, nur annähernd bestimmbar sei, daß
aber das was wir darüber verläßlich winen, ihn über­
groß erscheinen lasse. Die Angaben des Münchener
Paihologen Bollinger. daß er bei jeder sechzehnten
männlichen Leiche „Bierherz" als Todesursache feststillen
konnte, von den anderen alkoholischen Erkrankungen zu
schweigen, die Ausweise der dentichen Schweizer Srädie,
wonach etwa jeder zehnte erwachsene Mann den geistigen
Getränken erliegt, die Thalia be, daß mehr
als ein Drittel aller männlichen geisteskranken
Opfer des Alkohols sind, daß in Vreußen
durchschnittlich 42 Perzent (in Schleswig 70 Perzent) alle
Verbrechen und Vergehen mit den Trinkaewolmheilen
zuiammenkängen— alles das zeigt die Schäden nur
zum geringsten Theil. ES muß auch die Minderwertbig-
keit der Nachkommenschaft von Trinkern in körperlicher
und geistiger Beziehung in Anschlag gebracht und alle«
dies mit der Thattache znsammengehalten werd n, daß
in Deutschland für geistige Getränke jähi lich d'ei
Milliarden ansaegeben werden, ein Betrag, der stetig
steigt. Die Schäden, die die Einzelnen wffen. zniammen-
gekaßt, bilden den Verlust an Volkskraft Diesen
Schaden zu überblicken, gestatten die Ausweise über
die Militärtauglichkeit: in verschiedenen Theilen
Preußens steht die Anzahl der Schankstellen im
umgekehrten Verliältniß zu der Anzahl Tauglicher—
ein Umstand, der die Worte des Vizeadmirals Thomsen
in Kiel verständlich macht: „Der Mißbrauch des
Alkohols ist nicht eine, sondern d i e Geiahr für das
deustcbe Volk," Im G'gen'atz hiezu» das> iiifittlerwe
Steigen der Militnrtanglichkcit mit dem Sinken des
Alkoholvcrbrauchs z, B, in Schweden bei gleichzeitiger
Zunahme der dnichschnit lieben Körpergröße. Heute, wo
durch die neuzeitliche Technik die Erzeugung in's Un-
gemessene steigcrbar ist, muß der seit Jahrhunderten
wirkungslos gebliebene Ruf nach Mäßigkeit erst recht
Verhallen und nur die vollständige Verweigerung de«
Genusses geistiger Getränke kann hier helfen, wie auch
anderwärts nur dieses radikale Mittel von Erfolg war.
Da erhebt sich allerding'Widersvruch in weitenK' eiien und
mit geschichtlichem Rüst,eng sucht mau eine Noth-
wendigkeit von heute zu bekämvfen. Aber auch die
Alkobolgegner haben aewickitige historische Zeugen. Nicht
Luther nur. besten Wort „Wer das Bi-rbrauen hat er­
funden, ills kalt Pestis Eermnmne" mit jedem Tag an
Wahrheit gewinnt, die Edda selbst zeugt gegen den
Alkohol:
„Nicht so gut ist dem Men'chen der Metb als er meint,
Und gefährlichen Wegetrunk wählte.
Wer sich beirmkl. denn jedwederTrunk
Stiehlt ihm ein Stück des Verstandes."
Nicht Rücksicht auf das eigene Wohlbefinden,
sondern auf die der Volkskraft drohende Gefabr
gebietet uns es. gegen die geistigen Geiränke Stellung
zu nehmen und in diewm Sinne ist die Verweigerung
„jedweden Trunks" das mnthvolle Mittel der kraftvollen
Jugend, die sogenante „Mäßigkeit" der bcaneme Ausweg
für den Philister, der die Größe des Alkoholschadens
vielleicht einsieht, aber vor Allem doch um die Erzeugung
der ihm nöthigcn „Bettschwere" besorgt ist und dem seine
Bequemlichkeit oberstes Gesetz für lein Handeln ist. Die
Zeit war zu vorgeschritten, um es noch zu einer Wechsel­
rede kommen zu lassen— doch findet dieselbe Mittwoch
den 7. März, 6 Uhr Abends, im Hörsaal 26 der juridischen
Fakultät statt und wir laden die Mitglieder ein, hiezu
Möglichst zahlreich Zu erscheinen.
Hmist Mi- Wissenschaft.
— Die Sezession eröffnet ihre Frühjabrs-
ausstellung am Donnerstag— nicht Mittwoch,
wie anaeicblagen ist— für geladene Gäste and Freitag
gegen Eintrinsgebühr. In Folge des veriväteten Ein­
treffens einer Sendung ans Brüst l, welche zur Samm­
lung vanderStavveu gehört, muß die Eröffnung
um einen Tag verschoben werden.
— Der eben begonnene musikhsttorische Volks-
thümliche Universitälskurs über die
dramatischeOver der klassischen Zeit
bat lebhaften Anklang gefunden und im Festsaal des
akabemiichen Gymnasiums ein zahlreiches Publikum ver­
sammelt. welches den veischiedenariiaen Darbietungen
lauten Beifall zollte Bekanntlich hat Dr, Dies in
diesem Kurse der Größe des behandelten Stoffes halber
es unternommen, dem Redevortrag die Vorführung
arößercr Overnizeneu (Rezitationen, Arien, Duette.
Chöre. Emembles) anzuiügen und somit den Be uchern
des Kurses die sonst nirgendwo vorkommende Gelegen­
heit zu bieten, umfangreiche Bruchstücke aus be­
rühmten Mnsikdramen bochgefcierier Tondichter
^er klassischen Zeit zn hören. Nachdem der Vor­
tragende die Besonderheit des hochdramatische» Tonstiles
treffend charakterifirt und den Entw cklnngsgang des
Musikdramas durch fast zwei Jahrhunderte
herauf verfolgt, wobei die epochemachenden Meister,
Lull Y und R a me an. weiters die Komponisten
Philrdor. Goss ec und K r etzy in ihrer geschicht­
lichen Bedeutung, aber auch nach ihrem ästhetiichen
Werthe vollans gewürdigt wurden, saug er Szenen aus
Opern Lnlly's und Namean's und leitete danach mit
zielbewußter Sicherheit die Aufführung der Chöre. Der
aus 32 frisch und voll klingenden Summen zusammen­
gesetzte Cbor des Kaiser 'scheu Musikin st itutes
brachte mit vollem Gelingen den ergreifenden Trauer­
chor der Svartaner, dann den Siernensang aus
„Castor und Pollux" und schließlich ein an-
muthiges uiid melodienreiches Nymvdenierzett mit Chor
aus ..Kephalos und Prokris" zu Gehör.— Der am
7, d. Dt. von 7 bis 8 llhr stanfiudende Gl u ck-
abend soll noch mehr bringen- Höllen- und Orakel-
szenen. Zaubergeistersciiifl. Fest- und Stnrmchor. Chor
der Svartaner und Avollohymnns (letzteres Stück seit
130 Jahren nirgends aufgeführt), Kreuzfahrerduett.
Priesterinnenhymne, all' dies wird im Verein mit einem
sehrreichen Vorträge unter der Direktion des Dr. Dietz
öffentlich geboten werden. Jedem Mnfikliebenden bietet
stch da die Gelegenheit, ungeahnie Schütze der klassischen
bochdramakischcn Tonkunst kennen zu lernen.
— Soeben ist im Kommissionsverlage der k. und
k. Hof- und liniversitätsbnchhaudlung W i l h e l m
Braumüller L Sohn ein „Gedicht-
Reigen" von W. A- H a m m e r erschienen. Preis
1 Krone.
— Der Schu b e r t b und veranstaltet Sonn­
tag den 25. d. M., '/»I Uhr Mittags, im großen
M u s i k v e r e i u s s a a l e sein saenngsgemäßes
O r ch e st e r k o n z e r t. Zur Aufführung gelangen
außer Richard Wagner's „Licbesmahl der Apostel"
Werke von Franc Schubert, Hermann Götz und Peter
Cornelius Den Gründern. Stiftein und unterstützenden
Mitgliedern der Gesellschaft der Musikfreunde bleibt das
Vo kaufsrecht bis einschließlich 11. d. M- gewahrt.
E auch die Vermehrung des akiuellen Tbeils» dessen
Uhlreiche und scharfe Bilder niemals den künstlerischen
Ebwakter verm sstii lassen. Im Hanvtblatt vielen große
Kiinstl'latter und zahlreiche Tcxtbiider eine Uebersicht über
dw Strömungen in der modernen Kunst, die in hohem
Maße anregend genannt werden muß. Was „Vom Fels
zum Meer" in den letzten Jahren für die Au-'-brei-
tnng guten Geschmackes auf kunstgewerblichem Ge­
biete geleistet hat. ist unseren Lesern aus den
vielfachen Hinweisen auf diese Publikationen
bekannt. Noch jüngst hat eine instinktiv illu-
strirte, Schilderung des Od-nwälder Kunstgewerbes
die besondere Anerkennung des Großherzogs von Hessen
und der hessischen Staatsbehörden gefunden. Vor-
trefflichkeit des Inhalts, Schönheit und Reichhaltigkeit
der Illustrationen, liebevolles Ein, ehen auf alle künst-
lerischeii^ und geistigen Tendenzen unserer Zeit lassen
--Bum H->'ls zum Meer" als das Lieblingsblatt de- ge­
bildeten Kreise erscheinen, die zudem in der eleganten
Gestaltung der Ausstattung einen wirklichen Schmuck
ihres «alons gewinnen. Der Beginn der Publikation
des neuen „Stratz", dem weitere interessante Arbeiten,
unter anderen auch ein neuer österreichischer Gesellschafts-
rvman von Wolf v. Tainach folgen werden, bieiet eine
gute Gelegenheit, in den Leserkreis des cmpfehlens-
werthen Blattes cinzuireten.
Zeitschriften. In dem 14. Hefte der illustrirten
H-amilienzeitschrift „Zur guten Stunde" (Ad­
ministration für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz,
Wien, l., Schönlaterngasse 8) finden wir neben vor­
trefflichen Kunstblättern Illustrationen aus der Zeit­
geschichte, Dem Burenkriege ist ein breiter Platz ein-
aeränint, doch auch zahlreiche andere Ereignisse des
Tages, werden uns in Wort und Bild vorcseführt. Wir
verweisen ferner auf die reichen belletristischen Gaben
des Heftes; neben den beiden großen Romanen „Re­
vanche" von Hanna Brandenfels und „Villa Eigen­
heim"> von Heinrich Vollrat Schuhmacher, finden
wir den Anfang der ergreifenden Novelle „Die
Geschichte von dem schönen Liesel" von Anton
vo Verfall. während in de' Gransln ilaqe „Jllustrirle
Klassik.rbiblioih k, Meisternavclleu deS X >. Jcttw-
knndens" Hendrik Conscicnce's Erzählung „Der
Rekrut" zum Abschluß gelangt und die stimmnngs-
nnd »arbenreiche Novelle „Die Halben" von
Gustav„ zu Pntl'tz beginn!. Landwirthschaftliche
und für den Haushalt werthvolle Artikel
und Notizen mit zahlreichen Abbildungen
Vervollständigen den Inhalt des inrereffan en Heltes.
-77, „D i e„ O st m a r k", Monatsschrift für
N,i e d e r ö st e r r e i ch. Am 1. Avril gelangt das
erste Heft dieser im Verlage der Buch-, Kunst- und
'v nsikalieiihand'ung Karl Bl um r ich in Wiener-
N nstadt erscheinenden Zeitschrift zur Ausgabe. Die
„Ostmark" wird bauv sächlich Werke von W i ene r
und n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch c n A u tor en ent­
halten; ein großer Theil des Blattes wird der u i eder-
österreichischen H e i »i a t k u n d e gewidmet
sein. Das erste Heft wird Be träac von Franz K e i m.
Fritz L e m m e r m a t, e r. Wolfgang Dt a di e r a,
Hermann Rollett, Oskar S t a u d i g l u. v, A. ent­
halte». Die..Ostmark" erscheint in Heuen in der Stärke von
20 Quariieiien am I. eines jeden Monat«: der
Bezngsvreis beträgt halbjährig 1 st. 80 !r. (3 Kronen
60 Heller). Bestellungen nimmt die Buchhand­
lung K n'l Blu nrich i» Wiener Neustadt entgegen.
— Die neueste 03.) Nummer der „Modernen
Kunst" (Verlag von Rich. Bona, Berlin, Leipzig, W-en,
Stuttgart, Administration für Oesterreich-Ungarn:
Walther Kratz, Wien, Schönlaterngasse 9) ist ungemein
reich ausgestattet dem Fasching gewidmet. Die lustige
Faschiugsstimmung ist auf jeder Seite durch Wort und
Bild zu künstlerischem Ausdrucke gekommen. Alle Bei­
träge athmen Faschingslust und -Laune: Ernst Georgy
hat reizende „Momentbilder vom Fasching" beigesteuert.
die entzückend illnstrirt sind. „Der Karneval in Madrid"
mit all seinen koketten Gestalten wird durch einen
großen hochkünstlerischen Holzschnitt nach einem Bilde
von I. Llovcra veranschaulicht. Das große
farbige Dopvelbild „Italienische Schausvieler im xciil,
Jahehundeit" ist in voll-udeister Weise nach dem
Schmntzler'schen Bilde anaefertigl worden, das auf der
großen Berliner uod dcr Münchener Kunstgusstelliing das
giößte Aufsehen erregte. Fr. Müller-Münster hat mit
seinem „Verunglück en Toast" ein st' r humoristisches
B4d zum Ausbau dieser Nummer bePesteiicri. Von
hervorragendem literanscl'em Weub ist Dora Dunker's
Anssatz über„HermaiinSndermann .Auch die ionstigenBei-
träge, vor Alllm der re Mastige Z ckzackbogen, bergen
eine sehr große Fülle des Originellen und Schöne»,
daß es schwer ist, das Wictniaile daraus kervorzuaeben.
— Eine Humor fti'che Erzählung: „Das weise
Lam m", die neueste Arbeit des beliebten Romanciers
Rudolf Stratz. wird von der illiistcirten Zeit chnft
„Vom Fels z u m M e e r" (stnwn, Deutsche Ver-
lagsgcstlls l af' in Stnstaart, Berlin, Leipzig) als .weben
beginnend angeknndicst.B weist dieAusnahmedielet Ärlnit
von Neuem die hohe künstlerische Stufe, auf der die
literar sehen Beiträge d-r genannt'n Zeitschrift steh n, io
verdienen auch andeierseits die illustrative Aiisstnt una. die
schnelle und ansgeze chneie Berichterstatlnna iill r alle wich­
tigen Ereignisse de, Gegenwart die vollste Anerkennung. Mit
derUeberfiedluna der R>dakiion von Stuttgart ncicbBernn
ist das äußere Züchen dafür gegevc», daß die Leiinng
des Blastes sich der Aufgaben bewußt ist. die unsere Z'it
an ein großes illnstriite« Blatt stell!. Ein Beweis dafür
Aene Bnehev.
Die Voikshhmne der Bure» (Melodie und
m, Z)ks'>s"lstk- delistcher und niederländischer Text mit
Aussprache), ein Lied auf ihre vierfarbige Fakne, ist im
Verlage der „Deutschen Warte" zu Berlin 81V. in einer
wohlansacstatteien mit den Bureiiiarbeii versehenen
wohlfeilen Ausgabe (Preis 30 H.) weben erschienen und
durch alle Buch- und Musikalienhandlungen, sowie für
36H direkt vom Verlag zu beziehen. Schlicht und
kmd-ich in Worten und Melodie erscheint sie doch durch
tbren heiligen Ernst als eine der mir nngsvollsteii Volks-
hym'iei, die es überhaupt gibt. Der Reinertrag ist für
die Transvaalcrvedition des „Rothen Kreuzes" be­
stimmt.
„Die Wahrheit über de» Mord in Polna"
von Hans Arnold Schwer betitelt sich ein soeben in
Zweiter Auslage erschienenes Werk, das den Mord an der
uilgluckliroen Näherin Agnes Hruza zum Gegenstände
hat. Wegen des bevorstehenden Revisionsprozesses des
von den Kiittnbergcr Geschworenen verurtheilten Leopold
H die Flugschrift Manchen befriedigen»
der Bst) Näheren unterrichten will. Das 220 Seiten
I stLOoWstk) enthalt 23 Leitbilder, darunter die Bildnisse
des Mörders Leopold HüI sne r, der von ihm er-
mordeten Agnes H r uz a, der Angehörigen Hülsner's.
Ansichten der Mordstatte, des Wohnhauses Hülsner's
ml. W.. Der Preis des Buches beträgt 75 kr. einschließ-
.z^"dung gegen Voreinsendung des Betrages.
Bestellungen lind, zu richten an Hans Arnold Schwer.
Wien, vui., Josefsgasse 4.
HHeater von Heute.
Sosburgtheater: „Jugend von beute." Anfang 7 Uhr.
Howperntheater: „Es war einmal..." Anfang
Stadttheater: „Der Rechtschaffene." Nnfana '/-8 Uhr
Deutsches Bolksthearer^ „Mathias Göttinger."
Anteilig '/,8 llhr.
Naimundtheater: „Die dritte Eskadron." Anfang
'/-8 Ubr.
Theater an der Wien „Die Fledermaus."
(Gostsviel Annie Dirkens.) Anwna 7 Uhr.
Carlthcater: „D e Geiiha." «Gasstviel Miß Mary
Halion und Bei,y Stoian.) Anfanq '/,8 Uhr.
Theater in der Josefs,adt: „Die Frage an das
Schicksal „Er sie und er." ..Abschied vom Regi­
ment." „Abschied-Oouver." Anfang st-6 Uhr.
Jontskittheater:. Par,sei Leben." Anfanq h,8 Uhr.
Uranratheater: „Trovenzauber." „Der Kreislauf deS
Wassers." Aniang '/<8 Uhr.
Schon heute Alien-s
8 WHr!
Letzte Ziehung der
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital)
KaupLLreffcr
1V0,000 LMKU
5VVV, 10VÜ ete. etc. Kronen Merth
baar mit Abzug von 20 Perzent.
Lose s nur 1 Krone -« bis M Ziehungs-
stunde überall erhältlich.
2ur koulantsn Lssorgung aller Lattungen Sekten unr! Valuten bsslsna empfohlen: '-
18z L.
HVIen, i. »«L., Stelanspikrtr- n, I»sr1erre.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduarb Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Groasr
OeArnirilst i8zr.

