
[ 2023-06-29 10:52:02.464 - 19001109 - Seite 1 ]
Fernlprechstelle: Nr. 8196.
Lsrugspvsrfo: Tie „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Hür Wien: Ganzjährig 43 X 2V b, halbjährig 21 L 60 K, vierteljährig 10 X 80 h, monatlich 3 X 6V k.—Für
Gestorrsirij-Ungarrr: Morgen- und Abendblatt mit täglich ernurrrttssv Postversendung: Ganzjährig 43 X 20 d,
Halbjährig 21 X 60 b, vierteljährig 10 X 80 b, monatlich 3 X 60 h. Mit täglich ?rvoirna!rgsr Postversendung:
Ganzjährig 50 X 40 d, halbjährig 25 X 20 d, vierteljährig 12 X 60 d, monatlich 4 X 20 d. Für das Deutschs Reich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 2l, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einretrro Rummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes bei Robert Weiß, I. Wollzerle 15, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. Vl. Mariahilfcrstraße 97 und Stähelin L Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um L O k. das Abendblatt um 4 kr.
Anzeigen: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 d, im Abendblatt 20 k, em Wort rm
Kleinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Aufträgen entsvrechender Nachlaß.
SchElsitung, UsrrvniLrrng und Nersandttsile, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VLL/L. Sandlgasso 4k. Ecke Bandgasse.
Wien. Freitag 9. November 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang Dr. 309.
Nochmals die bosnischen Hahnen.
Der Skandal mit den bosnischen Bahnen hat
eine so tiefgehende Erregung der öffentlichen
Meinung hcrvorgcrnfen, wie kaum eine wirthschaft-
liche Angelegenheit der letzten Zeit. Die Schuld
daran mag sein, daß die politische Vorherrschaft
Ungarns bei diesem Anlässe mit einer Klarheit
zum Ausdrucke kam und mit einer Brutalität zur
Geltung gebracht wurde, die zur Auflehnung förm­
lich heransforderte. Und wieder recht bezeichnend
für unsere Zustände ist es, daß die öffentliche
Meinung sich bei der Beurthcilung dieser Ange­
legenheit auf ganz falschen Bahnen bewegt.
Was bisher in dieser Angelegenheit veröffent­
licht wurde, zeigt von einer grundsätzlichen Ver­
kennung des Sachverhaltes. Wir begeistern uns
für Dalmatien und für seine Verbindung mit
Boomen, als ob cs für uns nichts Wichtigeres
auf der Welt gebe, und sind dabei, wie in der vor­
gestrigen Versammlung der Gesellschaft österreichi­
scher Poltswirthe durch Ingenieur Z e p e l k a
und Professor v. Kraus glänzend dargethan
wurde, den Ungarn fürchterlich hineingefallen, die
den ganzen Rummel planmäßig in Szene setzten,
um die ungehinderte Durchführung ihrer bosnischen
Pläne zu sichern. Es handelt sich um nicht mehr
und nicht weniger als darum, den ganzen Ver­
kehr, der aus unserer Monarchie und über die Mon­
archie nach dein Orient geht, über O s en- P e st
statt über Wien zu lenken. Das ganze bosnische
Eisenbahnnetz wurde bisher diesem Plane zu Liebe
künstlich nach Osten gedrängt. Seine Hanptlinie
ist der Schicnenstrang Bosnisch-Brod—Scrajewo,
der in seiner Anfangsstation nur mit den ungari­
schen Linien in direkter Verbindung steht,
während der Reisende, der mit Um­
gehung O f e n- P e st s von Oesterreich
herüberloinmt, die ganze Stadt zu Fuß
oder zu Wagen durchqueren muß, um auf den
bosnischen Bahnhof zu gelangen. Für den Frachten-
bcrkehr kommen die Vciwinduugslinien nach Oester­
reich hinüber überhaupt nicht m Betracht. Nun soll
diese Hanptlinie des bosnischen Netzes bis
Mitrovica verlängert und hier an die be­
stehende türkische Bahn Mitrowica—-Saloniki
angcschlossen werden. Dadurch würde eine neue
wichtige Linie für den europäischen Verkehr nach
den .Küsten des Acgäischen Meeres geschaffen—
natürlich über Ofen-Pest. Die direkte Ein­
bruchlinie für Oesterreich würde über Agram—
Nowi und Lanfaluka nach Serafewo
führen, sie bricht aber gegenwärtig in Banjaluka
ab. Es bedürfte nur des Ausbaues der kurzen Strecke
Bansaluka—Jaice, um den Anschluß hcrzu-
stellen. Für Oesterreich hätte diese Linie die doppelte
Bedeutung, daß durch sie die kürzeste Verbindung
mit Bosnien hergestellt und die künftige Welt­
linie nach Saloniki über Wien geführt würde.
Andererseits hat Ungarn das größte An­
liegen, den Bau dieser Linie zu verhindern, weil
ihr Zustandekommen das Grab für die ungarischen
Orientpläne bedeuten würde. Zielbewnßt arbeitet
ja Ungarn seit Jahrzehnten schon daran, Oester­
reich mehr und mehr vom Orient abzudrängen.
Die einseitige Handelspolitik, die den orientalischen
Staaten gegenüber angeblich zum Schutze unga­
rischer Agrarinteresscn eingeschlagen wurde, hat die
alten Beziehungen unseres Handels zum Orient
schwer geschädigt und vielfach unterbrochen. Den
Nutzen hievon hatte nicht nur die Industrie
des Zvllauslandes, auch ungarische Firmen
traten vielfach ans von uns verlassene Plätze.
Wer die Konsiliarberichte aus dem Oriente auf­
merksam verfolgt, kann beobachten, wie insbesondere
auf den rumänischen und bulgarischen Märkten die
Erzeugnisse der ungarischen Industrie immer mehr
sich einbürgern; auch das ungarische Handels­
museum und das Netz von Agentien, das diese
Anstalt über den Orient gesponnen hat, dient ziel­
bewusst dem Zwecke: die Befriedigung und, wo
dies nicht angelst, die Vermittlung des Absatzes
nach dem Orient in ungarische Hände zu bringen.
In dem Augenblick, wo Ungarn die Zeit für ge­
kommen erachtet, die wirthschaftliche Trennung von
Oesterreich durchzuführen, Zoll nicht nur sein„ eigener
Markt, sondern auch der des Orients für uns ver­
schlossen bleiben. Eines der wichtigsten Hilfsmittel
bildet hiebei für Ungarn seine V e r k e h r s pol i t i k.
Schon in der Frage der S t rom g e büh r en
am Eisernen Thor ist dieses Bestreben Ungarns
klar zu Tage getreten, und wir haben es ruhig
geschehen lasseil, daß unsere Schifffahrt nach der
unterm Donau mit Gebühren belastet wird, die
dem ungarischen Verkehr in der Form von Sub­
ventionen und billigen Bahnfrachteil rückvergütet
(Nachdruck vcr'ooten.)
Der Mensch, der vom Men ab stammt.
und der Mensch, der nicht von ihm abstmmnt.
Von Wilhelm Bölsche.
Im Nachstehenden bieten wir unseren Lesern eine
Probe aus dem soeben erschienenen Buche Wilhelm
Böl sch e's: „Das L i c b e s l c b en in der N a t u r.
Eine Entwicklungsgeschichte d e r L i c b e."
(Zweite Folge. Mit Buchschmuck von
Mnl l e r- S chöne s e l d. Erstes bis viertes Tausend.
Verlegt bei Eugen D i e d e r i ch s, Leipzig 1900.) Sie
soll Zeugnis; ablegcn für des Verfassers durchgeistigte
Auffassung der bekannten Lehren Darwin's. Oft und
oft wird diesen der Vorwurf gemacht, daß sie die
Würde des Menschen in den Koth zögen, indem sie,
wie die (katholische) „Kölnische Volkszcitung" dem
ersten Theile dieses Werkes vorwarf, „von Anfang
bis zu Ende in der Vermenschlichung des Thiercs und
der Vcrthicrung des Menschen" schwelgten. Die Halt­
losigkeit dieser Behauptung spricht aus jeder Zeile des
vorliegenden Buches, am eindringlichsten aus der
nachstehenden Probe. Sehr richtig bemerkt der ver­
dienstvolle Autor, „daß wir heute nicht Darwin in
einer billigen Manier zu „überwinden"— wohl aber
mit gutem Bemühen fortschreitend im Sinne seines
eigenen Zieles zu vertiefen haben". Die Art, wie Bölsche
diese seine Aufgabe zi^ lösen versucht, wurde bereits in
der,Besprechung des ersten Bandes ansgezeigt. (Siehe den
Aufsatz „Naturwissenschaftliche Plaudereien" von Viktor
Wall in der Unterhaltungsbeilage Nr. 9 zur „Ost­
deutschen Nundschmi" vom 11. März 1900.) Das Lob,
das dem ersten Theile gezollt wurde, läßt sich auch
ans den zweiten übertragen. Alle Vorzüge, die man
sich bei einem so umfassend angelegten Buche nur
wünschen kann— bei diesem Werke treten sie klar Zu
Tage. Es ist nur zu bedauern, daß cs ganz unmöglich
ist, auch nur eine Uebcrsicht des überreichen Inhaltes
zu bieten. Behandelte der erste Band das große,
heilige, ewige Urproblcm der Liebe von in mysti­
sches, schier unanfhellbares Dunkel versunkenen Zeit­
äonen her bis zum Anftauchen des Wirbelthiercs,
„das zum Menschen sich erhob", so ist der zweite
Theil in erster Linie der menschlichen Entwicklung ge­
widmet. Diese schildert Bölsche in überaus lichtvoller
und überzeugender Weise. Wie von dem Stabe eines
mächtigen Zauberers berührt, tauchen Wunder auf
Wunder vor unseren staunenden binnen auf. Ver­
worrenes wird gelöst, Geheimnißvollcs, klar und
über alltäglich Scheinendem zittern die Schauer der
Ewigkeit. Wessen Seele von dem wüsten und erbärm­
lichen Getriebe des Tages für geistige Erhebungen
nicht hoffnungslos verloren ist, wird ans dem Studium
des Werkes einen dauernden und unschätzbaren
Gewinn ziehen. Den unvermeidlichen Nörglern und
seichten Spöttern aber seien mit Beziehung auf das
Werk die von Bölsche angeführten Worte des Angelus
Silcsins zur Beherzigung nahegelegt:
Blüh' auf, gcfror'ncr Christ!
Der Mai ist vor der Thür:
Du bleibest ewig todt,
Blühst du nicht jetzt und hier.
**
Was sagtest du? Der Mensch stammt vom
Affen ab?
Ja, das pfeifen heute die Spatzen auf den
Dächern.
Der Professor dozirt es. Der Philister sängt an,
es zu glauben. Und die Kinder Gottes und die Kinder
der Welt liegen sich darüber in den Haaren. Und
doch: die größere Masse der Menschen ist furchtbar
damit hercingefallen. Denn der Satz lautet für sie
gar nicht so.
Die Frage ist, ob wir uns in uns selber schon
aus dem Äffen entwickelt haben.
Ob wir, Jeder für sich, wirklich schon Menschen sind.
Die wahre Grenze zwischen Thier und Mensch
liegt nicht im Gran uralter Tage, zwischen Schädeln,
von denen der eine in seinem Gehirnraume den
anderen um ein paar Kubikzentimeter überragt.
Sie geht mitten durch die Menschen von heute
wie ein ungeheurer blutiger Schnitt.
Sie scheidet den Menschen, der Erkenntniß sucht,
von dem Menschen, der blos lebt.
Der Mensch, der Klos lebt, ist heute noch
keinen Zoll hinaus über das Thier. Er kann gar
nicht von ihm abstammen, denn er ist es noch. 'Er­
sitzt wie die Made unter der Käseglocke, vor sich
diesen endlosen Küseberg des Lebens. Er frißt und
stößt und behauptet sich, abwechselnd mit Madcn-
stolz und Madcnresignation. Bisweilen prallt er
Wider die große, steinharte Glasglocke, dann flennt
er, weil ihm etwas auf den Kopf gefallen sei, für
das er dann einen Namen erfindet, irgend einen
alten Zauber- und Schamanennamen einer Ammen­
erziehung. Der Mensch der Erkenntniß schlägt mit
seinem ersten Stoß die Glocke ein. Und sieht Sterne
leuchten, Welten, Milchstraßen.
Jener Mensch ist noch das Spiel von tausend
unbegriffenen, blind in ihm wirkenden Trieben,
Vererbungen, Anpassungen, Schutzmitteln, Vorsichten
und Rücksichten des Uebergangsmenschcn. Alles, wie
es das Thier genau so hat. Der andere Mensch aber
hat seinen ganzen Werth schon auf eine einzige
Schlußanpassung gestellt: bewußtes Denken über die
Welt. Das hat kein Thier. Dieser Mensch ist über
das Thier hinaus.
Gerade dieser Mensch mag mit Ruhe sich sagen,
daß seine uralten Ahnen einst wirklich Thiere waren
auch im Aeußeren noch, mit Haaren und Krallen und
Schwänzen, wie in der Legende des Satanas. Ihn
stört das nicht. Ist er doch selbst heraus, und das ist
die Hauptsache.
Er schaut in die Jahrtausende der Kulturent­
wicklung zurück..


[ 2023-06-29 10:52:02.464 - 19001109 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
Str. LUö
v. Novemvcr (Nebelmond) ivoo
Lverden. Und dasselbe Ziel hat Ungarn noch in der
Frage der bosnischen B a h n e n seit jeher nn-
Derrückt im Auge behalten. Der von Oesterreich
wiederholt angestrebte Ban einer Verbindungslinie
von Banjaluka nach Scrajewo wurde immer 'wieder
hintertrieben. Im gegenwänigen Angenblicke, wo
Ungarn selbst die Fortsetzung der bosnischen Bahnen
nach Mitrowitza zum Anschlüsse an das türkische
Netz anstrebt, lag die Gefahr vor, daß Oesterreich
seine Zustimmung und Bcitragsleistung zu diesem
Bahnban von der Fertigstellung' der längst
gewünschten Verbindung abhängig machte
und auf diese Weise die ungarischen Pläne
empfindlich störte. Um dies zu vcrhin-
d e r n, mußte die Linie B il g vju o—A r z a u o—
Spalato herhalten. Diese Linie würde eine
Schmalspurbahn sein, die an zwei Stellen nur mit
Zahnstangen geführt werden könnte und Höhen
bis zu 1200 Meter überschreiten müßte, so daß sie
für den Lastenverkehr kaum in Betracht käme und
wirthschaMch fast bedeutungslos wäre. Der Ban
dieser Bahn figurirt schon seit Langem in den
Znvestitionsprogrammeu der österreichischen Ne­
gierung. Gr ist ein Zugeständnis; an die Dalmatiner,
die ja nicht mit Unrecht darüber klagen, daß sie
ohne jede Verbindung mit ihrem Hinterlande und
mit dem Reiche seien, und die für die treue
Gefolgschaft, die sic den wechselnden Re­
gierungen seit Taaffe geleistet haben, auch
einmal etwas haben wollen. Die Ungarn
haben diesen Umstand schlau benützt, um den
österreichischen Forderungen in Bezug auf den
Bahnban Banjaluka—Jaiee von vornherein jede
Aussicht zu benehmen. Sie entdeckten plötzlich, daß
die Schmalspurbahn Spalato—Bugojno eine schwere
Beeinträchtigung des ungarischen Seehafens
Fiume und die Ablenkung des bosnischen Ver­
kehrs nach den dalmatinischen Häfen befürchten
lassen, und sie stellten ihre Zustimmung dazu, daß
dieser Bahnban— nicht etwa im gegenwärtigen
Zeitpunkte, sondern vielleicht später einmal—
durchgeführt werde, als ein vollwichtiges Zu-
gestäudniß für die Einwilligung Oesterreichs in die
Fortführung der bosnischen Bahnen bis Mitro-
wica hin, die Ungarn in den Besitz einer Welt­
verkehrslinie setzt.
In O e st e r r c i ch ist man ihnen glücklich
h ine ing e s a l l en. Kein Mensch denkt daran,
daß sich jetzt für uns eine nicht mehr wieder­
kehrende Gelegenheit bietet, die ersehnte direkte
Verbindung mit den bosnischen Bahnen zu be­
kommen und daß wir unsere Verkehrsbeziehnngcn
zum Orient unheilbar schädigen, wenn wir den
Bau der Bahn nach Mitrowica zulassen, ohne
gleichzeitig die Linie Jaiee—Banjaluka zu erhalten.
Wir sind ans einmal Feuer nnd Flamme für
die Dalmatiner. Wir verbrüdern uns mit ihnen
auf Jndustriellentagen und in der Gesellschaft der
Volkswirthe. In spalteulangcn Artikeln beweisen
„Nene Freie Presse" nnd „Neues Wiener Tagblatt"
um die Wette, daß die Negierung jetzt einmal Ge­
legenheit habe, ihre industriefreundliche Gesinnung
durch Thaten zu belegen, und Alles thut so, als
ob das Heil der österreichischen Industrie that-
sächlich davon abhänge, daß die Zahnradlokomotive
von Spalato über die Abhänge des Karsts hinanf-
klimmtt Mit komischer Selbstgefälligkeit veröffent­
licht die „Scene Freie Presse" ein Danktelegramm
aus Dalmatien für ihr schneidiges Eintreten zu
Gunsten der gefährdeten Interessen dieses Kron-
laudes, und der journalistische Sekretär des
Bundes der österreichischen Industriellen beeilt sich,
seinem Präsidenten ein Telegramm an den Grafen
Goluchowski aufzusctzeu, das in allem Ernste
den sofortigen Bau der Vizinal- und Tvuristen-
bahn Bugojno—Spalato als Kompensation für den
Ausbau der fehlenden Theilstrecke in der Weltlinie
Ofen-Pest—Saloniki fordert.
So geht es, wenn man überall dabei sein
muß, ehe man noch recht weiß, um was cs sich
handelt, und wenn man, wie dies bei österreichi­
schen Industriellen schon so Sitte zu sein scheint,
auf eigenes Denken verzichtet und mit dem ge­
dankenlosen Nachsagen jedes hiugeworfenen Schlag­
wortes für die eigenen Interessen genug gethan zu
haben glaubt.
Am klarsten wird die unglaubliche Kurz­
sichtigkeit und Unkenntniß, mit der man in Oester­
reich die Frage der bosnischen Bahnen behandelt,
durch die pikanten Enthüllungen, die Professor
v. Kraus über die Wirthschaft ans den bos­
nischen Bahnen macht. Bekanntlich ist die Linie
Doboj—Serajewo bereits mit einem für Normal­
spur geeigneten Oberbau hcrgestellt worden,
so daß ihre U m W and l n n n g in
eine Nor m a l s pnr b a h il keinen Schwierig­
keiten unterliegt. Diese Umwandlung geschieht
dort bereits heimlich, indem die Betriebs­
überschüsse dieser nur ungarischen Interessen
dienenden Bahn zu sogenannten „Meliorationen"
verwendet werden, während auf der anderen Seite
das Betriebsdefizit der Flügelbahn nach Banjaluka
das bosnische Budget, von dem Oesterreich
70 Perzent zu tragen hat, voll belastet. So ist
Alles dafür vorbereitet, die künftige Linie Bosnisch-
Brod—Mitrowica seinerzeit ohne Schwierigkeit an
das ungarische und türkische Netz als Normal­
spurbahn anzuschließen. In Oesterreich aber ver­
langten Presse nnd Industrielle, daß die Regierung
als Kompensation dafür die Lokalbahn nach Bngojnö
durchsetze, nnd so haben denn unsere Minister
von den Ungarn glücklich auch das „Zngeftändniß"
erreicht, daß diese Bahn später einmal gebaut
werden darf. Vorher dürfen wir aber 70 Perzent
der Kosten eines Bahnbaues tragen, der ohne den
gleichzeitigen Ausbau der Linie Banjaluka—Jaiee
lediglich Ungarn zugute kommt. Man kann dreist
behaupten, daß eine so lächerliche Vreisgebnng
wichtigster Auücgen der Volkswirthschaft 'nur in
einem Staate Vorkommen kann, wie Oesterreich
einer ist. Gleichgiltigkeit der Regierenden gegen
seine Geschicke in ferner Zukunft, wenn sie" nur
über die augenblicklichen Schwierigkeiten hinweg-
kommen, hoffnungslose Bornirtheit der interessirtcn
Kreise, ekelhaftes Strcberthum und vielgcschästige
Schönrederei, das sind die bezeichnenden Merkmale
unseres öffentlichen Lebens.. Den Schluß daraus
kann sich Jeder selbst ziehen. u.
Die Rkichsralhsmlchim.
Wie wir bereits berichtet haben, hat Professor
Dr. August Fourniev letzten Sonntag in Haida
eine ausgiebige Niederlage erlitten. Die liberalen
Blätter bemühen sich, diese Niederlage zn vertuschen
oder die Thatsachcn nach allen Regeln der Kunst zu
verdrehen, sie sprechen von einer Ueberrumpelnng,
trotzdem die radikalen Versammlungen schon wochen­
lang vorher bekannt waren. Es waren wahrhaftig
weder Ueberrumpelnng noch andere Manöver nöthig,
um Herrn Fournier gehörig abblitzen zu lassen, das
machte sich von selbst, die Deutschnationalen sind
zahlreich genug. Im Tnrnhallensaal, in welchem die
Versammlung stattfand, hatten sich die Deutsch-
nationalen in großer Stärke eingesunden. Fournier's
Anhänger waren zwar vollzählig erschienen, aber es
war nur eine kleine Schar. Sic warteten gedrückten
Gemüthes der Dinge, die da kommen mußten.
Eisig war der Empfang Fournier's, keine
Hand rührte sich, zum Vorsitzenden und Schrift­
führer wurden mit allen gegen zehn Stimmen
Deutschnationale gewählt. Der Vorsitzende Herr
Stelzig leitete die Verhandlungen sofort mit der
Bemerkung ein, daß er die Ueberzeugung habe, daß
die große Mehrheit der Versammlung mit Herrn
Dr. Fournier nicht einverstanden sei, daß er ihm aber
trotzdem loyalerweise das Wort ertheilen wolle. Hier­
auf sprach Dr. Fournier; er sprach über eine Stunde,
seine Ausführungen waren nichts Anderes als eine
Aufzählung der politischen Ereignisse seit der Grün­
dung der Deutschen Fortschrittspartei im Jahre 1896,
die er zum großen Gaudium der Zuhörer als eine
„Volks"-Partei bezeichnete. Seine Rede enthielt die be­
kannten schönen Phrasen von „Freiheit" und „Ver­
fassung", freilich wurde Herr Fournier durch zahlreiche
Zwischenrufe in deutlicher Weise darauf aufmerksam
gemacht, daß seine Worte mit seinen und seiner
Parteigenossen Thaten keineswegs im Einklänge stehen.
Auf die Ausführungen Dr. Fournier's antwortete der
anwesende deutschradikale Wahlbewerber Herr Dr. Josef
T s ch a n, den der Herr Vorsitzende der Versamm­
lung unter stürmischem Beifalle und lebhaften Heil­
rufen der Versammlung vorstcllte. Fabrikant Karl von
F rank stellte sodann den Antrag, die Kandidatur
Dr. Fournier's a b z u l e h np n, ihm für sein bis­
heriges Verhalten das Mißtrauen auszusprechcn
und die Wahlbewerbung des Deutschradikalen Herrn
Dr. Josef Tschan anzunehmen. Herr Gross
Und immer dort schon die zwei Ufer.
Ein kleines Häuflein, das überspringt. Das sind
Menschen. Kein äußerer Rang bestimmt sie. Beileibe
nicht, als wenn sie hinübersprängen auf dem Sprung­
brett von Kronen, Wappen und Scheinen. Nackte
Seelen sind es, aber mit einem leuchtenden Blick, mit
einem Blick der Sehnsucht, der eiserne Ketten schmilzt
wie Schnee. Die Besten aller Zeiten sind herüber.
Buddha war ein Mensch. Sokrates war ein Mensch.
Evikur war ein Mensch. Spinoza war ein Mensch.
Sie alle stammten vom Assen ab,— sie hatten ihn
überwunden.
Die da drüben mögen sich prügeln oder auch be­
ruhigen bei dem Satz: immer behalten sie Unrecht
und immer bleibt er ein Stachel für sic. Sic stammen
nicht von Göttern ab, wie sie möchten. Sie sind Thier,
kein Gottessohn.. Aber sie stammen auch noch nicht ab
von diesem Thier. Sie sind cs selber noch. Vor Jahr­
tausenden gab cs schon Menschen, die nicht mehr Thier
waren. Heute noch gibt cs Menschentausen.de, die noch
nicht Mensch sind.
Dieser Schnitt, dieser rothblutige Schnitt, diese
wahre Geburtsftunde von nur lebendem Thier und
erkenntnißsuchenden Menschen, geht aber durch jedes
Sondergebict auch, das du dir im Menschlichen
wählst.
Wir reden von der Liebe.
Von der Liebe des Menschen jetzt.
Du sagst, der Mensch kommt vom Affen herauf.
Und tiefer noch. Bon so und so viel Thieren. Bis
zur Urzelle herab. Darwin lehrt das. Eine neue
Weisheit unserer Tage setzt hier ein. Und von hier
will auch das Liebesproblem des Menschen also neu
angesehen sein. Mer du mußt dir, ehe wir davon
reden können, jenes Eine zuerst a a u z klar stellen.
Auch in der Auffassung der Liebe geht der
Schnitt zuerst durch Mensch und Mensch.
Mensch im Alltagssinne und Denkmensch. Schaust
du hier klar, so siehst du sogar- sofort noch ein Be­
sonderes für unseren Fall.
Walpurgisschaucr der Natur wehen in dieser
einsamen Träumerstunde um dich her. Wirf dein Er­
kennen über Bord. Lebe nur. Sei einer jener
Menschen, die noch nicht eigentlich Menschen sind.
Schwimme, taumele, plätschere im einfachen Leben.
Und nun in dieses Leben Walpurgisrausch. Ein Weib
in deinem Arm— und sonst nichts mehr. Liebe.
Nicht ein Erkcnntnißbegriff. Wilde Thal. Nun wärst
du eins mit dieser Natur ringsum. Was trennt dich
von dem Blüthenstaub, der durch die Lüfte rinnt, von
dem verliebten Kauz, der da oben in den Kiefern
ruft, von all' dem Sehnen und Gähren in Vogel nnd
Wild und Blume und Baum bis zur Muschel in
diesem ncbclverhangencn Seegrunde hinab? Sie wie
du, du wie sie.
Armer Thor!
Auch das ist nur eine Täuschung.
Du bist noch Thier. Aber du bist nicht mehr das
ganze Thier. Du bist noch nicht Mensch. Aber auch
du gehst verhüllten Hauptes schon auf der Straße
zum Menschen an. Auf jene blutrothe Messerschneide
an. Gerade du, der du blos leben willst, lebst und
liebst nicht mehr wie Baum und Muschel und Eule
dort. Um dich hat sich ein ungeheures Korsett ge­
wickelt, aus all' den Versuchen, Pfadsindercien, Än-
passungscxperimenten der Stufe zwischen echtem Nieder­
thier und echtem Höhenmensch.
Auch in deiner Liebe nnd vor Allem da.
Du willst frei lieben in heiliger Sommernacht,
ohne Erkenntniß, ohne Gedankenlicht. Und was um­
krallt dich wie die Hydra der Sage? Singst, Sorge,
Verschämtheit, Prüderie, moralische Gewissensbisse
aller Art, Millionen Formen, Engungcn, Zweifel.
In Schweiß und Qualen liegst du fest. Nicht mehr
Baum und Muschel— noch nicht Erkenntnißmensch.
Leben willst du in der Liebe— und ein dunkles
Roth zieht über dein treues Angesicht. Nöthe der
Scham. Such' dir die Muschel da unten im Nebel,
frage das Samenstäubchen der Rainblüte, das in
Sehnsucht auf diesen Walpurgislüften schwebt: ob sie
erröthen in ihrem Liebestraum? ....
Eine alte Legende klingt mit einer erschütternden
Wahrheit. Allerdings nur einer Theil-Wahrheit. Die
Legende ist ja auch alt und hatte von den Dingen
der Menschheit nur erst einen Theil. Adam und Eva
sind im Paradiese. Nackend, aber froh. Sie leben und
lieben wie Muschel, Blume und Baum. Harmlos. Ihr
Leben ist ihr Denken, ss gibt kein Zweierlei, kein Alt
und Neu. Aber im Paradies wächst der Baum der
Erkenntniß. Sie essen davon nur einen Apfel. Da
fällt es auf sie wie ein Schauer. Ein Engel mit dem
Feuerschwert steht vor dem Naturparadiese. Und sie
sind im öden Felde, einsam. Und sie sehen, daß sie
nackt sind. Ihre Liebe ist Sünde. Sie flechten sich
einen Schurz und verhüllen sich. Sic sind nicht mehr
wie Muschel, Blüthe und Baum. Sie sind verjagt,
verloren, herabgesunken, verflucht...
Hier schließt die Legende. Es ist das Märchen
von Jahrtausenden der werdenden Menschheit. Aber
die Legende schließt, nicht weil sie aus ist, sondern
weil man damals noch keine Fortsetzung wußte, als
man sie erfand.
Heute noch stehen Tausende und Tausende hier
und sie halten, wie recht ist, darum auch noch die
Legende hoch als heilige Tradition, die nie weiter
gehen kann. Aber in diesen Jahrtausenden ist jenes
bewußte kleine Häuflein hinübergeklettert über Men
rothen Spalt in's neue Gebiet. Und sie haben die
Fortsetzung gefunden, mit der die Legende erst Wahr­
heit wird.
Adam und Eva hatten an der Erkenntniß ge­
nascht, aber nicht resolut davon sich genährt. Sic
waren erst der Vormensch. Nicht mehr Thier. Noch
nicht Mensch. Das einfache Leben ging ihnen verloren


[ 2023-06-29 10:52:02.464 - 19001109 - Seite 3 ]
Nr. 309 Freitag
GsLösL-Lsche Rrrnöscherrr
erklärte namens der Gewerbetreibenden, daß dieselben
nicht mehr für Herrn Dr. Fournier, sondern für den
deutschraoikalcn Wahlbewerber Herrn Dr. Tschan
stimmen werden. Der liberale Rechtsanwalt Herr
Dr. Fritsch stemmte sich gegen den Antrag des Herrn
v. Frank mit der echt liberalen Begründung, daß die
Versammlung ja f ü r Herrn Dr. Fournier einberufen
worden sei; der gute Herr wurde freilich darüber be­
lehrt, daß ja einzig und allein die Wühler berechtigt
sind, zu erklären, ob sie mit einem Kandidaten ein­
verstanden sind oder nicht. Und die Abstimmung er­
gab gar bald das letztere. Der Antrag des Herrn
Karl v. Frank, die Kandidatur Dr. Fvurnier's abzu­
lehnen, ihm das Mißtrauen auszudrückcn und die
deutschradikale Wahlbewerbung Dr. Tschcm's an­
zunehmen, wurde mit überwältigender Mehrheit
unter stürmischem Beifalle angenommen. Die
Anhänger Fournicr's saßen wie nach einer Douche.
Dr. Fournier selbst spielte alle Farben, er griff sich
immer nach seinem Kopfe und sah wohl ein, daß es
mit seiner Herrlichkeit vorüber ist. Der Bürgermeister
L-chiffner erklärte, eine „Pflicht der Höflichkeit" zu er­
füllen, wenn er dem gewesenen Abgeordneten für das,
was er im Interesse der Haidaer Wähler gethan,
dankt. Es läge ihm ferne, dadurch die Stimmung der
Wähler beeinflussen zu wollen, denn dieselben werden
gewiß nur einen Mann wählen, der die Interessen
am besten zu wahren versteht. Nach der vorhcr-
gegangcnen Abstimmung war cs wohl nicht schwer,
herauszufinden, daß in diesen Worten gerade kein
Lob für Dr. Fournier lag. Diesem aber waren die
Worte des Herrn Bürgermeisters lindernder Balsam
und entzückt reichte er ihm die Hand. Die „Nord­
böhmische Volkszeitung" bemerkt zu ihrem Versamm­
lungsbericht: Die Haidaer Versammlung dürfte Herrn
Dr. Fournier hoffentlich belehrt haben, daß cs von
ihm nichts Anderes als Mandatsklebcrei ist, wenn er
trotz aller Aussichtslosigkeit neuerdings als Wahl­
bewerber auftritt. Den Schlag von Haida dürfte er
lange nicht verschmerzen, die Abfuhr, die ihm dort zu
Theil wurde, war zwar eine scharfe, aber gerecht. Ein
Mann, der unter allen Bedingungen kandidirt, der
muß es sich auch gefallen lassen, daß mit ihm etwas
deutlicher gesprochen wird.
DerverfaMugstrerreniederösterreichische
Grotzgrunobesih hat am 8. November eine
Wählerversammlung abgehalten. Zu Beginn der Ver­
sammlung erstattete der Obmann des bisherigen
Wahlkoniitös, Graf Franz Colloredo-Manns­
feld, den Bericht über die Thätigkeit desselben
während der verflossenen Wahlperiode. Hieraus wurde
zur Neuwahl des Wahlkomites geschritten und fol­
gende Herren gewählt: Fürst Karl Auersperg,
Graf Franz Colloredo-Mannsfeld, Baron
Heinrich Doblhoff, Baron Bernhard Ehren-
f c l s, Baron Karl F r e u d ent h a l, Anton Frei­
herr v. L u dwi g stor s s, Baron Peter Pirquet,
Franz v. Pirko. Rudolf Wiener v. Welten.
Hieran knüpfte sich eine lebhafte politische Debatte,
aus welcher klar zu Tage trat, daß^ Stimmung
für den eventuellen Abschluß eines
Kompromisses nicht vorhanden ist.
Am 6. d. M. fand eine von mehreren hundert
Wählern besuchte Versammlung in Kratzan statt,
in der der radikale Bewerber Rudolf Berger in
aber auch die Erkenntniß hatten sie noch nicht anders
als einen Mund voll, gerade genug zuerst zur Bitter­
keit. Hier begann denn eine lange, lange Wanderschaft.
Eine lange, fliese, fchwere Entwicklung. Aber eines
Tages kamen Adam und Eva zurück vor die
Paradiesespfortc. Sie waren wieder nackt und lachten
über den Bärenpelz, den sie sich damals in namen­
loser Angst um die zitternden Hüsten ge­
wickelt. lieber ihre neue Nacktheit strömte aber
lebt etwas wie diamantener Schein. Sie waren
jetzt wirklich Menschen geworden, Menschen, die
Erkenntniß forderten, und nicht blos naschen
wollten. Und vor dieser Forderung fchmolz der alte
Seraphin mit seinem Schwert wie ein Schemen dahin.
Sie traten in das Paradies und lagerten sich unter
dem unendlichen, grünen Baldachin des Baumes der
Erkenntnis;. Jedes Blatt war eine Milchstraße und
jede rothe Blüthc war eine neue Stufe der Ent­
wicklung. Im Schatten dieser Blätter und dieser
Blüthcn gab es keine beschämende Nacktheit mehr.
Die Erkenntniß war wieder splitterfascrnackt wie eine
Maienrose, der auch der Verschämteste keine Schwimm­
hose überziehen wird. Und doch war sie diese Rose
nicht mehr. Sie war Mensch ....
Nur wenn du diesen Schluß der Legende be­
griffen hast, kannst du mit mir gehen auf ;ene weite,
öde. schwere Heidewanderung, die Adam und Eva
jenseits des Paradieses durchzumachen hatten. Die
Geschichte der menschlichen Liebe von dem Punkte, da
der Mensch dumpf empfand, daß er kein Thier mehr
sei,— bis zu dem Punkte, da er nicht mehr
Thier war. Von der Stunde, da Adam und Eva
sich ein Schürzlein anzogen— bis zu der Stunde, da
die stille, segnende Erkenntniß im Angesicht der ewigen
silbernen Weltallssonncn dieses Schürzlein lächelnd
wieder hinwcghcbt und spricht: „Ich w a r Thier; ich
bin es nicht mehr; weshalb schäme ich mich?"
fast zweistündiger Rede sein Programm entwickelte.
Es sprach hieraus noch der sozialdemokratische Wahl­
werber Herr S ch ä s e r, welchem Herr Berger in
schärfster Weise entgegnete und die nationalen An­
biederungen der sonst so brutalen Sozialisten kurzweg
als Stimmenfang vor der Wahl bezeichnete. Der
Verlauf der Versammlung zeigte deutlich, daß der
radikale Gedanke trotz der liberalen Machthaber in
Kratzau festen Fuß gefaßt hat.
Aus Zruttmsrn, Bezirk Pfraumberg, wird uns
berichtet: Am 4. d. M. fand eine von Professor
R v h l ing einbcrufene Wählerversammlung statt,
welche von beiläufig 140 Wählern besucht war. Nach
einer längeren Rede, in der er vergeblich den Versuch
machte, sein und seiner Partei volksverrätherisches
Verhalten in und außerhalb der Vertrctungskörper zu
rechtfertigen, sollte eine Vertrauenskundgebung für den
gewesenen Abgeordneten zur Abstimmung gelangen.
Dagegen erhob jedoch Herr Karl Pichler Einspruch
und beleuchtete in einstündiger Rede das Treiben der
Liberalen im Gegensätze zum stets volksfreundlichen
Verhalten der Schönerergruppe und erntete für seine
Ausführungen lebhaftesten Beifall. Sodann wurde
abgestimmt; neun Stimmen waren für Professor
Rohling. Ist die Ablehnung deutlich genug, Herr
Professor? Hingegen findet die Bewerbung des Herrn
W. PH. Hauck aus Wien hier, wie in der ganzen
Umgegend, freudige Zustimmung.
Herr Dr. Seidl, Professor an der Landwirtb-
schafttichen Akademie in Liebwcrd (Deutschradikaler),
kandidirt für den bisherigen liberalen Abgeordneten
Kirschner für die Landgemeinden Leiha» Gabel,
Niemes, Haida, D a u b a, Kratzau und scheint
dessen Kandidatur zweifellos durchzudringen. Dr. Seidl
wurde überall in den Vertrauensmännerversammlungen
einhellig als Kandidat aufgestellt, demnach ist die
Kandidatur des sich Zu jeder Partei neigenden Lehrers
Herrn Kogler belanglos.
Am 6. d. M. fand in Leiha eine von den
Deutschvölkischen einbernfene Wäh l e r v e r s a m m-
lung statt in welcher der Kandidat für die
V. K u r i e. Herr Bürgerschullehrer Franz Schrei­
ter aus Bergreichenstein, sein Programm in trefflicher
Rede klarlegte und ihm von den etwa 600 anwesenden
Wählern einhellig das Vertrauen ausgesprochen wurde.
In dieser Versammlung sprach auch der Schriftleiter
Herr Georg Tränka aus Tetschen in bekannt packender
Weise, so daß auch die anwesenden Sozialdemokraten,
Liberalen und Christlichsozialen ihm wie auch Herrn
Schreiter ihre Anerkennung bekundeten.
Politische Rundschau.
KersLarrö.
Das ungarische Abgeordnetenhaus über die
GheschliehungErzherjogsFranzFerdinand.
In fortgesetzter Verhandlung über die Vorlage, be­
treffend die Deklaration des Erzherzogs Franz Ferdinand,
befürwortet Abgeordneter Stefan Rakovszky die von
der Volkspartei beantragte Abänderung. Er betont, daß
man sich mit der einfachen Aeußerung des Justizaus-
schusscs nicht begnügen dürfe, weil sie absolut keinen
Werth besitze, wenn nicht auch die Vorlage von ihr
Kenntniß nehme. Als bei der Verhandlung über den
8 11 des Wehrgcjetzes der damalige Ministerpräsident
Koloman Tisza die aufgetauchten schweren Bedenken durch
die Protokollirung einer Regiernngsdcklaration beseitigen
wollte, da sei es gerade Desider Szilagyi gewesen, der
eine solche Regiernngsdcklaration als ungenügend bezcich-
nete. Im weiteren Verlaufe seiner Rede will Abgeordneter
Rakovszky durch Beispiele Nachweisen, daß auch aus mor­
ganatischen Ehen hervorgcgangene Deszendenten nach dem
deutschen Fürstcnrechte, das auch Oesterreich über­
nommen habe, ans den Thron gelangten. Redner
verweist auf die morganatische Ehe eines Groß-
hcrzogs von Baden, der ausdrücklich betont hatte,
nur deshalb eine morganatische Ehe zu schließen, weil er
seinen Besitz nach seinem Tode nicht seiner Witwe über­
lassen wolle, der sich dabei jedoch ausdrücklich ausbcdang,
daß die Kinder aus dieser Ehe thronsolgebercchtigt seien.
Diese Kinder wurden später in den Grafeustand erhoben
und gelangten sodann nach dem Aussterbcn der Linie
thatsächlich in den Besitz des Thrones. Redner erklärt, die
Vorlage anzunehmen, jedoch nur mit der vom Abgeordneten
Grafen Johann Zichy beantragten Modifikation. (Beifall
bei der Volkspartei.)
Abgeordneter August Pulszky betont, der Minister­
präsident habe nur seine Pflicht erfüllt, indem er die
Vorlage unterbreitete. Die Opposition hätte ihn mit Recht
angretfen können, wenn er dies unterlassen hätte. Die
oppositionellen Redner seien sammt und sonders einen:
Jrrthume verfallen, als sie dem Kabinetschef vorwarfen,
er wolle statt unserer Rechte fremde Gewohnheitsrechte
einbürgern. Es widerspreche der Auffassung sämmtlichcr
konstitutionell gesinnter Staaten, wenn von Sr- Majestät
dem Könige gesagt werde, er sei der xriiuus intsr parss.
(Abgeordneter Desider v. Szilagyi: So ist es!) Aber auch
sämmtliche Konsequenzen sc:en unrichtig, welche die Oppo­
sition aus dem deutschen Fürstcnrechte gefolgert habe.
Redner führt sodann des Längeren ans, daß der Minister­
präsident und der Abgeordnete Szilagyi Recht Hütten,
indem sie die Qualifikation „ardückux" als konstitutive
Bedingung der Thronfolge bezeichnen. (Lebhafter Beifall
rechts.) Drc Debatte wird morgen fortgesetzt werden.
9. November (Nebelmond) 1900 Seite 3
— Zur Einberufung des Deutschen Reichs­
tages erläßt Graf Posadowsky als Stellvertreter des
Reichskanzlers folgende Bekanntmachung: Mit Bezug­
nahme auf die in Nr. 48 dcs „Reichsgesetzblattes"
verkündete kaiserliche Verordnung vom 16.'Oktober
d. I., durch die der Reichstag berufen ist, am
14. d. M. in Berlin zusammenzutreten, wird hie­
durch bckanntgemacht, daß die Eröffnung des Reichs­
tages au diesem Tage um 12 Uhr Mittags rm
Rittersaals des hiesigeuResidcnzschlosses stattfindeu wird.
Die weiteren Mitthciluugeu über die Eröffnungs­
sitzung erfolgen im Bureau des Reichstags am
13. d. M. in den Stunden von 9 Uhr Morgens bis
8 Uhr Abends und am 14. d. M. von 8 Uhr Vor­
mittags ab. In diesem Bureau werden auch die
Legitimationskarten für die Eröffnungssitzung aus­
gegeben und alle sonst erforderlichen Mitthciluugeu
gemacht werden.— Wegen des beschränkten Raumes
und des Mangels an Tribünen können Zuschauer zu
dem Erössuuugsakte nicht zugelasseu werden.
— Aus Konstantinopel wird vom 7, d. M.
gemeldet: Marschall Schakrr Pascha, welcher
gestern von seiner Mission aus Berlin lpeher zurück­
gekehrt ist, überbrachte ein in sehr herzlichen Aus­
drücken abgefaßtes Handschreiben Kaiser Wilhslm's
an den Sultan. Der Sultan ließ dem Kaiser seinen
lebhaften Dank übermitteln.— Der Kaiser von
Rußland hat dem Sultan seinen Dan) für die
Entsendung Turkhan Paschas in Spczial-
mission nach Livadia, sowie für die übersandten Ge­
schenke ausdrücken lassen.
— Ueber die künftige Stellung des Gouver­
neurs von Kreta wird uns aus Kopenhagen
vom 4. d. Al. geschrieben: Heute Morgen reiste Prinz
Georg von Griechenland von hier nach London ab.
Bis zur Grenze des Landes gaben ihm Prinz Walde­
mar von Dänemark und Gemalin das Geleite. Hin­
sichtlich des Gerüchtes eines bevorstehenden Besuches
des Prinzen in seiner Stellung als Gouverneur von
Kreta bei den europäischen Höfen werden uns aus
Fredensborg folgende Einzelheiten mitaetheilt: Die
von den Mächten garantiere dreijährige Ämtsfrist als
Gouverneur der Insel geht im April nächsten Jahres
zu Ende und hat der Prinz erklärt, daß er unter den
bestehenden Bedingungen sein Arnt nicht ferner be­
kleiden will. Die Kretenser nämlich wollen sich unter
keinen Umständen der Oberhoheit des Sultans fügen
und die Volksvertretung der Insel verlangt von den
Mächten entweder die Anfrechthaltung des 8tatu8 qua
oder die Annexion seitens Griechenlands. Prinz
Georg befürchtet den Ausbruch neuer Unruhen, wenn
den Wünschen des kretischen Parlamentes nicht nach­
gekommen wird, dadurch würden aber die Früchte
seiner dreijährigen Arbeit wieder verloren gehen. Aus
diesem Grunde soll er eine Rundreise zu den ver­
schiedenen Mächten geplant haben, um sie auf die
Forderungen der Kretenser vorzubereiten.
Genreindervsfen.
Elektrische Bahn Wien—Prsßburg. In
der gestrigen Stadtrathssitzung berichtete Stadtrath
Ingenieur Dr. Mayreder über das Projekt dcs
Ingenieurs I. Tauber für eine elektrische Bahn Wien
—Preßburg, beziehungsweise über die Aufstellung der
Bedingnisse für die durch das Wiener Gemeindegebiet
geplante Theilstrcckc. Der Berichterstatter beantragt:
die Verlegung der Trace von der Simmeringer
Hauptstraße in die nächste Parallclstraße zur Keuut-
mß zu nehmen; auf der Forderung, daß in jener
Strecke, in welcher die Bahn unmittelbar au der
Simmeringer Hauptstraße gefübrt wird, der Rad­
fahrweg aus 2'ö Meter verbreitert und der Fußweg
in das gleiche Niveau mit der Straße gelegt werden
muß, zu bestehen; was den Flügel Gcmeindegrcnze
-Klein-Schwechat Markt betrifft, sei es dein' Pro­
jektanten zu überlassen, wegen Erzielung eines Peagc-
verkchrcs und event. früheren Baues dieser Linie mit der
Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen ein Uebereinkommen zu treffen, für welches
Uebereinkommen jedoch der Gemeinde Wien die Ge­
nehmigung Vorbehalten wird; bezüglich des Erwerbes
der Konzession für die auf Wiener Gemeiudegcbict
liegenden Strecken, bezüglich des Strombezuges, dann
bezüglich der an die Gemeinde zu leistenden Abgaben
und der Kaution sei auf den mit GemcinderathS-
beschluß vom 6. April 1900 abgegebenen Erklärungen
zu beharren; der Fahrpreis von 10 Heller für die
Strecke Zentralfriedhos—Kaiser-Ebersdorf sei zuzuge­
stehen. Falls sich der Projektant mit diesen Zusätzen
einverstanden erklärt, wären die Verhandlungen in:
Sinne des Punktes 5 des Gemeindemthsbeschlusscs
vom 6. April 1900 fortzusetzen.
Kaiser Franz Joses-Fttbilänmsfond. Stadt­
rath Dr. Wahner berichtete in der stadtrathsntzuug
über die Verwendung der auf Grund dcs 8 7 der
Satzungen der städtischen Kaiser Franz Josef-Jubiläums-
LcbeuS- und Rentcnversicherungscmstalt in Wien zur Ver­
fügung stehenden Zinsen des Kaiser Franz Josef-Jubi-
läumsfonds. Ueber Antrag dcs Berichterstatters wird
beschlossen, je 2 schulpflichtige Knaben und 2 Mädchen
aus jedem der 20 Bezirke Wiens, und zwar die 10 Knaben


[ 2023-06-29 10:52:02.464 - 19001109 - Seite 4 ]
Seite 4
Freitag
GstHsrstfchs Rrrnöfcharr
8. November (Nebelmond) i960
Nr. 309
mit Altersrentcnpolizzen und die 40 Mädchen mit Aus­
steuerpolizzen zu bctyeileu. Die Beriheilung der Polizzen
findet am 2. Dezember l. I. statt.
Perrsionirnng. Stach dem Berichte deZ Vizc-
bürgcrincifters Dr. N e u m a y e r hat der Stadtrath in
seiner heutigen Sitzung dem Ansuchen des Titular-Ban-
rathcs Ignaz P i a um Versetzung in den bleibenden
Ruhestand Folge gegeben.
Zur SchttüeaSnchr. Bürgermeister Dr. Lueger
hat an den Magistrats-Vizedircltor P r c y e r nachstehenden
Präsidialerlas; gerichtet: Da mit dem Eintritte der
kälteren Jahreszeit in nächster Zeit Schnecfälle zu ge­
wärtigen sein dürften, ersuche ich Sie, Herr Magrstrats-
Vizsdirertor, dafür Sorge zu tragen, daß die Schnec-
abfuhr in entsprechender und klagloser Weise geschehen
kann, und mir zu berichten, welche Verfügungen Sic in
dieser Beziehung getroffen haben. Es sind von eii^elnen
Bezirken wiederholt bezüglich der Verbesserung der Schnee­
abfuhr Vorschläge gemacht worden, es wird daher im
Interesse der Sache liegen, dieselben ans ihren Werth zu
prüfen und insbesondere zu erwägen, ob cS nicht vortheil-
haft wäre, die einzelnen Bezirke in RayonS einzntheilcn
und die Schneeabfuhr aus denselben bei Verwendung von
Kabswagen an verantwortliche Unternehmer gegen ein an­
gemessenes Pauschale zu vergeben.
Der polnische „Fernseher"-Mann
Knepamk.
Eines Tages rauschte es im Blätterwald. Die
ältesten liberalen. Tanten wurden gcsprächia. das
„N. W. T." und die „N. Fr. Pr.", die „Bossische"
und das „Berliner Tageblatt", kurzum, alle Mauschel-
blättcr, die „fors Geld" schreiben, brachten durch
längere Zeit Tag für Tag immer wieder umfang­
reiche Neuigkeiten über den armen polnischen Dorf-
schullehrer und großen Erfinder Jan Szczepanik. Der
Mann war binnen Kurzem berühmt geworden, er
wurde als der „polnische Edison" ohneweiters unter
die „Wohlthätcr der Menschheit" eingereiht.
Szczepanik hatte nämlich angeblich den „elek­
trischen F e r n s e h c r" erfunden. Ebenso
wie man vermittelst des Tclephoncs auf
große Entfernung sprechen und hören kann,
so sollte man mit dem Fernseher jedes Bild,
welches z. B. in Wien in die Aufnahmsstellung
gebracht wird, in Berlin sehen und auch photographiren
können. Fürwahr keine üble Erfindung. Daraus
erklärt es sich, daß auch andere Blatter, 'unter ihnen
die „Ostdeutsche Rundschau", in aller Zurückhaltung
die Meldung von der märchenhaften Neuigkeit brachten.
Mein die Mauschelblätter werden nicht müde, immer
wieder über Szczepanik zu schreiben. Wir müssen
daher entnehmen, daß cs sichchier um irgend eine
Spekulation handeln müsse. Szczepanik hat nämlich
eine wirklich nicht üble und unanfechtbare Erfindung
gemacht, nämlich eine Verbesserung in der Jacquard-
Weberei. Vielleicht brauchen die polnischen Juden, die
hinter Szczepanik stehen, recht viel Reklame für die
Webereiverbcssernng. Der Eifer der „tonangebenden"
Presse ließe sich auf diesem Wege mühelos erklären.
Wir aber fanden die Sache mit der Zeit immer
bedenklicher und sind dem „berühmtesten Rekruten"
umsomehr nachgegangen, als noch k e i n Mens ch
d enF c rns e h e r wirklich in T hät i g k e i t
g e s e h e n h a t.
Der genannte Jan Szczepanik hat vor einigen
Jahren seinen Posten an einer Dorfschule bei Kram»
aufgegeben, und sich als Erfinder des elektrischen
Fernsehers der Oeffentlichkeit vorgestellt. Mit Hilfe
gewisser „polnischer Geldgeber konnte er sich in Wien
ui einem neuen Hause in der Ungargasse eine luxuriöse
Werkstätte für Versuche einrichten: er empfing da den
Besuch von Zeitungsleutcn, gab Auskünfte über seine
Erfindung, jedoch nur ganz allgemein ge­
haltene, und verbreitete sich in Zeitungen und am
WirthshauStisch über die Finanzirnng seiner Er­
findung als angekündigten Clou der
Pariser W e l t a u s st e l l u n g. Insbesondere ver­
focht er kräftig die Erstheit seiner Gedanken gegen die
Ansprüche anderer „Fernsehcr"-Ersinder, indem er den
Letzteren eine Frist bis zur Eröffnung der Ausstellung
für die Geltendmachung ihrer Erfinderansprüche ein-
ränmte. Ja, im heurigen Frühjahr erschien in den
Blättern sogar die vielsagende Notiz, Herr
S z c z e p a u i k habe sich nach Pari s begeben, um
mit den leitenden Persönlichkeiten der
A u s st e l l u u g, betreffend seinen Fernseher Fühlung
zu nehmen. Das klang Alles sehr zuversichtlich. Man
konnte bestimmt daraus rechnen, von Paris aus die
Herrlichkeit eines ausmarschirenden Garderegimentes
in Berlin, an der Spitze den Kaiser Wilhelm, be­
wundern, oder gar mittelst Fernseherkabcl den Diplo­
maten in Peking über die Schulter gucken zu
können.
Leider war das nicht der Fall.
Poulsen und^Auer mit ihren Erfindungen sind
noch in letzter Stunde auf der Ausstellung erschienen,
von eine Szczepanik war jedoch im Elektrizitätspalaste
keine Spur. Aber nicht nur das l Es ha^ überhaupt
noch kein Fachmann einem Versuche Jan Szczepanik's
mit seinem Fernseher beigewohnt. Der Fernseher
cxistirt wahrscheinlich nicht in dem primitivsten Modell
— er existirt vorderhand so wenig wie der Name
Jan Szczcpam? in: „OataloKMö okkeiol", Gruppe 5,
so wenig wie Jan Szczepanik in der Elektrotechnik.
Der Mann wurde von fachmännischer Seite
nie e rn st g eno m m e n, und es ist am Platze, cs
einmal offen auszusprechen. Er ist wohl ein recht
aufgeweckter Mensch, und mag mit seiner Verbesserung
in der Weberei, welche den Anfang seiner Erfinder­
laufbahn vorzustellcn scheint, aber bisher—
wenigstens in der Oesfentlichkeit— nur so
nebenbei lief, eine gute Idee gehabt haben.
Es wäre ihm nur zu wünschen, daß deren Er­
trag n i ß t h a t säch l i ch ihm zugute komme
und nicht von den gewiß schon ungeduldigen Pathcn
aus Galizien zur Deckung ihrer „liberal" bemessenen
Auslagen für die Werkstücke in der Ungargasse und
die bedeutenden Reklamespesen eingestrichen werde.
Doch von einer Verbesserung des Webstuhlcs bis zu
einem elektrischen Fernscher ist doch ein zu großer
Weg, als daß er von einem Dilettanten ermessen, ge­
schweige denn bewältigt werden könnte.
Nach den jüngsten Zcitnngsmeldungen über
I. Szczepanik mußte er zum dreijährigen Militär­
dienste einrücken, besitzt daher nicht das Recht, als
Einjährig-Freiwilliger in der Armee zu dienen. Er
hat keine Mittelschulbildung. Wenn jemand auch einen
Herzknchen zu sieden und die Elcktrisirmaschine zu
drehen versteht und selbst einige populäre Werke über
Elektrizität gelesen hat— mehr Hilfsmittel boten sich
jedenfalls nicht an der galizischen Volksschule zum
Selbststudium und zum Experimente— und er be­
hauptet darnach, er habe ein Problem gelöst, an
welches sich die größten fachmännisch geschulten Geister
der Gegenwart nicht wagen, dann muß er es wohl
in absehbarer Zeit auch beweisen!
Diesen Beweis ist I. Szczepanik seit drei Jahren
schuldig geblieben und wird ihn vermuthlich in alle
Ewigkeit schuldig bleiben. Seine „Berühmtheit" ist
zweckbewußte Ucbertreibung, seine elektrischen Leistungen
sind Humbug. An der Reklame, die noch jetzt für ihn
die Presse treibt, dürfte jedoch weniger er selbst die
Schuld sein, als die gewissen hinter ihm stehenden
Spekulanten, welche— in voller Kenntnis; der That-
sachen— die ganze Angelegenheit von Haus aus
auf eigene Rechnung betrieben haben. Sie
werden den „Erfinder" Szczepanik fallen lassen, wenn
sie ihn nicht mehr gebrauchen.
Sie werden in den „tonangebenden" Blättern er­
klären lassen, man habe sich über die Bedeutung
Szczepanik's „geirrt". Llunäns vult ckoeipi. Es wäre
eigentlich interessant gewesen, das Spiel noch nicht
aufzulcgen. Zehn gegen Eins wetten wir, die
,,Gönner" Szczepanik's wären frech genug gewesen,
ihn auch nach der Weltausstellung als den Fernscher-
erfindcr aufzuspielcn, obwohl kein Mensch die Er­
findung in Paris bewundern konnte, während die
Ucbergabe des „vollständig fertigen, tadellos arbeiten­
den Fernsehers an die Oeffentlichreit" vor zweieinhalb
Jahren nur deshalb nicht sofort erfolgte, weil der
Fernscher als der „große Clou der Weltausstellung
bereits angeworben war". —l—
* Der Rasseukaurps in Tirol. Die Wälschen
Tirols haben den Kampf cmgckündigt und wollen ihn
mit aller Rücksichtslosigkeit führen. Der Anfang ist bereits
gemacht worden. Wie die „Bozner Ztg." meldet, wurde im
Spitale in Trient ein kranker Deutschböhme, Namens
Lorenz Fick, ausgenommen, welcher auf seiner aus Italien
zu Fuß zurückgelegtcn Rückreise krank in Trient angc-
kommen war und dessen Einlaß im dortigen Stadtspitale
vom Pförtner mit der Begründung verweigert wurde, daß
in diesem Krankcnhanse ein Deutscher nicht ausgenommen
werden dürfe. Fick schleppte sich in Folge dieser herzlosen
Abweisung zum k. k. Polizcikommissariat in Trient, wo
er von einem Beamten empfangen wurde, der, des
Deutschen nicht mächtig, ihm durch einen Dolmetsch
wiederholen ließ, daß er als Deutscher die Auf­
nahme im Trientiner Stadtspitale nicht erhoffen
könne und daß er sich daher an das nächste deutsche
Spital nach Bozen wenden müsse. Weil aber der
Kranke das zum Antritte der Bahnfahrt nach Bozen
nöthige Geld nicht mehr besaß, ließ ihn der Polizcibeamte
durch einen Polizisten zum Bahnhofe in Trient geleiten
und ihn: daselbst eine Fahrkarte nach Bozen lösen. Nun
srägt man, wie Bozen daznkommt, so vielen Hunderten
von Italienern und „Trientinern" Unterkunft in seinem
ohnehin kaum für die eigenen Landsleute hinreichenden
Krankenhause zu gewähren, wenn man in Trient in einer
derartigen, jeder Humanität Hohn sprechenden Art und
Weise gegen einen Kranken vorgeht, einzig und allein
deshalb, weil er ein Deutscher ist? Ist das
die hohe Bildung und Zivilisation, deren sich
die „Trientiner" Herren uns gegenüber, die sie
uns als Barbaren betrachten, rühmen? Sollten
nicht auch wir, schreibt die „Bozner Zeitung", vergelten und
ihnen ihre hier erkrankten Landsleute und Rcichsitaliener,
statt sie in unserem Spitale liebevoll aufzunehmen, franko
nach Trient senden? Und wir hätten dazu um so schwerer
wiegende Gründe, als von den Zuständigkeitsgemeinden
der erkrankten Italiener der Ersatz der zur Heilung auf­
gegangenen Berpflegskosten meist nur nach vielen umständ­
lichen weitläufigen Schreibereien erzielt werden kann.
Jedenfalls wäre eS aber jetzt hoch an der Zeit, dem un­
begründeten Ucbcrmnth unserer lieben Nachbarn, die
ihren Deutschenhaß sogar Kranken und Unglücklichen
schwer fühlen lassen, eine Schranke zu setzen und den von
ihnen mit solcher Rohheit begonnenen Kampf endlich
energisch aufzunehmcn und rücksichtslos zu Ende zu
führen.
* Die Bibel im spanischen Parlamente. In
protestantischen Ländern, wie in England und Nord­
amerika, ist cs nichts Seltenes, daß Parlamentsredner
einander mit Bibelzitaten bekämpfen und sich, bildlich
natürlich, die Bücher Mosis, Sirach u. dgl. an den Kopf
werfen. Auch Präsident Krüger, der strenggläubige, bibel­
feste Kalviner, liebte es, in seinen politischen Reden
Sprüche ans der Bibel in's Treffen zu führen. Wie aber
im erzkatholischen Spanien ein protestantischer Pastor
einem Minister mit aus der Bibel geholten Waffen zu
einem rednerischen Triumphe verhalt, das erzählt der be­
kannte deutsche Pastor Fliedner (Madrid) in seinen
„Blättern aus Spanien": „Als die Aufregung wegen des
spanisch-amerikanischen Krieges am höchsten war, fand in
den Körles eine erregte Debatte statt. Da ereigneie cs sich,
daß in einer Sitzung des spanischen Parlaments der
Karlist Mella heftig gegen die Negierung sprach und zu­
letzt anSrief: „Wehe dem Land, deß König ein Kind ist,
und dessen Regenten Weiber sind!" Natürlich rief diese
Unverschämtheit die größte Entrüstung hervor. Spaniens
König ist ja erst 14 Jahre alt, und seine Regentin ist eine
Frau. Der Kammerpräsident sagte: „Sofort nehmen Sie
das Wort zurück. Ich hebe die Sitzung nicht eher ans, als
bis Sic das Wort znrückgenommen haben." Darauf er­
widerte Mella unverfroren: „Das hat der Prophet Jesajas
gesagt. Dann müssen Sie den Propheten Jesajas das
Wort zurücknchmcn lassen!" Anderen Morgens lese ich
diesen Vorgang in der Zeitung, und sende sofort dem mir
bekannten Minister Moret ein Bittet in's Parlament
hinein, des Inhalts, daß cs ihn intcrcssircn würde, zu
erfahren, daß der Prophet Jesajas das gar nicht gesagt
habe. Derselbe habe im Gegcntheil gesagt, Kapitel 49, 23:
„Fürstinnen werden deine Pflegerinnen und Säugammen
sein!" Der Minister sendet mir gleich ans den Kortcs
seinen Dank zurück; aber Abends spät werde ich
nochmals aus dein Bette geholt; denn ein Bote
des Ministers ist da, welcher sofort Antwort haben muß.
Der Minister schreibt, daß sie die Bibel ans der
Bibliothek des Parlaments genommen und die Jesajas-
stclle auch gefunden hätten, allein die andere Stelle hätten
sie nicht finden können. Ich denke bei mir: „Du wirst
doch nicht falsch zitirt haben, das ist doch sonst nicht
gerade deine schwache Seite." Da fällt mir ein, daß in
der katholischen Bibel der Prediger Salomo Ecclesiastcs,
aber Jesus Sirach Ecclesiastico heißt; mm hatten die
guten Leutchen im Ecclesiastico nachgcsucht und natürlich
nichts gefunden. Sofort schicke ich dem Minister einen
Band der katholischen Bibel, in welchem der Prediger-
Salomo steht, lege an die betreffende Stelle ein großes
Buchzeichen mit der spanischen Aufschrift: „Suchet in der
Schrift!" Am nächsten Tag hält der Minister, der ciner
der besten spanischen Redner, wenn nicht der beste ist, eine
brillantcRede, wirst demKarlistenMella vor, daß crdieBibcl
nicht g e-, sondern m i ß brauchte. Der Prophet Jesajas
habe ja an der und der Stelle das Gegcntheil gesagt von
dem, was Mella behauptet habe, und die Fürstinnen ge­
priesen. Die andere Stelle stünde freilich auch in der
Bibel, allein er sei überzeugt, daß Mella dieses Kapitel
überhaupt nicht vor Augen gehabt habe; denn sonst würde
er auch gelesen haben im letzten Verse: „Rede nichts
Arges vom Könige, auch nicht in deinem Herzen." Mehr
noch, er sei ganz gewiß, daß er überhaupt dieses Kapitel
nicht einmal dem Anfänge nach gekannt habe, sonst würde
ihm wohl seine Rede in der Kehle stecken geblieben sein;
denn da heiße cS: „Wer viele Worte macht, der ist ein
Narr!"— Der Minister ward mit rauschendem Beifall
überschüttet, und die ganze Kammer war starr über die
Bibelkenntniß ihres Ministers.
* Entgleisung. Im Tunnel vor der Station
Semmering ist heute Nachts während der Durchfahrt eines
Zuges vermuthlich durch einen zu hoch beladenen Waggon
ein Gerüst verschoben worden. In Folge dessen sind drei
Lastwaggons entgleist und ein Geleise wurde verlegt. Die
Freimachung dieses Geleises wurde sofort vorgenommen.
* Bnrenkricgcr im Pusterthal. Dem „Tiroler
Tagblatt" wird geschrieben: Vergangenen Sonnabend
passirten mit dem Mittagsschnellzuge von Villach ungefähr
60 BurcnfreiwMge, zumeist Holländer und Deutsche, die
Station Bruncck- Einer derselben, ein Norddeutscher, stieg
ans und begab sich in das Städtchen, um sich von den
Strapazen der Mstündigen Reise von Triest her, etwas zu
erholen. Derselbe, ein Ingenieur Namens Hassenkamp,
kehrte in Stemberger's Gasthaus ein und wurde als
seltener, gern gesehener und geschätzter Gast im Buren­
lager beim Fuchswirth ausgenommen, worüber er hoch­
erfreut war, umsomehr, da er inmitten der auf­
richtigen Freunde seiner Kampfcsgcnosscn sich be­
fand. Er erzählte seine Erlebnisse und eine ganze
Reihe von interessanten Episoden ans dem Kriege. In­
genieur Hasscnkamp war 23 Jahre in Transvaal und im
gegenwärtigen Kriege zuletzt Kommandant eines aus
Deutschen, Holländern und Amerikanern bestehenden
Korps von 500 Mann. Seine Begleiter waren Freiwillige,
welche in den Kämpfen im September aus Transvaal
über die portugiesische Grenze gedrängt und von dort nach
Lonrcnzo Marquez geleitet wurden, von wo sie sich am
24. September aus der österreichischen „Styria" nach


[ 2023-06-29 10:52:02.464 - 19001109 - Seite 5 ]
Nr. 309
Freitag
Europa cinschifftcn und am 1, d. M. in Triest landeten.
Durch den Krieg hat Ingenieur Hasscnkamp sein ganzes
Hob und Gut verloren. Er war erfreut, zu vernehmen,
daß der Kampf von Neuem heftig entbrenne und ver­
sicherte, der Krieg würde noch lange dauern.
* Drahtlose Telegraphie. Am letzten Sonntag
wurde ein wichtiger Versuch mit dem System Marconi auf
den zwischen Dover und Ostende laufenden belgischen Post-
Kämpfern angestellt. Als Schiff diente die „Prinzessin
Klementine", welches das neueste der belgischen Post­
dampfer ist. Die Vorrichtung war in einer Dcckkajüte an­
gebracht. Die Drähte liefen von hier nach dem Vorder-
maste, der zu diesem Zwecke um etwa 15 Meter verlängert
worden war. An dessen Spitze war eine Segelstange als
Kollektor unter einem Winkel von 45 Grad angebracht.
Als Landstativn wurde La Panne gewählt auf der
flachen Küste zwischen Ostende und Dünkirchen. Hier war
ein 40 Meter hoher Mastbaum errichtet, gerade wie bei
dem vorjährigen Versuche; die Strecke zwischen La Panne
und Dover beträgt zirka 67 Kilometer. Die „Prinzessin
Klementine" verließ Ostende um 11 Uhr Sonnabend
Nachts und erreichte Dover 10 Minuten nach 3 Uhr-
Sonntag Morgens. Sobald das Schiff Ostende verließ,
wurde nach La Panne eine Fernschrift gesandt, und von
diesem Augenblicke an folgten, während das Schiff seine
Fahrt sortsetzte, unausgesetzt drahtlose Mittheilungen
zwischen dem Schiffe und Festlande. 20, 30, 40 Meilen
waren zurückgclcgt und immer noch überbrachten die ge-
heimnißvollen elektrischen Wellen die Botschaften ver­
mittelst des neuen Apparates. Die Worte wurden mit
einer Geschwindigkeit von 20 in der Minute übermittelt
und die Mittheilungen fortgesetzt, bis das Schiff Dover
erreicht hatte— ein geradezu, staunenerregendes Ergcbniß.
Selbst Marconi war von dem erzielten Erfolge überrascht
und er drückte sein Vertrauen dahin aus, daß man es
schließlich noch so weit bringen werde, die drahtlose Tele­
graphie zu transatlantischen Zwecken benützen zu können.
Es ist kaum nöthig darauf hinzuweisen, welch' unermeß­
lichen Werth es hat, ein Schiff unausgesetzt mit dem Fest­
lande in Verbindung zu halten und ihm Nothfallc Hilfe zu
Theil werden zu lassen.
- Die Buden in Russisch Polen. Nach den An­
gaben der „Ruske Slovo" zählte 1815 das damalige
Königreich Polen 2'5 Millionen Christen und 213.000
Juden; also 8 Perzent Juden. Im Jahre 1888 hatte
sich die christliche Bevölkerung auf 6'8 Millionen Seelen
vermehrt, die jüdische aber auf 1,147,000 Seelen, das ist
auf 17 Perzent. Dieses erstaunliche Anwachsen der
jüdischen Bevölkerung in Polen drängt sie immer weiter
nach Westen und dürfte die preußische Regierung nöthigen,
die Maßregeln gegen die jüdische Zuwanderung zu ver­
schärfen.
'- Born Rohrtscher Sauerbrunnen. Admiral
Freiherr v. Spaun ließ durch den Chef der Präsidial­
kanzlei der Marinesektion der Brunncnverwaltung in
Nohitsch-Sauerbrunn seinen wärmsten Dank aussprechcn
für die reiche Spende einer größeren Partie der aus­
gezeichneten Rohitschcr „Tcmpclguelle" für die Beman­
nungen der in Ostasien stationirten Schiffe der österreichisch­
ungarischen Kriegsmarine.
- Der verdächtige Kranke in Hamburg. Wie
der „Hamburgische Korrespondent" meldet, hat die ärztliche
Untersuchung ergeben, daß es sich bei dem ans Glasgow
hier eingctroffeneu und dem Allgemeinen Krankenhause
zur Beobachtung überwiesenen Matrosen um eine ganz
ungefährliche Halsentzündung handle. Alle Vorsichtsmaß­
regeln, die aus Anlaß dieses Krankheitsfalles getroffen
worden waren, wurden wieder aufgehoben.
* Eins liberale Großthat. Die Stadt Dux hat
durch das rücksichtslose Vorgehen von Seite des Berg­
baues im Lause der Jahre schon beträchtlichen materiellen
und nationalen Schaden erleiden müssen. Von den Berg-
schulgcnossenschastlern ist nun am Montag der Beschluß
gefaßt worden, die in Dux seit mehr als 20 Jahren be­
findliche Bergschule nach Brüx zu verlegen. Angeblich trat
die Brüxer Stadtgemeinde an den Bergbau heran, die
Wenzclschule zu übernehmen, da die in derselben nntcr-
gebrachte tschechische Schuljugend sich nach dem neuen
Gebäude sehnt, das der Bürgermeister Karl v. Pohnert
den Tschechen vor der letzten Gemeinderathswahl ver­
sprach, um deren Stimmen zu erhalten. In Brüx stehen
die Gemcindewahlen vor der Thüre und da braucht der Herr
Pohnert die Tschechen vielleicht noch nothwendiger als
vor drei Jahren; deshalb beeilt er sich, die Mittel zu dem
versprochenen Schülhause aufzutreibcn. In der Wenzels­
schule soll die Bergschule schon von Beginn des nächsten
Schuljahres an nntcrgebracht werden. Die Brndcrlade,
die Brüxer Bcrginspektion, der Duxcr Kohlenverein und
die Bergschule verlassen Dux, das tschechische Proletariat, die
verwüstete Umgebung aber bleibt zurück. Es darf sich da
Niemand wundern, wenn die lammsgednldigc, mit Steuern
gesegnete Bevölkerung bergbaufcindlich wird.
* GHiFsPost. Die Postabfertigung an S. M. Schiff
„Leopard" wird nach Frcemantlc erfolgen vom Postamte
Wien l und vom Postamte Triest l am 10, und 17, d. M.
um 7 Uhr 45 Minuten Früh ah Südbahnhof, beziehungs­
weise um 8 Uhr 25 Minuten Früh. Ankunft dortselbst
am 6. und 14, Dezember.
,, '-' Wetterbericht. Der Luftdruck ist allgemein ge-
fiiegeu, hat nch icdoch gleichmäßiger vertheilt. Die Winde
find sehr schwach noch immer aus Südosten, dürften jedoch
bald Umschlagen. Vorläufig Andauer rnhiaen, milden,
stark nebligen Wetters ohne erhebliche Niederschläge.
Gftderrtsche Arrndschrrii
D MN E
0öSV
HsVven
GingefenHet.
welche Waschkleider st offebe-
nöthigcn, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert!,, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ber-
sandgeschäst Ludwig Müller,
Landskron (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowre
von Wäschegegenständen in
einer Haushaltung benöthigt wird; ferner
sch af wollene Damenkleidcr-
stofse, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, Monogra m in­
st icke r eien rc. rc. Muster aller
Artikel gratis und franko.
WlEev OrtZnacheichLen.
* Persoualnachrichten. Der k. u. k. Generalkonsul
in Moskau Franz v. Sponer traf gestern hier ein und
wohnt im Hotel „Erzherzog Karl".— Der englische Kom­
ponist Sidnch Jones traf gestern aus London hier ein
und wohnt im „Hotel Bristol".
* Sterbesall. Gestern Vormittags ist fin VIII. Bezirk,
Langegasse 6, Professor Dr. Friedrich «schule r von
Libloy im 74. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird
am 10. d. M. um 2 Uhr Nachmittags in der evangelischen
Stadtkirche, Dorotheergasse 18, cingcsegnct und dann auf
dem Matzleinsdorfer evangelischen Friedhofe bestattet
werden.
- Die Gntcnbergausstellnng in der k. k. Hos-
bibliothek. Die Ausstellung, deren Schluß un­
widerruflich am 15. d. M. erfolgt, wird jetzt täglich
von Schälen und Vereinen korporativ besucht. In den
letzten Tagen haben u. A. Prinz Philipp von
S achs cn- Ko 6 u r g- Got h a und dessen Sohn Prinz
Leopold, Fürst und Fürstin Khevenhüller-
Matfch, Baronin von Ebner-Eschenbach, Graf
Wickenburg, der französische Botschafter am Wiener Hofe
Marauis de Re v er s e anx mit den Herren der
Botschaft und deren Damen die Exposition be­
sichtigt. Das Porträt Johann Bernhard Fischcr's von
Erlach, das Graf Hans Wilczek ssn. der Bibliothek
für die Dauer der Ausstellung überlassen hatte, ist nun­
mehr der Bibliothek vom Grafen zum Geschenke gemacht
worden.
LesterreichischerFngenieur- nndArchitekten-
versin. Sonnabend den 10. d. Nt. Vortrag des
Architekten Arnold Lotz: „Ueber sein Projekt für einen
Kaiser Franz Josess-Jubiläumsplatz in Wien" mit Vor­
führung von Lichtbildern.
^ Die „Wiener Volksoper". Am 7, d. M. fand
im Stiftersaale des Wiener kaufmännischen Vereins­
hauses, l,, Johannesgasse 4, die konstituirende Versamm­
lung des vorbereitenden Gründungskomitäs zur Erbauung
einer Volksopcr statt, welche der Präsident der Aktien­
gesellschaft „Wiener MusikVerlagshaus", Herr Franz
R v h r i ch, eröffnete. Er begrüßte die zahlreichen An­
wesenden, worunter die Herren Baurath Helmer, Dr. Zapf,
Ludwig Koch, Chormcistcr Kremser und Kirchl, Rechnungs­
rath Fetzmann, Baron Lilienau, Direktor v. Perger,
Hosmusikalienhändlcr Chmel, Direktor Rebay, die beiden
Vizepräsidenten des „Wiener Musik-VerlagshauS" Franz
Erban und Gustav Wittek u. s. W. Nachdem ein kurzer
Bericht über die Thätigkeit der diese Gründung
lancirenden Aktiengesellschaft „Wiener Musik-Vcrlags-
haus" erstattet wurde, fand eine Vorbesprechung
hinsichtlich der in eventuelle Aussicht zu nehmenden Plätze
für die Erbauung der Volksoper statt, an welcher Be­
sprechung Baurath Helmer in hervorragender Weise sich
beihciligte. Es wurde beschlossen, die Platzfrage noch offen
zu lassen und weitere Vorerhebnngen zu pflegen. Ferner
wurde bestimmt, es habe eine Abordnung ans dem vor­
bereitenden Gründungskomitö den einzelnen Redaktionen
der Wiener Blätter Besuche abzustatten, um deren Interesse
für diese volksthümliche Gründung, an der sich jeder
Wiener ohne Rücksicht auf seine politische Partcischattirnng
bethciligcn sollte, zu erwecken. Endlich wurde nach Er­
ledigung verschiedener minder wichtiger Angelegenheiten
auch das Bureau des Komitss bestimmt, welches aus den
Herren Zapf, Angnst Strohmayer und H. Priborsky
besteht.
* Sterbekasse der Wiener Aerzte Der ärztliche
Beruf ist in der Regel heutzutage nicht mehr so lohnend,
daß der Arzt etwas zurücklegen könnte; es kommt ziemlich
häufig vor, daß sogar vielbeschäftigte Aerzte ihre An­
gehörigen in Armuth zurücklasscn müssen. Zwar gibt cs
eine Witwen- und Waisenversichernngsanstalt beim Wiener
medizinischen Doktorenkollegium, doch sind die Beiträge so
hoch, daß diese Anstalt nicht allen Aerzten zugänglich ist.
Darum haben einige Wiener Aerzte einen eigenen Verein
gegründet, welcher bestrebt ist, für einen geringen Beitrag
den Hinterbliebenen der Mitglieder eine ziemlich ansehn­
liche Summe, je nach der Anzahl der Vereiusmitgliedcr,
auszuzahlcn. Je mehr Mitglieder im Vereine sind, desto
mehr erhalten die Angehörigen eines verstorbenen Mit­
gliedes, Es werden nämlich jedesmal, wenn ein Mitglied des
Vereins stirbt, an seine Hinterbliebenen so viele Gulden aus
der Vereinskassc ausbczahlt, als der Verein gerade Mit­
glieder zählt. Der Vereinsbeitrag beläuft sich auf so viele
Gulden, als Todesfälle sich ereignen (3—6 fl. jährlich),
und wird nach jedem Todesfälle, also ratenweise, einkassirt,
so daß die Auslage der „Versicherten" nie groß ist, außer­
dem besteht noch ein eigener Stundungssond sür solche,
welche während ihrer Mitgliedschaft in Noth gerathen und
ihre Beiträge nicht zahlen können.— Es ist dies die ein­
fachste Form der S e l b st h i l s e und die billigste: denn
durch diese Art der Gebahrnng entfällt der Zwang, tobte
Reservesonde anzusammeln und ans vcrsichernngstcchnischer
Basis mit hohen Beitrügen zu arbeiten. Der Verein,
welcher früher „Untcrstützungsvcrcin der Aerzte Wiens" ge­
heißen hat, hat nunmehr, um Verwechslungen zu verhüten,
9. November (Nebelmond) 1900 Seite 5
den Namen geändert, heißt jetzt „Woh lfa h r t s v e r e i u
sür die Hinterbliebenen dcrAerzteWiens"
und hat seine Geschäftsstelle in Wien, II., Praterstraße 10.
' Der Verband der Wiener Bauintereffenten
hält heute Freitag um 8 Uhr Abends in Lcber's Restau­
ration (I., Babenbergerstraße 5) eine Plenarversammlung
ab. Tagesordnung: Besprechung über allgemein gewerbliche
und geschäftliche Fragen.
* Ein Erfolg der „blauen Wiener Riesen".
Bei der großen Geflügel- und Kaninchenausstellung, die
in voriger Woche in Ofen-Pest stattgefunden hat, hat auch
der „Kaninchenhof Hetzendorf" unter anderen eine Gruppe
von 14 Stück blauen Wiener Riesenkaninchen und Herr
Gustav Braun 7 Stück flandrische Ricsenkaninchcn aus­
gestellt. Die Kaninchen erregten durch ihr Schwergewicht
das größte Aufsehen. Die „blauen Wiener Riesen", in
Ofen-Pest bisher nicht bekannt, wurden wegen ihrer glän­
zenden Fellfarbe allgemein bewundert. Die Wiener Riesen
wurden mit dem Staatspreis und mit der goldenen Me­
daille, die flandrischen Riesen mit der silbernen Medaille
ausgezeichnet. Diese großartige Zusammenstellung von
Ricsenkaninchen wird auf der Kaninchenausstellung, welche
in der Zeit vom 15. bis 18. November in der Restau­
ration Stieglbräu, XV., Maricchilserstraße Nr. 137, statt­
findet, zu sehen sein.
'-- Streiswagendiebstahl Vom Streuwagen der
Speditionsfirma Schubert L Komp, wurde in der Heugape
im IV. Bezirke ein mit „D. S. 3628" gezeichneter Bällen
Tuch, 300 K. Werth, gestohlen.
* Diebstahl an der Technik. Unter vielen anderen
Aufschrifttafeldiebstählen bei Aerzten, Geschäften, Portiers
und in Hausgängcn sei noch erwähnt, daß kürzlich vom
Portal der technischen Hochschule eine Bronzegußtafel mit
der Aufschrift: „K. k. Technologisches Kavinet", 50 K.
Werth, gestohlen wurde.
* Ein trauriges Familie,rereigniß. Die
Schneidcrgchilfensgattin Antonie W i t c k, welche sich vor­
gestern in ihrer Wohnung, XIII., Hüttcldorferstraße, durch
Kohlcndunst tödten wollte, ist im Elisabcthspitale wieder
zu sich gebracht worden. Sie befindet sich bereits außer
Gefahr und wird in's Spital des Landcsgcrichtcs ab­
gegeben werden. Sie hat das Geständniß abgelegt, daß
sic ihr 4>/„jührigcs Kind Marie durch Ersticken mit einem
Polster ums Leben gebracht hat. Erst hatte sie die Absicht
gehabt, ihr Kind und sich durch Kohlengas zu tödten. Un­
mittelbar nachdem ihr Mann vorgestern Früh in die
Arbeit gegangen war, hatte sic im Ofen das Feuer ent­
zündet, das durch Rauch und giftige Dämpfe ihren und
ihres Kindes Tod hcrbcifnhren sollte. Zu diesem Zwecke
schloß sie alle Klappen am Ofen. Dann setzte sie sich an
den Tisch und schrieb einen tschechischen Brief an ihre
Schwester: in dem Schreiben sagt sie, daß sie ihrem qual­
vollen Leben ein Ende macken wolle und daß sie ihre
Schwester bitte, ihre Nähmaschine zu verkaufen, um die
kleinen Schulden in der Wirthschast mit dem Erlös zu
tilgen. Um l Uhr Nachmittags begann sie einen Abschicds-
brief an ihren Mann zu schreiben. Der Brief blieb un­
vollendet liegen und wurde später aufgefunden. Die Frau
war, halb betäubt, außer Stande, ihn zu schließen. Da
aber kam ihr in der sicheren Voraussicht ihres bevor­
stehenden Todes der Gedanke, die Qualen ihres Kindes
abzukürzcn. Sie nahm einen Polster und hielt ihn über
das Kind. Sie preßte den Polster so lange auf den Mund
der Kleinen, bis Marie kein Lebenszeichen mehr von sich
gab. Und nun erwartete die Frau den eigenen Tod. Doch
der kam nicht, und als Abends der Gatte von der Arbeit
heimkehrte, trat er noch rechtzeitig in die Wohnung ein,
um die Frau noch am Leben zu fiuden. Die Frau ist seit
dem im Frühjahr erfolgten Tod des einen Kindes schwer-
müthig und lcbcnsüberdrüssig.
' Die Gefahren der elektrischer, Oberleitung.
Das Befinden der beiden im Wiedener Krankenhaüse
gebetteten Personen, des Südbahnkondukteurs Josef
Pichler und der Bedienerin Franziska S e d u i k, deren
schwere Verletzung durch Berührung mit einem gerissenen
Telephondrahte gemeldet wurde, hat sich derart günstig
gestaltet, daß sie bereits in den nächsten Tagen das Spital
verlassen dürften, um sich dann daselbst lediglich zur'am­
bulatorischen Behandlung einznfiuden.
* Verhafteter Kinderschänder. Gestern wurde der
22jährige Porträtmaler Heinrich Katze r, VII., Neustift­
gasse 9 wohnhaft, wegen eines Sittlichkeitsverbrechcns. das
er an einem 10 Jahre alte Mädchen beging, verhaftet und
dem Landesgerichtc eingeliefcrt.
* Abfälle von Taschendiebstählen. Vor einigen
Tagen sind hinter einer Planke, die den Garten des
Hauses VIII,, Gürtelstraße Nr. 13 gegen den Gürtel zu
abschlicßt, sieben Stück Portemonnaies, verschiedener
Form, meist abgenützt, aufgcfunden worden. Sic dürften
von einem Taschendieb herrührcn.
* Ein Heiratsschwindler. Seit 5. Jänner d, I.
wird vom Wiener Landesgerichtc der 36jährige, verheiratete,
jedoch getrennt lebende Friseur Karl Oberndorfer,
der sich auch gerne das adelige „von" zulcgt, wegen Ver­
dachtes des Betruges gesucht. Er hat nämlich einer Köchin
unter der Vorspiegelung, sie zu ehelichen, 223 K. 80 H.
und einer Erzieherin in Vöslau ans dieselbe Art 2600 K.
entlockt. Diese Letztere hat er nach London geführt und,
als das Geld verzehrt war, dort sitzen ge- lassen.
Der durchgegangene Fechtmeister Rovelli.
Hinter dem Fechtmeister Robelli wurde folgender Steck­
brief erlassen: Eugen Robelli, Fechtmeister, zu Oscn-
Pest geboren, 31 Jahre alt, verheiratet, ist nach Unter­
schlagung von 2100 K. ans Osen-Pest flüchtig geworden.
In seiner Gesellschaft soll sich eine Schauspielerin von
auffallender Schönheit befinden. Man vermuthet ihn in
Wien.
* Bezirksschulrath und „Urania". Die edlen
und gemeinnützigen Bestrebungen der „Urania" haben
neuerdings von berufener Seite ehrende Anerkennung
gesunden. Laut Erlasses des Bezirksschnlrathcs der Stadt
Wien vom 29. v, M. wird im Aufträge des niederöster-
reichischcn Landesschulrathcs der Besuch der belehrenden
Vorträge und Vorstellungen der „Urania" der studircndcn
Jugend empfohlen. Sonntag den 11, d. Bi. und Donners


[ 2023-06-29 10:52:02.464 - 19001109 - Seite 6 ]
Seite 6 Freitag
tag den 15. d. M. finden im Uraniathenter die schon
angekündigten Versammlungen der Wiener Schulmänner
statt, in denen über die weitere Ausgestaltung des Volks«
thümlich belehrenden UraniaprogrammcS für die Jugend
Micns berathen werden soll.
* Banmi» K Bairey» die „größte Schaustellung
der Erde" hat ihre erste Sommerreise in Mropa lebten
Sonnabend in Passau erfolgreich beendet. Sic wird hier
am Sonntag den 11, d. M. auf dem Franz Josefs-Gütcr-
bahnhof in ihren eigenen Eisenbahnwagen, deren sic 68
besitzt, ankommen: die Wagen sind folgende: 84 flache,
18 Viehwagen, 3 Elephantcnwagen, l Kameelwagcn,
8 Schlafwagen, 1 Wagen für znfammcngekovvclte Thiere
und 1 Gepäckwagen. Diese Wagen sind alle nach amerikani­
schem Stile gebaut, ein jeder W Meter lang, mit Patent­
anhängern, Lust- und Vaeuinnbrcmsen und anderen
mechanischen Vorrichtungen, die den Angestellten Schutz
gewähren, versehen. Die Eisenbahnwagen, wie alles andere
Material, sind ausschließliches Eigenthum des Unter­
nehmens. Wo auch immer die Eisenbahnwagen gesehen
wurden, wie zum Beispiel in Hamburg, Berlin, Dresden,
München und anderen großen Städten verursachten sie
nicht wenig Neugierde, während das bei den Arbeiten der
dabei beschäftigten Leute befolgte System nicht mir die Auf­
merksamkeit der Militär-, sondern auch der Ortsüehördcn in
hohem Maße erregte. Der erste Zug, der 'gier von Passau
ankommt, wird einen Theil der Pferde und die Menagerie-
thiere mit sich bringen. Sobald er still steht, wird die
lebende Fracht von den Wagen genommen, sodann in die
Rotunde überführt. Mittlerweite kommt auch wahr­
scheinlich schon ein zweiter mit Thicrcu und Material
beladener Zug in den Bahnhof. Ungefähr eine
halbe Stunde später erscheint der dritte Zug,
der mehr Requisiten und Pferde enthält, während der
vierte Zug die Schlafwagen mit den Angestellten und die
Privatwagen der Direktoren n. s. w. mit sich bringt. Die
Künstler und Reiter kommen mit den gewöhnlichen Zügen
an. Die Ankunft der verschiedenen Züge ist so geordnet,
daß genügend Zeit zum Abladen eines gegeben ist, ehe
ein anderer in den Bahnhof einlänft, denn ein jeder Zug
nimmt ungefähr 850 Meter des Geleises ein. So schnell
als möglich wird Alles nach der Rotunde geschafft, welches
Gebäude schon seit Wochen sür den Empfang der Schau­
stellung hergerichtet wird. Die Vorstellungen, welche am
25. d. M. beginnen, werden während des Winters wie
folgt stattfinden: Jeden Abend um V-6 Uhr, mit Nach­
mittagsvorstellungen Sonntags, Mitwochs und Donners­
tags um V-8 Uhr. Drei Manegen, zwei olympische
Bühnen, eine Rennbahn und ein großer Luftraum sind
nothwendig, um beinahe hundert der verschiedenartigsten
Programmnummern vorzuführcu; außerdem sind drei
Heerden Elefanten, 2 Menagerien, eine Sammlung Ab­
normitäten und viele andere seltene und wunderbare
Sachen zu sehen.
* Wiener' Kolosseum. Direktor Blasel hat die
Einrichtung getroffen, daß an sämmtlichen auf den
Plakaten vcrzeichnetcn Tageskassen des Kolosseums Karten
ohne jede Mehrgebühr im Vorverkauf erhältlich sind.
Neben dem unerreichten Ausbrecher find im November-
Programm noch Mile. Elvira auf dein Drahtseil, Miß
Bianca auf dem Trapez, die reizende Soubrette Mizzi
G i z z i, die Phantasietänzerin Sclli Roge, der Krast-
equilibrist Francis Gerard, die beiden Hydcn und Richard
Waldemar genannt.
GemchtsssKl-
Die verbotene Innsbrucker Dismarck-
ftraße.
Vor Kurzem hat der Gemeinderath von Linz
eine Fehlbeschwerde beim Reichsgericht cingebracht,
weil der klerikale obervsterreichische Landesausschus;
die Benennung einer Straße als „Bismarckstraßc"
verboten hatte. Das Urtheil des Reichsgerichtes be­
sagte eigentlich nichts Anderes, als daß der Landes­
ausschus; allerdings berechtigt sei, in die Straßen-
bcncn'.iuug hineinzureden. Der Landesausschuß be­
hauptete dies nämlich und meinte, die Beschwerde
Hütte demgemäß vor den Verwaltungsgerichtshof ge­
hört. Nun ist der Innsbrucker Gemeinderath in einer
ähnlichen Lage. Auch in Innsbruck hat ein klerikaler
Landcsausschuß einen solchen Straßenbenennungs­
beschluß unter der üblichen Begründung aufgehoben.
Der Innsbrucker Gemeinderath hat sich nun an den
Bcrwältungsgerichtshof gewendet. Die Vorgeschichte
ist kurz folgende:
„In der Sitzung des Gemeindcrathes der Landes­
hauptstadt A u u s b r u ck vom 14. September 1899
wurde mit s äm m t l iche u S t i mnie u gegen eine
Stimme beschlossen, um das Andenken des anerkannt
grössten Staatsmannes zu ehren, den das deutsche
Volk aufzuweisen hat. eine der demnächst zu eröffnen­
den größeren Straßen Bismarckstraße zu nennen.
Gegen diesen Beschluß hat eine Anzahl von in
Innsbruck wahlberechtigten Personen den Rekurs an
den Lllndesausschnß ergriffen, welcher mit der Ent­
scheidung vom 3. November 1899, Z. 20562, den an­
gefochtenen Beschluß des Gemeindcrathes mit der
Begründung aufgehoben hat, daß die Benennung einer
Straße nach dein Namen eines Mannes eine Ehrung
sei, welche nur Männern zukommt, die sich in hervor­
ragender Weise um den Staat, das Land, die Ge­
meinde, oder um Kunst und Wissenschaft verdient
gemacht haben; nachdem aber nicht die geringsten
Verdienste Bismarck's um Innsbruck, Tirol 'oder
Oesterreich voriiegen, könne der Landesausschnß in
dem fraglichen Beschlüsse nnr eine Demon­
stration erblicken, welche geeignet ist, die
L. November (Nevemond) ivoo Nr. Lou
patriotisch gesinnte Bür g c r s ch a s t
I n n e b r u ck s z n v e r l c tz c n (!), die
bestehenden politischen Gegensätze noch mehr zu ver­
schärfen und das Ansehen derLandeshauptstadtvon Tirol
in weiteren Kreisen zu schmälern. Weiter heißt cs in
der Begründung, dieser demonstrative Charakter des
GemeinderathSbeschlusses erhelle schon daraus, daß der­
selbe nicht die Benennung einer schon bestehenden,
sondern einer unbestimmten erst zu eröffnenden Straße
zum Gegenstände habe (wo bleibt die Logik!? !) und
daß er bedauerlicherweise gerade zu einer Heit gefaßt
worden sei, als Se. Majestät der Kaiser im Begriffe
stand, das tirolische Landesfest am Sandhose in
Passeyer mit seiner Anwesenheit zu verherrlichen.
Gegen diese Entscheidung des Landesausschusses
erhob die Stadtvertretung der Landeshauptstadt
Innsbruck die B e s chwe r d c an den Ver­
walt u ngsgerichtshos und führte in der­
selben aus, daß in der Entscheidung eine Verletzung
des der Gemeinde zustehenden freien Selbstbestimmnngs-
rechtes zu erblicken sei, und daß den Beschwerdeführern
die persönliche und sachliche Legitimation zu ber frag­
lichen Beschwerde gefehlt habe. Die Vertretung der
Beschwerde vor dem Verwaltnngsgerichtshose wurde in
die Hände Dr. Erker 's, des zweiten Bürgermeisters
von Innsbruck, gelegt. Die Verhandlung findet heute
um 10 Uhr statt. (Bericht folgt.)
Der Slutnrörder von Uolnn.
(Eigener Drahtbericht.)
(12. V erh a n dlnngs t a g.)
P i s c k, 8. November.
Es werden zuerst die für gestern vorgcladencn und
noch nicht einvernommcnen Zeugen vorgcrufen.— Der
Jude Reismann wird als Zeuge über den Leumund
des Inden Hermann Basch geführt.— Drechsler Basch,
von welchem der Zeuge Lang angab, daß er ihn am
17. Juli 1898 in Gesellschaft des Hilsner gesehen habe,
gibt zu, beim Sozialistcnausfluge gewesen' zu sein, dann
sei er in das Gasthaus gegangen. Mit Hilsner habe er
nie verkehrt. Der Zeuge erklärt die Aussage des Laug als
eine infame Lüge. (Bewegung.)— Der Vorsitzende ver­
warnt den Zeugen strenge, solche Ausdrücke zu gebrauchen.
Unter allgemeiner Spannung wird der Zeuge Lang
mit Hermann B a s ch konfrontirt.— Laug gibt mit
Bestimmtheit an, den Hermann Basch am 17. Juli 1898
mit Hilsner und einem Mädchen mit Hellem Rock, dunklem
Leibchem und dunklem Kopftuch nebst anderen Personen
ans dem oberen Thore kommen gesehen zu haben; sie
gingen dann gegen den Marktplatz.
Bors.: Wissen Sie genau, daß es Hermann Basch
War, der mit Hilsner und dem Mädchen damals Abends
gegangen?— Zeuge (fest): Ja.— Basch hat zum
Mädchen gesagt: „Fürchten Sic sich nicht, wir begleiten
Sie nach Hause!" (Bewegung.)— Vors.: Kennen Sie
den Hermann Basch? -Zeuge: Genau. Wir haben
uns tausendmal gesehen, er war bei uns am Hofe.—
— Z e u g e Basch: Ich kenne den Zeugen gar nicht.
(Stürmische Heiterkeit.)— Der Vorsitzende rügt diesen
Heitcrkeitsausbruch strenge.
Der nächste Zeuge Eduard Basch gibt an, am
Sozialistcnausfluge am 17. Juli 1898 theilgenommcn zu
haben, weiß aber nichts Besonderes anzngebcn; seine
weitere Aussage ist belanglos. Auch der Zeuge Julius
Aufrecht kann keine auf den Kriminalsall besonders
Bezug habende Angaben machen.
Zeuge Ludwig Steiner, Kantor in Polna, hat
darüber auszusagcn, wo und wie er mit Basch znsammcn-
getroffcn sei. Zeuge war ebenfalls beim Ausflüge in den
Brczurawald.— Vors-: Haben Sie dort Hilsner ge­
sehen?— Zeuge: Ich bitte, ich habe beim ersten Ver­
höre gesagt, ich habe ihn gesehen, ich habe mich aber geirrt
(Sensation), denn mir sagten dann Zeugen, er war nicht
dort, und ich bin kurzsichtig. (Große Bewegung.)—
Vors.: Hilsner behauptet, daß er am 29. März im
Tempel war. Haben Sic ihn gesehen?— Zeuge: Ich
konnte ihn nicht sehen, denn ich stehe ja mit dem Rücken
egen das Publikum, aber ich glaube, er war darin,
enn er ging öfters hinein in den Tempel. (Große
Sensation.)
Es folgt sodann die Vernehmung Aaron A u st­
reck) t's, 61 Jahre alt, Witwers, GctrcidehändlerS und
Hauptes der Polnaer Judengcmcinde.
Vors.: Erinnern Sie sich daran, als in Polna die
Nachricht von der Ermordung der Hruza sich verbreitete?
— Zeuge: Ich habe lange nichts davon gehört. (Be­
wegung.) Ich kümmere mich um mein Geschäft.— Vors.:
Es haben aber Zeugen davon gesprochen.— Zeuge:
Nein, das ist nicht wahr. Ich schwöre zwanzigmal, daß cs
nicht wahr ist.— Votant: Sic sollen zu Bodansky
gesagt haben: „Die war größer!"— Zeuge (mit den
Händen gestiknlircnd): Nein, Gott ist mein Zeuge. Ich
schwöre noch zwanzig Eide, das; so etwas nicht über meine
Lippen gekommen ist. Nichts habe ich gewußt: Gott soll
mich strafen, Herr Präsident. Glauben Sie es nnr ehrlich,
ich bin noch unbestraft. Ich kümmere mich nur um mein
Geschäft.
Vors.: Sie sollen aber nach der Einvernahme
Steiners zu diesem gesagt haben: „Er hätte sagen sollen:
Wahrscheinlich war er im Tempel."— Zeuge (ab­
wehrend): Nein, nein, das habe ich nie gesagt; o nein,
Herr Richter, ich bin ein alter Mann, so etwas
sage ich nicht.— Vors.: Sie sollen deutsch
gesprochen haben?— Zeuge: Wir sprechen
nicht mehr deutsch, da wir fortgesetzt als Deutsche unter­
drückt werden, darum sind wir Tschechen geworden.
(Heiterkeit.)
Dr. Baxa: Sind Sie nicht nach Ostern oster in
den Tempel gegangen?— Zeuge: Das kann ich nicht
bestimmt sagen. Ich bin nicht so sehr fromm. (Heiterkeit.)
Der nächste Zeuge Leopold Rapp soll darüber aus­
sagen, daß er H i l snc r an: Z9. März 1899 im Tempel
gesehen habe. Er ist Realschüler und noch nicht 14 Jahre
alt.— Vors.: Sind Sie öfter in den Tempel gegangen?
— Zeuge: Ja.— Bors.: Haben Sie während dieser
Zeit H i l S n e r nicht gesehen?— Zeuge: Stein, ich
kann mich nicht mehr erinnern.
Es sott nun der Zenge Josef H v f e r aus Jglau
einvernommcn werden, der im Einkebrgasrhaus „zum
schwarzen Adler" bedienstct war, woselbst Hilsner in
der Stacht vom 16. eins den 17. Juli 1898, also die Nacht
vor der Ermordung der Agnes Hruza geschlafen haben
will. Der Staatsanwalt unterzieht zunächst den Hilsner
einem Kreuzverhör, worauf der Zeuge vorgeladen war.
Derselbe erklärt auf das Bestimmteste, Hilsner
nicht zu kennen, auch konnte Hilsner bei ihm, ohne
das Arbeitsbuch zuerst übergeben zu haben, im Stalle
nicht schlafen.
Es kommt sodann derZenge J. Hn a t ek zur Einver­
nahme, der den von uns im Wortlaute veröffentlichten
Brief an den Vertreter S. Pevny schrieb. Der Zeuge sagte
auch heute genau nach diesem Briefe aus. Es werden nun
die zwei Schwestern Marie und Franziska Ezaslavski
nach einander einvernommen, welche angeben, daß sie am
selben Tage, an welchem das Gerippe aufgefnndcn wurde,
im Walde Prcißelbeercn suchen waren und daß sie plötzlich
einen Menschen entdeckt haben, der sich
sor t Wäh r cnd h int e r d i e Bänm e versteckte.
Beim näheren Schauen entdeckten sie, daß e s d c r A u-
gc klagt e war, der sich plötzlich umdrehte und im
Walde verschwand. Von dem, daß HilSner Reisig oder
Aestc adgeschnitten hat, haben die beiden Zeuginnen nichts
bemerkt.
Als letzter Zenge des heutigen Vcrhandlungstagcs
wird der bankerotte Handelsmann Anton Brett sch ein­
vernommen. Brctisch behauptet unter Eid die unglaub­
lichsten Sachen. Er kritisirte zunächst scharf, daß in
der Polnaer Gegend Bilder.verkauft wurden, auf welchen
der Mord dargestellt wurde. Weiters wurden Flugschriften
verbreitet, welche gegen die Juden Stellung nehmen, was
nicht verboten wurde. Zenge legt den Brief seines ver­
storbenen Sohnes Max Brctisch vor, in welchen derselbe
den Bruder der Agnes, Josef Hruza, des Mordes
an der Schwester beschuldigt.— Zeuge (den Brief
vorlegend): Ich bitte, hoher Gerichtshof, den Beief
vorzulcsen, damit man Alles genau weiß.— Vors.:
Ob der Brief verlesen werden soll, oder nicht, darüber
haben nicht Sie, sondern das Gericht zu entscheiden. Sic
können übrigens den Brief den Herrn Verthcidigern Vor­
legern— Zeuge: Ich babe noch andere Sachen anzu-
sühren.— Vors.: Also fahren Sic fort.— Z c u g e:
Ich muß jetzt Zeugen nennen, die genau sagen werden,
daß in der Nacht vor der Auffindung der Leiche im Hause
der Hruza ein furchtbares Geschrei zu hören war, wie
wenn etwas geschehen wäre. (Ungeheuere Aufregung).
Zeuge erzählt, daß er auch Zeugen habe, die den Bruder der
Ermordeten am Tage des Begräbnisses gesehen haben, daß
er den Hals eingebunden hatte und die linke Hand fort­
während in der Tasche hielt. (Bewegung aus der Ge­
schworenenbank.) Zeuge könne eine Magd als Zeugin führen,
die bei den: Hruza bedienstct war. Die Mutter der Hruza
hatte ihr 18 Gulden Lohn und Kleider versprochen. Als
die Magd von diesem Dienstort wegging, gab ihr Hruza
nur 13 st. und ein altes Kleid. Der Zeuge erzählt mm, daß
er der Magd gerathcn hat, die Hruza-Mntter wegen der 5 fl.
rückständigen Lohnes zu klagen. DerZcugehabeihrcrklärt, das;
er ihr selbst die fünf Gulden auszahlen, und die Klage
gegen die Hruzaleute selbst durchführen werde. (Rufe:
Aha! Jetzt ist es heraus!) Der Zeuge erzählt nun, daß er
damals die Magd ausgefragt habe, was für Kleider sie
bekommen habe und da habe sie erklärt, sie habe nur alte
Kleider bekommen, die Kleider, die Agnes Hruza am
Ostermittwoch nach Hause gebracht hat. Der Zeuge hatte
der Magd gesagt, daß die Hruza am Mittwoch ermordet
wurde, wieso also sie die Kleider nach Hanse bringen
konnte. Daraufhin sei die Zeugin erschrocken und hat
nichts gesagt.
Dr. Baxa: Sagen Sie uns, warum Sie da so
viel erzählt haben?— Z e u g c: Weil cs sich um
ni i ch und die M e ini g en handelt, und dann
geht es um die Ehre unseres ganzenVolkes.
(Große Aufregung.)— Dr. Baxa: Es diene Ihnen zm
Kcnntniß, daß ich mir das stenographische Protokoll durch-
lescn werde und die gerichtliche Verfolgung wegen Ver­
leumdung mir Vorbehalte.— Zenge (srcch): Thun Sie,
was Sie wollen. (Entrüstung und Bewegung.)
Zeuge Wilhelm C z e rwink a soll) bestätigen, daß
Hilsner am 17. Juli nicht in Polna gewesen sein konnte,
da er mit dem Zeugen ans Wanderschaft war. Zeuge gibt
an, daß er sich schon am 9. I n l i von Hilsner
trennte. Hierauf erfolgte Vertagung bis morgen Früh.
(Fortsetzung folgt.)
Unter der Anklage des Betruges. Vor dem
Erkcnntnißgerichte unter dem Vorsitze des Landcsgerichis-
Vizepräsidcnten Dr. Böhm erschien heute Mittags ein
sehr hübsches und elegant gekleidetes Mädchen, die neun­
zehnjährige Marie Slam a, unter der vom Staats­
anwalt-Substituten Dr. Pollak vertretenen Anklage des
Betruges. Sic war. wiederholt in öffentlichen Ver­
gnügungslokalen als Busfetdame in Verwendung und
daher stammen auch die noblen Bekanntschaften, deren sie
sich rühmt. Aber während Maria Slama unter ihrem
richtigen Namen polizeilich gemeldet war, kontrahirte sie
bei verschiedenen Modistinnen Toileiteschulden als vor­
gebliche Baronesse Hönig oder Siiray und bestellte Glau-
biger nach erdichteten Adressen. Da Marie Slama erst
einen Theil dieser Schulden bezahlt hatte, als sie Heuer
im Sommer aus Wien verschwand, so wurde gegen sie
die Betrugsanzenze erstattet. Als Maric Slama von
Berlin, wo sie sich von einem ihrer vornehmen Verehrer
verabschiedet hatte, nach Wien zurückkehrte, wurde sie
verhaftet. Nach Durchführung des Bcweisvcrfahrens
wurde sie zu drei Monaten Kerker s vernrthei lt.
Beim Allsspruche der Strafe brach Marie Slama wie
vom Schlage gerührt zusammen und mußte aus dem
Saale getragen werden. Erst nach einiger Zeit erholte sie


[ 2023-06-29 10:52:02.464 - 19001109 - Seite 7 ]
Sir. 809 Freilag
sich m dem Zimmer, in dem Anzuklagende zu warten
haben, und jammerte über ihre vemichtcte Existenz.
Schließlich erklärte sie nach längerem Klagen, daß sie die
Strafe doch annehme.
Gefälschte Bestellschems. Vor dem Schwur­
gerichte unter dein Vorsitze des Obcrlandesgerichtsrathes
Dr. Z e i L b e r g c r hatte sich heute der 19jährige Monteur
Max Schrötter gegen die vom Staatsanwalts-Substi­
tuten Dr. Morawitz vertretene Anklage des vollbrachten
Betruges zu verantworten.
Max Schrötter war im Mai und Juni d. I. nach­
einander bei zwei Gas- und Wasscrleituugsinstallateurcn be­
dienstet und hatte dadurch die Gepflogenheiten dieser
Firmen kennen gelernt. Stellungslos geworden, ließ er sich
Stampiglien dreser Firmen unfertigen und benützte die­
selben zur Anfertigung von Bestellscheinen auf Jnstalla-
tionswaaren. Am 12. Juli d. I. überreichte er eine solche
Bestellung bei einer geeigneten Firma. Da ihm aber die
bestellte Maare im Werthe von 1102 Kronen nicht sofort
ansgefolgt wurde, ging er zu einer anderen Firma, wo er
wieder euren gefälschten Bestellschein auf Maaren um 496
Kronen vorwies, die er auch erhielt. Es waren dies Blei­
rohre, die er zerkleinern ließ, und so an einer: Trödler
verkaufte. Die daran bethciligt gewesenen Personen werden
sich vor dem Bezirksgerichte zu verantworten haben. Als
Max Schrötter am 12. August bei einer dritten Firma
wieder einen solchen Versuch machte, der auf Maaren um
466 Kronen gerichtet war, wurde die Fälschung des Bestell­
scheines erkannt und Schrötter verhaftet.
Der vollkommen geständige Angeklagte wurde im
Sinne der Anklage zu zweijährige m schwere m
Kerker vernrtheilt.
Zinn Korrkttrse Doimnik Laust. Die Firma
Ladislaus Wcny in Waidhofen a. d. Ubbs
brachte gegen die Konkursmasse nach dein Kaufmanne
Dominik Lang, der bekanntlich durch Selbstmord endete,
nachdem er auch seine Töchter zu vergiften gesucht hatte,
eine Klage auf Anerkennung des Eigenthnmsrcchtes der
Firma auf das Vorgefundene Maarcnlagcr ein. Als
nämlich das gesammtc Maarenlager nach Entdeckung des
Selbstmordes namens der Gläubiger gepfändet wurde,
wandte die Firma Ladislaus Weny ein, eine Abtheilnng
des Geschäftes enthalte nur Kom m i s s ionS W a a r e,
die nach wie vor ihr Eigenthum bleibe und daher aus
der Konkursmasse auszuscheidcn sei.
Da der Masscverwaltcr das Eigenthumsrecht nicht
einränmtc, kam es zum Prozesse. Bei der Verhandlung
unter Vorsitz des LandesgcrichtSrathes Dr. Khcrcs be­
stätigte sowohl die Tochter als auch der Geschäftsdicner das
Kommissionsvcrhültniß, doch unter Ausscheidung einiger
Objekte. Das LandeSgericht vcrurthciltc die Konkursmasse
zur Anerkennung des Eigcnthumsrechtes der Firma Weny
an dem Maarcnlagcr mit Ausnahme einiger Stücke und
zum Ersätze von fünf Sechsteln der Gerichtskosten an die
Klagcvertretcr.
Eiir rabiates Wirthsharrs. Der im „Hotel
Pibitz" in Liesing bedienstct gewesene Zählkellner Franz
P r o ß in g e r hatte sich vor dem Hietzinger Strafrichter,
Gerichtssekretär Dr. Paul, wegen leichter Körper­
verletzung zu verantworten, weil er die Köchin im ge­
nannten Hotel, Leopoldine» Mandic r, wegen langsamer
Bedienung schlug, so daß sie leichte Verletzungen erlitt.
Im Laufe der Verhandlung wurde konstatirt, daß die
Köchin gegen den Kellner eine Bratengabel geschlendert
hatte, ohne ihn zu treffen, weshalb der staatsauwaltschaftliche
Funktionär gegen die Mandler auch die Anklage wegen
Gefährdung der körperlichen Sicherheit erhob. Franz
P roßi u g e r wurde zu zwanzig K ronen G c ld-
str af e, sowie zum Ersätze von SS Kronen 20 Heller
Krankengeld an die Mandler vernrtheilt.— Das Urtheil
gegen Leopoldine Mandler lautete auf fünf
Kronen G e l d st r afe.
Blutrache iu Dalmatien. Am 20. März l. I.
wurde der Bauerngutsbesitzer Johann O storne t' c, als
er eines feiner Häuser ans einer kleinen Insel bei
Dol (Dalmatien) verließ, von zahlreichen Personen über­
fallen und durch viele Messe r st iche und Schüs s e
meuchlings ermordet. Seine Gattin und sein Hjähriger
Sohn hörten noch, wie er ausricf: „Die St i Pult n er
haben mich gemordet .... P a u l und I W a u .... sie
haben mich getödtet." Die Frau und andere Ortsbewohner
hörten dann ans der Straße Fußtritte und bemerkten
S bis 4 im Walde verschwindende Gestalten. Paul und
Iwan waren die Brüder M a t a l i c, die auch den Bei­
namen „Stipulincr" führten, und sie erschienen des
Meuchelmordes dringendst verdächtig, da sic dem Ostor-
nette, der sie und einen dritten Bruder wegen Diebstahls
angczeigi hatte, Rache geschworen hatten. Sie und zwei
andere Brüder, Verwandte, wurden wegen Mordes an-
gcklagt, nach siebentägiger Verhandlung wurden Letztere
srcigesprochen, die Brüder Paul und Iwan Matalic da­
gegen wegen nnmütelbarer Betheiligung am Meuchel­
morde jeder zum T o d c durch den Strang ver-
urtheilr. Der Kassativnshof unter Vorsitz des Senats-
prästdcnten Abram verwarf heute ihre Beschwerde und
bestätigte das zweifache Urtheil.
ÄNL allen Ganen.
. Windhosen an dev ?)büs. Sonntag den 4. d. M.
fand in Waidhofen an der Wbs eine vom christlichsozialen
Arbeiterverein «unberufene Vereinsversammlung statt, in
welcher der Tischlcrgehilfe Spalowsky aus Wien über
das -vhema: „Wie kann und mnß -es besser werden?"
sprach und der auch der christlichsozialc Abgeordnete Gott-
Uwd beiwohnte. Spalowsky verhimmelte in gewohnter
Seisc die christlichsoziale Gewerbe- und Arbcitersrcundlich-
teit und behauptete, die christlichsozialc Partei sei die
wahre Gewerbe- und Arbeiterpartei, von ihr allein sei die
Rettung zu erwarten. Dann ging's über die bösen
Deutschnatwnalcn los. Nebst den in christlichsozialcn Ver-
sammlungen immer wiederkehrcnden Verleumdungen und
Verdächtigungen derselben leistete sich der Redner den
tuhnen Ausspruch, die dcutschnationalc Partei bestände
zumeist aus grünen Jungen, die sick selber noch nicht ein­
mal ihr Brot verdienen können. Bezüglich der Ziele der
denischncitivnalen Partei offenbarte Redner bas Geheimnis;,
ihr Streben ginge dahin, die Tschechen arbeitslos ZU
machen, ihnen das Brot wegzunehmen und sie auf der
Straße verhungern zu lassen. Diese ebenso dummen als
gemeinen, io recht für die Intelligenz und Kampfeswcise
der christlichsozialen Führer und Geführten sprechenden
Ausführungen veranlaßtcn das ehemalige Mitglieds des
christlichsozialcn Arbeitervereins Florian, Pfaffenbichler.
der— nebstbei bemerkt— der dcntschnationalcn Partei
nicht angehört, den Ausführungen des Referenten Spa­
lowsky cmgegenzutreten. Er sagte, cS möge richtig sein,
daß sehr viele jnnae Leute der deutschnationalcn Partei -u-
geschworcn haben, daß dies aber für eine Partei kein Unglück
sei, sondern daß der Partei die Zukunft gehöre, in deren
Reihen die Jugend des Volkes stehe. Ucbrigens habe die
deutschnationale Partei, wenn ihr auch zumeist jugendliche
Männer angehören, für das deutsche Volk mehr geleistet,
als die Christlichsozialen und ihre Vertreter leisten oder
zu leisten vorspicgeln. Nach diesen Worten erhob sich in
der Versammlung ein ungeheurer Tumult. Daß ihnen
einer der Ihrigen die Larve vom Gesichte gerissen, war zu
kränkend. Der Redner büßte seine Wahrheits- und Gerech-
tigkcitslicbe damit, daß er von den Christlichsozialen mit
Fäusten traktirt, cmgespnckt und über die Stiege geworfen
wurde.
Vs» SmHchkN HschsiWe».
«- Kränzchen der Prager Burschenschaft „Ar­
minia". Wie alljährlich, veranstaltet auch Heuer die
Prager Burschenschaft „Arminia" ein Kränzchen. Dasselbe
wird am 9. Februar 1901 im Spiegelsaale des Deutschen
Hanfes stattfinden. DaS Könnt» hat sich bereits gebildet
und die Vorarbeiten zum Abschlüsse gebracht, so daß in
allernächster Zeit mit der Versendung der Einladungen
begonnen werden wird. Der Reinertrag ist der mensn
aeaäLmiea gewidmet.— Damcnreklamationen sind zu
richten an Herrn I. II. O. H. Simbürger, Prag,
III., Sporncrgasse.
KAL ösM
Ausflüge des Risderöfterreichischerr Ge-
birgsvercnrs. Sonntag denll. November:
I. R enns c l d, 1642 Meter. Abfahrt am Vorabend um
4.30 Sndbahnhof nach Kapfenberg. (Nächtignng.) Nach­
zügler können 8.40 Abends abreiscn. Sonntag Aufstieg
auf das Nennfeld, Abstieg nach Bruck an der Mur. Rück­
fahrt 5.23 Nachmittags. Vereinsfahrkarte III. Klasse
Kapfenberg und Mürzzuschlag. Der Ausflug findet
nur bei günstigem Wetter statt und falls sich wenigstens
zwei Thcilnehmcr beim Ausslugsleitcr melden. Marsch-
daucr fünf Stunden. Ausflugslciter: Herr Ernst Schultheiß,
11/2, Nalcriestraße 8.— II. Habsburg flau s. Abfahrt
am Vorabend um 9.45 Paycrbach. (Semmcringkartc
III, Klasse.) Rcißthalcrstcig, HabSburghaus. Marschdancr
neun Stunden.— Nachmittags: M a r t ini s e i e r.
Um 3 Uhr Zusammenkunft bei der Reichsstraßcnbrücke
(Kronprinz RudolfS-Brückc). Tramwayfahrt nach Kagran
zu Josef Kricgl's «Gasthaus. Ganslcssen (eine Portion
60 Heller). Anmeldung an den Ausslugsleitcr Herrn
Franz Ficgl, I., Schwarzenbergplatz 9.
Httirptverfarrmtlrurg des RerSandes „Ni­
belungen". Am Dienstag den 13. d. M. um 8 Abends
findet in A. R e h l in g's Gasthaus im Kahlenbergerdorf
die diesjährige Hauptversammlung dieses Verbandes statt,
wozu alle Mitglieder frcundlichst geladen sind und voll­
zählig erscheinen sollten. Deutsche Gäste willkommen!
O österreichischer Touristerrklub. Freitag den
9, d. M., Abends V-9 Uhr, im Oestcrreichischen Touristeu-
klub (I., Johannesgasse 4) Vortrag des Herrn Dr. K- F.
v. Wingard, Mitglied des Zentralausschusses: „Zuckcrhütl
(3511 Meter) und Venter Wildspitze (3774 Meter), die
beiden Könige des Stubaier und Oetzthaler Hochgebirges.
Erlebtes und Empfundenes."— Gäste herzlichst will­
kommen.
„D'Gsstlmacr". Montag den S. d. M. fand
die vorbereitende Versammlung für die Gründung obiger
alpiner Gesellschaft im künftigen BcrcinHeime, VII., Neu­
baugasse 55, statt. Das Wirknngsgebiet' ist die Umgebung
von Göstling an der Mbs. Nach Herablangung der
Satzungen findet die Hauptversammlung wohl Mitte De­
zember statt. Beitrittserklärungen und Zuschriften nimmt
bis dorthin entgegen Dr. Eduard Stepan, VIII., Landes­
gerichtsstraße 8, der auch bereitwilligst Auskünfte über
den zu bildenden Verein Wie die Gegend ertheilt.
Der Zssefstädter Mämrsrasfarrgverem ver­
anstaltet am 14. d. M., 8 Uhr Abends, in Seidl's Saal
(Volksgartcn) zur Feier seines zehnjährigen Bestandes eine
Fcstlicocrtafcl.
Egcrläudsrvcrcitt in Wien. Die Vollver­
sammlung deS Vereins wird am Sonnabend den 10. d.,
Abends 8 Uhr, in Lchningcr's Gastwirthschaft, I.,
Johannesgasse 4, Spciscsaal, abgehalten.
Letzte Nachrichten.
Der Kofferrkrieg in Wna.
Die Rückkehr der Deutschen aus
Peking.
Das deutsche Marincdetachement, das die
Schreckenstage in Peking überstanden hat, ist glücklich
in Tsingtau wieder eingetrofsen und nach feierlichem
Empfang in die Baracken des Höbenlagers geführt
worden, wo ihm alle Pflege zu Theil wurde. Der
Hunger und die Strapazen, die unausgesetzte Auf­
merksamkeit aus die Bewegungen des Feinoes, all' dw
Nöthen und Schrecken der Belagerung sind nicht
spurlos an den Männern vorübergegangen. Die
9. November (Nevclmüno) ivoo Seite 7
Soldaten sind müde, matt und abgemagcrt und, be­
dürfen einer längeren Ruhe und Erholung. Interessant
sind die Erzählungen der Soldaten. Gegen 7000 Pa­
tronen haben unsere Leute verschossen. Man mußte
sparsam mit der Munition umgehen. Die Chinesen
schossen im Allgemeinen zu hoch, doch thaten sich unter
ihnen treffliches Schützen hervor. Die Lebens­
mittel reichten bis zuletzt. Alle Büchsenmilch
wurde für die in der englischen Gesandtschaft ein­
geschlossenen Frauen und Kinder abgegeben. Die Brote
in ihren täglichen Rationen wurden immer kleiner und
Maulthierslcisch, in muffigen Reis gekocht, war auch
kein Leckerbissen, aber man litt doch nicht an den
Qualen des Hungers. Zum Glück war Wgsser genug
verbanden. Im Garten der deutschen Gesandtschaft
fand sich ein Brunnen. Später holte man besseres
Wasser ans der anliegenden englischen Bank.— Der
Tabak reichte bis zuletzt, man konnte sogar bei anderen
Trnppentbeilen Tabak gegen andere Sachen Umtauschen.
Salz wurde so rar, daß man schließlich 1 Kilo für
1.50 bis 2 Mark erstand. Ans den Läden wurden
Lebensmittel rcquirirt und später beim Auszug aus
Peking prompt bezahlt. Unsere Leute haben sich, als
der Tag der Befreiung gekommen, nicht an der
Plünderung bctheiligt. Jeder hat sich ein Andenken
mitgenommen, wie man es am Wege nusheben konnte:
ein Äoxerhemd, eine alte Fahne oder einen Götzen,
den seine Verehrer ans die Straße geworfen, da er in
der Stunde der Noth nicht geholfen.
Schlechte Nachrichten.
Paris, 8. November. Die AgenceHavaS meldet
aus Peking vom 5. d. M.: Eine hohe chinesische Per­
sönlichkeit äußerte, in Südchina sei ein Aufstand in
der Organisation begriffen; der Handel liege darnieder,
die Einnahmen sinken, der Dienst der öffentlichen
Schuld sei in Frage gestellt. Prinz Tschiug und Li-
Hung-Tschang seien geneigt, die europäischen Vorschläge
auf Grundlage derjenigen des Ministers des Aenßern
Delcasss anzunehmen, doch werde die Ueberrcichung
der Vorschläge seitens der Gesandten, die sich mit
untergeordneten Fragen beschäftigen, täglich ver­
schoben.
Die Franzosen bei den Kaisergräbern.
Paris, 8. November. Die Agence Havas meldet
aus Peking: Die über Initiative des französischen Ge­
sandten Pichon erfolgte Besetzung der Kaisergräücr
hat den Zweck, die Losung zu beschleunigen, da sie bei
den Chinesen einen größeren Eindruck hcrvorzurnfen
geeignet ist, als selbst eine eventuelle Gefangennahme
des Kaisers nnd der Kaiserin. In Anerkennung der
Haltung der Franzosen, welche das Eigenthum der
Einwohner schützten, boten die Notabein von Paotingfn
dem General Bailloud eine große Geldsumme an.
Der General lehnte jedoch dieses Anerbieten ab und
nahm nur Schafhäute an, welche als Futter für die
Röcke der Soldaten dienen sollen.— Das Befinden
des Gesandten Pichon ist ein gutes.
Znnt deutsch-englischen Abkommen.
Nsw-Iork, 8. November. In Berichtigung einer
Meldung der ,,Nowoje Wrcmja" stellt der „New-
Aork Herald" in einem Telegramme aus Wa-
s h ing ton fest, cs verlaute aus berufenster Quelle,
daß kein Einvernehmen zwischen Rußland,
Frankreich, den Vereinigten Staaten nnd Japan bestehe,
um dem deutsch-englischen Abkommen das Gleichgewicht
zu halten. Erstens sei Japan ans die deutsch-englische
Abmachung verpflichtet, nnd außerdem seien weder
Rußland noch Frankreich an die Regierung der Ver­
einigten Staaten, noch diese selbst an irgend eine
Nation herangetreten.
Der russische Griff in China.
London, 8. November. Das Ncntcr'sche Bureau
veröffentlicht nachstehendes, ihn: heute über Shanghai
zugcgaugcnes Telegramm aus Tientsin ohne Damm,
demzufolge General L encwi t s ch durch Vermitt­
lung des russischen Konsuls in Tientsin den Konsuln
der übrigen Mächte hätte amtlich mittheilen lassen,
daß das gegenüber der britischen nnd der deutschen
Niederlassung auf der anderen Seite des Peiho
liegende Gebiet von Rußland kraft des Rechtes
der Eroberung a n n e k t i r t sei, es wäre denn, daß
etwaige europäische Eigcnthümcr dieses Landes um­
gehend Dokumente cinreichen, durch welche sie ihr
Eigenthumsrccht Nachweisen. Bloße Besitzansprüche
ohne Rcchtstitel würden nicht berücksichtigt werden.
Das Telegramm führt weiters aus, daß in das
„annektirte" Gebiet auch viele der Eisenbahngesellschaft
gehörige Grundstücke nnd wahrscheinlich «nach das
Östarsenal cingeschlossen seien, nnd daß man bestimmt
erwarte, cs werde gegen diese „Annexion" Protest er­
hoben werden.
(Die Quelle dieser nach Inhalt nnd Beförderungs­
art gleich auffallenden Depesche gibt das Renter'sche
Bureau nicht an.
Anmerkung des k. k. Tclcgr.-Korr.-Bur.)
HsugkoNg, 7. November. (Rentermcldnng.) Be­
richten aus Kanton zufolge ist im Zusammenhänge
mit der Explosion im Jamen der Reformer Szkinu
zum Tode vernrtheilt worden. Ein anderer Reformer
wurde heute verhaftet. Weitere Verhaftungen stehen
in Aussicht. Der amerikanische Monitor „Montrey"
ist nach Kanton abgegcmgcn.


[ 2023-06-29 10:52:02.464 - 19001109 - Seite 8 ]
Seite 8 Freitag
Es wird for t g e züch t i g t.
TienLftn, 6. November. (Neutermeldung.)
General Campbell, der, wie bereits gemeldet, von
Paotingsn hieher zurückgckehrl N, hat auf seinem
Wege keinen ernsten Widerstand gesunden. Er hat
26 Boxerdörfer in Brand gesteckt und die Be­
festigungen von Menanhsien zerstört. Er zwang den
richterlichen Beamten von Jenchin, die Boxer seines
Distriktes ergreifen und hinrichten zu lassen, sowie
den Christen eine Entschädigung zu gewähren. -- Die
Nüssen sandten am Sonntag zwei Kolonnen von
Lntai nach Uangtsun.
T o d c s u r t h e i l e.
New-Imst» 8. November. Ans Peking wird
vom 3. November telcgraphirt, daß Gras Walder-
s c e das TodcSurtheil über fünf hervorragende chine­
sische Beamte in Paotingsn bestätigt habe.
Der Krieg um Südafrika.
v. v. LoN d v N, 5. November.
Aus einer Privatmeldung aus S t and e r ton
geht hervor, daß die Burenkvmmandos, welche dem
General Aren ch auf seinem Wege über Karolina
und Ermclo nach Machadodorp gegennbcrtraten,
mindestens aus t000 Mann mit drei Geschützen
bestehen. Von englischer Seite wird jetzt zugegeben,
daß die Buren von ihren Geschützen ausgiebigen und
geschickten Gebrauch machten; so überfielen sie mit
Entschlossenheit einen Konvoi und wurden nur durch
die rechtzeitig cintrcfsende Uebermacht gezwungen, sich
zurückzuzichen. Im Ganzen sollen Zwischen der Natal­
grenze, Karolina und Machadodorp gegen 500 Buren
sich in Waffen befinden. French verlor auf diesem
Wege über 1500 seiner Transportochsen.
Aus Kroonstad wird gemeldet, daß D c W e t
Frankfort, im nördlichen Oranjestaate, Meilen von
der Transvaalgrenze, eingenommen und eine Vieh­
herde von über 800 Stück in der Umgebung erbeutet
Hai; ebenso wurde der Ort Holzkraal halbwegs zwischen
Aliwal North und Rouxville besetzt, wobei eine Anzahl
Gefangener in die Hände der Buren fiel, die dort eine
wohlbcfestigte Stellung eingenommen haben.
Nach soeben einlangcnden Einzelheiten über die
letzten Kämpfe am 27. Oktober gegen de Wells
Kommando ist eine der diesem abgenommenen
Kanonen ein Kruppgeschütz, während die andere zu
der „II-Batterie" gehört, von welcher die Buren
mehrere erbeutet haben: zufälligerweise war es den
Mannschaften eben dieser Batterie vergönnt, dieses
Geschütz zurückzuerobern.
Lord Roberts befand sich am 4. November
immer noch in Johannesburg aus Anlaß der Krank­
heit seiner Tochter, welche ihn nach Pictermaritzburg
begleiten soll; das Datum seiner Ankunft in Natal
steht nicht fest, doch haben schon seit einiger Zeit die
lokalen Freiwilligen Befehl, sich bereit zu halten, um
die Ehrengarde zu bilden. Es dürfte nunmehr keinem
Zweifel unterliegen, daß Lord Roberts im Laufe dieses
Monats aus Südafrika nach England zurückkehrt
und daß Lord Kitchener die Oberkommandantur in
Südafrika zu übernehmen berufen ist.
Vom Präsidenten Krüger.
Haag, 8. November. Gutem Vernehme'.: nach
wird Präsident Krüger den Winter nicht in Holland
zubringen, sondern von hier aus ein milderes Klima
misslichen, wo er, wie er es gewöhnt ist, in freier
Lust leben kann.
Ein Kongreß k a P länd i s ch e r Frauen.
In Paar! tritt am nächsten Sonnabend ein
Kongreß der Frauen der Kapo u p e n zusammen,
um die Aufmerksamkeit der Welt auf die brutale Be­
handlung der Frauen und Kinder in den Buren-
rcpubliken zu lenken.
Nicht nur Kapstadt, sondern auch andere Sprengel
der holländischen reformirten Kirche schleudern der
englischen Militärverwaltung ihr Anathema in's
Gesicbt, so jüngst auch der Kreis Swellendam,
welcher mit 30.000 Seelen einer der größten der
Kapkolonie ist. Neben den Kirchengemcinden erheben
auch Vereine und ganze Korporationen ihre drohende
Stimme.
So fand zum Beispiel bereits eine Versammlung
h o l l ä n d i sch e r Frauen unter Vorsitz der Schrift­
stellerin Olive Schreiner, bekannt unter dem
Pseudonym Ralph Jron, statt. In dem von ihr ge­
stellten, einstimmig angenommenen Antrag spricht sie
unter Anderem die Hoffnung ans, daß der Tag nickst
mehr ferne sein möge, da das vierfarbene Bannerder
Südafrikanischen Republik wieder lustig in den blauen
Himmel 'Südafrikas hineinwehen werde. England habe
die Liebe sowohl wie die Achtung der überwältigenden
Mehrzahl der südafrikanischen Bevölkerung verloren;
und mit seinen eigenen Geschützen habe eS den Schutz­
wall niedergelscst, welcher bisher das Bollwerk seiner
Sicherheit in Südafrika bildete. Wenn es jetzt mit
einer fremden Macht in Krieg gerathe, so werde es
nicht die Unterstützung der,Südafrikaner finden. So
oft sic, Olive Schreiner, setzt den Namen England
aussvrcchen höre, so sei dies für sie gleichbedeutend
mit dem Gedanken an Unterjochung; in ihren Augen
sei das England der Gegenwart und Zukunft cr-
NANHjchKW L. November (Ne-belmond) 1000 309
storben. Zum Schlüsse fordert sie alle wahrhaften
Afrikaner auf, ihren Kindern den Gedanken ein­
zuflößen, wie unrecht der Krieg gewesen sei und wie
frevelhaft die That, den beiden Republiken ihre Frei­
heit zu rauben!
Die Angriffe auf Dr. Ley d s.
Unter allen Buren und Afrikanern ist Dr. Leyds
die bei den Engländern tiefstgehaßte Persönlichkeit.
Ihm hat nian englischerseits alle möglichen Machen­
schaften zugcschrieben; er sollte die Bestechung^ der
europäischen Presse zu Gunsten der Buren ausgcführt
haben und Anderes mehr. Neuerdings wird in Tele­
grammen aus Prätoria wieder berichtet, Dr. Leyds
habe von der Dynamitgesellschaft Geld und Anthcil-
scheine angenommen. Dazu schreibt Dr. Engelen-
burg, der frühere Herausgeber der unterdrückten
„Volksstem" in Prätoria, aus Amsterdam: „Ich bin
auf's Genaueste von den kleinen und großen Jntrigucn
unterrichtet, welche sich in Prätoria abgewickclt haben;
eine Sache weiß ich aber ganz sicher, daß Dr. Leyds
weder Geld noch Antheile von Personen empfangen
hat, die mit der Dynamitgesellschaft in irgend einer
Verbindung stehen. Man sucht nun, von englischer
Seite allerhand Beweismaterial dazu aufzubringen, um
die Welt von der „Korruption" der Transvaalregie­
rung zu überzeugen; doch kann man nicht viel Anderes
an den Tag bringen, als unschuldige Dinge und
Lügen. Ich halte cs für meine Pflicht, dagegen zu
protcstiren, da Dr. Leyds ein Ehrenmann ist."
Schrffspost für die „Zrinyi".
Wien, 8. November. Die Postabfertigung an
S. M. Schiss „Zrinyi" wird täglich vvm Postamte
Wien I um 7 Uhr 45 Minuten Früh und vom Post­
amte Triest I täglich um 4 Uhr 35 Minuten Nach­
mittags erfolgen.
Bsm HilsnerPrszeKe.
Pisek, 8. November, 10 Uhr 40 Minuten Nachts.
(Eigenbericht.) Dr. A u r e dni c e k wird morgen den
Antrag auf Vornahme des Lokalaugenscheines auf der
Mordstclle in Polna beantragen.
Die bosnischen Bahnen.
Dsen-Psst, 8. November. (Bericht des Unga­
rischen Telegraphen-Korrespondenzbnreaus.) Im Kvm-
munikationsausschusse des Abgeordnetenhauses richtete
Abgeordneter Franz Major an den Handelsminister
die Anfrage, in welchem Stadium sich die Angelegenheit
der bosnischen Bahnen befinde.— Handelsminister
Hegedüs erklärte, der Ministerpräsident werde binnen
einigen Tagen eine Antwort ertheilen.
Das Panama in Neapel.
Nsm, 8. November. Wie, Agenzia Stefani
meldet, Unterzeichnete König Viktor Emanuel
heute Früh das Dekret, mit welchem der M uni-
Zipalrath von Neapel aufgelöst und Staats-
rath Guala zum königlichen Kommissär ernannt wird.
Durch ein zweites Dekret wird ferner eine unter dem
Vorsitze des Senators Saredo eingesetzte Kommission
mit der Untersuchung aller Zweige der städtischen
Verwaltung von Neapel betraut.
Die karlistischen Unruhen in Spanien.
Madrid» 8. November. (Meldung der Agencia
Fabra.) Aus der ganzen Halbinsel gibt es keine
karlistische Bande mehr. Mehrere Mitglieder dieser
Banden werden vor ein Kriegsgericht gestellt werden.
Die Wahlen in Kanada.
DsrenLo, 8. November. Die Parlamentswahlen
in Kanada bedeuten einen Sieg des Premierministers.
Die Regierung wird im zukünftigen Parlamente eine
Majorität von 46 Stimmen haben. Die Führer der
Oppositon haben eine Niederlage erlitten.
Lens, 8. November. In den Gruben von
Noeux-les-Mines ruht die Arbeit vollständig. Die
Nacht verlief, trotzdem zahlreiche Gruppen von
Streikenden umherstrciften, ziemlich ruhig.
Kurs- und Handeisnschrrchten.
Frankfurt, 8. November. Oesterreichische Papier-
reute Oesterreichische Silberrcnte 97.—, Ocster-
rcichische Goldrente 97.60, Ungarische Goldrente 96.80,
Ungarische Kroncnrente 91.05, Oesterreichische Kreditaktien
2(U.80, Oesterreichische Bankaktien 121.31, Staatsbahn
141.70, Lombarden 26.10, Nordwcstbahn 116,—, (Elbetbal)
Ut. 8. —, Buschticbradcr Bahn lit. L. -.-. Wechsel
per Wien 84.95, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.41,
Wechsel ans Paris (kurze Sicht) 81.45, Wiener Bank­
verein 119.50, Unionbank —, Internationale Elektri­
zitätsaktien 129.—, Alpine 214.—, drciperzentige ungarische
Goldanleihe 79-. Ruhig.
N a ch b ö r s e. Krcditaktien 208.50, Staatsbahn
142.20, Lombarden 26.50, Elbethal lit. 8 —.
Prag» 8. November. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
ruhig, prompt 24.80, per Dezember 24.90 Geld. Trübe.
Prag. 8. November. (Schluß.) Rohzucker, ruhig,
prompt 24.80, per Dezember 24.90. Milde.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 4>.—, ab Prag-Bodenbach —, ab Franz Josess-
bahn 40.—. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag —,
Mclassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.75,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 23.50. Raffinirtcr
Spiritus: ab Prag transito 112.50.
Triest, 8. November. Zentrifugal- Pils flau,
prompt 27.12 bis 27.62, per November-März 27.25 bis
27.50.
Kaffee, Rio 47,— bis 58-, Santos 49,— bis 58-.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld. 20,- Waare.
Kontingent November 114.— Waare und Geld.
Pfeffer (Singaporc) 75— bis 76,—, Schmalz -,—
bis --.
Ofen-Pest, 7. November. Schweinefett unver­
ändert.
Ofen- Pest. 8. November. (Borstenvieh-
ma r k t.) Vorrath vom 6. November 35.456 Stück,
Austrieb am 7. November 608 Stück, Abtrieb 294 Stück.
Es verblieben demnach noch 35.770 Stück.
Ofen-Best. 8. November. Offizielle Schliißkurse.
Weizen per April 7.63 bis 7,64, per Okiober -.- bis
—.—, Roggen per April 7.20 bis 7,21, Hafer per
April 5.54 bis 5.55, Mais per Mai 1901 5.02
bis 5.03.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwack, einige tausend
Meterzentner Umsatz, 5 Heller billiger, klebriges vernach­
lässigt. Termine flau, zu stark weichenden Kursen. Bewölkt.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.37 bis 7.55, 7.55 bis
7.65, 7,60 bis 7,82-5. 7,6?-5 bis 7.90; Ncuroggen 6.70 bis
7.—; Fnttergerste5,50bis7.—: Hafer 5,25 bis 6,—; Mais
4,60 bis 4.75; Hirse 5.50 bis 5,90; Kohlrcps 15,—
bis 15.50.
Berlin» 8. November. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 46.50, (fünfziger) —.
Berlin» 8. November. (Prodnktcnmarkt.)
Weizen per,Novembcr 150-, per Dezember 151-, per
Mai 158—, flau, Roggen per November 139.-, per
Dezember 139.50, per Mai 141.50. stau, Hafer per
November 132.25,per Mai 133.25, still, Mais Per November
120.—, per Mai 108,25, flau, Rüböl per November
63-, per Mai 62,70, still. Schön.
Breslan, 8. November. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 14.50, Hafer neuer 13.20, Reps
28.20, Mais per 100 Kilo 14.50. Rübsen 27.70.
Köln, 8. November. Rüböl (per IVO Kilo) loko
69.—.
Brcrnen, 8. November. Petroleum loko 7.—.
Hamburg» 8. November. Kaffccmarkt. (Anfang.)
Santo» gvod Average per Dezember 38.—, per März
88.75, per Mai 89.50, per September 40.25 Geld.
Hamburg, 8. November. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santo» good Average per Dezember 38.—, per März
38.75, ^per Mat 39.25, per September 40.25 Geld.
Hamburg» 8. November. Rio-Kasfee, loko ordinär
36 bis 38, reell-ordinär 89 bis 40, gut-ordinär 41 bis 43.
Hamburg» 8. November. Weizen loko, flau,
Holsteinischer loko, neuer 142— bis 151-, Roggen loko»
Mecklenburger loko, flau, neuer 130— bis 145—,
Südrussischer neuer, ruhig, 104— bis 105—, Rüböl
ruhig, loko 64-, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
(Rcgulirungspreis), per November 17.50, per November-
Dezember 17.50, still.
Petroleum loko 6.90, ruhig. Schön.
Baris» 8. November. (Schluß.) Roggen per lausen­
den Mvnat 15.15, per Dezember 15.20, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Mona! vom Mürz 15.75, ruhig.
Weizen per laufenden Atonal 19.85, per Dezember 20.15,
per 4 Monate 20.95 per 4 ersten Monate vom März
21.40, träge. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.55, per Dezember 25.90, per
4 ersten Monate 26.90, per 4 Monate vom März 27.45,
trage. Rüböl per laufenden Monat 78.75, per Dezember
79-, per 4 ersten Monate 79.75, per 4 Monate vom
Mai 79.25, ruhig. Spiritus per lausenden Monat 32.75,
per Dezember 32.75. per 4 ersten Monate 33.—. per
4 Monate vom Mai 33.75, ruhig. Rohzucker (88»,
höchstens 90°) brutto 27.25, Rohzucker (88°, über 90°)
brutto 27.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.25, per Dezember 28.37-5 stetig, vcr 4 ersten Monate
29.12-5, per 4 Monate vom März 29.50. Raffinade
diSPl. 103.- bis 103.50. Schön.
Havre» 7. November. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 46.75, per März 47.25.
Havre» 8. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per November 46.25. per März 46.75.
London» 7. November. Rübenzucker 9st,, 8b.
Javazucker 12 8b. 9 cl. Ruhig.
London» 7. November. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig, stetig.
Mais 3 ck. niedriger.
Stadtmehl 21 8b. 6 ck.bis26 «b.-. Rüböl 31 sb.3ck.
Import: 20.000 Quarters Weizen, 15.000 Quarters
Gerste, 60.000 Quarters Hafer, —.— Quarters Mais.
Feucht.
Liverpool» 8. November. (Banmwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 8000. Tenders in Dockcts von je 100 Ballen
-. Tagesimport 11.000 Ballen.
New-Pork, 7. November. (Produkten m a r k t.)
Baumwolle in New-Nork 9.56, Baumwolle in Ncw-
Orleans loko 9-, per November 8.88, per Jänner 8.88.
Raffinirtes Petroleum Standard White in Ncw-Uork per
November 7.45, in Philadelphia per November 7.40,
Petroleum, Rohwaare per November 8.75. United Pipe
Line Certificates per November 1.10. Mehl (Marke
„Spring Etcars") 2.80, stetig. Weizen loko 79.25, per
Dezember 78.75, per Marz 82.25, per Mai 82.—.
Mais per Dezember 42.62, Fair-Refining Mnscovados
3.87, Raco- Zentrifugal 4.37. Rio-Kasfee Nr. 3 8.37.
Getreidefracht nach London 4.25 ck. Schmalz (Mario
:^Wilcox) ver Dezember 7.45, per November 7.55,
Schmalz (Western Steam) 7.45. Baumwollcnzufuhr
110.000 Ballen.
New-Nork» 7. November. (Kabcltelegramm.—
Schluß.) Wechsel aus London Cable Transfers 4.84°/,,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.80>/„, Wechsel auf
Paris 5.18°/,, Wechsel aus Berlin 94.62, Silber (per Unze)
64.—, Denver L Rio Grande Prefercd 71.75, Eric Ran-
road 36.87 ürst prstersnas. Illinois Zentralbahn 121.12,
Lake Shore- Aktien 220.25, Louisville L Najhville
78.37, Union Pacific 64.87.


[ 2023-06-29 10:52:02.464 - 19001109 - Seite 9 ]
Nr. 309
Freitag
GMenLWs AtMöscHrrrr v. November (Ncbclmond) 1300 Seite 9
Urmst Mrö MiffeMsehcLfL»
— Ueber die jüngsten „großen Bühnenerfolge",
die in Berlin. Hamburg und Wien gemacht wurden,
finden wir im letzten Hefte des „Kunstwart" folgende
artige Plauderei: Darüber, wie man die großen Bühnen­
erfolge macht, haben wir uns schon öfter einige Mit-
jheilungcn erlaubt. Wir erinnern an Nenmann-Hofcr's
begeisterten Bericht über die glänzende Aufnahme des
damals neuesten Sudcrmann'schen StüLcs— es ward
leider, als der Bericht unterwegs war, plötzlich verboten,
und so rollte Ncmnann-Hoser's Donner über den Erfolg
der Erstaufführung eher dahin, als Sndcrmann's Geist
über die Bühne blitzte. Sehr hübsch zu verfolgen war
auch, wie das „Berliner Tageblatt" die neuen Lorbeeren
wachsen macht. Nach einem Durchfall in Berlin selber von
Erfolg zu reden, dazu war's immer zu gescheidt: der
Mißerfolg wird zunächst ruhig zugegeben. Aber auf die eine
Rezension, die das thut, folgen dann zwanzig und fünfzig
Notizen, die von demselben Stück handeln, in der voll­
kommen richtigen Erwägung, daß man nach zehn anderen
unkontrolirbaren Notizen die erste koutrolirbare Be­
sprechung vergessen hat und denkt: Das muß doch
was Wichtiges sein, sonst käme man nicht so oft
darauf zurück. Nach diesem vortrefflichen Rezepte wird
jetzt auch das „Johannisfcuer" gemacht. Zunächst: eine
sehr vernünftige Besprechung, in der Mauthner so klar
wie möglich sagt: mit diesem Sudermann ist cs nichts.
Gut, denkt man, wcnn's nichts damit ist, so wird man
ihn wohl in Ruhe lassen. Nicht doch— zunächst zeigt das
Beiblatt in Bildern „Hermann Sndermann und Direktor
Neumann-Hofcr bei der Generalprobe" und drei „bedeut­
same Szenen", ans welche hochwichtigen Aufnahmen wieder
das Hauptblatt hinwcist, während der Begleittext nun
schon versichert, das Stück habe zwar „keinen Sensations-
crfolg" gehabt, aber doch „auf's Lebhafteste interessirt".
Dann gehen die Notizen über die auswärtigen Auf­
führungen los— und mit der Zeit werden die guten
Leser auch an dieses Sudermann's Großartigkeit selber
glauben. Man muß cs nur verstehen, erzieherisch
vorzugchen. Mit B l u mentha l's neuestem Schmarrn
dagegen scheint inan diesmal für eine vereinfachte Methode
des Schwindels zu sein. Die „Strengen Herren" wurden
in Hamburg sehr lau ausgenommen. Nur an den
Schlüssen gab's einiges Klatschen, und „erst der
letzte Ast," so schrieben die „Hamburger Nach­
richten", „entschädigte ein wenig für die Ocde in den
beiden ersten Akten." Jetzt aber mußte Wien für
Blumenthal präparirt werden, denn dort stand die Auf­
führung bevor. Also in Wiener Zeitungen Berichte: „AuS
Hamburg wird uns tclegraphirt: Durchschlagender
Erfolg. Fort und fort gingen stürmische Lach­
salven durch das Haus!" Wer mag das tclegraphirt
haben? Schade, schade, einen ganz glatten Abschluß er­
reichte der betreffende Geschäftsmann in Wien doch nicht;
cs wurde zwar geklatscht, aber auch gezischt. Wer zischte?
Das „Berliner Tageblatt" sagte es uns: Leute, „offenbar
von der christlichsozialen Sorte". Aber natürlich: „offen­
bar"! Auf zehn schritt sah man's Jedem an: der ist
christlichsozial! Lothar, der in der „Wage" schrieb: „die
Reden wirkten nicht, die Witze verpufften" und alle die
andern jüdischen Kritiker, die ebenso urtheilten, sie ge­
hören alle zur „christlichsozialen Sorte". Denn wer könnte
denken, es gäbe in Wien auch sonst noch Barbaren, die
Apoll nicht bezwänge, wenn er in Oskar Blumenthal's
Gestalt erscheint? ... Und für diese Gesellschaft macht die
Berliner Zensur Reklame!
— Im Stadttheater findet heute zur Feier des
Geburtstages Friedrich Schitler's die erste Auf­
führung des Trauerspieles „Kabale u u d L i e b e" in
der bereits gemeldeten Befctzung der Hauptrollen statt.
Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.— Morgen Sonn­
abend und übermorgen Sonntag wird das erfolgreiche
Volksstück „Mutte r Sorge" wiederholt. Als nächste
Neuheit gelangt am Montag der Schwank „Frau
A u st r i a" von C. E lfor t zur Erstaufführung.
— Im Deutschen Volkstheater wird
heute das Lustspiel „W i ene r i n n e n" wiederholt.—
Morgen Nachmittags, 2 Uhr, geht als Schülervorstellung
„Das Kät h ch en von H e i l b ron n" mit Fräulein
v. Brenne iS in der Titelrolle und Herrn Kutschera
als Wetter Grafen von: Strahl in Szene. Abends 7 Uhr
folgt die erste Aufführung der vicraktigen Komödie „L or d
Qu ex" von Arthur W. P inc ro.— Die nächste Aus­
führung des Dramas „Schlagende Wetter" von
M. E. delle Grazie findet Sonntag Nachmittags
den 18. d. M. statt.
— Im R a i m u u d t h e a t e r tritt Alexander
Girardi heute in der beliebten Gcsangspossc „Plausch
net, Pepi" auf.— Morgen Sonnabend findet als
Geburtstagsfeier Friedrich v. S ch i l l er's die erste Aus­
führung von „D i c I u u g s r a u von O r l e ans" mit
Frl. R e i u g r u b c r in der Titelrolle statt; diese Vor­
stellung erfährt vorläufig nur eine Wiederholung und zwar
am Sonntag Nachmittags.
- Im The at er in der Josef st adt bleiben
die Einakter „Dt a d a m e L c d i g", „S o m m errege u"
und „D e r K a m m c r säng c r" bis einschließlich nächsten
Montag auf dem Spielplan: Dienstag den 73. d. M.
geht das Vaudeville „T a t a- Tot o" neu inszenirt mit
Vaula Wor m in der Titelrolle zum erstenmale in
Szene. Der französische Schwank „Einberufung"
wrrd^ nächsten Sonntag Nachmittags bei ermäßigten
Preisen wiederholt.
D Jul^J ant s ch t h e a t e r gelangt heute und die
wlgcnden Tage die mit Beifall ausgcnommene Anton
Langerffche Gcsangspossc „Wo i s de u u 'S K in d" zur
Wiederholung.— Sonntag Nachmittags 3 Uhr wird die
Radlcr'sche Gesangsburleske „Die Pariser Welt­
ausstellung" bei bedeutend ermäßigten Preisen ge­
geben.„
— Heute,sFrcitag, Abends V-8 Uhr, findet rm Großen
Mnsikvcreinsfaale der Vortragsabend des HosschauspiclcrS
Josef Kainz statt.
— Das zweite Konzert des Violinvirtuosen Jan
K u b e l i k (Mittwoch, 71. d. MO findet mit Orchester
statt und wurde folgendes Programm festgesetzt:
WieniawSki, Violinkonzert v-moll; Tschaikowsly, Klavier­
konzert; Saint-Saens, Uoncko eapriecioxo; Liszt, Ungari­
sche Phantasie; Paganini, l UalMi. Die Londoner Klavier­
virtuosin Fräulein Katharina Good sou und, das
Orchester des Wiener Konzertvereins wirken in diesem
Konzerte unt.
— Das erste Novemberheft der Kunstzeitschrift
„K u u st W a r t" (Herausgeber F. A v ena r i u s, Dresden.
Verlag Georg D. W. Callwey, München) enthält u. A.:
Und der Goethebund? Vom Herausgeber.— Romane
und Erzählungen. Von Adolf Bartels.— Musikgeschichte.
S. Von Georg Göhlcr.— „Kain." Von Richard Batka.
— Kulturarbeiten. 3. Von Paul SÄultze-Naumburg.—
Lose Blätter: Aus Gustav Falke's „Mann im Nebel."—
Rundschau.— Notenbeilagen: Eugen d'Albert: Aus dem
Musikdrama „Kain".— Bilderbeilagen: Albrecht Dürer,
Madonna. Abb. 7—15 zu Schultze-Naumburg's Aufsatz
„Kulturarbeiten."
VslöSwwLhschafMcheS»
Oefterrerchrsch-mrgarrscho WmrL. In der gestern
unter dem Vorsitze des Gouverneurs Dr. Ritter
v. Bilinski in Ofen-Pest abgchaltcnen Generalraths-
sitznng der Ocstcrreichisch-nngarischen Bank wurde in dem
erstatteten eingehenden Bericht über die Situation des
Geldmarktes und die GcschästSbcweguiig der Bank aus­
geführt, daß f ii r c inc A c u d e r u i: g d e. s Z i n s-
süßes kein N nl aß vorlicge. Ferner wurden die Be­
dingungen bcrathen und angenommen, unter welchen die
beiden Regierungen einen Theil ihres Golddienstes der
Bank übertragen werden. Weiters kamen die Noten des
österreichischen Finanzministers und des Reichsfinanz­
ministers zur Verlesung, worin der Bank in verbindlichster
Form der Dank für die diesjährigen Dienste anläßlich der
Besorgung des Partial- Hypothckaranweisungsgeschäftes
übermittelt wurde. Endlich hat der Gcneralrath behufs
Erlangung von künstlerisch auSgeführtcn Skizzen für die
Kronenbankn oten höherer Kategorien die Aus-
fchrcibnng einer allgemeinen Konkurrenz beschlossen.
Erste k. k. striv. Dorrme-LKMPffMfffahrLs-
gesellschost. Dienstag den 1. Dezember d. I., 11 Uhr
Vormittags, wird in Wien, im Saale des Wiener kauf­
männischen Vereins, l., Johannesgasse 4, I. Stock, eine
a u ß e r o r d c n t l i ch e G e u e r a l v e rfa m m l u u g
der l?. D. Aktionäre der Ersten k. k. priv. Donau-Damps-
schifffahrtsgesellschaft stattfiuden.
StaatSeisenbahnrcM. Der Staatseisenbahnrath
wird zur diesjährigen regelmäßigen Herbstsession für
Freitag den 30. d. Nt. cinberufen. Die Tagesordnung
umfaßt unter Anderem folgende Punkte: Vorlage der
Grundzüge für die Sommerfahrordnuug 7901 der im
Staatsbetriebe stehenden Eisenbahnlinien: Anträge des
Mitgliedes Gottlieb Bondy, betreffend Erstellung einer
direkten nvrd-südöstcrreichischen Schncllzugsvcrbindnng
Prag—Linz und Salzburg—Innsbruck uno nach den
Stationen des SalzkammcrguteS mit Fortsetzung bis
Villach im Anschlüsse an den von Hamburg um 4 Uhr
44 Minuten Nachmittags und von Berlin um 17 Uhr
70 Minuten Abends nach Bodcnbach und Letschen ver­
kehrenden Schnellzug, sowie auch an den von München
um 3 Uhr 54 Minuten in Salzburg eintreffcnden Schnell­
zug ab Sommerfahrplanperiode 1901; neuerliche Berathnng
über die Frage der Tarifirung von „Futtermehl" re.;
Bericht des in der Sitzung des Staatscisenbahurathes
vom 2. Dezember 1899 gewählten Spezialkomites zur
Vorberathung eines Programms für die Ausgestaltung
der Exporttarife: Antrag des Mitgliedes Stanislaus
Kubr, betreffend Gewährung eines Nothstandstarifes für
Kernfnttermittel, Strenstroh, Kukuruz, Kleien w. zu
Gunsten der durch Mänsefraß geschädigten Laudwirthe in
Ostböhmcn.
Niederösterrerchischsr Gewerbeverein. Heute
Abends 7 Uhr findet eine Plenarversammlung mit fol­
gender Tagesordnung statt: 7. Geschäftliche Mitthcilungen.
2. Vortrag des Herrn Dr. Theodor C i c a l c k, Professors
an der Wiener Handelsakademie: „China als Feld wirth-
schaftlichcr Arbeit." (Mit Lichtbildern.)
Bertretrmksn nach Rußland. Ein der russi­
schen Sprache mächtiger Kaufmann, der derzeit in Wien
weilt, sucht Vertretungen für Eiscngeschirrc, Eifenwaaren
und andere Geschäftszweige nach Rußland- Näheres
hierüber in der Kanzlei des Nieder-österreichischen Gc-
wcrbevereins (l., Eschenbachgasse 17).
Börsenbericht.
Wien, 8. November.
Die heutige Börse nahm auf günstigere Auslands­
berichte einen festen Verlauf und konnten sich Bank­
aktien, sowie Transport-, Eisen- und Kohlenwerthc
ziemlich im Kurse steigern. Der Schranken und auch
der Rentenmarkt bekundete eine feste Haltung; ebenso
konnten sich türkische Wertste behaupten. Valuta blieb
steif.
Schließlich trat auf Realisirungen Ermattung
ein. Dre Nachbörse konnte sich jedoch auf Käufe
seitens der hiesigen Großspekulation wieder befestigen;
Alpine Montan- und Südbahnaktien höher.
ES notirtcn um HH3 Uhr:
Oesterreichischc Kreditaktien 663.25, Ungarische
Krcditaktien 665.—, Ländcrbank 414.—,. Bankverein
472—, Unionbnnkaktien 545.50, Pcster Kommcrzial-
bank 2550.—.
Staatsbahnakticn 664.50, Südbahn 115.50, Adria
493—, Wiener Straßenbahnen Ist. N 264,— Ist L.
260.—, Neue Wiener Tramway 137.—, Bnschtichradcr
L-Mtien 1124—, Nordwestbahnakticn 458.—, Elbe­
thal 472.50, Eisenbahnverkehr 388.—, Lloyd 807.—,
Dampsschifsaktien 761.—.
Alpine 424.—, Egydier 196.—, Rima-Mnranyer
Aktien 482.—, Prager Eisen 1665—, Waffenfabriks­
aktien 290.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 485.—,
Internationale 510—, Westböhmische Kohlen 270.—,
Böhmische Montanaktien 1200—, Brüxer Kohle
848—, Wiener Wagenleih 338.—, Tabakaktim 287—,
Ungarische Zuckeraktien 1846.—, Drasche- Ziegelei­
aktien 670.—, Nordböhmischc Kohlen 1710.—, Poldi-
hütte 392-, Galizisches Karpathenpetroleum 960.—.
Türkenlose 105.25, Mairente 97.50; Valuta
Markuoten 117.65.
Amtliche Woarerrkurse der Wiener Börse.
Wien, 8. November.
Zucker Per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Fracktbasis Aussig K. 24.80 G., K. 24.90 W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., detto seknnda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K- 87,— W., detto selünda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig; Zentrifugal P il s s
prima prompt ab Triest transitohK. 27.12'^ G., K. 27.62^
W.; flau.
Spiritus per 70.000 Litcrperzent; prompt konlin-
gentirt ab Wien K. 42.60 G., K. 43.— W.: schwächer.
Rü-sl Per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96- G.. K. 97- W.: ruhig.
OelsKKten per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. —-- G., K- —-- W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
Withe, Prompt ab Wien K- 39.35 G., K. 40.35 W.:
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.85 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab Wien
K. —-— G., K. —W.; amerikanisches Fiumaner
prompt ab Wien K. —G., K. --— W.: ruhig.
Ksttwimrs» per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 59.— G-, K. 60.— W.; Speck,
weiß, exkl. Packung K. 53— G., K- 54.— W.: Uns ch l i t t,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; unverändert.
KolonialwKaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 52— G., K. 55.— W.;
detto good average K. 49 —G-, K. SO.—W.: detto ordinär
K. 45— G., K. 46.— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60— G., K. 145— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84.— G., K. 122— W.; Rio lavc zo nach
Sorte K. 60— G., K. 75.— W.; Java, gelb, mittel
K. 76- G., K. 720 W.; Menado je nach Serie
K. 755.- G.. K. 798- W.: ruhig.
Gewürze per so Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., detto weig
K. 772,- G., K. 774.- W., Pcnang K. 69.- G.. 5k. 71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 39— G., K. 40— W.;
Cassia lignea K. 58,- G., K- 56,— W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 63- G., K. 75.- W., Bengal naturell K. 37- G.,
K. 38.- W.: MaciSblüthe K. 240- G., K. 270- W.;
Macismisse K. 200.— G., K. 280— W.; ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für lMrdwirthschttsilrÄs
Produkts irr Wien.
Wien, 8. November.
Weizen» per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.75 bis K. 8.35; Vanater 75 bis 79 Kilo zu K. 7.25
bis K. 8.-; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.55 bis
K- 7.95: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.80.
Sckllußknrse: Usancewaare per Frühjahr 1901 zu K. 7.90 bis
K. 7.91.
Rogge», per SO Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.85 bis K. 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.20 bis K. 7.50; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.55 bis K. 7.70. SchluMrse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.64 bis K. 7.65.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.-: Marchfelder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenner-
und Rollgcrste zu K. 6.20 bis zu K. 6.50.
Mais. Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.55 bis K. 6.65. Schlnßkurse: Usancewaare per
Mai-Juni 1901 K. 5.32 bis K. 5.33.
^ .Hoser Per SO Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. ».65 brS K- 5.85. Schlnßkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 5.86 bis K. 5.87.
Rests, per SO Kilo: Kohl 5?. 15.50 bis K. 16.-;
Rübsen (rumänischer) zu 5P. 15.25 bis K. 15.75. Schlußkrrrse:
Usancewaare per Jänner-Februar 1901 K. —.— bis
K. -.-.
Hostsen, per 50 Mo: Saazer Stadt K. 185 —bis
K. 195—; Saazer Bezirks-, hallirt K. 185— bis K. 195—.
nicht hallirt K. 175— bis 185.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 166.— bis K. 182—. nicht hallirt K. 160- biZ
K. 175-; Auschaer, roth, hallirt K. 120— bis K. 150-,
nicht hallirt K. 110.— bis 5k. 140—; galizischer K. 120.—
bis K. ISO-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zn K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.75
bts K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60, Nr. 2 zu
5k. 12.30 bis K. 12.70. Nr. 3 zu K. 11.80 bis K. 12.30.
Str. 7^ zu K. 7.50 bis 5k. 8.—: Futtermehl zu K. S.SO
bis K. 6.20. Roggenmehl: Nr. O zu 5k. 12.50 bis K. 13.—.
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25, Nr. 3 zu K. 8,50 bis
5k. 9-.


[ 2023-06-29 10:52:02.464 - 19001109 - Seite 10 ]
Seite 10
GstöeirLsichs Rrrirös«H«rrr
Freitag
9. November (Nebelmond) 1900 Nr. 309
Wie« (Zentral»iehmarkt St. Marx),
8. November.- Bericht der Wiener Vieh-- und
Fteilchmarttkasse.— (Schafmarkt.) Auftrieb
2085 Stück Schafe. Am heutigen Markte fanden Käufe
für Böhmen statt; in Folge dessen war die Stimmung
etwas freundlicher, die Preise haben jedoch keinerlei Ver­
änderung erfahren.
Es botirtcn: Exvortschafe von 38 bis 42 H., aus­
nahmsweise 45 bis— H., Brackschafc von 20 bis 30 K.
per Paar. In der nächsten Woche findet der Schafmarkt
Mittwoch den 14. d. M. statt.
— (Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte
wurden zugemhrt: 3211 Stück Kälber, 3145 lebende
Schweine, 2100 Stück Weidcner Schweine, 647 Stück
Weidener Schafe und 143 Stück Lämmer.
Der Kälbermarkt verkehrte in animirter Stimmung
und sind die Preise bei lebhafter Nachfrage um 4 H.
per Kilo gestiegen. Weidener Schweine waren heute leichter
verkäuflich als am letzten Markte; die Preise blieben
jedoch unverändert. Weidener Schafe flau, Preise ge­
drückt.
Man verkaufte: Lebende Kälber von— H. bis
— H., Prima von— H- bis— H., Hochprima von
— K. bis— K.— H., Weidener Kälber von 80 H.
bis 1 K. 4 H., Prima von 1 K. 6 H. bis 1 K. 22 H.,
Hochprima von 1 K. 24 H. bis 1 K. 28 H., Jung­
schweine von 56 H. bis 76 H., Weidener Fleischschweine
von 82 H. bis 1 K.— H., Fettschwcine von 86 H. bis
82 H., Frischlinge von 80 H. bis 1 K., Weidener
Schafe voll 48 H. bis 72 H. per Kilo, Lämmer von 10 K.
bis 24 K. Per Paar.
VeiefLerstsn.
^ Für unverlangt oirrgesandte Handschriften
übernimmt dre Schriftleitung keine Berant-
wortrmg.
„Siegfried". Säckelwart des Deutschnationalcn
Vereins für Oesterreich ist Herr Emil Karrer, Wien, I.,
Rathhausstraße 13.
Herrn Ed. St. Es ist Thatsache, daß der Restau­
rateur Leopold M itzko, I., Schottengasse 7, durch
längere Zeit die „Ostdeutsche Rundschau" bezogen hat
ohne auch nur einen Heller dafür zu bezahlen, und daß
er die Austrägcrin, als sie mit dem von der Verwaltung
ausgefertigten Bezugsschein den Bezugspreis für November
cinkassircn wollte, buchstäblich zur Thüre hinaus­
warf.
ErMgssenöet.
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärzt­
lichen Autoritäten
glänzend begutachtet
und bestens empfohlen, namentlich Nervösen und Nerven­
schwachen (Neurasthenikern), Lungen-, Magen- und Darm-
kranken; bei Frauenleiden, besonders bei Bleichsucht und
Blutarmuth; bei Ernährungsstörungen der Kinder, bei
Rhachitis (englische Krankheit): endlich in der Rekon-
valeszcnz und als Krastnahrung stillender Mütter.
. In Apotheken und Drognericn erhältlich.
Ausführliche Mitthcilungen gratis und franko durch die
Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, I., Fleischmarkt 1.
(Nachdruck verboten.)
GeteeMMte Wege.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst K)icher!.
(68. Fortsetzung.)
Mancher wußte ihm geschickt zu antworten. Der
Generalleutnant von Löwcnstein-Türk hatte einen
weißen Mantel mit schwarzem Kreuz über die
Uniform gehängt und sagte, er komme von Mer­
gentheim, im Aufträge des Deutschritterordens, bei
den reichen Kaufherren eine Anleihe zum Kampf
gegen die Ungläubigen aufzunehmen. Stedingcn
zweifelte, daß er dabei Erfolg haben werde, da die
Reichsstadt selbst ketzerisch sei, aber Miß Saunders
meinte, in Geldsachen komme es weniger auf den
Glauben als auf das Unterpfand an, wie ja auch christ­
liche Fürsten der Juden Beihilfe noch nie verschmäht
hätten. Er setzte das Gespräch nicht fort. Die Gräfin
trug einen Domino von rother Seide und verneigte
sich nur im Borübergehen mit einem mokanten
Lächeln, das SLedingen verständlich war. Auch
Hermine hatte nicht lange gewählt, sondern sich mit
einem kleinen Häubchen, einer Spitzenkrause und
einem Umhängetäschchen begnügt. Sie stutzte sichtlich,
wie sie das Paar sah; es war ihr aus Stedingen's
Rede nicht klar geworden, daß er den Hausherrn
spielen wolle. „Darf ich Ihnen meine Gemalin vor-
stellen, schönes Büschen?" scherzte er nicht ganz
unbefangen. Sie bemühte sich, heiter auszusehen,
war aber ganz bleich geworden. „Ich hatte in
der That noch nicht die Ehre"— antwortete sie etwas
spitz und zog sich zurück, ohne weiter auf das Spiel
einzugehen.
„Das schöne Büschen scheint Ihnen die Ver­
bindung übel genommen zu haben," spöttelte Miß
Saunders. „Am Ende hat sich's selbst Hoffnung ge­
macht."
„Das sollte mir leid thun," entgegnete er, den
Kopf duckend, „- da ich nun doch gebunden bin."
„Habe ich keinen Grund zur Eifersucht?" fragte
sie neckisch. „Die Base ist wirklich sehr schön!"
Er seufzte: „Sehr schön."
Bevor Bie kausrn, verlangen Sie von
Gart Meyer
Flüssig a. d. Elbe
Juwelier, gegr. 1864. Uhrmacher
ben reichillustr. Katalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granalwaarrn.
P»rHrilh»kt«s!e. streng reelle ivezugsqnelle durch tausende
D?" -M Auerkeummgeschrcibeu nachweisbar.— Niederlage der bc-
--- rühmten Prapsienb-Uhreu von A. Lange «- Söhne.
SIE»-. Sic«
Umtausch frei, cvcut. Geld rctonr, kein Risiko!
O''' bllkgcr!.W)!tt Uli) VpHimr
Wien, 3. Bez., KolomWLatz L
empfiehlt ein veich Vrvtrrtes von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer-
Ärbeiten. PreiS-Kourantc gratis und srauko. üt.?z
Der Laut, der sich seiner Brust entwand, mochte
ihr zu natürlich klingen. Sie sah ihn, das Kinn
hebend, wie überrascht anfmerkend an. Er wurde sich
erst jetzt bewußt, aus der Rolle gefallen zu sein,
konnte sich aber nicht entschließen, mit einem gefälligen
Scherzwort einzulenken.
Es kamen andere Masken, die begrüßt werden
mußten, darunter einige, die sich die lobenswertheste
Mühe gaben, ihren Ausputz mit Würde vorüberzu­
führen. Sie setzten dann auch mit Eifer und Geschick
die Komödie in den Reihen der Damen auf den
Polstcrbänken und in den Gruppen der Herren fort,
die sich ganz von selbst durch den Zusammenschluß
der nach den Anzügen zu einander gehörigen Personen
gebildet hatten. Nun begann auch die Zigeunermusik.
Herr und Frau vom Hause eröffneten den Tanz.
Bald schwenkten einander die bunten Paare in
immer dichterem Zustrom durch den Saal, der
sich durch die Spiegel in's Endlose fortzusetzen schien.
Selbst Herren und Damen, die längst das Tanzen ver­
schworen hatten, betheiliaten sich, ihrer Verkleidung Zu
Ehren. Nun wurden mit Blumenguirlanden umwundene
Stäbe vertheilt, die bei einem Neigen getragen werden
sollten. Die Musik spielte dazu eine Art von Menuett,
und ein Vortänzer zeigte die Bewegungen an und führte
allerhand Verschlingungen und Lösungen herbei, die
durch die Blumenstäbe noch reizvoller wurden. Dann
trat eine Panse ein, die durch Lustigmachcr ausgefüllt
wurde, Artisten von den Reichshallen oder dem Winter­
garten, deren Kunststücke dem Zeitkostüm gemäß aus­
gewählt waren. Sie ernteten viel Beifall. In einer
späteren Pause erschien auch ein beliebter Komiker als
Liedsprecher und gab gereimte Schwänke zum Besten,
und endlich wurden ehrsame Handwerker gemeldet,
die ein Stücklein in Hans Sachsens Manier spielen
wollten, wenn die Herrschaften es gütigst erlaubten
und ihnen ein Freibier gesichert würde. Sie machten
ihre Sache gut und wurden viel belacht und beklatscht.
Die Tanzlust war dann um so größer.
Stedingcn hielt sich seinem Amt gemäß fast immer
an Miß Nelty's Seite, zum Eingreifen in die Fest­
ordnung auf ihren Wink bereit. Sie war sehr gut ge­
launt, zuletzt fast ausgelassen lustig, und behandelte ihn
M MM-
Marken- -Z
mä Muster­
schutz
Eduard Winkelmaim
beeidet» Patentanwalt
Wien, 3., Hauptstraße 72.
Brrrcau gegründet 1851
SPSS Tclezranim-Mrcfis:
„Patentschutz Wien".
Zwischenein wie ein kleiner Haustyrann, indem sie ihn
beschuldigte, allerhand Konfusion anznrichtcn, bald dafür
ausschalt, daß er sich um die jungen Fräulein nicht ge­
nug kümmere, bald eifersüchtig schmollte, wenn er sich
bei irgend einer Schönen zu lange anfgehalten hatte.
Seine Angen suchten Hermine, und er wollte sich's doch
nicht merken lassen. Er hatte gleich Anfangs mit ihr
getanzt. Als er sie wieder anfzufordern ging, hatte sie
sich in eine Ecke zurückgezogen und dort unter den
älteren Damen und hinter einer Gruppe von würdigen
Rathsherren auf das Polster gesetzt. Stedingcn fand
sie zum Erschrecken bleich und abgespannt; er fragte sie
besorgt, ob sie sich nicht wohl fühle. Das bestätigte sic.
Sie wolle nicht mehr tanzen. Seinen Vorschlag aber,
sich von ihm in ein stilles Zimmer führen zu lassen,
lehnte sie ab. „Ich will Sie Ihren Pflichten nicht ab­
trünnig machen," sagte sie, „und möchte auch zu Gerede
nicht Anlaß geben. Es ist nicht schlimm und wird
vorübergehen. Ich weiß, daß es eine Schwäche ist, mit
den Lustigen nicht lustig sein zu können. Aber ich kann
sie mir nun einmal nicht abgewöhnen. Das Maß-
Halten mag nur so anerzogen sein. Je toller es um
mich herum zilgeht, umso stiller werde ich. Ich
empfinde es als ein Zwang, mich in vorgeschriebener
Weise amüsiren und zum Amüsement beitragen zu
sollen. Jeden, der mich in den Trubel hineinzuziehen
bemüht ist, verstimme ich."
„Mir aber kommt es gerade darauf an. Sie ihm
zu entführen," versicherte er. „Oder wäre ich Ihnen
auch schon ein zu lustiger Gesellschafter?"
„Miß Saunders würde mit Recht sehr ungehalten
sein, wenn ich den Hausherrn so für mich allein in
Anspruch nähme," antwortete sie. „Und etwas Ver­
nünftiges sprechen könnten wir in dieser Vermummung
doch nicht. Ich hoffe, Sie besuchen uns bald wieder
freundschaftlich, dann holen wir's nach."
Da er doch noch vor ihr stehen blieb, fragte sie
plötzlich: „Macht Ihnen denn das nun Spaß?"
„Ach -!" sagte er und warf den Kopf zurück.
„Ich habe nicht answeichen können. Nun mir die
Rolle einmal zugefallen ist, suche ich mich mit ihr
so gut als möglich abzufinden."
„Sie spielen sie recht geschickt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:02.464 - 19001109 - Seite 11 ]
M. 302
Freitag
«tundsetzar»
». November rLss»eÄ»s:
EtrSL
j LsIodbsrZgLsss Nr. 1,
NsnZssss Nr. IS,
N'LOT'ZsI^Ävi'L
r Lin Lplts Nr. 1.
Tis notirien Kurse verstehe» sich in Kronenwährung.
T,: Noürung sämnttüchsr Aktien und „Diversen Lese"
versteht sich Per Stück.
Wiener Börse vom 8. November 1980.
Umrechnungssätze für Zinse»: 1 fl, ö. W. vd. S,— S L.
Ist. C.-M.— SLivll, iMk.--ILISÜ, 1 Frane oder
ILira-SSd, lLstrl.-24L.
StaatSaniehcn.
L r in Noten Mai-Nov., .S, M,
Li„„ Febr,-Aug..„
Kt„ Silber Jänner-Juli.„
Ei!„„ April-Lct
liefe v, 1.1851 zu LSv fl. K.-M..
„ ISA„ SA„ ö. W...
"„„ ISSV„ Ivo„„ ..
'„„ 1881„ Ivo„„ -.
"„ 18K1„ SO„ ..
StaatS-Dom.-Psdbr. ISO fl ö. W
L-si.Goldr-nte s. Ivo fl. Nom, 4"/^
„ Rente inK.-W. fleucrsiei li
, Jnvestit,-Rente steuerfrei li
Mbrechtb, in Silb. f. Ivo fl. N. 4°/«
Elisabechbah» fdiv. St.)
«r, Josb, i,S- S2.—
IbL.
07. S»
57.35
S7.SS
97.35
173.—
133.—
161.-
?03.— 205.—
ros.->204.-
SSS.Sis2g7.5v
I14.St^lI4.8S
98 55 98.75
84.30 84.50
Elikietbb. SA fl. K.-M. 5-,"/° li
dcIIoLinz-Budw.200fl,S.5V.°/» !i
Gal.Karl Ldwb. Svvfl.K.-M.ü"/» li
S4.S0 St,SO
ll2.7S!lIS,
1I7.5VllIS.SV
g!,40 SS.Sa
04.Sü^ SS—
SS.— M,—
4SS.— -.
4SS.- —.-
421, SS 4SS.SS
AlbrechiSbahn S"/„
„ sv0n.lA0fl.Silb. 4"/„
Böhm Westb soo.ivoo, sooo fl. 4",v
Ezcrn.-Nvvoscl. (Buk. Loc.) 4VV li
Eisenerz-Vordcrnb. Localbahn 4°,tz
eli;abkthb,ü00„.80»0s.S00M.4",„
detto 4Au sooo M», s, 200 MI. 4"/°
sfr, Joso. Em, 1881. IVO fl, S, 4°/„
Goliz, Karl-Ludwb. Ivo fl, S, 4- c,
4°/«Lsmb -Cz.-Ja!ih(d, St,) Ivo fl,
Lsc.-EH.-G. ö, (d.St.) s. LA L S"/„
Mohr Grenzb.s400u,2000Ii>4^
Mahr.-schl Zeittrlb.(VOOu.Avoti)
Vilsen-Brief, s. I SO fl. S, IVO fl.N,
R,ido!fbahn(Salzkg.,f. SVVM, 4°/»
drtto S> 884 (d. St, UVV N S, 4°/„
Brlb B, E, 1881 S, s. Ivvfl. N. 4",-
Ungarische Anlchen.
Ung. Rente in Gld. L 10.000 fl. 4"/^
Ung. Rente in Kronen stcuerfr. 4°/y
e. r. .. t.„ 3'-/^
Ung. Staats Eis.-Anl. v. 1.1889
Gold (dio St.) .4'/?/°
detto in Silber vU 4"/c
detto i.6Ü'/2Iv..200lv3Vr"/.
Böhm. Eisenb -Schuldscheine, 4°/o
Bukom. Bodenkr.-Anst., verl., 5"/„
detto detto verl., 4"/^
Bukow. Sparkasse, verlosbar, 4°/^
Centr.-Bodenkr.-B. ö. 45I v..4'/.
detto in 50 I. verl., 200 K, 4"/„
detto in 65 I. verl., 200 Iv, 4°/o
Cred -Inst. öst. für Berk.-Unt-, 4°/g
Schlußkurse
Gew- W a a r e
99.W
93.75 94.75
101.—
96.-
96.-
94.25
97.20
97.20
102.
96.50
96.25
92
95.25
103.20 104.20
94.50! 95.
94.50^ 95.
100.40^101.40
98.20
98.20
95.50! 96.50
Gal. Akt.-Hyp.'-B. mitlO^P' 5"/„ 109.50 110.—
50 95.30
—v 96.—
50! 95.50
60! 94.50
—!113.75
-!l16.
80 96.40
.20^ 95.10
.60 94.69
.50, 74 40
-. 95.
20. 95 ro
.50j -.-
,su! -,-
,70 Sü,7»
7S
S1.SS
ss.-
SS.7S
lvs.—
07,-
Sö,-
98.—
95.-
96.50
98.50
90.50
82.05
120.60
99.90
118.-
99.—
79.50
164.75
161.75
92.30
87.-
94.—
107.-
97.50
95.80
99.—
95.80
97.50
99.50
95.—
95.—
95.—
96'50
95^75
90.50! 91.50
50 103.50
50 123.50
50j 95.50
80 96.
50 97.25
20 101
95.50 96
96.30 97
detto in 5oI. verloöbar,
detto in 60I. verl-, 200 U, 4"/c
Gal. Rodenkr.-Ver., 56 I. v., 4"/c,
detto in 41 I. verlosbar, 4°/o
Gal. Landesb. d.K.Gal. u.L. 4'/r°/o
Gal.E'fenb.-Obl.,i.57'/.:I- r 4"/o
Istrianer Bodenkr.- Anstalt, 5"/o
Kärnt. L.-Hhv.-Anst., 220 U, 4°/„
Landesb. f.Bos.u.Herz.,20J.,5°/o
Mähr.Hyp-Lk.,in36I.V.,5'/»"/c'
detto detto in36I.ver!.,5"/<
detto detto verloöbar... 4°/,
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4"/c,
Niederöst Laud.-Hyp.-A..verl.,4"/a
detto verl., für 200 X... .4"/»
detto b. 1912 incl. 2°/„P. 3^
detto Kom.-Schldsch- dttv.3'/r"/.
dctto detto detto. 4"/
Oberöst Laud.-Hyp.-A-, verl. 4"/«
detw verl., für 200 X. .3'/,°/o
dettoKom.-K.-A. Kom.-Obl.4°/o
Oesterr.Hypothekenbank, verl., 4" 0
detto in50J.verl.,200 X, 4°/o
Ocst.-schles.Bod.-Kr.-A.,verl..4°/a
Oesterr.-ung Bank,40'/2I. v., 4° c>
detto detto 50 I. v., 4°,'o
Sparkasse erste öst., i 60I. v.,4°/o
Sreierm. Sparkasse, i. 53 I. v., 4°/»
Kommerzialbank, Pester Ungar, in
4! I. verl 4V,°/o
detto Ser. l,i.50J.v.. s: 200X,4°/o
detto Kom.-Obl.,m. 10"/<,P. 4'/,°/n
detto in 50'/,jähr-, 5"/^P. X, 4"
Herm.Spark., 1 "°/oP. i:i! I. v., 5"/.
detto 6"/o Pr-, in 40 I. v., 50/0
detto Hl. E>n..in40J.verl.,5°/o
detto IV.E.i.35J.v.,200X,4'/..
Spark. Budap.h., i.46VzJ.v., 4'/
detto detto i.oOJ v.,200X,4»/^
detto Innerst A.-G,verl.,4'./,°/<>
93.50, 99.50
89.50 90.50
91.50 92.50
92.75! 93.75
98.3G 99.—
92.— 93.—
102.25 103 2
96.50! 97.-
102.50^103.50
04!— 04 60
94.— 94.50
96.60! 97.10
96.60i 97.10
90.50, 01,50
89.—! 96—
96.40, 96.90
98.
St.-E.-G-,E.-N..500F.p.St. 3°/o
dto. E.1895, (div.),M.. looM-, L°/c.
dto. I.Em. 200 fl Gold. 5°/o
dto. U. Em.1874,200 fl. Gold, 5°/»
Südb.-G.,Iänn.-Iuli, 500Fr. 5"/«
dto. April-Oct.. 500Fr.5°/o
dto. 200 fl. Silb. o.Glv., 5"/^.
Südnordd. Verb, (div.) Silb-, 4°/.,
Una.-gal.E..E.1870,200flS.,5"/o
dto. E.1878.300fl.S.,5"/c)
dto. E.1887,200fl.S.,4°/o-
Valsugana«E.-G-, (div. St.), 4°/o
Ber. P.-A. ung.E. (div.St.), l^/r,
WelserLok.-B.,400u. 2000X, 4"/^
Wien-Aspang-Eis, 200 fl. S., 4"„
Wiener Lokalb.-Ges., 400 Iv, 4"/g
Yöbsthalbahn, 200 u. 1000 fl. 4"/°
Scklußkurse
Geld Waare
125.50 128
125.60l128
322.50 324
322.50'324
119.50 120
95.10
105.—
104.25
93.25
113'.2V
94.—
95.—
89.50
92.—
98.—
96.20
96.50
94 35
97.75
93.50
99
93.70
97.-
94.85
98.75
97.75! 98.75
98.25! 99.25
95.50! 96.50
97.50^ 93.25
92.25' 93.25
102.— 103.
93.—
102.
101.—
98.50
07.50
90.—
93.—
detto vatrl.I.CO.i.50J v.,4'/,o/^ 95.—
detto Psbr ,i. 50I.V..200X, 4»/„ 93.—
Spark. u.Land.-Ztr.,40F,,4'/,°/r. 96.—
Ung.Agrar-u.Rentenb.Wb.-O 4°/« 94.—-
detto Rentensch.2°V-B.ver!.,4'/r° n 96.—
detto Pfdbr. in 50 I. verl., 4V," 0 96.75
Ung. Bodenkr.-Inst., verl., 4'/,°/,, 98.75
Ung. Hvpoth -Bank in Pest, in
42V2J. verl 4'/,°/« 97.50
detto S-1, i. 50J. V-, 200X,4'/,°/° 97.50
detto detto detto 4"/» 92.50
Lok.-Eis.-A -G ,i.50'/.I V.,4'/r°^> 94.25
detto 5°/oPr.-Obl.,50J 200X,4"/o! 92.75
Eisenbahn Prioritäts-
Obligationen.
Bozen-Mer.B.,2OOu.iO0Ofl., 4°/o 93.50 94.50
Buschtehraver B., 150 fl, S., 5"/^ 101.50 102.50
dctto. Ein. 1896, (div.St.>, 4°/<, 94.60 95.40
Dux-Bod.E.,E.I8v1,300sl.S..4°/o 93 25 94.25
detto ßun. 1893, (div.St), 3°/r, 73.40 74'10
Ferd.-Nordb.,Em.l886 (divtt,4°/y 93.— 98.00
detto Em. 1837.(d.St ). Silb!,4°/o 99.50 100.50
detto E.1887,(d.St), S. gar.,4°/o 100.80 101.60
detto Em. 1888, (div. St.) 4^ 98.40 99.40
detto Em. 1891, (div. St.).. .4"'„ 98.75 99.25
detto Em. 1893, (div. St.) 4" o 98.20 99.—
Fnnsk -Barcser Bahn,200fl.S, 102.—
Graz-Köil B.,l50fl.Silber.4'/,°/c.!l00 50 101.25
K. -Od.E.E.i889,S,(divSt.),4"/c, 94.20 95.
detto Em. 1891,S..(div.St.),4"/„ 93.60 94.10
dctto (ö.St.),Eni. l88!»,Silb., 4°/<, 94
L. -Cz.-J E..E 188t.30vfl.4-10'„ 87.— 87.80
Leov.-Bordb.E .E I593,(div.),4"„ 97.
Nordwcstb. vsterr., 200 fl. S., 5"/k. 107.25 108.25
dctto Itt. L, 200 fl. S.,6°/c>!107.20 108.20
detto Em. 1871, 600Mk.,5°'c.!l26.—
dto. Em.l885,200n.1000fl.S.,4°/o 96.50 97.30
Praq-DuxerE,E.l696,(dio.),3°/c, 90.— 90.80
Neichenb.-Gabl.-Tw. E. (div), 4°93.- 93.75
Schnecbergb -A.-Ges-, (div ), 4°«, 94.— 95.—
Staats-E-G.,500Frcs.p.St.,3°o'410.— 411.50
dto. Em-1874,500„„„ 3°/o> -.-
dto. X. E. 1885,500„„„ 3°/o'396.—400.—
94.
104.
104.25
102.—
99.50
98.50
90.75
99.—
95.-
93.50
99.—
95.—
97.—
97.75
99.
98.50
23.50
93.50
95.85
93.25
Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
,-Adrin". k n.Scesch -Ges., 4'/-°/° SS.
Donau-Dvllch,-G.,wo ».svsfl, s- o!SS.—
detto 4vv u. iv.ooo Mark, 4"/>> 1V7,S2
detto Em. ISSN, UA Mark, 4°/„ 107.SS
Lloyd, öst.. EM.I8SI, Svvfl.G., S->/° 121.50
dio, Em, 1882, SSV fl, G,, S°/° ISI.SV
dto, Em. ISS», SSV fl, G,, 4'/,°/
dio. Em. ISS7, 5V0 fl, G,, 4>
dto, E18S7,1VVV u.SVVv fl, G. 4°/i>
dto, E1Sg5,10v0u,SS00fl.G,4V-
Obligationen industr.
Gesellschaften.
GanzLCo,,200,10V»,üvooi-, 4V-. SS,5V
Montang,,böhm,(lSSS)SVVIi,4°^ SS 75
dto, ö alv. 5«, S5VV, 12,SVVF,,4fli 07
Poldihütte,5'7„Pr, idiv, St,), 4°/„ SV
Pottend.Baumwollsp,. svovR, i>/,
Prager Eisen-J.-G,sov fl, S.
Rudolsshütte, S Pr, (d, St), 4°/„
Ste:er,Eise»-Jnd.-S., 2vv fl, S°/„
Diverse Lose.
Per Stück.
a) Verzinsliche Lose.
Bodencr,-Anst,, allg öst, ,Pr,-Sch.,
Em. 1880, Ivo fl. ü, W,, »X St,I,
dto. Em, 1880, Ivo fl, ö,W,, SXjdS4,—
Dona>i-D,-G.lvvfl,C,-M,4abl0-/„S50.—
Tonnu-Regul, Lose vom 1.1870,
Ivv fl, ö, W 5°/„l25S,5V
Sy».-B„ u.,B,-S..rvsfl,».W.4°/<,!rr«i.
Triester St,-A,, ivvfl, C,-M, 10.
" "180.—
SS. 7V
108.—
103.25
108.25
122.SV
122,50
detto 5ü fl, ö,W, 4X^
Serb.Prämien-Anl,, Ivo Fr. S°/„
Türk, Eis.-Anl,, m, C, P, 1. AVI, 78
detto detto. per dleäio
b) Unverzinsliche Lose.
Budap,Basili!acDvmb.)5fl. v W,
Cred,-A.s,H.u Gew, Ivvfl. ö, W.
Clarh 4vfl.C.-M,
JnnSvruckerLt,-Anl. .2vfl, ö, W.
Krakauer Lotterie-Avl, 2V ff. ö, W.
Laibacher Prämien-A. 2v fl. ö. W,
Ösen, Stadigcmeinde. .40 fl, ö, W,
Palssi, 4vfl,C.-M,
Rot>!,Krcnz,öst,Ges,v. Ivfl, ö, W,
Roth, Kreuz, ung G, v, Sfl, !i,W,
Rudols-Stisiung Ivil, v, W,
Salm 4vfl C,-M,
Sa!zburaerPräm,-A, ,2V fl, v, W,
St, GenoiS 4vfl,C -M,
StaniSlauerlSt )P -A, 2vfl v W,
WienerC,-L» J.lS74 ivvfl.ö.W,
Gew,-lS°/oB°d,-Kred,-A. E, 1880
scheinet detto 188S
der 14°/» Pr.-Sch d, u,Hhp,°B,
AMcu (per Stück).
Transport-
Unteruehmnngcn.
Letzte
Div.r.X
„Adria". u.Seesch.-G.IOOfl., 28.—
Ausug-Teplitzer-Eis.. 500fl., iäO.-
Austro-belg. E.. 200fl. t 35fl. E.—
Bau-n. Belr.-'G. i.W-, l. 22.50
detto detto per Ultimo 22.50
detto detto I.U.perEassai5.—
detto detto per Ultimo 15.—
Böbm. Nordb., 150 fl 88.—
Bozen-Mer. B-, 100fl 18.—
Brünn.Lok.-Eis.-.Ees.,100fl. 11.—1275.-
104.50
12.50
393.—
130.—
65.50
71.—
t2.—
132.—
129.—
42.50
80.50
59.—
175.—
64.50
198.—
150.—
382.—
23.—
50.—
24.—
96
94
95
112.75
Buschttehr.B.,500fl.C.-M. 153.—
detto UtL.,pr.Cassa, 200fl. 52.—
detto detto vr. Ultimo.... 52.—
Donau-D.-G.. 500fl.C-M. 16.-
Dux-Bodcnb. Eis., 400 X... 86.—
Ferd Nordb..1000 fl-E-M. 270.50
Fünf! -Bares E .UOOfl.S. 19.88-/,o
Graz-Köfl.E.n V.-G.200fl. 27.—
Kablenb.-Eisenb.-G, 100 fl.—
Kaschau-O.-E., 800fl.S. 15.88°.'io
Lemb.-CZ.-I-E., 20ü fl.S.27.-
Leoben-Bord.Eis.,200fl... 124.—
Lloyd. Österr.. 500 fl. C--M.. 40.—
Nordwestb.,österr.,200fl.S. 22.—
detto lit.L per Cafla..24.—
Nordw -Dmpfsch.-G.. ö.400X—
Oester. Omnibus-Ges., 400 X—
Ostrau-Friedl. Eis.,LOOfl... 36.—
Prag-DuxerEis., lOOfl.abg. 8.—
detto Prior -Act. 150 >1. S. 12.—-
Reichenberg- i Pr.-A. 200 fl. 20.—-
Gablonz- l E.U'OO, 400X—
TannwalderlSt. 1.ä,200fl. 4.—
Eisenbahn (St.I.U.200fl.—
Salzb. E. u.Tram.-G. 200fl. 20.—
Staats-E.-G. .P.C.200fl.S. 28'/,F.
Südb.-G., P. E. 500 Fr. S. 2 Frcs.
Südnord.V.-B..200fl.C-M. 17.—
Tramw.-G.neneWr.,l00fl. 10.—-
detto Stamm-Aktien. 100 fl. 2.—
Transp.-G.,a ö tOOfl. abg. 10.—
Ungar.-gal. Eis. 200 fl. S. i9.88°/io
Ug.Wstb.(N.-G.)200fl.S. 19.73«/,g
Wicn-Pottend.-Wr -Nst. B. 20.—
WienerLokalü-A.-G. 200 fl.—
StaatS-Eis.-G-,Act.-Gen. 5.50Fr.
1N0
756.
630.
62U
4l5.
524
348
534.
2250
796.—
458.
97.50
90.75
98.—
92.50
106.50
105
L')
13.50
395.—
135.
63.50
73.—
53.—
43.50
31.50
61.-
177.—
66.50
201
160.—
384.—
30.—
52.—
26.—
491-
3910
265.—
492.50
3060
267.50
Banken.
Letzte
Div.i.X
Anglo-österr.Bank, 240X.. 16.—
Bankverein. Wiener, 400 X. 82.—
Bodenkr.-A. a. ö.. 200fl.S. 40Fr.
Centr.-Bodcnkr.-B., LOOfl. 28.—
Centr.-H -B..u.Sp.a.A-G. 50.—
Comm. -Bk.. Pest. u. 500 fl. 150.—-
Cred -Anst. s H u-G, I60fl. 36.—
detto per Ultimo I60fl. 36.—
Cred.-Br.,uny. allg.. LOOfl. 56.—
Cred.-Jst..öst.f.V.-U.u.ö.A. 14.—
Depositenbank, allg, 200 fl. 24.—
Eskomptebk.. böhm., 200fl. 80.—
„ mährische. 400 X 16.—
,. steiermärk.,400X 36.—
Esk.-Ges., niederöst., 500fl. 70.—
Esk -n W.-Bk.,nng ,400X 28.—
Gal. Akt.-Hyp.-Bk., 200 fl. 46.—
Gal.Bk.s.H.u.Jnd.,200fl. 16.—
Giro-u.Kass -V-,W.,200 fl. 27.—
Hyp.-Bk.,öst.,200fl. 30°E. 9.60
dto. ungar., 100 fl. G 25 Fr.
Länderbauk.österr., 200 fl. 24.—
Landesbk. s. BoS. u.H., pr. 6.40
Ldw.Krdtbk.f.Böhm., 200fl. 20.—
Lom.-u.Esk.-Bk.Wr.,100sl. 12.—
„Merkur", W.-A.G., 400 X 46.—
Oberö. u.Salzb.Bk., 200fl. 26.—
Oe.-u. Bank, 1400 X, X102 s. 1200
Ung.Bk.f. Jnd.u.H.,100fl. 12.—-
Ungar.L.-C.-Spark.,300fl. 80.—
Unlonbank LOOfl. 54.—
„ bönm 100 fl. 15.—
VerkehrLbank, allg., 140 fl. 17.—
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
Div.!.L
Allianz, L,-ll,R,-B,-A.-G. IV.—
Anker, L,- u, R,-V.-A,-G, SA—
Donau, Österr, Bers,-A,-G. SV,—
Oest,Phönix,S,-A,-A, Ivvfl, 8,-
Rückvers,-Gesellsch,, Wiener 8,—
„Secnritas", R,-G, voo L 80,—
Unsall.B,-G .I,a.°,,200fl, 60,—
Wr Leb.-U.N -V,-G,,L0vfl. SS,—
WienerVersich,-Ges,,sovsl, Sv.—
Jndustric-
Unternchmungen.
Letzte
Div.i.X
Bau-Ges., allg. öst., 160 fl. iv.—
dto. d. I.aBeamt.-B.. IVOfl. 16.—
Bierbr.-A.-G., Schelleuhof 23.—
Brünn.Masch.-F.-G.,iOOfl. 30.—
Brüx Kohlenbrgö -G .IOOsl. 32.—
Brunn. Brauerei-A-G.,10l»fl.—
Dynamit Nobel,A.-G. ,200fl. 90.—
Schlußkurse
Geld iWaare
3030 3100
260
, 1111
j760.-
/634—
6230
'415
'523
5.8
!350
!53L
! 2310
!800
460
— 178
->271
— 395
-! 220
—!230
-! 371
50 203
— 138
— 197
— 416
— 418
123.—
130.-
272 50 273.50
472.-474.—
867— jLSO.-
oLI.— 523.—
900.- 940.-
2550 2560
662!- 663^
663.— 665.—
415.'—>419.'—
1400 1410
385.-400.-
595.— 605.—
1404! 1414
43l.->431.-
600.—iOOö.-
ZSö.-561.--
480.-485.-
197.50 193.—
454.—'436
414.50!4I5.50
97.— 98.50
323.-^335.
735^—738^—-
440.— 450.—
1695 s 1698
155.50.160.50
1350 j 1380
545. -!546.—
256.-257.—
316.-318.-
430.—
4500
8300
600.—
2200
500.-
4900
700^—
145.—
360.—
94 ».-
2400
539.-
152.50!154.50
. —!242.50
1000 j 1026
Schlußkurse
Geld !Woare
Eghd.Eis-U.Stahl-I., lOOfl. 8.— 193.— 200.—
Ersenb.-Verk.-A, ö., lOOfl. 22.- 388.- 393.—
Eisenb.-Att.-Ges.,u., 200X 30.—>527.— 550.—
Eisenb.-Wg.-Leih-G-,200X 20.- 387.— 339.—
Elbemühl. Ppfbr.u.L.-Ges. 5.—-137.— 139.—
E!ektr.-G., allg.öst., LOOfl. 28.- 485.—490.-
„ Internat., LOOfl. 32.— 514.— 5i8.—
Elektr.-A.-G-. ver-, 200 X— 243.- 245.—
Elektr.-G-, Wiener. 209 fl. 24.- 390.— 394.—
Elektr.-A.-G.,a Bud.,200X 12.- 218.—!221.—
„ Ungar., 200X 15.— 234.- 235.50
GaS-Ges. allg. öst.-u, LOOfl.— 3660 3680
Gasind.-G.,Wr.,l00fl.abg. 60.— 570.— 1010
Gösser Brauer-A.-G.,200sl.— 590.—!6lO.—
Graz.Wag.-F.-As-G.,40oX 44.- 770.—!?75.—
Gmnmif.-A.-G..ö,-a ,LOOfl. 20.— 470.— 500.-
HirtLlberg.Patr.u.Z.-Fbr. 40.—570.— 580.-
HotettA.-Ges.,I.Wr.,lLOfl, 16.80
Iute-Spinn. u.Web.,200fl. 20.— 540.— 550.—
Leipnik-Lnndenb.Zuckerfbr. 40.—
Leykam- Josefsthal, 200 fl. 12.—!239.— 245.
Liesinger Brauerei. lOOfl. 16.— 310.-315.-
LobositzerZuckerfbr., lOOfl. 32.
Lokomotiv -F.-A -G-, Wr. 48.— 820— 830.-
„ v. G.Siegl,Wr.-Neust.— 675.- 665.-
Montauges., bö. v. F. F. M. 80.— 1150 1200
„ östcrr.-alpine, lOOfl. 20.— 421.— 422.—
Nesj-lsdrs.Wagenbau-F.-G. 60.— 830.— 850.-^
Nottb Kohlcnw.-G.,200fl. 50.- 1700 1720
Norduiig.v.Kohlenb.,100fl. 10.— 225— 229.-—
OöeruttgH:"ltt.u.Bb.-A.-G. 12.— 215.— 219.—
Oel- Industrie- Ges.. 200 fl. 60.-
Perlmvoserhydr-Lkalk-u. C. 23.— 295.— 305.—
Pilsener A.-Br.,erste, I50fl. 132.- 1940 198b
PittenerPpfbrk.k.pr.,50oX 24.-
„Poldihütte",A.-G.,200fl. 26.— 390.- 397.—
Pottend B.u.Zw.,150fl.abg. 9.— 190.— 200.-
detto Prior.-Akt., 300 fl. 30.—
PragerEis.-Jnd.-G.200fl.120.— 1845 1655
Nimamur.-S-tsgo -Tarj. E. 30.-481.50 483.50'
NossitzerBergb.-Ges.,200fl. 20.— 359.50 363 50
„Rudolfshütte",Feinblechw. 24.— 338.-340.—
Salgo-TarjänerSteink.-Bb. 34.— 635.— 639.-
Schlöglmühl, P.-F., 200fl. 12.— 282.— 300.-
„Schod!,ica",A.°G.f.P.-J.l20.- 1540 1542
Simmer.M.-u W -F.,200X20.- 329- 333.—
Stcyrerttr..P,u.V.-G .10vfl.16.- 340.— 346.-
Stölzle'sS-.A.-G.f.Gl.,400X80.— 510.— 515.-
Tepp.-u.M. v.PH.HaasLS. 4Mk. 70.— 74.-^
Trif.Kohlcnw.-G.70fl. abg. 21.— 468.— 478.
Türk.Tabakreg p.C.200Fr. IV.—
detto pr. Ultimo 200 Fr. 10.— 286.— 288.—
Ung. a Kohlenw.-G-, 100fl.E.Nr.8 216.— 218.-
Union-Bau-Ges lOOfl. 12.- 230.- 235.-
Union-Baumat.-Ges., lOOfl. 14.— 156-— 160.
Union,E.uBl.-F.-G.,400X—
Waffenf.-Ges.,ö,ierr.,100st. 8.— 291.— 293.—
Magg -L -A.-A..int.,400X 70.— 955.- 970.—
W-gg -L.-G..a i Pest,400X 70.- 1010 1030-
Westböhm.Vergb -V.,i00fl. 14.— 266.— 270.-
Wiener Bangesellsch.,lOOfl. 10.— 15! 50 153.50
Wienerbrg. Ziegel-u.Baug. 31.— 663.— 672.—
WienerZtgs.-G..erste.lOOfl. 12.— 225.— 227.—
Zucker-Jnd.-G.,böhm. lOOfl. 16.— 206.— 208.—
Zucker-Jnd.-A.-G., ungar. 150.— 1846 1850
Devisen.
Amsterdam s. Ivo holl, Euld,
Brüssel für Ivo Francs -l
Deutsche Bankvl, s, Ivv Mk,. S
London für IV Ps. St -1
N-w.Jork für Ivo Dollars,,
Jtal, Bantplätze für Ivo Lire
Franz, Bankvl, s, iokl Francs iS
Petersburg sür Ivo Rubel,, !s>/
Rnsiischs Plätze für IA Rubel Isz
Zürich sür Ivo Francs 5
Schweizer Plätze s, Ivo Frcs, P
Valuten.
Kaisers. Münzdukaten p.
Kaiserl. Nanddukatcn„
Oest.-ung. 8 fl-Goldstücke..,,
Zwanzig-Francs-Stücke...
Zwanzig-Dinar-Stücke„
Zmanzig-Lei-Ltücke
Zwanzig-Mark-Stücke„
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„
Sovereigns„
Türkische Goldlire„
At.-TheresienflLev -)Thal. .„
D. Neichsoankn. für 100 M.„
Noten für 1O0 N.-M„
'ital. Banknoten.. .s. 100 it.!
Rubelnoten p.
K.
199.55
117.65
210.65
90.80
95.85
95 50
95.50
23.53
24^08
199.7S
117.80
240.85
91.—
95.95
95.65
95.65
65 171
70 117,
80 9U
54 2^
55
Zinsfuß der österr.-ungar, Bank:
Wechsel -ih', Prozent, Lombard für Renten-
und Bank-Pfandb-lese 5 Prozent, sür andere
Werlhpapicre Sstz Prozent.
Privat-DiSconto: Dreimonatl. Wechsels-/,«
bis 4>/i, längere Lichten 4°/« bis SV- Prozent.
Lnr voulavtsn LssorAUQA aller OattuvAen LSsIrtsu uucl Valuten bestens empkoblen:
ksgrünüet 1832. Wien, I. 8t6k3N8p1at2 11, k'LI'lsrre. Kkgrünllkt!832.


[ 2023-06-29 10:52:02.464 - 19001109 - Seite 12 ]
Seite IL
Freitag
GfrSerrtschs RundsHau
9. November (Nebelmond) 1900
Nr. 309
ThsateV von heute.
L. K. HoksRMgMMr.
Ansaug 7 Uhr.
Renaissance
Lustspiel in drei Akten von Franz v.
Schönthan und Franz Koppel-Ellseld.
Marchesa Gennara di
Sansavelli.... Fr. RSmpler-Bl.
Dittorinv. ihr Sohn Frl. Wiii
Silvio da Feltre Hr. Reimer«
Paier Bcntivoglio. .Hr. Baumeister
Severino. Magister. Hr. Thimig
Isotta, Schließerin. .Frl.Walbeck
Coletta, d. Nichte...Fr. Devr,e»i-N.
Mirra Fr. Kallina
O.kr.BoksTprt'ntbrgtrr.
Anfang 7 Uhr.
Der Troubadour
Oper in vier Alten von Joses Verdi
Graf v. Lnna Hr. Temnth
Leonore Frl. Kurz
Azucena, Zigeunerin. Frl. Walker
Mauric» Hr. Schrödter
Ferrando... Hr. Frauscher
Inez Frl ÄuSmitsch
Rutz Hr. B-cal
Ein alter Zigeuner. .Hr. Görner
Lin Bote —Hr Paul
DruMrs VolkistbrZstr.
Anfang halb S Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Auszügen von
Hermann Bahr.
Emmy Elster Fr. Zell
Daisy, ihre Kinder.. Fr. Odilon
Risa„„ Krt. Schuster
Fritz!„„.- Frl. v. Brenners
Marie Fischl Frl. Wallcntin
Max Krones Hr. Amon
Architekt I. Ullrich.. Hr. Kutschera
Ingenieur Stöhr— Hr. Blum
Fran Senger Fr. Treu?
Fran Raimann Frl. Joseffy
Fran Wallis Frl. Eder
Fran Abel Frl. Korn
Mist Cook Fr. Kurt
Fräulein Seelig Frl. Ermarth
Berthold Basel Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn ... Hr. Weisse
Frl B,üus...1 Frl. Weber
Frl Beter Fr. Stengel
Leopold Hr. Tewele
AchUiM-ZtgöMMr.
Ansang 7 Uhr.
Kabale und Liebe.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von
Friedrich Schiller.
Präsident v. Walter. Hr. Striebeck
Ferdinand s. Sohn.. Hr. Schmidt
Hof marschall Hr. Godai
Lady Milford Fr. Lanius
Wurm, Sekretär... Hr. Nowak
Miller, Musikant... Hr. Pohler
Dessen Frau Fr. Striebeck
Louise, d. Tochter... Frl. Ursus
Sophie, Kammerj... Frl. Nötel
Kammerdiener Hr. Norini
Tdrskr s. ü.
UgmuM-Tbestri'.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel de» Herrn Alexander Girardi.
Plansch net, Pepi.
Original-Posse mit Gesang in drei
Akten von Alois Berla.
Herr v. Bonvalet... Hr. Pollandt
Melanie, s Frau...Fr. Monati
Dominik Fenz! Hr. Natzler
Josefine, seine Frau. Frl. Theren
Josesinens Onkel....Hr. Girardi
Frau Walzinger Fr. Kneidinger
Frau Spindler Frl. Riedel
Frau Käuzl Fr. Anatour
Poldi, deren Tochter .Frl. Hirschhuber
Tini,„„ Frl Papst
Franz Huber Hr. Bach
Anfang halb 8 Uhr:
Wo w denn 's Kind?
Post.' in 4 Bildern von Anton Langer.
Maximilian Fleck!—Hr. Fischer
Schackerl Hr. Knaak
Madame Stanz! Irl. Lehmann
Frau von Pütz Frl. Birkner
Lampelhuber Hr. Gottsleben
Baron Kix v. Kaxbnrg Hr. Czagell
Dr- Gallenstein..
Fräulein Laura Skara-
vuzzi
v. Heimbnrg
Reindlinaycr
Schwammerl
Hr. Petza
Frl. Dietze
Hr. Skühra
H r. S lernet
Hr. Ströb
Anfang halb 8 Uhr.
Lampel's Töchter
Posse mit Gesang in vier Akten von
Julius Keller und A. Hermann.
Josef Lampel E. Greiffnegger
Regine, s. Tochter.. F. Grojzmüllcr
Bertha„ .. Dora Keplinger
Gabriele„ .. Martha Klemens
Lina, s. Verwandte. Poldi Augustin
Engerl Oskar Schiller
Hans Jäger, Koch.. Louis Nerz
v. Grabenfeldt Aug. Kormann
v. Gallasch. Bankier Paul Faber
Haas. Hausknecht... Korn. Kirschner
Skarlini Ferry Körner
Marquis Ponett K. Morokutti
Guido Sigmund Wolf
Malvine .... Hansi HusSky
Fran v. Licrsheim.. Minna Lanz
Frl. v. Licrsheim... Luise Karcna
GrafTremolinikadutti Theo Manuel
Gräfin„ Marie Kucher
Frl. v. Hopp Emmy Schleinitz
Irma v. Stein Franzi Skopal
Lml-LiMtrr.
Anfang 7 Uhr.
Gastspiel Miß Mary Halton.
Unter pcrsönl. Leitung des Komponisten
San Top
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zweiAbtheilungeri
von Edward Morton, Grcenbank und
Roß.
Kaiser v. China Albert Ermarth
San Toy Mary Halton
A.'n-How, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston. .Rudolf Senius
Bobbie, v. Sohn....Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
Dudley d. Kammerz..Th. Biedermann
Li, Ncn-How's Vertr. Louis Treumann
Lieutenant Tucker.. .Leopold Freund
Sing-Hi Alex. Herrnfcld
Fo-Hop, Student....Gustav Nistel
Hn-Pi, Juwelier—Jacques Pohl
Wci-Ho,„ .... Karl Schulz
Ko-Fän, Kapitän....Therese Frank
Ven-Hi Gusti Kaitan
Yung-Syi i Hansi Winkler
Me-Kom! m M. v. Stettner
Sion tk>> Zörgvrstratzo 38.
Heute und jeden Wochentag:
Große internationale
KlißM-MMlU,
Nur Artisten ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt ZO kr.— I. Platz und re-
servirter Sitz 50 kr. SSI»
Aanzer's ArpHeum
Direktion i Gabor Steiner.
Heute, Freitag den 9. November:
Venus auf Erden
Phantastische Burleske in 7 Bildern,
Vor- und nachher:
Vsrrrsts-DNsdtErsnsir.
Die Tageskassen befinden sich t., Rothenthurmstr. tDazar), Neisebnrean „Kourier",
(Nagel c. Wortmann, t., Lverngasie a, Telephon viu und 1007-, Einil Berta,
I., Kärntnering 6 und in Danz-r'S Orpheum, N., Wasagasse ttp und sind von
S Uhr Früh bis S Uhr 'Nachmittags g-össnet.— Nach Schluß der Vorstellung im
Wintergarten Zigeunerkapelle.
Kasse-Wrästknung 7 zihr. SS79 Airfang 8 Uhr.
Sonntag den II. November, Nachmittagsvorstellung bei halben Preisen. (S Uhr.)
Wrenep-TLsirzevL-Vevsin.
AtzßcmitriitliiheL SMhMie-Konzttt
Sonntag den 25. November 1908
halb 1 Uhr Mittags, im
Großen Musikverrrns-Saale
Dirigent: Ferdinand Löwe.
Programm:
I. Brahms: Vierte Symphonie.— Klavier-Konzert:
Hr. Eduard Rister.— R. Wagner: „Mcistersinger"-Vorsp.
Prcrso der Plätze:
Zerkle, 1—5 Reihe: Logen I—V, l. Reihe Kp. 0.—
Parterre, l.—15. Reihe; Logen VI—X, i. Reihe„ Z.—
Parterre. 16.-29. Reihe; Logen I—V, 2, u. 3. Reihe; Divansitze;
I. Gallerte, Mi te i. u. S. Reihe; I. Gallerie, Seite i. Reihe.„ 2.—
Alle übrigen I. Gallerie-Sitze; Logen VI—X, 2, u. Reihe, Orchester-,
Podium- und 'Buchstabensitze„ 1.—
Orgelgallerie- und II. Gallcrlcsitze„ —.60
Eintritt in's Parterre„ —.50
Las Vorbezugsrccht der P. T. Stifter, Gründer und unterstützenden
Mitglieder der „Gesellschaft der Musikfreunde" kann am 12., 13. und 14. No­
vember von 8—i und von 3—5 Uhr im Zentralkartcnbureau Karl Kehlendorser,
l., Krugerstraffe 5, ausgeübt werden.— Der allgemeine Verkauf erfolgt vom
16. 'November angcfangen in den Musikalienhandlungen: Albert Gutmann,
l., Hos-Opernhaus; Ludw. Döblinger (Beruh. Herzmansky), 1.. Dorotheerg. 10;
I. Karolus L Kopriva, t., Krngcrstraffe 1; Adolf Robitschek, i., Graben 21
(Sparkassengebäude) unv Alexander Rose. i., Kärntnerring il, sowie im Jentral-
kartcnbureau Kehlendorser, 1., Krugerstraße 5.
Vormerkungen werden bei den Verkaufsstellen
cntgcgengenommcn. g?os
Derkauf.
Infolge des Todes des
Herrn Adolf Friedrich
Ernst Schmidt, offenen
Gesellschafters der
Firma Brüder Schmidt in Eger, welche dicDampf-
lohgerberci betreibt, ist das Aabriksanwesen dieser
Firma sammt der Einrichtung und den Waaren-
vorräthen zu verkaufen. Nähere Auskünfte er-
theilt Herr Wilhelm Ludwig Schmidt in Eger,
Wassergasse. 9702
Saison: Rur 6 Woche»!
Königl. rumänischer
FüMs
Direktion: Zesar Sidoli
Heute Freitag, halb 8 Uhr Abends:
Glitv-Uorstelluns- Enormer Erfolg
der ne»en Kunstlräite: Alaska-
TKikvgvuppr Seelöwen, Seehunde
sammt den einzig in der Gesangenschast
lebenden Walroß -WH
Trio Hogelm-rnn, die Könige der
Lüfte. Familie Odrap, Ziklisten ersten
Ranges, 7 Personen. TtzeWkovsky's
musikalische Klvwns. Wiederum neue
wunderbare Freiheits-Dressuren vorge-
füyrt von Hr. Dir. Sidoli. Gr. Ballet-
Divertissement. Außerdem viele neue
Nummern. Tagt, halb 8 Uhr Abends
Vvoße Vorstellung. 9617
Montag den
12. Rovernöer V. F.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterrainlokalit'äten de»
Teppichhauses
Oremdi
Wien, l., Lugest 2
800 Stärk gewebte Tischdecken,
140XH0 cm. groß, zum Preise von
45 kr. per Stück in Verkauf. Ferner
500 GrrrniLurrn, bestehend au-5 je
2 Bettdecken und i Tischdecke, zu den
Preisen von fl. 3.60, 5.60, 6.90.
7.75. 8.75. 10.50 und 12.50.
Architekt
erste Kraft, mit vorzüglichen Referenzen, empfiehlt sich
Bauherren und Baumeistern, auch Provinz, für Projekte
und künstlerische Fayaden. Originelle, wirksame
Stilauffassung. Gest. Anträge unter „Antisezesston" an
die Verwaltung des Blattes.
seo?
Katarrh -Pulver
von Dr. A. Pogacnik, seit mehr als 2N Jahren bestens
bewährt und bekannt, ist nahezu in allen Apotheken Wiens
vorräthig.
Nur jene Schachteln enthalten das genau nach
Borschrist des Dr. A. Pogaernk zusammengesetzte
Katarrh-Prrlver, welche mit dem Ramenszuge
des Dr. Pogacnik verklebt sind und die proto-
kollirte Firma als Haupt- und Bcrsendungs-
Depot tragen.
Ureis: ZL 1.2V.
AMthkke^L^AWekdls
Wien, I. Kohlmarkt dtr. LL.
Telephon Nr. 9!1S.. s«s
Porzellan
für DraukausstLiiungrn, Festgr-
kchrnkr, Diknraliona-Arügrplal-
trn und Krbrsuchsgelchirr aller
Art bri Lrnst Lrnx.
Wir», 7. Arx-, Mariatzilfkrstratzr 12—16. 7781
Gegen Meilzalitung
Leinen, Bettzeuge, Chiffon. Gradl,
Oxford. Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, K l c i d e rsloffe. dann
Pendel- und Taschen-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen re. re. Auf­
träge von soliden Jahresvarteieu nur
für Wien erbitte briefl.
Ttarl Kchrnöler
Prot. Handelsfirma, Wien
ä.Hrz., Mntzlcinsdorfcrstraste 17
Eingang Laurenzgaffe 15. 8'N 8
AnstöMdrgev, vev-
lätzlichSV, MNgSV
McsnM,
militärfrei, mit guter Schrift, bittet
um Posten als Geschäfts- over Privat-
diencr. Unter .,Ul. D.". 7. Bezirk,
Zieglergasse 55, Thür 7. 96v5
Llavier L!»tijscmcn!n»i>Lc!hanstaI!
A. Thievfelder. Wien,
7. He»., guros-Me 71-
Telephon Sir. SISS.— Teilzahlung.
Billigste Mieihe. 7^0
N
rrn- und Anabenklvidrr
bei Alois Decker,
7. Bez., Westbahnstraße -t.
Winterröcke von fl. 16.—
Anzüge„ 14.-
Havslok, wasserdicht. 9.—
Kuabcn-Schulanzüge ..... 6—
Schlasröcke„ 8—
Kchniarse Aniiige und Frack»
werden ohne Einsatz ausgeiiehen. 6114
Klipierpresse
gebraucht, sammt Kastel,
wird zu kaufen gesucht.
Auskunst in der Verw.
des Blattes.
Mnt-r K.sr.pr.Südöahn-HeseUchast. Mnrsr
1900/1901 1900/1901
----- Kürzeste und bequemste -«--
Schnellzugs- Verbindungen.
Men-Itatterr
sAbbazia—Görz—Triest).
8.15 8.
9.8?! 0.
9.0N! 9,
9.4710.
8.57> 2,
2.25 7.
6.03!l0.
11.25
7.00
ab Wien an
an Abbazia ab
N Triest^
Görz
Venedig
Mailand
Florenz
V Rom
an Neapel ab
9.15
8.R1
8.12
6-57
8.5L
8.08
8.00
7.10
2.10 10.2Z
7.35, 1.05
6.10! 3.W
11.10! 9.30
6.0O11.05
Krertnev-Raute»
"10.15
12.35
8.41
11.33
3.10
4.46
4.14
6.00
8.^0
ab Berlin ....an
Leipzig ..
s Dresden>
12 V München
43 ab Innsbruck.an 12
n
oo!anBozen-GrieSab
45 Meran
44 j s Trient
21 Roveredo..
23 Verona....
25 Mailand...
03 I Florenz ...
25, V Rom i.
00 an Neapel ....ab
9.00
6.W
7.50
6.40
2.33
9.44
8.1»
7.58
7.23
4.46
1.05
6.10
11.10
6.00
* Nord-Süd-Expreß-(Luxuszug) bis Mailand täglich.
Bon Mailand bis Cannes vom i. Dez. dreimal wöchent­
lich und vom 15. Jänner an täglich.
Ostende-Wien-Trirst-Erpreßma
(Täglich).
10.00 ab London.
4.48^ Ostende
8.25 v Wien (Südbahnhof)
9.17 an Abbazia*
9.40.an Trieft
4.48
9.50
0N!
» 'S
ap. 8.83
ab 8.is
^ Direkter Schlafwagen-Verkehr nach und von Triest.
Wien—Süd-Tirol
(Meran—Arko—Riva).
9.45!
7.12!
1.45
3.00
3.19
3.54
4.03
5.09
5.26
4.20
ab Wien an
an Villach ab
Bozen-Gries^
Meran"
Trient
Roveredo
Mori
Arko
V Riva
an Ala ab
8.29
10.56
4.19
3.01
2.56
2.29
2.21
1.07
12.50
2.05
Ungarn—Tirol.
8.00
6.15
8.11
7.08
1.08
6.00
7.45
7.44
8.21
8.29
9.50
10.08
8.46
00! ab
l7j an
12
23
40
15
00
19
54
03
09
26 V
20 an
Budapest..
Klagcnfurt...
Villach
Innsbruck...
München ....
Bozen-GrieS.
Meran
Trient
Roveredo....
Mori
Arko
Riva
Ala
.„an!
absti
11
4
3
2
.. N i:
...ahi:
s.22
10.09
8.35
Z k. pctcrsburg-Wicll-llina-ErprrßMg
(Wien—Nizza—Cannes).
Verkehrt vom IS. Novcmber bis Ende April.
Sonniag
Montag
-«
-O
Samstag
Freitag
9.io>aü St. Petersburg. .an
6.35z!ab Warschau an
ii.25 ab Wien Südbahnh..an
3.20!an Leoben ab
1.20 Venedig 3.16
6.10 I Mailand s!l0.50
1.51 V Nizza 12.27 s-
2.2-i!an Cannes ab 11.45!- S
11.32
2.00
6.00
2.10
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildner.— Erste Wiener Vcrcins-Bnchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:52:02.464 - 19001109 - Seite 13 ]
Die Neichsrathswahlen.
Wahlbewegung in Dberösterreich.
Die Wahlmännerwahlen für die V. Kurie und
für die Landgemeinden sind im vollen Gange und
werden mit Ende des Monats ihren Höhepunkt er­
reichen, da einige Bezirke (z. B. Wels) derzeit noch
nicht wählen. So weit Ergebnisse bis jetzt vorliegen,
muß gesagt werden, daß die Klerikalen in den Be­
zirken wieder Sieger sind— in welchen nichts ge­
arbeitet wird, und leider ist dies fast überall der
Fall. Es fehlt vor Allem an Arbeitskräften und
noch mehr macht sich der Mangel einer guten
Organisation fühlbar, der den wenigen
Streitern ihre saure Arbeit so un-
gemein erschwert. Eine wirklich planmäßige Arbeit
'wird— insoweit die Landgemeindenkurie in Betracht
kommt— nur in dem Wahlbezirke Ried-Braunau ge­
leistet. Und hier zeigt sich die erfreuliche Erscheinung,
daß die gethane Arbeit von einem guten, ja über­
raschenden Erfolge begleitet ist. Es wurden
Versammlungen in Orten abgchaltcn, in welchen nicht
fünf antiklerikal gesinnte Wähler wohnten, und eine
einzige Versammlung hat das im Geheimen schon vor­
handene Mißtrauen gegen die klerikale Partei so gestärkt,
daß bei den Wahleil im harten Kampfe mit den Pfarrern
und Kaplänen antiklerikale unabhängige
Bauern als Wahlmänner gewählt wurden. Als
Kandidat der unabhängigen Bauernschaft wurde für
den Wahlbezirk Ried-Braunau der Gemeindevorsteher
von Mühlheim, Herr Ferdinand G r a h a m e r.
ausgestellt, der ein ernster und entschiedener, ein
strammer und national gesinnter Bauer ist. Seine
Sache steht gut; die größere Hälfte der bis jetzt
gewählten Wahlmänncr ist auf Seite G r a h a m e r's.
Die Schwarzen können sich vor Wuth kaum
fassen. Sie lügen, schimpfen, verleumden und
wüthen nach echter Pfasfenart. Gegen. Schrift­
leiter Schöpl, der in einer Bancruversammlung
in Ried diese klerikale Kamvfesweise brandmarkte, soll
— wie das „Linzer Volksblatt" meldet— von dem
Kooperator Pöschl eine Ehreubcteidigungsklage cin-
gereicht worden sein. Wenn sich die Herren nur nicht
blamiren; sie sind Schögl gegenüber schon wiederholt
und sehr gründlich Angegangen. Der Kandidat selbst
wird natürlich auch persönlich angefeindet und nament­
lich dadurch, daß man ihn als Schönerianer hinstellt,
für die Los von Rom-Bewegung verantwortlich
inacht, als Preußenseuchler bezeichnet u. s. W. Man
kennt ja die Art, in welcher diese Gilde den poli­
tischen Kampf führt.
Im Braunaner Bezirke beginnen die Wahlmünner-
wahlen mit 12. November. Wenn die Herren Oehn,
Schamberger, Grahamer, Schögl, Schick, Winter,
Böcklinger wie bisher wacker Weiterarbeiten, so wird
zu mindestens ein Achtungserfolg erzielt werden,
der mit aller Deutlichkeit zeigen wird, daß die Klerikalen
durch planmäßige politische Thätigkeit gar nicht un­
schwer wirksam bekämpft werden können. Würden sie
aber besiegt werden, so wäre das ein Erfolg, der die
nachhaltigste Wirkung haben müßte, namentlich auch
mit Rücksicht auf die Wahlen in der III. Kurie.
Wenn man in Betracht zieht, daß bei den letzten
Wahlen der antiklerikale Kandidat kaum eine uenuens-
werthe Minorität von einigen Stimmen erzielte, bis
jetzt aber, trotz der heftigsten Gegenarbeit der Kleri­
kalen, für den antiklerikalen Kandidaten Grahamer
um ungefähr 10 Wahlmänner mehr gewählt wurden,
als für den klerikalen Kandidaten, so weiß man, daß
die Berichte klerikaler Blätter von dem glänzenden
Siege der Klerikalen bei den Wählmäuncrwahlen in
Oberösterreich nur klerikale Stimmungsberichte sind,
die nicht als Thatsache genommen werden dürfen.
Aus Fuluek in Mähren wird uns vom
8, d. M. geschrieben: Das schmähliche Beispiel der
pflichtvergessenen Bürger von Mährisch-Neustadt bei
den Wahlmännerwahlen für die V. Kurie hat hier
eine traurige Nachahmung gesunden. Bei den gestern
vorgenommenen Wahlen siegten die Bewerber der
Sozialdemokratie, die ihre Stimmen dem Tschechen
Krapka geben werden, mit 172 gegen 68 Stimmen.
Unsere Gemeinde, die sich bei Turn-, Schützenfesten
nnd anderen Vergnügungen mit einer gewissen Genug-
thuung immer als „kerndeutsches Städtchen" preisen
hörte und sich wohl auch selbst gerne so nennt, die
sich vor beiläufig IVüJahren durch eine große, einmüthige
Kundgebung gegen den hiesigen tschechischen Stänker­
kaplan Nikolaus Marschalek eine gewisse Be­
rühmtheit in Deutschmähren erwarb und die that-
fächlich eine der wenigen rein deutschen Städte in
Mähren ist, hat von mehr als 300 uichtsozialdemokrati-
fchen Stimmen nicht mehr als 68 gegen einen
Tschechen ausbriugen können. Dieses schmachvolle
Verhalten in einer Zeit, wo das deutsche Volk in
Oesterreich den letzten großen Kampf um seine
politische und nationale Existenz führt, fordert eine
nähere Erklärung; sie läßt sich kurz in zwei Worte
zusammenfassen: Nom und Juda! Den rastlosen
Bemühungen des vorerwähnten Marschalek ist es
mit Hilfe einiger „deutscher" Bürger, deren Ehrgeiz
und Eigennutz nur von ihrer Dummheit übertroffen
wird, kürzlich gelungen, einen „Katholischen Volks-
Verein" ins Leben zu rufen, und dieser Verein scheint
seine volksverrätherischcn Ziele gleich im Anfang voll
und ganz erfaßt zu haben: er hat den traurigen
Muth gefunden, der deutschen Vaterstadt durch Wahl­
enthaltung zu einem tschechischen Abgeordneten zu ver­
helfen, und zwar, weil der deutsche Wahlwerber, Herr
H. Münster aus Zauchtl, ein thatkräftiger, un­
erschrockener, von glühendem deutschem Volks­
bewußtsein durchdrungener Mann, der protestanti­
schen Religion angchört; das ist für die
„deutschen" Hohlschädcl ausschlaggebend, ihn nicht
zu wählen; hat doch der Marschalek, den ich
leider noch einmal in meinen sonst reinen Mund
nehmen muß, in der Kirche gepredigt, man möge nur
gut katholisch gesinnte Männer wählen. Diese Thal
unserer Mitbürger verdient, auch wenn sie ausschließ­
lich nur aus Dummheit geschehen wäre, die aller-
schwerste und allcrschärfste Verurtheilung, gerade so,
wie das Verhalten der hiesigen Juden. Nicht genug
daran, daß sie Alle wie auf Verabredung zur Wahl
nicht erschienen, hat cs auch noch dem Fabrikanten
Pollak in seinem Souveränitätsgesühle gefallen,
auf seine zahlreicheil Beamten und Meister im Sinne
der Wahleuthaltung einen Druck nuszuübcn, der ein
paar hübsche Atmosphären betragen haben muß,
da sich nur ein einziger ihm zu entziehen wagte.
Ob nun dieser Druck ausgeübt wurde aus Sympaihie
Nachdruck v-rdolcn.
Eine Kindergeschichte von Anton Renk.
(10. Fortsetzung.)
Hergott, der Vater! Diese Schläge. Fortjagen wird
er sie" vom Hause, er wird sic nicht anhören, er wird
ihr nicht glauben; in die Nacht muß sie hinaus, in
die schwarze, entsetzliche Nacht hinaus.
Da geht sie wohl lieber... .?
Dann gibt's wenigstens keine Schläge...
Der Schlüssel knarrte; der Schuldiencr kam, und
mit einem unwilligen: „Jetzt kannst heimgeh'n," entließ
er Petra.
Dunkeläugig stierte draußen die Nacht.
VIII.
Heim zur Mrrtter.
Im kurzen Alleewcg, welcher zur Stadt führte,
brütete die Nacht. Nur weither aus der Ferne blitzerten
unsicher einige Lichter durch die wagrcchte Dunkelheit,
Lichter von fernen Einödhöfcn oder Dörfern, welche
kaum mit einem Stück des Dunkels fertig wurden.
Die Bäunie der Allee hatten eine ganz andere Gestalt
angenommen, sie waren allesammt größer und drohender
geworden, die Aeste schienen viel dicker und wuchtiger,
fast wie dunkle, starke Mäuuerarmc. Und die.Zweige
sahen aus wie Krallen, welche sich in die. schwarze
Luft streckten, als wollten sie etwas ergreifen. Und
Stimmen hatten die Bäunie, unheimliche Stimmen,
die unheimliche Mären flüsterten. Da und dort war
cs, als ob ein Mann dort stehe.
Gott sei Dank, cs war kein schwarzer Mann ge­
wesen, cs war ein Baumstruuk.
^ Nun standen am Wege die ersten Häuser der
Stadt. Ihre Fenster waren erleuchtet und blickten
freundlich her. Jedoch Petra batte kein Auge dafür,
das verängstigte Mädchen blieb nicht vor den Schau­
fenstern, in denen Alles noch mehr glitzerte als beim
Tage, gaffend stehen, cs eilte zitternd nach Hause.
Auf den Straßen gingen die Leute, rollten die
Wagen ins Theater, da und dort klang ans einem
Wirthshause Musik heraus.
Jetzt war Petra am Marktplatz. Ob der Vater
daheim "ist?... Alle Fenster des Hauses waren dunkel.
Also der Vater ist nicht zu Haufe, er, der sonst immer
zu Hause war.... Scheu schlich Petra die dnnkle
Stiege hinauf bis zur Wohnungsthür und eben wollte
ihre Hand zum Glockenstrange fahren, als sie Schritte
hörte, große, starke, unregelmäßige Schritte, die sie
kannte. Deshalb sank die zarte Hand wieder nieder,
furchtsam lauschte das Kind und hörte den Vater mit
sich selber reden:
„Die soll mir heimkommen! Nicht Anlassen soll
man sie! Nichts zu essen soll man ihr geben!"
Nun, wenn sie nicht eingelassen wurde, konnte sie
ja draußen bleiben. Wenn sie nichts zu essen be­
kam ... verhungern konnte sie ja draußen auch,
draußen in der schwarzen, schrecklichen Nacht.
Die Stufen der Stiege, über welche ein ver­
nichtetes Kind hinabschritt, knarrten leise und ängst­
lich. Mit einer Kraftanstrengung öffnete Petra wieder
das schwere Hausthor und trat in die schweigende
Nacht hinaus.—
Die Nacht umfing das Kind.
Kalt und feucht kam's vom Flusse herauf. Die
Laternen und Fcnsterlichter bildeten abenteuerliche
Lichtsigurcn in den rollenden dunkeln Wellen. Das
Rauschen war viel stärker geworden und es schien,
als ob die Wogen sich schwere, traurige Geschichten
von weißen, dahergeschwemmten Leichen erzählten.
Im Wasser ist der Wassermann, der unter der
Brücke lauert. Der Wassermann hat grünes, straffes
Haar, das sich nicht kämmen läßt und trägt einen
Schilfkranz im Haar und Schlingpflanzen hängen in
seinem Bart. Im Schatten des Brückenpfeilers
steht er und paßt auf die Kinder, die Nachts
Vorbeigehen, und schießt heraus und nimmt
sie mit iu's dunkle Wasser, denn Betläuten ist
längst vorüber nnd da haben alle bösen Mächte
Gewalt über die Kinder. Da im dunkeln Wasser unten
sind krystallcne Schlösser, schwimmen silberne Fische
mit seltsamen Augen und blühen blasse Rosen und
wachsen glühendrothc Korallen, wie sic die jungen
Mädchen an Schnüren um den Hals tragen. Die
Kinder, die hinabkvmmen, werden blaß, und Schuppen,
glänzende, grünblausilberue Schuppen bedecken ihre
Füße, welche beide langsam ineinander verwachsen,
bis sie einen funkelnden Fischlcib bilden. Dann können
die blassen Kinder durch den Fluß schwimmen und
im Krvstallschlosse spielen.
Also hat die Therese erzählt.
Petra wartete im Dunkel ... Es hatte längst
schon bctgeläutet... Warum der Wassermann nicht
kam und sie mitnahm?.. Ihr wäre es fast lieber
gewesen!... Der Wassermann aber kam nicht.—
Petra ging in die Felder hinaus.
Es waren Felder, in denen die Frucht— zumeist
Mais— noch nicht drei Spannen hoch geworden
war. Ein leiser Wind strich raschelnd über die Türken-
lauber und erzählte, bald anschwellend, bald sinkend,
bald drohend, bald lockend, allerhand unheimliche Ge­
schichten.
Kein Mond stand am Himmel, aber das Sternen­
licht war scharf und klar; starr und vorwurfsvoll
blickten zwei Sterne— Musters Augen— nieder
auf das Kind. „Mutter! Mutter.... sich' dein
armes Kind ... Komm' und hole es!"
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:02.464 - 19001109 - Seite 14 ]
Seite 2 Freitag
für den dein Indenthuinc W angenehmen Inter­
nationalismus der Arbeiter oder in der Erwartung,
dadurch dem verhaßten Nationalismus zu einer
Niederlage zu verhelfen oder aus blaßer Furcht Vor
den Arbeitern, das mag dahingestellt bleiben und ist
auch in der Thal vollständig gleichgiltig; in jedem
Falle ist das Verhalten schmachvoll und durch nichts
zu entschuldigen. Es wird jetzt hoffentlich auch den
ärgsten Leisetretern ein kleines Lichtchen aufgcgangcn
sein, daß ebenso wie der Römling auch der Jude
sich zwar, wenn'S nichts kostet und sich's sonst gut
macheu läßt, ganz schon deutsch geberdcn (die „Wacht
am Rhein" zu singen und Heil zu rufen, kann mau
ja auch einem Neger beibringen), baß er aber nimmer­
mehr wahrhaft deutsch fühlen und handeln kann.
Wenn dieses kleine Lichtchen weiter brennt, wenn es
nicht bald wieder erlischt, wie schon so viele Lichtchen
in unserer Stadt, wenn es einmal eine wirkliche
Flamme wird, an der sich Einer oder der Andere
gelegentlich die Finger verbrennt, dann kann uns—
vielleicht noch geholfen werden, anders nimmer.
Immerhin kennen wir jetzt unsere Leute und die
Linderen auch; wenn sie den Handschuh hinwerfcn,
wir lassen ihn nicht liegen.
HslrLrschs Rumöschsrn.
MrstEd.
— der gestrigen Sitzung der französischen
Kammer ist das Ministerium Waldeck-Noussean
aus einem Kreuzfeuer von Tagesordnungen nur mit
knapper Noth als Sieger hervorgeganaeu, so daß be­
reits ÄrisengerüchLc umliefen. Eine Anzahl oppositio­
neller Abgeordneter übte an der Rede Millerand's,
die er in Lyon gehalten hakte, sowie an der Haltung
der Regierung in den Fragen des Hafenstrciks
in Marseille und der Auslieferung Sipido's heftige
Kritik. Ministerpräsident Waldeck-Nousseau verlangte
schließlich die Vertraucnstagesordnung ohne Zusatz.
Die Kammer vot i r t e d a s V e r t r a u en, miß­
billigte aber zugleich die k o l l e k t i v i st i s ch e u
Theorien und die Auslieferung
Sipido's. Diese Tagesordnung schien die
Stellung des Ministeriums zu erschüttern.
Nach neuerlichen Verhandlungen unterbreitete
der Deputirte Augä eine Tagesordnung, welcher
sich auch der Deputirte Maurice Fanrc anschlicßt
und die besagt: „Die Kammer rechnet auf eine Politik
der republikanischen Aktion und weist jeden Zusatz,
welcher dieses Vertrauensvotum ybschwachen könnte,
zurück." Diese Tagesordnung wird mit 316 gegen
237 Stimmen angenommen und die Sitzung sodann
um 11 Uhr Nachts geschlossen. Die regierungsfreund­
lichen Blätter bezeichnen den gestrigen Tag als einen
Triumph der Regierungspartei. Die radikalen Journale
erklären, die Kammer habe sich entschlossen ge­
zeigt, der Reaktion energisch cntgegenzutreteu und
die republikanischen Reformen durchzuführen.
Die oppositionellen Blätter sagen, das Ministerium
sei trotz des scheinbaren Sieges geschwächt aus der
gestrigen Sitzung hervorgegangen. Das in den
Kouloirs der Kammer eme Zeitlang verbreitet ge­
wesene Gerücht, Handelsminister M r l l c r a u d und
Justizminister M ou i s hätte» ihre Demission ge­
geben, wird dementirt. Nach Schluß der Sitzung
wurde in Deputirtenkreisen der Ansicht Ausdruck
gegeben, daß mit Rücksicht auf das endgiltige Ver­
trauensvotum für die Regierung ein Grund für den
Rücktritt dieser Minister nicht mehr vorlicge.
— Wenn man den Versicherungen des spanischen
Ministerpräsidenten Azcarraga glauben darf, so
ist der AusftavÄ der Karlrsterr bereits wieder
unterdrückt. Im gestrigen Ministerrathe erklärte er,
daß cs in Spanien keinen bewaffneten Karlisten mehr
gebe. Der Versuch der Erhebung sei vollständig ge­
scheitert; um jedoch die gesammte karlistische Organi­
sation zu vernichten, werde die zeitweilige Aufhebung
der durch die Verfassung gewährleisteten Rechte auf­
recht erhalten werden. Der schlecht vorbereitete Putsch
hat jedenfalls den Einfluß der ultramontanen Militär-
pyriei, die immer mehr dem Absolutismus zustrebt,
bedeutend verstärkt.
.— Die Attslösmrg des svanischenKolomal-
beMes m dem von dem großen Spanier Columbus
entdeckten Kontinent ist nunmehr vollendet. Im
gestrigen Ministerrathe^ kündigte Ministerpräsident
Azcarraga den Abschluß eines Vertrages mit den
Vereinigten Staaten an, mih welchem die
Inseln Cagayan und Leb u t, welche noch den
einzigen Besitz Spaniens im Ozean bildeten, gegen
eine Entschädigung von 100.000Dollars an die Ver­
einigten Staaten abgetreten werden.
UebeVteiLtZbewsgAMg.
Braunau i. B. Sonntag den 18. d. M., Vor­
mittags 10 Uhr. findet in der hiesigen Turnhalle die
feierliche Einführung des nunmehr naturalisirten
Vikars Herrn Kinzenbach durch den hochwürdigen
Superintcndentcn-Stellvertreter Herrn Pfarrer Gummi
aus Aussig statt. Zu dieser für die evangelische Ge­
meinde so wichtigen Feier werden alle Evangelischen,
sowie alle Freunde der evangelischen Sache im
deutschen Ostböhmcn herzlich ciugcladcn.
Evangelische Flugblätter znr Verbreitung
sind für Gesinnungsgenossen aus dem Verlage des
Evangelischen Bundes (Buchhandlung Karl Braun,
Leipzig) tvstenlos zu beziehen.
Tagesbericht»
* Aus dem Amtsblatt«:. (Ernennungen.)
Der Kaiser bat den ordentlichen Professoren an der Uni­
versität in Wien, Regierungsralb Dr. Franz Mertens
und Dr. Franz W i ck h o s, ferner dem ordentlichen Pro­
fessor an der deutschen Universität in Prag Dr. Karl
Ritter H v t z ing c r v. Weidich und dem ordentlichen
Professor der mechanischen Technologie an der technischen
Hochschule in Graz Max v. Kraft den Titel eines Hof-
raihes verliehen: ferner den Oberlaudesgerichtsrath iu
Innsbruck Dr. Ludwig Pegger zum Oberstaatsanwälte
ernannt und dem Bezirksarzte Dr. Peter Fopp a in
Bozen den Titel und Charakter eines Oberbezirksarztcs
verliehen.
^ Fahrt nach Bismarcksruh. Den Mitfahrcnden
diene zur gefälligen Kcnntniß, daß die Theilnchmer an
der Fahrt in d unk l e r Kleidung und mit schwarzen Hüten
(n i ch t Zylinder) erscheinen sollen.— Am 23. d. M. er­
folgt die Ankunft in Hamburg Nachmittags 5 Uhr. Stach
FriedrichSruh wird am 24. d. M. Vormittags 11 Uhr
20 Minuten ab Hamburg gefahren.— Begrüßungs­
schreiben für die am 2 t. d. M. Abends in Hamburg vom
deutschvölkischen Bund „Schönerer" veranstaltete Bismarck-
gedcnkseicr wollen au Herrn Hermann Muthorst,
städtischen Lehrer in Hamburg, Kaiser Wilhelmstraße 11,
gerichtet werden.
* Eine Geschichte von den schwarzen Nnr-
patriote». In einem größeren Orte Tirols sollte ein
Fest- und Freischießen veranstaltet werden. Um den
Gabcntcmpcl reichhaltiger zu machen, ging eine Ab­
ordnung der Obcrschützenmeistcr zu dem in Innsbruck
hofhaltcnden Erzherzog mit der ehrfurchtsvollsten Bitte,
Seine k. und k. Hoheit wolle geruhen u. s. W. u. s. w.,
ein Best u. s. w. allcrhuldvollst zu widmen. Seine k. und k.
Hoheit geruhten attcrgnädigst u. i W. u. s. W., wie cs in
der Zeitung hieß, ein Best znzusagcn, und unterhielten
sich in leutseligster herablassendster Weise und zeigten ein
erstaunenswerthcs Interesse. Endlich kam das Best an.
Mit drei Verbeugungen vor dem crzherzoglichen Diener
und drei vor der Kisic, in der das Best enthalten war,
wurde diese ehrfnrchtsvollst geöffnet. Mit noch drei Ver­
beugungen wurde der hnldvollst gewidmete Gegenstand
heransgenommcn und ein „Ah" des Erstaunens entschlüpften
den ehrfnrchtsvollst demüthigst geöffneten Lippen.— Eine
Kaiserbüste.— Nachdem sechs unterthänigst ersterbende
Bücklinge gemacht worden waren und Jeder sein Knopfloch
befühlt hatte, erklärte das oberste Schützcnhanpt mit fester
Stimme: „Was von Seiner k. u. k. Hoheit hnldvollst
gewidmet worden war, ist von Silber, muß von
Silber sein, denn u. s. W., u. s. w
Erster Preis, 1000 K. (tausend Kronen) im Wcrthc, stand
auf der Preisliste, gewidmet von Seiner k. n. k. Hoheit,
dem durchlauchtigsten Erzherzog. Der glückliche Gewinner
war ein Bürger der Landeshauptstadt. Sei es nun, daß
er in Geldnöthen war oder ein unrühmlicher Verdacht...,
kurz, er ließ die silberne Büste prüfen und das Urtheil
lautete kategorisch: „2 O Kronen wert h, i st n u r v c r-
si l b c r t." Schluß! Nein, nicht Schluß, er ging hin und
drohte, die Sache zu veröffentlichen. O, du unpatriotischcr
... .! Es scheint endlich aber doch auf gütlichem Wege
ausgetragen worden zu sein, denn cs schweigen die
„Chronik", die „Post" und die „Tiroler Stimmen". W i r
erklären noch, daß der Erzherzog keines­
wegs den Merth angegeben hat und nur d i'e
a l l e r unt c r t häni g st en.... u. s. W.
^ Der jüdische Charlatan Lombroso, ein
Schwätzer und Vielschreiber, der sich mit einigem eigenen,
sehr viel erborgten Wissen, aber auch mittelst geistigen
Dicbstables und frechen Plagiats unter Mithilfe der Juden-
presse aller Länder (bei uns vor Allem der „St. Fr. Presse")
zum „größten Psychiater" cmporgcschwindclt hat, ist nun
auch bei dem Versuche, als Etymolog zu glänzen, ent­
larvt und als Ignorant gcbrandmarkt worden. Der
„Frankfurter Zeitung" wird von einem Dr. weck. C. K.
geschrieben: „In Nummer 4 der „Zukunft" veröffentlicht
Herr Professor Cesare Lombroso- Turin einen Auf­
satz unter dem Titel „Primitive Heilkunde". Sämmtliche
in diesem Aufsatze enthaltenen etymologischen Jrrthümer
richtigzustellen, würde den hier zu Gebote stehenden
Raum bei Weitem überschreiten. Es seien deshalb nur
einige wenige Beispiele angeführt, die allerdings
derart sind, daß man sie kaum noch als Jrr-
thümcr gelten lassen kann. Sic verdienen schon mehr die
Bezeichnung von etymologischen Taschenspielcrstückchen.
Herr Lombroso schreibt: „Das griechische Rslios kehrt im
deutschen Heil wieder, ferner im englischen bsaltb,
während heilig und bat v Gottgeweihtes bedeuten; das
heißt: Priester und Heilige waren Heilkundige." Herr
Lombroso hätte ans jedem größeren Handbuche der
Mythologie ersehen können, daß eine Verbindung von
Hallos mit heil, bssttb, heilig und bol)' geradezu wider­
sinnig ist. Heil kommt vom gothischen bails; beaitb vom alt-
englischen bal-vbots. Heilig stammt vom althochdeutschen
bsllax; bol)' vom altcnglischen balix.— Ferner lehrt Herr
ll. November (Mbelmond) 1900 Nr. 309
Lombroso: „I'np-rvor, das heißt Prlestcrkraitt, nennt man
eine Medizinalpflauze in Ungarn." Jeder Tertianer lernt
in den Genusregeln, das; 1'npnvor der Mohn heißt.
Den uralten lateinischen Namen führt die Mohnpslanze
auch heute noch in der Botanik und in der Arzneimittel­
lehre, nicht nur in Ungarn, sondern in der ganzen Welt.
— Weiter heißt cs: „Im Griechischen ist das Wort ««-
für Herrscher abzuleitcn von E und bedeutet also
Heiler der Krantheiten." Wahrhaft köstlich ist dieses „also",
wenn man in Betracht zieht, daß d> im Griechischen
„trüben", „kränken", auch intransitiv „trauern" bedeutet. Ist
das Phantasie oder Jongleurkunst? Aber auch in
Hebräisch inacht Herr Professor Lom b ros o:
Das hebräische Wort ratä bedeutet „heilen" und „nahen"
und das Wort rols (für Arzt) bezeichnet Einen, der
„näht". Nein, Herr Professor, nähen heißt im Hebräischen
tator, die Naht tstirab. Uoi'v «Arzt) kommt von rafmch)
lindern, besänftrgen: der Arzt ist Einer, der Schmerzen
und Leiden lindert und besänftigt. Im Griechischen heißt
die Nacht allerdings Vielleicht hat sich Herr Lom­
broso gesagt, ob griechisch, ob hebräisch, das ist unter
Kameraden ganz egal. Aber das heißt denn doch— den
Scherz etwas zu weit getrieben." Dr. weck O. U.
* Arktische Forschung. Aus London wird vom
9, d. M. gemeldet: Das Boot „Eclipse" brachte gestern
den Oesterreicher Dr. Leopold Kann in Dundee an's
Land, welcher in Gemeinschaft mit dem Amerikaner
Robert Stein eine Kundfahrt im Ellesmcreland beendigt
und daselbst Forschungen eingestellt hatte. Die Expedition
war im Juli 1899 von Nova Scotia aufgebrochen. Doktor
Kann berichtet, daß die Knndfahrt P e a r y im August
1899 sein Lager traf. Peary, der unter der Kälte schon
sehr stark gelitten und mehrere Zehen verloren hatte,
marschirte nur noch mit großer Mühe. Nichtsdestoweniger
äußerte er den festen Entschluß, Alles daran zu setzen, um
den Pol zu erreichen.
* Krüger als Ehrenbürger der Stadt Dublin.
In einer Sitzung der Dnbliner Stadtverordneten am
vergangenen Sonnabend machte der Stadtrath John
C l anc y den Vorschlag, den „Expräsidenten" Krüger in
Anbetracht seiner heldenhaften Aufopferung im Dienste
seines Landes zum Ehrenbürger der Sladt zu ernennen.
Der Sitzungssaal war schon lange bevor die Sitzung be­
gann, mit Zuschauern dicht besetzt, die Bnrenfahncn
schwenkend, auf den Ohm Paul endlose Hochrufe aus­
brachten. Der Bürgermeister, der etwas verspätet erschien,
wurde bei seinem Eintritte von der Menge mit unschmeichel­
haften Kundgebungen begrüßt, als er aber sofort bei Eröff­
nung der Sitzung erklärte, daß besagter Antrag nicht auf die
Tagesordnung gestellt werden könne, erhob sich wildes
Gejohle und betäubender Tumult auf der Zuschauerbühne.
Mr. Clancy machte sofort seinen Gefühlen in den stärksten
Ausdrücken Lust; indem er sich an das Publikum wendete,
protcstirtc er gegen die Maßnahme des Lordmayors. Bei
dem Publikum fand er natürlich kräftige Unterstützung
und man ries ihm sogar zu, den Lordmayor von seinem
Sitz zu jagen, was ein junger Bursche auch thatsächlich
ausführen wollte. Das ganze Publikum erhob sich, brachte
Hurrahs auf Krüger aus und sang „6oä «avs IrslaiE
(„Gott segne Irland"— irische Nationalhymne). Aber
auch außerhalb des Rathhauses setzten sich diese lärmenden
Kundgebungen zu Ehren Krügcr's noch stundenlang fort.
* Luther im Lichte der germanischen Rasserr-
anschaunug darzustcllen, unternimmt anläßlich des
Reformationsfestcs die neueste Scherernummer. Sie ver­
sucht nachzuweisen, daß wir in Luther einen geistigen
Rassenheros des Germanenthums "zu erblicken haben, daß
die Reformation den zweiten siegreichen Vorstoß des
Germancnthnms nach der Völkerwanderrng bedeute, daß
ans ihr die gesammte germanische Kultur von heute süße.
Die Brandung der Reformation, die noch einmal Europa
dem deutschen Individualismus zu erobern schien, kam
am Damme des spanischen Kcltoromauenthums zum
Stehen und seither wogt der Rasscnkampf un­
entschieden hin und her. Eben erfüllen sich 3S0
Jahre, daß der erste Jesuit seinen Fuß auf
deutschen Boden setzte, und wie cs scheint, sollen sie
bald auf's Neue ihren Einzug halten in's Reich. Da ist
cs an der Zeit, die Weltanschauung des Jesnitismus an
der des deutschen Wesens zu messen. Ter „Scherer"
kommt zu dem Ergebniß, daß der Jesnitismus, die
neuere Form der spanischen Inquisition mit seiner wuth-
crfüllten Ausrottung aller Sondcrfreiheit, alles eigenen
Willens und selbständigen Urtheils, der die Völker zu
Kadavern macht, der Gewissens- und Lcbenssreiheit der
deutschen Art unversöhnlich und unvcrmittelbar entgegen­
gesetzt ist, und daß auch heute noch an Jeden die Ent­
scheidung herantritt, wie in Luthcr's Tagen, ob er in
diesem, die arische Kultur entscheidenden Geisteskampse
ans der Seite der Gegner stehen oder seinem inner­
sten Rasseninstinkt Raum geben will. Hochüber­
raschend wird für Viele ein Lebensbild aus den
Luthertagcn Tirols sein, das die heutige Bergsestung Roms
als begeistert evangelisches Land zeigt. Warum sich das
gewendet, möge der „Scherer" einmal in einer Gegen-
rcformationsnummer darstellen. Die Bilder dieser Nummer
machen sie höchst wichtig für Jeden, der an der Geschichte
Luthcr's und der Reformation Antheil nimmt. Eine Reihe
von genauen Wiedergaben der Titel der Hauptwerke, sowie
der Handschrift Luthcr's, reiht sich an große künstlerische
Kompositionen und satirische Zeitbilder. Die Lnther-
nummcr ist wahrhaftig ein GlaubcnSbekenntniß der neuen
Geistesbewegung in Oesterreich, und man muß sic lesen,


[ 2023-06-29 10:52:02.464 - 19001109 - Seite 15 ]
Sir. 809
Freitag
GsLLerrLscye RrrnSschcm
9. November (Nebclmond) 1906
Seite 3
wenn man zu der heutigen Lo§ von Rom-Be­
wegung, sei cs als Freund oder Gegner, Stellung
nimmt. Wir zweifeln nicht, daß sie großen Eindruck und
Erfolg haben und sowohl wegen ihrer neuen Gedanken,
wie als ein Dokument unserer Zeit— eine Lutherfcst-
nummer ans Tirol— dauernde Bedeutung gewinnen
wird.
* Entgleisung eines GnLerzuges. Laut Mit-
thcilung der tönigl. ungarischen Siaatsbahndircktion ent­
gleisten gestern Früh eine Lokomotive und sieben Waggons
des GmereilzugeS Nr. 228 bei der Einfahrt in die Station
Galantha aus bisher unbekannten Gründen. Mehrere
Waggons wurden mehr oder minder beschädigt. Verletzt
wurde Niemand. Vormittags wurde der Verkehr mittelst
Ämstcigens aufrechtcrhalten. Die Reisenden der Schnell­
züge Ofen-Pest—Wien und Wien—Ofen-Pest stiegen gegen­
seitig um. Der letzte Zug ist mit einer Verspätung von
1 Stunde 23 Minuten in Ofen-Pest eingetroffcn. Seit
>/,2 Uhr Nachmittags ist das Geleise Marchegg—Ofen-Pest
sreigemacht; die. Züge verkehren, ohne daß die Passagiere
nmsteigen müssen. Im Lause des heutigen Tages wird
voraussichtlich auch das Geleise Ofen-Pest—Marchegg srei-
gemacht werden; bis dahin wird der Gesammtvcrkehr ans
einem Geleise abgewickelt. Eine Untersuchung wurde cin-
geleitet.
Memoe GetsnachVichten.
^ Unaufgeklärter Unfall. Gestern um il Uhr
Abends wurde der 53jährigc Kohlcnkutscher H-ranz
Bauer in der Wageuremise der Firma Gebrüder
G u t u: a u n, Erzherzog Karl-Platz Str. 1 blutüberströmt
auigefunden: er hatte eine schwere Gehirnerschütterung und
einen Bruch der Schädelbasis erlitten. Er erklärte, daß er­
lich nicht erinnern könne, wie er verunglückte, sprach jedoch
die Vermuthung aus, daß er gestürzt und aus einen harten
Gegenstand ausgefallen sei. Bauer war vollkommen
nüchtern. Bisher hat sich kein Zeuge des Unfalles gemeldet,
trotzdem Bauer angibt, ein Kutscher habe zur Zeit als er
verunglückte, in seiner Nähe einen Wagen verschoben. Der
Schwerverletzte wurde transportfähig gemacht und sodann
in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. Sein
Zustand ist lebensgefährlich.
'- Schwindler mit einer» Wagen. Am 5. d. M.
machte der Fleischhauer Z acha r a in der SchSnbrunner-
straße die Anzeige, daß ihm zwei Bursche aus Grund
einer gefälschten Bestcllkarte am 31. v. M. zehn halbe
Schweine und 180 Kilo Filz im Wertste von 820 Kronen
herausgclockt haben. Die Bursche waren vor dem Geschäfts-
lvkale mit einem mit einem «chimmel bespannten Wagen
vorgcsahren und deshalb hatte Zachara keinen Verdacht
geschöpft. Erst nach einigen Tagen erfuhr er durch Zufall,
daß er Schwindlern zum Opfer gefallen war. ES wurde
erhoben, daß die beiden Schwindler auch dem
Selcher Kronberger in der Himbergcrstraße am
27. v. M. ans Grund einer gefälschten Karte
vier halbe Schweine im Wertste von 98 K- und dem
SelÄer P e ch a, X., Himbcrgerstraße, sechs halbe Schweine
im Wertste von 150 K. entlockt haben. Als die Schwindler
wurden im X. Bezirk der stellenlose 22jährige Fleischhauer-
Ferdinand H i r s ch und der 20jährige Kutscher und Ge­
flügelhändlerssohn Franz Treulich verhaftet. Der Haupt­
schwindler war Hirsch. Er hat Treulich bewogen, mit dem
Wagen des Vaters ihn zu begleiten und ihm so zum
Betrüge mitzuhelfen. Treulich erhielt auch von dem Er­
löse der herausgelocktcn Waaren von Hirsch 20 K. als
Entschädigung. Beide wurden vcrhastet.
* Tamcr'ö Orpheum Das gegenwärtige Varitztv-
Enfemble im Vereine mit den glanzvollen Aufführungen
der Burleske „Venus auf Erden" bilden ein auserlesenes
Programm. Die Produktionen der Französin L a r i o t,
der Equilibristen Brothers P a r r v s und der durch
B u r tou vorgeführlen Hunde ernten allabendlich ebenso
reichen Beifall, als jedes einzelne Bild der „Venus auf
Erden". Mit 15. d. M. tritt im Varistsprogramm wieder
ein Repcrtoirwechscl ein und debntirt unter Anderen der beste
Jongleur der Welt. Für die am Sonntag stattfindendc
Nachmittagsvorstellung gibt sich rcgcS Interesse kund und
hat der Kartenverkauf zu dieser Vorstellung bereits be­
gonnen.
Gerichtssa«!.
Die verbotene Innsbrucker Kisrmrk-
Die Verhandlung, deren Vorgeschichte wir im
heutigen Morgenblatt berichteten, wurde vertagt
und findet am 6. Dezember, 10 Uhr Vormittags, vor
dem Berwaltungsgcrichtshose statt. Gleichzeitig mit der
Beschwerde der Stadt I n n s b r u ck sollte auch die
nunmehr beim Verwaltungsgerichtshofe cingebrachte
Beschwerde der Stadt Linz gegen das bekannte
B'.smarckstrasteverbot verhandelt werden. Da jedoch
der Vertreter des Gemeinderathcs von Linz, Vize-
büraermeister Dr. Lamp l, derzeit eine Kur gebraucht,
wurde die Verhandlung im Einverständnisse der
Bethcüigten abgcsetzt und auf den oben gemeldeten
vermin anberaumt.
TcrehematzfleGerichtsadjunktDr. Schmetzer,
der wegen des Slttlichkeitsvergehcns nach H 132 St.-G.
vernrtheilt wurde, Hai gegen dieses
Unheil die NichstgWitsbeschwerde heim Obersten Gerichtshof
erhoben. Die KassarionSverhandlung findet heute statt;
wir berichten hierüber im Morgenblatte.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg nm Südafrika.
General Dewet— verwundet?
Prätoria, 8. November. (Neutermeldung.) Es
verlautet, General Dewet sei im Gefechte bei Rens-
burgdrift am Beine verwundet worden.
Eine Niederlage der Buren.
Bothabille, 8. November. (Reutermeldung.)
Bei einem hier stattaehabten Kampfe wurden 23 Buren
getödtet, 30 verwundet und 100 zu Gefangenen ge­
macht. Die Engländer erbeuteten 7 Geschütze. Die Ver­
luste auf englischer Seite betrugen 3 Offiziere und
4 Mann.
EisenSahnurrfM.
Dsfenbach, 9. November. Gestern Abends um
r/»11 Uhr fuhr der Personenzug 238 auf den halten­
den V-Zug 42. Der letzte Wagen des O-Znges wurde
zertrümmert. Dabei explodirte ein Gasbehälter, welcher
die beiden letzten Wagen in Brand setzte. Die
Reisenden des vorletzten Wagens konnten sich retten,
jene des letzten wurden anscheinend sämmtlich ver­
brannt. Die unkenntlichen Leichenreste lassen auf
sechs bis acht Personen schließen. Die Ursache des
Unglückes, welches bei dichtem Nebel sich ereignete,
ist noch nicht festgestcllt. Drei Reisende und ein
Schaffner wurden leicht verletzt.
Tie belgische Mission in China.
Köln, 9. November. Die „Kölnische Zeitung"
meldet ans Brüssel: Einem Telegramm aus Liang-
tschou zufolge ist die belgische Mission unter Haupt-
mann F i v e, die vom König zur industriellen Er­
forschung Chinas ausgesandt wurde und am 23. August
angeblich niedergemetzelt worden wäre, am 15. Oktober
wohlbehalten von Liangtschou nach Urga in der
Mongolei abgegangen.
Bryan an Mac Kinleh.
Rew-?)ork, 8. November. Bryan erklärt in
einem Briefe, er werde einen Sitz im Senate nicht
annchmen, selbst wenn ihm ein solcher angeboten
werden würde. Ferner richtete Bryan an Mac Kinlcy
ein Schreiben, in welchem er ihn zu seiner Wieder­
wahl beglück W ü n s ch t.
AAnst LLirö Wissenschaft.
— Daß der kürzlich verstorbene Professor M a x
M ül l e r in Oxford ein großer Gelehrter, ein großer
Sprachiorschcr war, ist allgemein bekannt. Er ist aber auch
ein feinsinniger Dichter gewesen. Seine „D e u t s ch e
Liebe" hat bereits elf Auflagen erlebt und damit be­
wiesen, welche Zugkraft dieser reizenden Novelle inne-
wohnen muß. Wie weit der junge Gelehrte, aus dessen
Nachlaß die Erzählung stammen soll und dessen zarte Be­
ziehungen zu einer deutschen Prinzessin mit dem Dichter-
Max Müller Zusammenhängen, wird wohl erst ans eincr
ausführltchen Biographie des großen Mannes zu er­
sehen sein.
— Der III. K a m m c r m u s i k a b end (Sonatcn-
abend) August und Natalie D u e s b e r g findet diesen
Sonntag den 11, d. M., Nachmittags S—-/„7 Ähr, im
Architektensaal mit folgendem Programin statt: 1. Beethoven,
Niolmsonate v-cllm, og. 12: 2. Hugo Wolf, Richard
Strauß, Lieder, gesungen von Frl. Josefine von Statzer;
3. Rnbmstein, Violinsonatc Ol-ckur, ox. 13.
Vrm denstchm Hochschule».
! Die Technisch- akademische Burschenschaft
„Arminia" gibt hicmit geziemend Kenntniß von dem
Hinscheiden ihres lieben A. H. Ernst Mach, Oberingcnicnr
im Landcsbauamte in Brünn. Die Trauerkneipe findet
Sonnabend den 10. d. M., Mends 8 Uhr, auf der Bude
(IV., Waaggasse, „zum goldenen Hechten") statt.
Ams den Vereinen.
Nächste» Dienstag findet beim „goldenen Kreuz",
VI., Mariahilfcrstraße 99, ein Nor d mäh r e r-,
Damcnabcnd statt. Die Mitglieder des Nordmährer-'
Hundes sind gebeten, für möglichst zahlreichen Besuch durch
Einführung deutscher Gäste zu sorgen. Das
Ncincrtrügniß fließt wohlthätigcn heimatlichen Zwecken zu.
Wiener Karamboleklnb. Gestern fand im „Hotel
Continental" die Gründung eines von einer Reihe von
Herren der bürgerlichen Gesellschaft in's Leben gerufenen
Klubs statt, der das Karambolcspiel in sportlicher Weise
betreiben und die Veranstaltung öffentlicher Billaro-
tournirs fördern will u. s. W. Der Klnbausschnß besteht
zumeist anS anserwähltcn Volksnngehöriacn: M. C. Dub,
Dr. Anton Löw, Olivier Freiherr v. London, Alfred Neu,
Dr. Albert Seligmann, Moriz Stern.
Tie freiwillige Jencrwehr Hietzing begeht
am Sonnabend den 10. November ihr dreißigjähriges
Gründungsfest. Dasselbe findet in E. Brosch' >saal-
lokalitäten in Hietzing ani Platz statt und besteht ans
einem Konzert mit darauffolgendem Tanzkränzchen. Be­
ginn des Festes 8 Uhr.
DsLksMVthsLherftLrcheS.
Dörsenbericht.
Wien, 9. November.
Günstige Berichte vom deutschen Montanmarkte
kamen auch den österreichischen Montanwcscn zugute. Im
Ucbrigen war der Verkehr unbedeutend. Stark gedrückt
blieben nur Straßenbahnen.
Kredit 005—, Kredit ungarische 666—, Anglo
273.—, Union 543.—, Bankvercin472.—, Länderbank 415.—,
Oesterreichischc Bodenkredit 867.—, Tabakaktien 287,—
Alpine 428.50, Rima 483.50, Prager Eisen 1675—,
Staatsbahn 664.25, Elbethal 472-, Lombarden 117-,
Oesterreichischc Kronenrente 98.65, Ungarische Kronenrente
90.35, Mairente 97.50, Ossterreichische Goldrcnte 114.65,
Ungarische Goldrente 114.85. Silberrentc 97.20, Kommunal
—.-. Lückenlose 10Ü.25, Napoleons 19.21, Macknoicn
117.75, Rubel 2.54°/j, Nordbahn 6230-, Dampfschiff 760.—,
Nordwestbahn 468.—. Straßenbahnen lit. X 260.—. lik. V.
255.—.
Börse für landwirthschastlichs Produkte.
9. November 1000.
Trotz ungünstiger Auslandsberichtc blieben die Preise
behauptet.
Es notirten: Frühiahrsweizen 7.87 bis 7.88; Früh-
iahrsroggen 7.62 bis 7.63: Frühiahrshafcr 5.86 bis 5.87;
Mai-Mais 5.32 bis 5.33; Reps —.— bis —.
Die Umfrage iiber den Termmhandel.
Gestern wurde die 15. Sitzung abgehalten, die
Vernehmung ist bei der fünften Gruppe angätangt.
Experte Adler wiederholt die Vorwürfe, welche
von der Landwirthschast gegen den Terminhandel erhoben
werden. Neben dem Termmhandel haben vor Allem die
große Konkurrenz, der vcrhältnißmäßig geringe Zollschutz
gegen die Einfuhr ans Rußland und den Balkanstaatcn
und gewisse Begünstigungen fremden, namentlich russischen
Getreides im Transitvcrkchre preisdrückend gewirkt. In
manchen Jahren hat der Getreidepreis in Oesterreich die
Produktionskosten nicht mehr gedeckt. Auf diese Weise ist
die ungeheuere Hhpothckarbelastung unserer Landwirth­
schast zu erklären, die für das kleine Obcrösterreich allein
im Jahre 1892 schon 154-5 Millionen Gulden betragen
hat. Dadurch, daß Getreide gehandelt Wird, welches nicht
existirt, muß die Preisnotirung eine unrichtige werden.
Der Experte spricht sich für das unbedingte Verbot
des Tcrminhandels aus.^
Experte Pappenheim hält es für einen Krr-
thnm, dem Terminhandel eine prcisbildende Wirkung zu-
zuschrciüen. Seine Wirkung sei nur eine preisausgleichende.
Der Experte erklärt, daß gemäß der von ihm veran­
stalteten Erhebungen ein großer Theil den österreichischen
Mühlen die vollständige Aufhebung des Tcrminhandels
verlange, die Mehrzahl der Müller scheine aber über die
Art des Termingeschäftes nicht genügend unterrichtet zu
sein. Würde der Termmhandel in Oesterreich allein ab­
geschafft werden, so würde dadurch die kleine Müllerei
vollständig zu Grunde gerichtet werden.
Experte G i b i an ist entschieden gegen ein Verbot,
sowie auch gegen eine Einschränkung des Terminhandels.
Experte Gunz sagt, sowie der Wucherer gegen ein
Wuchergesctz und die Vagabunden gegen ein Gesetz sind,
welches das Betteln verbietet, so seien auch die Termin--
spiclcr gegen ein Verbot des Terminspieles. Wenn das
Tcrminspicl in Wien verboten würde, würden nur einige
Börsenjobbers auswandern, andere Folgen würden kaum
zu Tage treten.
Vorsitzender Sektionsches Dr. Freiherr v. Beck be­
merkt, daß der Experte Gunz in seinen Ausführungen
einen Vergleich gebraucht habe, der in seiner Drastik sich
in den Ton, der bisher in der Enquete geherrscht habe,
nicht gut cinfügt. Er weist diesen Vergleich zurück.^
Experte Dr. Kienböck, Vcrtheidiger in Strafsachen
(Wien), sagt, wenn an eine Reform geschritten werde, ist
es Ausgabe einer weitblickenden Gesetzgebung, diejenigen
Gruppen und Erwerbszwcige, welche hiedurch geschädigt
werden, gleichzeitig nach einer anderen Richtunq zu fördern
und zu unterstützen. Dieses Moment ist bei der deutschen
Böesercfvrm entschieden außer Acht gelassen worden. Wenn
an der deutschen Börsereform irgend etwas die
Billigung nicht verdient, so ist cs der Umstand,
daß man die Börsekrcise so sehr vor den Kopi
gestoßen hat, daß sie auscinan.dergesprenat wurdm.
Es werde Aufgabe der Regierung sein, gleichzeitig die­
jenigen Maßnahmen zu ergreifen, welche den Esscktiv-
getreidehandcl zu schützen und zu fördern geeignet sind.
Der Experte verweist hiebei insbesondere aus die Noth-
wendigkcit der Ausgestaltung unseres Lagerhanswesens.
Experte Harte r, Präsident der Grazer Frucht- und
Mchlbörsc, hebt in seinen Ausführungen hervor, die
Grazer Getreidehändler haben ihn direkt ersucht, zu er­
klären, daß sie aus den Termmhandel verzichten.
Borkouzcnioiie». Das k. k. Eisenbahnministerium
hat die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
auf die. Dauer je eines Jahres ertheilt: dem Bezirks­
ausschüsse in Arnau für eine elektrisch zu betreibende
normalspnrige. Kleinbahn von der Station Aman der
k. k. priv. Oesterreiehischen Nordwestbahn über Ober-
döberneu, Nemans und Werdet zur Station Königin­
hof der k. k. Prill. Südnorddeutschcn Verbindungs­
bahn:. ferner dem Bürgermeister Franz Rauscher in
Preßnitz für eine normalspnrige Lokalbahn von der
Station Kupferberg oder eventuell von der Station
Sonnenberg der a. priv. Vuschtichrader Eisenbahn über
Preßnitz zur ReichSgrcnze bei Christophhammer; schließlich
dem Weinhändler Franz Siegl in Preßnitz gleichfalls sür
einc normalspnrige Lokalbahn von der Station Sonnen­
der a. priv. Buschüehrader Eisenbahn über Preßnitz zur
Rcichsgrenze bei Christophhammcr.
Elektrische Bahnlinien k» Reichenberg und
Umgebung. Das k. k. Eisenbahmnmistcrium hat der
Stadtgemeinde Reichenberg die mit den Erlässen vom


[ 2023-06-29 10:52:02.464 - 19001109 - Seite 16 ]
Seite 4
Freitag
GsLdsALscHG NsrnHsHau
9. November (Nebelmoud) I960 Nr. 309
18. Oktober 1897 und vom 18. August 1898 crtheilte und
zuletzt mit dem Erlasse vom 31. Oktober 1899 verlängerte
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten iür
mehrere mit elektrischer Kraft zu betreibende schmalspurige
Kleinbahnlinien, und zwar: 1, vom Bahnhöfe Reichcn-
bcrg der Südnvrddeutschcn Verbindungsbahn, die Lasten­
straße entlang, nach Je,Hannesthal, Hänichen, auf den
Jeschken; 2, von der «stadtgrenze Reichenberg- Franzen-
dorf nach Rosenthal erster Thcil: 3, von Rosenthal erster
Theil, die Kratzaucrstraße entlang, nach Habeudori,
Ruppersdorf und Kathcrinberg: 4. von Habcndors nach
Paulsdvrf und Reichenberg zurück: 3, vom Bahnhofe der
Südnvrddeutschcn Verbindungsbahn über die Lastenstraße
nach Rosenthal zweiter Theil: 6. von der Lastenstraße
über Noscnthäl zweiter Theil bis zur Station Röchlitz
der Reichenberg-Gablonz-Tannwalder Eisenbahn: 7, vom
Tuchplatze durch die Kaiser- und Röchlitzerstraße nach
Rosenthal zweiter Theil: 8, von der Giselagasse durch die
Untere Wienerstraße in die Sorge- und Mühlgasse bis zu
den .Fabriken der Firma Johann Lieöig L Komp.: 9, von
der Gebirgsstraße durch die Stefansstraße und den Harz-
dorserwcg nach Harzdorf, Luxdorf und Reinowitz; M von
der Gebirgsstraße über die Ricscngebirgsstraße und Knn-
uersdorf nach Reinowitz, und 1t. vom Rathhansplatz durch
die Eisengasse über den Neustttdterplatz durch die Krcuz-
tirchengasse und Kratzanerstraßc nack Rvsenihal erster
Theil bis zur „Altdeutschen Bierstube' auf ein weiteres
Jahr verlängert.
Nachrichten aus dem Szwrls!el?eu.
Em e Smumtrreile mit dem Fahrende."
(2. Fortsetzung.)
Unser liebenswürdiger Wirth in Epernay kredenzte
uns am Morgen Heini Abschied noch srcundlichst ein Glas
Cassio, einen starken Maulbeercnschnaps. Wir waren bei
Vitrh le Francois von der Hauptstraße abgewichcn und
machten einen Umweg über Chalons sur Marne und
Epernay, weil wir diese bei den bekannten und seitalters-
her berühmten Städte besuchen wollten. Die Straße
Epernay—Chat. Thierry—Meaux (87 Kilometer) führt an
der Marne hin, meist in der Ebene, unerträgliche Hitze
bewirkt starken Konsum von Grenadine, das Wasser in
den Gehöften wird meist nur mit Ziehbrunnen geschöpft,
ist aber stets trübe und warm. Wir treffen vier Kellner zu
Fuß von Paris nach Wien gehend und von den 1000 fl.
träumend, die ihnen der Kaiser für ihre Helden-
lhatcn schenken wird. Einige Kilometer vor
Meaux bekamen wir bereits einen kleinen Vor­
geschmack von Paris, nämlich gepflasterte Straße,
am Rand Radfahrerweg vom Tonringklub Frangais, das
licißt ein regelloser Streifen am Rande der Straße, von
Wasserrinnen durchfurcht, vom Gras überwuchert und von
Zeit zu Zeit von Baumstümpfen und großen Stein-
blöckcn unterbrochen, ist er nicht nur nnpassirbar, sondern
am Abend direkt lebensgefährlich. Wir retteten uns schnell
wieder auf's Pflaster hinüber. Nachdem wir bei Tag
unseren Einzug in Paris halten wollten, verblieben wir
in Meaux über Nacht. Die letzten 38 Kilometer gehen
zum grüßten Theil« über Pflaster (30 Kilometer) bis zur
Vorstadt VincenneS, wo wir Halt machten, uni uns erst
ein wenig zu orientiren. Ich muß bei dieser Gelegenheit
erwähnen, daß man uns alles Mögliche über Paris, sein Leben
und Treiben in übertriebenem Maßstabc erzählt hatte. Man
hatte uns vorcrzählt, daß es ganz umnöglichsci, sich in den
Straßen zurcchtzufindcn und vollkommen unmöglich sei
cs, als Nichtpariser dort mit dem Rad« vorwärts zu
kommen. Wir fanden uns im Gegcntheile sehr rasch zurecht,
wir fuhren keck mit unseren Rädern aus alle» Boulevards
und konnten ans eigener Ucberzeugnng alle diese pro-
vinzlerischeu Behauptungen auf das richtige Maß znriick-
fvhrcn. Freilich, der Radfahrer von Napagcdl wird pch
an den Wiener Verkehr auch erst gewöhnen müssen, ein
Wiener Radfahrer aber kann getrost auch in Paris fahren,
zumal er dort nicht mit jenem lebensgefährliche:: Brei, den
unsere Spritzwagcn erzeugen, zu kämpfen hat. Man reinigt
aber dort die Straßen durch Waschen, was viel vor-
theilhaster ist, als unsere Art, den Schmutz mit Wasser
anzuseuchtcn und Brei zu erzeugen.
Es dürfte wenige Ansstellungsbesuchcr geben, die
Paris, die Stadt und die Ausstellung so gründlich durch­
sucht haben, wie wir, trotz der vcrhöltnißmüßig kurzen
Zeit, die wir dafür verwendeten. Hiebei waren uns unsere
Räder sehr zum Vorthcil, und wir haben nur einen
einzigen Ausflug von Paris, Men nach Versailles mit
der Balm unternommen und dies nur, weil der Himmel
jeden Moment drohte, sein erfrischendes Naß auf uns zu
ergießen. Die großartigen Wasserkünste in Versailles zu
besichtigen, harrte das Publikum auf d»r großen Treppe
vor dem Schloß, sich bequem uiederlasscnd, um die In­
betriebsetzung der großen Springbrunnen zu erwarten. Die
Rückfahrt bei strömendem Regen erinnerte mich an mein
schönes Wien, an unsere liebe Tramway. Auch da waren,
die Waggons bis aus'S Dach hinaus besetzt und wir Beide'
Siehe „Ostdeutsche Rundschau" Nr. 307 und 308,
Abendblatt.
mußte oben auf der Amgangstrcppe stehen. Es kann nicht
der schreck dieser Zeilen sein, eine Beschreibung der Stadt
Paris zu geben, ich erwähne, nur, daß wir, wie erwähnt,
in den 13 Tagen unseres Aufenthaltes in Paris sahen,
was eS nur zu sehen gab, vom Champ de Mars
bis zum Moulin rouge (ein feines Tingl-Tangl)
von der Kirche Nvtre Dame bis zum Bou­
levard de Clichy mit seinen Untcrhaltungslokalen.
Vom 2. August bis 13. August verblieben wir also
in Paris, und nachdem der Abschied schon zweimal „aus
den nächsten Tag" verschoben ward, wurde doch endlich
weiter geradelt. Es dauerte lange, bis wir uns aus Paris
hinausgesunden und die unendlich langen Faubourgs
(Vorstädte) hinter uns hatten, natürlich wieder über das
Pflaster. Da sich letzteres, wie unsere Karten zeigten, lieb­
lich bis Fontainebleau fortsctzte, bogen wir in Corbcil
links ab und nahmen den Weg über ÄcÄun. Uebcrall in
den Orten und Dörfern, die wir bis dahin passirten,
fanden wir prächtige Landsitze und Villen in weinrcichcr
Gegend. Hier mögen sich die reichen Pariser von:
Geräusch der Großstadt ausrnhen. Schon bald hinter
Mülun beginnen die prachtvollen Waldungen, die da-Z
LicblingSjagdschlvß der französischen Könige, Fontaine­
bleau, von allen Seiten einrahmen. Gedenktafeln, Säulen,
Lichtungen, die an Jagdszcncn an diesen oder jenen
König erinnern, finden sich in großer Anzahl, so zum
Beispiel, rechts an der Straße gelegen, der sogenannte
Königstisch, eine mächtige Steinplatte, ans der wir im
Schatten gigantischer Baumriescn unser Mittagsschläfchen
hielten. Verschiedene Radler, einzeln und in Trupps, be­
gegneten uns.
Nach Besichtigung des Schlosses mit seinen unzähligen
Sehenswürdigkeiten und seinen hübschen Parkanlagen, in
dessen kleinen Seen wir ganze Züge großer Fische be­
obachteten, setzten wir unsere Reise durch Wald noch fort
bis PithivierS, einem kleinen sauberen Städtchen, in dessen
Hotel wir recht gut aufgehoben waren. Der nächste Tag
galt der Strccke"Whiviers—Orleans-Gien—St. Arnauv
il22 Kilometer«, Departement Loirct immer in der Ebene.
Orleans, die Hauptstadt dieses Departement am rechten
Ufer der Loire mit einer Alt- und Neustadt, ist eine alte
keltische Ansiedlnng, welche bis zum Jahre 52 zurück-
zuführeil ist. Die Straße führt durch viele reich geschmückte
Ortschaften in denen gerade das Erntefest in der in ganz
Frankreich üblichen festlichen Weise gefeiert wird.
Die Strecke St. Aruaud Clmnecy—Avallou-Prücy—
Vittcaux die wir am nächsten Tage zurückzulegen hatten,
beträgt 128 Kilometer und führt durch das Departement
Cüte d'Or. Von Elamecy an beginnt es wieder hügelig
zu werden und schon Frühmorgens herrscht^ eine tropische
Hitze. In Vezelay, einem kleinen Orte, der mit seiner
uralten Kirche malerisch auf einem Hügel am Eingänge
einer weiten Ebene liegt, einige Kilometer vor Avallou,
trafen wir an: Mittag ein. Eben war großer Vichmarkt
und bald saßen wir im Gasthaus und aßen tublo. ck'lloko
mit einer auserlesenen Gesellschaft von Bauern und
Viehhändlern. Wir haben, beide schon von Natur aus
einen guten Appetit und beim Radfahren verdoppelt er
sich naturgemäß, aber als wir dieses Diner, das sehr gut,
wenn auch nichtgcradc billig war, hinter uns hatten, da waren
Wir vollends unfähig, in der glühenden Mittags-Hitze weiter
zu radeln. Wir legten unS unter einen großen Nußbaum
zum Mittagsschläfchen nieder. In Precy sous Thil blieben
wir zur Nacht. Am nächsten Vormittag treffen wir in
Dijon ein. Eine hübsche Stadt mit bedeutendem Wciu-
bandcl. Die Straße steigt langsam bis auf 530 Meter bei
Sombcrnon, um bald darauf wieder bis ans 100 Meter
zu fallen, dann aber, von Dole an, das noch in der
Ebene liegt, beginnt der Jura seine Ausläufer vorzu-
schicbcn, und wir sind froh wieder Berge zu sehen, denn
so schön und bequem die Ebene für's Radfahren ist, wird
sic doch auf die Dauer langweilig. Unsere heutige Tages­
leistung betrug 131 Kilometer als wir in Poligny uns
zur Ruhe begaben.
(Fortsetzung folgt.)
D oster re i ch i scl;- b cLgis ch e r Nadsahrtlub. Das
fünste Gründungsfest dieses Vereins, das Mittwoch im
großen Saale des Hotels Scwoy abgehaltcn wurde, ge­
staltete sich zu einem radsportlichen Gesclligkeitsseste ersten
Ranges: nicht nur daß der große Raum bis ans das
letzte Plätzchen besetzt war, so sah man unter den Besuchern
so ziemlich alles, was Aniheil nimmt am sportlichen
Leben. Beinahe alle Verbände, eine sehr große Anzahl
Nadfahrclubs hatten Abordnungen entsendet: viele Vereine
waren mit Banner mit sämmrlichen Mitgliedern er­
schienen, so ganz besonders der Münnerradsahrverein
Wien, der Vruderklub des Oesterreichisch-bclgischcn Rad-
fahrklubs. Der Obmann Herr Schlosser begrüßte die Er­
schienenen mitwarmenWortendesDankes undEhrenobmann
Stadler des Männerradfahrvereins Wien überreichte dem
Ehrenpräsidenten des festgebendcn Klubs Herrn Stefan
Esders das EhrcmitgliedSdiplvm seines Vereins, das
dieser dankend annahm. Die Festrede des Herrn Josef
Schmidt war eine oratorische Meisterleistung, welche mit
vollster Begeisterung ausgenommen wurde. Herr Josef
Schmidtschläger erntete mit dem für den Festabend
kompvnirten Walzer „Radlerlust" vielen Beifall und für
den sonstigen Theil des Abends sorgte das bekannte
Kantilliqnartett und die Oscn-Pester Orphenmgesellschasi
auf's Beste.
McistcrschÄtsLMgen. Das Direktorium des
Wiener Athlctiksportklubs hat in Abänderung der ver-
lautbartcn Propositionen die Austragung der Meisterschaft
im Ringen der Leichi- und der Schwergewichtsklasse auf
den 30. d. Bi. verschoben und den Nenuungsschluß hiezu
auf den 17. d. M., 7 Uhr Abends, festgesetzt.
Gau 34 Msderösterreich des Zsutschen
RadsahrerbmrLcs. Sonntag den il. November Tages­
partie nach Mautern: ab präzise 7 Uhr Früh von der
Nnßdorferlinie. In Mautern Nachmittags kleine Wciu-
kellerpartie unter Führung unseres Ortsvertreters Heinz
Kurz. Rückfahrt Abends per Freund nach Wien.
Richtigstellung. In der ersten Fortsetzung der
„Sommcrreise mit dem Fahrrade" hat sich am Schlüsse
des dritten Absatzes ein störender Satzfehler eingeschlichen,
indem dieser Absatz mit dem Worte „anlangte" zu enden
hat; der Zusatz: „die Orte Zabcru, Wasselburg und
Saarburg berührend" gehört nach den nächstfolgenden
zwei Zeilen nach dem Worte „Elsaß". Die genannten
drei -Orte sind schon im Elsas; gelegen und kommen n a ch
Straßbnrg.
Liebwerihe Gesmmmgsgeiwssen!
Ost und oft wird an Ihre Opferwilligkeit heran--
getreien und niemals haben wir noch eine Fehlbitte ge-
lhan, wenn es galt, unserer völkische Sache oder einem
würdigen Gesinnungsgenossen, der sich in drangvoller
Nothlage befindet, kräftige Unterstützung angedeihcn zu
lassen.
Versagen Sie uns daher auch diesmal nicht ihre
thatkrnstige Hilfe, die wir für einen wackeren, stets
opferwilligen und für unsere Sache arbcitSfrcudigen Mit­
streiter Ihren Beistand erbitten. Seit einer Reihe von
Wochen von einer heimtückischen Krankheit ersaßt, ist
unser armer Gesinnungsgenosse derzeit nicht in der Lage,
für sich und die Seinen in gewohnter liebevoller Weise zu
sorgen, und cs ist nur dann möglich, die Krankheit in
ihrem Keime zu ersticken und unseren Genossen vollständig
der Gesundheit wiedcrzngeben. wenn er längerer Zeit
freier Erholungsmuße sich hingebcn kann.
Vertrauensvoll wendet er sich in seiner Noth an
seine Gesinnungsgenossen, zu denen er stets seit Jahren in
treuer Waffenbrüderschaft gestanden ist, und fürwahr—
sie werden ihm nicht im Stiche lassen, eingedenk des
Wortes unseres Führers: „Treue um Treue"!
Wir richten daher nochmals an Sie die dringende
Bitte, im Kreise Ihrer Vereine und Ihrer Bekannten
Sammlungen einzuleiten und das Erträgniß an Herrn
W. Pb. Hauck, IV., Kettenbrückengasse 20, einzuscnden.
Die Spenden, für die wir schon heute Allen herzlichen
Dank sagen, werden im Blatte ausgewiescn werden.
Mit unverfälscht deutschen: Gruße
Für die Vertrauensmänner der deutsch-
nationalen Partei in Wien:
W. PH. H a n ck, Obmann.
Theater- Vsn hsAte.
.Hosburgthcatcr: „Renaissance." Anfang 7 Uhr.
.Hofovernthcrrter: „Der Troubadour." Anfang 7 Uhr.
Stsdtthcatcr: Zum erstcnmalc: „Kabale und Liebe."
Anfang 7 Ubr.
Deutsches Volksthcatcr: „Wienerinnen." Anfang
V-8 Uhr.
RaiimmdtheaLer: Gastsvicl des Herrn Alexander
Girardi: „Plausch ner, Pepi." Ansaug V-8 Uhr.
Theater an der Wien: „Lampcl's Töchter." Anfang
V-8 Uhr.
Carltheater: Zum erstcumale: Gastspiel Miß Mary
Halton. Unter persönlicher Leitung des Komponisten:
„San Toy" oder: „Des Kaisers Garde". Anfang
7 Uhr.
Theater in der Aosefstadt: „Madame Ledig."
„Soinmerregen." „Der Kammersänger." Anfang
V-8 Uhr.
Jantschtheater: „Wo is denn 'S Kind?" Anfang
V-8 Uhr.
Uraniatheater (Uraniahof, i. Bezirk, Wollzeile 34):
Abends 7 Uhr: „Eine Stunde in Pompeft." „Der
Krieg in China." Lebende Photographien.
ist in dei» höchsten Io mir rtrga,'.teilen Kreisen, Klubs und öffent­
lichen Lokalen des An- und Auslandes verbreitet.
Wir bitten, überall -u verlange».
Familien-, Gesellschaft«-, Kunst- und Sportnachrichten merde»
»48t kostenlos aufstenommett.
Abonnements ganzjäbrig: 2 l U -- Lv Mk., Luxusausgabe 4» U— 40 Mk.
Redaktion und Administration: Mien, -t,, plötzlgoffe I.
eoulMtsQ S630UAUQA allsr OatturiASQ LSskwn unä Valuten bestens empkoblen
Kkgnünäst 1832
1. 8t.6i3li8pl3t2 11, k'Zi-i.si'i'e
AggiümtiLi 1832,
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Bercins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

