
[ 2023-06-29 10:51:23.284 - 19001220 - Seite 1 ]
Sexugspvrile: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Mir Mion: Ganzjährig 4g lv 2v b, halbjährig St L so b, vierteljährig 10 L so b, monatlich 8 K so b.— Für
Gestorroich-Uttgasn: Morgen- und Abendblatt mit täglich oinuraliser Postverjendung: Ganzjährig 48 N so L,
halbjährig 21 L so b, vierteljährig 10 L so b, monatlich s L so In Mit täglich zwritnaligov Postversendung:
Ganzjährig so ie 40 b, halbjährig SS lv so d, vierteljährig 12 L so b, monatlich 4 li so b. Für das Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 4S, S1, I0.S0 und S.L0 Mark,— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Cititclne Nunimeru sind zu haben: In der Verwaltung des BlatleS, bei Robert Weih, I. Wollzeile iS. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI. Mariahilserstrahc 07 und Stäbelin L Lauenstein, I. Hohr: Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trajik-n: das Morgcnblatt um h» »>, das Abendblatt um 4 !>.
Anieigr»: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS b, im Abendblatt 20 h, ein Dort im
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei größeren Austrägen entsprechender Nachlaß,
Schriftleitung, Acrunittung und Uerfandstellr, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich vn/l, Kundlgasf» 4, Ecke Bandgasse,
Men, Donnerstag, 20. Dezember 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 349.
Zur Beachtung.
Wir ertauben uns. den geehrten Ab­
nehmern unseres Blattes betanntzugeben, das;
vom 1. Jänner 19«1 ab die weitere Zusendung
des Blattes an alle jene Abnehmer, welche
länger als 14 Tage mit der Zahlung des
Bezugspreises im Verzugs sind, eingestellt
werden wird.
Der Bezugspreis ist, wie bei allen Tages­
blättern. im Vorhinein, und zwar mindestens
für einen Monat zu entrichten.
Bei Neubestellung des Blattes Sitten wir
den Bezugspreis immer bis zum Ende eines
Monates anszugleichen, um die Verrechnung
und Evidenzhaltnng z» erleichtern.
D i e V e r w a l t n n g.
Der Krndcszaschlag M Brannt­
weinsteuer gescheitert.
Der dalmatinische Landtag hat die Re­
gierungsvorlage. betreffend die Landeszuschläge zur
Branntweinsteuer, abgelehnt. Damit ist die ganze
Regierungsaktion, welche den Zweck verfolgte, den
Ländern Ersatz zu bieten für den seinerzeitigen
Verzicht auf die Zuschläge zur Personaleinkommen­
steuer. gescheitert. In dem Begleitschreiben, welches
zur Regierungsvorlage in der „Wiener Abend­
post" seinerzeit veröffentlicht wurde, ist ein so­
genanntes Junktim festgestellt worden, d. h. es
wurde, wie es ja in der Natur der Sache liegt,
ausdrücklich betont, daß das Inkrafttreten des
neuen Steuergesetzes bedingt sei durch die Annahme
in allen Landtagen, und zu diesem Zwecke
wurden denn auch noch vor Jahresschluß sämmt-
liche Landtage einberufen, um über das Steucr-
(Nachdruck verboten,)
Gsimld Gttendorser.
Einem der besten Männer Alldeutschlands, dem
Vorkämpfer des Dentschthums in Nordamerika, hat
der Tod nach langem, schweren Leiden die müden
Augen, die so gütig und herzgewinnend blicken konnten,
geschlossen. Mit ihm ist eine der letzten führenden
Persönlichkeiten der 1848er Studentenschaft Oester­
reichs geschieden. Nicht als eine Reliquie aus ver­
gangenen Tagen haben wir ihn anzusehcn, sondern
als einen trotz seiner weißen Haare und seiner schweren
Krankheit eisernen, unbeugsamen Mann, der bis an
sein Ende das Banner des deutschen Volkes hochge­
halten hat und der seinen ungezählten Liebeswerken,
wohl in Ahnung seines baldigen Todes, vor einigen
Wochen ein neues hinzugefügt— 300,000 K. seiner
Vaterstadt Zwittau zur Erhaltung der von ihm
gegründeten Volksbücherei.
Ottendorfer hat ein Leben der Gefahr, der
Mühsal, der aufreibenden Arbeit hinter sich; er selbst
aber hat cs verschönert durch zahllose Werke der
Mildthätigkcit, er hat mit dem Pfunde, das ihm die
Vorsehung gegeben, zu Gunsten seines heißgeliebten
deutschen Voltes gewuchert.
Oswald Ottendorfer wurde am 14. Februar 1826
als Sohn eines Tuchmachers in Zwittau in Mähren
geboren, woselbst er auch die Volksschule besuchte. Er
bezog hierauf das damals hochberühmte deutsche
Gymnasium (Piaristengymnasi.um) in Leitomischl,
vollendete dann die sogenannten philosophischen Studien,
gesch Beschluß zu fasten. Das allein war schon
ein gewagtes Beginnen. An die Stelle eines Reichs­
gesetzes sollten die Beschlüsse von 17 Landtagen
gesetzt werden. In der Macht jedes einzelnen
Landtages war cs gelegen, den ganzen Regierungs-
Plan über den Hansen zu werfen. Das ist nun
auch durch die gestrige Abstimmung im dalmatini­
schen Landtage geschehen.
Was die Regierung damit bezweckte, als sie
sich dazu entschloß, den 17 Landtagen die Arbeit
der Rcichsvertrctnng zu übertragen, ist geradezu
ein Räthsel. Vielleicht ging der Plan Koerber's
dahin, die Autonomisten— Und dazu gehören ja
alle Rechtsparteien— sich gewogen zu machen, in­
dem er den Landtagen Beschlußfassungen übertrug,
die weit über den Rahmen und die Befugnisse der­
selben gingen. Das war jedenfalls ein sehr be­
denklicher Schritt, da eben damit auch für weitere
der Entscheidung des Reichsrathes vorbehaltene
Fälle ein Präjudiz geschaffen wurde.
Zu diesen rechtlichen Bedenken kommt dann
aber noch durch das SHe-stn'.- des Regierungs­
planes eine nicht zu unterschätzende Schädigung
des Ansehens der Regierung selbst, welche neuer­
lich bewiesen hat, daß es ihr ebenso wie allen
ihren Vorgängerinnen an der nöthigen Voraussicht
fehlt, daß man immer hofft und wartet, aber mit
gegebenen Thatsachen nicht rechnet. Und eine ge­
gebene Thatsache war doch jedenfalls die Miß­
stimmung, welche in Dalmatien durch das sonder-
hare, die dalmatinischen Bahnbantcn betreffende
Uebereinkommen mit Ungarn hervorgerufen wurde.
Eine Thatsache, die gerade so wie die erwähnte
von der Regierung selbst geschaffen wurde, ist aber
auch die streng ablehnende Haltung der Wälsch-
tiroler, welche in ihre Opposition durch die
die den obersten Jahrgängen unserer Mittelschulen ent­
sprachen, in Brünn, begab sich hierauf auf die
Universität nach Heidelberg, von dort nach Jena und
widmete sich seinen juristischen Studien in Wien und
Prag. Das Jahr 1848 riß den begeisterten, ideal schönen
Jüngling in seine stürmischen Wogen. Als Legionär
der.Juristenkompagnie stand er auf den Barrikaden,
und wurde nachher gleich so vielen Anderen flüchtig.
Allein seine glühende Begeisterung für die Sache der
Freiheit und des deutschen Volkes trieb ihn 1849
in die Reihen einer Studentenfreischar, die
zur Befreiung Schleswig-Holsteins anszog. Er war
Fahnenträger dieser Schar und es hat sich in
seiner Familie ein Bild aus jener Zeit erhalten,
das ihn mit der schwarz-roth-goldenen Fahne darstellt.
Der unglückliche Ansgang der revolutionären Be­
wegung zwang ihn, seine Heimat cndgiltig zu verlassen.
Die Behörden fahndeten nach ihm, eine Hausdurch­
suchung bei der Brünner Familie Friedrich, die ihn
versteckt hielt, blieb glücklicherweise erfolglos, so daß
Ottendorfer unbehelligt Brünn verlassen konnte. Am
12. September 1850 landete er nach einer gefährlichen,
abenteuerlichen Fahrt, die er in einem Briefe an
seine Eltern schilderte, in New-Uork. Mittellos stand
er nun auf dem sicheren Boden des neuen Kontinentes.
Er ergriff jede sich ihm bietende Arbeit, mn sein
Leben zu fristen. Im Jahre 1852 fand er endlich in
der Druckerei des Herausgebers eines kleinen deutschen
Blättchens Verwendung.
Jakob Uhl, der Besitzer dieses Blattes, starb
jedoch bald nachher und hinterlies; eine junge Witwe,
schroffe Aeußerung Koerber's in der Anto-
nomiefrage gedrängt wurden. Im Tiroler
Landtag drohte der Regierung ebenso eine Nieder­
lage wie in Dalmatien, und daß die Dalmatiner
den Wälschtirolcrn zuvorgekommen sind, liegt nur
in der Wahl der taktischen Mittel. Was die Wäisth-
tiroler durch Obstruktion zu erreichen trachteten und,
wenn sie gewollt hatten, auch erreicht hätten, das
haben die Dalmatiner durch einfache Abstimmung
zuwege gebracht. So ist denn die Regierungsvor­
lage, mit der man die Einberufung sämiritlichcr
Landtage begründet hat, gescheitert, wenn auch alle
anderen 16 Landtage sich zustimmend äußern, und,
obwohl die Wälschtiroler nunmehr, da ihr Zweck
durch die Abstimmung im dalmatinischeil Landtage
erreicht wurde, die Obstruktion anfgabcn.
Die Ablehnung des Stellergesetzes durch den
dalmatinischen Landtag und ihre MLwirknng ans
alle übrigen Landesvertretungen ist aber auch vom
rein sachlichen Standpunkte ans keineswegs zu be­
dauern. Wir haben uns jederzeit als Gegner der
indirekten Steuern bekannt, und dieser Stellung
der Deutschradikalen entsprach auch die Haltung
unserer Vertreter im böhmischen Landtage, iir deren
Rainen Abgeordneter Jro ausdrücklich die Zu­
stimmung zur Regierungsvorlage verweigerte. „Wir
find," sagte er damals, „überhaupt dagegen, daß
man die indirekten Stenern, die zumeist von den
weniger bemittelten Kreisen der Bevölkerung getragen
werden, stets erweitert, neue Steuern dieser Art er­
findet und dann für diese Stenern auch noch Zuschläge
einführt. Ich sehe da ganz von der Branntwein­
steuer ab, die unserer Ansicht nach so hoch sein
sollte, daß überhaupt Niemand mehr Branntwein
zu trinken in der Lage wäre, damit die Brannt-
weinpest getilgt werde, die unser Volk demoralisirt,
Anna Uhl. Wie allen großen Männern, so verlieh
auch Ottendorfcrn die Vorsehung ein geistvolles,
edles Weib. Anna Uhl. die nach dem Tode ihres
Mannes mit bewnndernswerther Energie die Zeitung
selbst leitete, reichte ihrem treuen Gehilfen Ottendorfer
im Jahre 1859 die Hand zum Ehebundc. Was
Ottendorfer nun ans diesem kleinen Blättchen ge­
macht. das lehrt ein Blick auf eine der Nummern
der „New-Iorker Staatszcitnng". Er hat sic durch
seine Begabung und seine Energie zu einem der
größten Blätter der Welt erhoben. Die „Staatszcitnng"
vertrat allezeit die deutschen Interessen ans das
Nachdrücklichste und Ottendorfer und Karl Schurz
gelten mit Recht als die Führer des deutschen Volkes
in Amerika. Ottendorfer hat jede ihm angcbotene
Ehrcnstclle, jedes Staatsamt, ja selbst die Lordmayor­
würde New-Uorks beharrlich ausgeschlagcn, er wollte
nichts sein als der unabhängige Führer und Berather
seines Volkes. Es ist hier nicht der Ort, die Verdienste
Ottendorfer's um das deutsche Volk in Amerika zu
würdigen, seine einflußreiche Stellung klarznlcgen,
seine politische Macht, die sich besonders bei den
jeweiligen Präsidentenwahlen äußerte, zu schildern.
Nur das wollen wir hier bekanntgeben, was
Ottendorfer und seine Gattin an sozialer Fürsorge
geleistet haben.
Vor Allem liegt allen Stiftungen der große Ge­
danke zu Grunde, nicht augenblickliche Almosen zu
geben, sondern für die fernste Zukunft der Bedachten
zu sorgen. Diese Art der Hilfe allein ist Wohlthat zu
nennen.


[ 2023-06-29 10:51:23.284 - 19001220 - Seite 2 ]
Seite 2 Donnerstag
physisch und seelisch M Grunde richtet. Man sollte
aber," fügte er hinzu, „die Rettung der Landes-
finanzen auf keiner so schwankenden und wenig
sittlichen Basis versuchen, man sollte andererseits
überhaupt nicht immer aus den wenig kapitals-
kräftigcn Mittelständen, ans Bauern- und Ge­
werbestand den grössten Theil der mummen zur
Führung des Landeshaushaltes holen, man sollte
vielmehr die zugreifende Hand des Herrn Finanz-
ininistcrs dorthin verweisen, wo noch Geld in
Hülle und Fülle vorhanden ist und dieses Geld
leichter verdient wird, als beim nothleidenden
Mittelstand."
Herr v. Koerber wird sich nun vielleicht um
eine Erfahrung reicher dünken. Er hätte sich aber
dieselbe ersparen können, denn cs gehörte nicht all­
zu viel Voraussicht dazu, um sich zu sagen, wohin
der Plan, auf den man sich in Regierungskreisen
M- viel eingebildet hat, führen müsse. Er hat
eine Förderung der autouomistischen Bestrebungen
gebracht, einen Fall geschaffen, auf den die Gegner
des Zentralparlamentes jederzeit mit Erfolg werden
verweisen können, mit um so größerem Erfolg, da
dieser Plan eben von einer Regierung ansging,
welche sich als zentralistische gab. Er hat aber
n ie der Preisgebung der Rechte des Zentral-
varlamentes nicht das erreicht, was er erreichen
woise; er ist mit seinen Plänen gerade in jenen
li reisen gescheitert, in denen er für sich Stimmung
machen wollte, und steht somit vor einer schweren
SGadignug des Ansehens der Regierung.
Daran ändern auch die Ausführungen der
„Wiener Abcndpost" nichts, welche die Schuld auf
die Landeschefs überwälzen will, da diese es waren,
welche cinmüthig dazu riethen, die Landtage statt
des Reichsrathes zu befragen.
Die Regierung will jetzt den „betretenen Weg"
verlassen und wieder vor dem einzig berufenen
Forum, dem Reichsrathe, erscheinen. Das sagt die
„Abendpost"! Ja sind wir wirklich schon so weit,
daß sich die Kompetenz der Landtage mit der des
Reichsrathes vollständig deckt, daß die Regierung
beliebig an die eine oder andere gesetzgebende
Körperschaft herantreten kann s Wenn in der
Stcnerfrage, die alle Länder betrifft, die Landtage
einzeln befragt wurden und jetzt erst, weil sie nicht
cinmüthig waren, der Reichsrath befragt werden
soll, wenn dieser Vorgang gesetzmäßig ist, dann
kann jede Regierung auch den umgekehrten Weg
Anschlägen und sich Gesetze von den Landtagen
bewilligen lassen, wenn der Reichsrath die Zu­
stimmung versagt.
Die Verweisung der Vorlage an die Landtage
war— bedenklich und entschieden zu bekämpfen,
die Verweisung der von einem Landtage abgelehnten
Vorlage an den Reichsrath beweist aber, daß Herr
v. Koerber von der Verfassung keine Ahnung hat.
—ll.
N. -i-
Der Ablehnung der Regierungsvorlage über die
Vranntweinbestcuerung wurden in der „Wiener Abcnd­
post" folgende Bemerkungen gewidmet:
Die beiden Ehegatten gründeten 1875, Zum Ge-
dächnist des Todes ihrer Tochter Isabella Uhl, das
sogenannte Jsabellenheim bei New-Iork, bestimmt
zur Aufnahme alter hilfloser deutscher Frauen mit
einem Kostenaufwands von mehr als 150.000 Dollars.
Das deutsche Hospital in New-Iork wurde auf
ihre Kosten um das Gebäude der Frauenabthcilung
erweitert und mit 100.090 Dollars als Bctriebsfoud
bedacht.
Nach dem Ableben eines Sohnes Anna Ottcn-
dovser's aus erster Ehe, des Generals Hermann Uhl,
wurde der Hermann Uhl-Fond (50.000 Dollars)
gegründet, dessen Zinsen deutschen Privatschnlcn zu-
slicßen.
Ucberhaupt unterstützte das edle Paar deutsche
Schulen in Amerika auf das Reichlichste. Eines der
bedeutendsten Werke der Ehegatten ist das deutsche
Dispensary in New-Uork, das unter Anderem eine
großartige freie Bolksbibliothek und Lesehalle enthält.
1867 wurde Ottendorfer amnestirt und besuchte
1869 zum erstenmale seine Vaterstadt. 1886 kam er
zum zwestenmale dahin, um selbst die Eröffnung
seiner ersten beiden großen Stiftungen in Zwittan
vorzunehmen.
Fast 300.000 fl. überwies er seiner Vaterstadt
zum Bane und zur Erhaltung eines großartigen Waiscn-
und Armenhauses, sowie eines großen öffentlichen
Krankenhauses. Seinem Werke aber setzte er die
Krone auf durch die Gründung der Ottendorfer'schen
freien Volksbibliothek und Lesehalle in Zwittan.
Ein prachtvoller Bau aus rothen glacirteu
Der Plan, den LandcSfoudm eine gewisse Antheil-
nähsre an einzelnen indirekten staatlichen Abgaben cinzu-
räumen, ist schon vor längerer Zeit aus dem immer
dringenderen Bedürfnisse entstanden, auf dem bereits
durch die Vrrsonalsteuerreforrn eingeschlagencn Wege der
Ordnung und Kräftigung des Haushaltes der einzelnen
Königreiche und Länder eine» weiteren bedeutenden Schritt
zu thnn. Eine derartige Ali ion war verfassungsmäßig eben-
svivohl auf dem Wege der Reichsgcsctzgebimg wie ans jenem
derLändesgesetzgebmig durchführbar. Ursprünglich, und zwar
schon im Jahre 1898, batte die damalige Regierung ins Auge
gesstßt, durch ein ReichSgcsctz die staatliche Bier- und
Branntweinsteuer Zu erhöben und einen Theil des Mchr-
crtrages dieser Sreuern den Landcsfonden gegen Ver­
zicht ans die selbständigen Landesvcrbrauchsauflagen zu
überweisen.
Wenn die Negierung in einem späteren Zeitpunkte
unter Zustimmung skmmtlichcr Chefs der
autonomen Landesverwaltungen, sowie
der L and e s a u S schüs s e von diesem Wege nmf den
technisch immerhin schwierigen Weg der LandcSgesetzgcbnng
nbergmg, so war hiesür die Erwägung maßgebend, daß
dieser letztere Weg damals eine raschere Erreichung des
Zieles in Aussicht zu stellen schien, indem den Landcs­
fonden die zu erschließende Einnahmsquelle schon vom
1. Jänner 1901 an zugeflossen wäre. Da aber nunmehr
bei der durch den Beschluß des dalmatinischen Landtages
geschaffenen Sachlage die Aussicht, auf d c in W c g e der
Landcsgcsctzaebnng die geplante Aktion
zu beschleunigen, geschwunden ist, so ist
damit auch der Grund entfallen, aus
welchem die Regierung diesem Wege den
Vorzug gegeben batte.
Nach wie vor wird es jedoch die Regierung als ihre
ebenso wichtige wie dringende Aufgabe betrachten, die
Sanirungsaktion fortzusetzcn und so rasch als möglich zu
einem befriedigenden Ergebnisse zu führen. Sie beabsich­
tigt demnach, dem u ä ch st e n R e i ch s r a t h e sofort nach
seinem Zusammentritte den Entwurf eines Gesetzes
vorzulegen, durch welches unter Erhöhung der
Branntweinsteuer den Landcsfonden jene Vorthcilc zngc-
wcndet werden sollen, welche denselben in den Landtags-
Vorlagen zugcdacht waren. Allerdings kann für den Be­
ginn dieser Zuwendung nur ein späterer, hoffentlich noch
in den Laus des Jahres 1901 fallender Zeitpunkt in Be­
tracht kommen.
Die ReichsMHSWchkn.
Wie wir bereits mitgetheilt haben, wurde das
Mandat der Grazer BorstädLs von der
Leitung der Deutschen Volkspartei für Steiermark
Herrn Dr. v. Derschatta angctragen. Herr Derschatta
erklärte sich für seine Person bereit, das Mandat zu
übernehmen, wollte aber vorher mit dem LandtagSklub
und dem LandesauSschnsse, denen er angehört, Rück­
sprache pflegen. Wie nun das „Grazer Tagblatt" mit-
thcilt, hat der Landtagsklnb der Deutschen Volkspartei
mit großer Freude cinmüthig diesem Vorhaben zugc-
stinnnt. Herr Dr. v. Derschatta befragt nunmehr noch
das Gremium des Landesansschusses.
Der von den MUgtschechischen Vertrauensmännern
am letzten Sonntag angenommene Wahlaufruf ist
namens der Jnngtschechcn Böhmens, Mährens und
Schlesiens ansgegeben. Er betont das staatsrechtliche Pro­
gramm der Lander „der böhmischen Krone" auf's Ent­
schiedenste, enthält Rekriminationen wegen der Verfügungen
der Regierung in der letzten Zeit, nimmt entschieden Stel­
lung gegen die Agrarier, denen der Vorwurf gemacht wird,
daß sie die Einigkeit und das Zusammengehen sämmtlicher
tschechischen Parteien stören und sich dadurch des Vcrrathes
an der tschechischen Nation schuldig machen. Der Aufruf
appellirt an alle Anhänger der jnugtschechischcn Partei, an
Ziegeln mit Scmdsteinfüllungcn und Verzierungen er­
hebt sich an der Stelle seines Geburtshauses. Vor
demselben befindet sich ein Meisterwerk der Bildhauer­
kunst, eine Brunnenfigur, „Mutter und Kinder", das
er dem Andenken seiner „lieben guten Mutter" ge­
weiht hat. Im Erdgeschoß des Palastes treten
wir zuerst in die öffentliche, Jedermann un­
entgeltlich zugängliche Lesehalle, in der
eine erstaunliche Anzahl politischer, literarischer,
künstlerischer, belletristischer und sonstiger Fachblätter
aufliegen. Daran stößt der Bibliothekssaal, in dem
sich derzeit etwa 14.000 Bände befinden. Auch die
Bncherbenütznng steht Jedermann unentgeltlich zu. Im
ersten Stocke treten wir in einen Sitzungssaal, der
ein Meisterwerk der Innenarchitektur genannt werden
muß. Die gesummte innere Einrichtung ist ein Ge­
schenk seiner hochsinnigen Tochter Anna Wocrishöfer.
In diesem Bortragssaale werden im Winter an allen
Sonntagen frei zugängliche Vorträge abgehalten. Die
Kosten der Errichtung dieser Anstalt beliefen sich auf
mehr als 170.000 fl., zu denen nun Ottendorfer's
letzte Gabe, der Erhaltnugsfond von 150.000 fl., tritt.
Ottendorfer's Bücherei ist eine europäische Be­
rühmtheit geworden! Bon nah und fern eilen die
Fachmänner herbei, um die Einrichtungen dieser
großen, einzig dastehenden kontinentalen Bücherei zu
stndircn. Und welchen Segen diese Anstalt der Stadt
und ihrer Umgebung gebracht hat, welcher Strom
von Bildung in das Oberland des Schönhengster-
gaues geflossen ist, das vermag nur der zu beurtheilcn,
der cs an Ort und Stelle stndircn kann.
'/o. Dezember (Julmond) 1900 Nr. 319
alle Freunds des tschechischen Volkes, sie mögen dazu bei­
tragen, daß durch die Wahlen die Stärke des tschechischen
Volkes dokumeutirt werde. Ferner wird in dem Wahl-
aufrns betont, daß den Abgeordneten vollständig Weis
Wahl des Handelns in dem taktischen Vorgehen gewahrt
bleiben müsse. ES sei ihnen überlassen, im gceigntten
Augenblicke das Geeignete zu unternehmen und die
Interessen des tschechischen Volkes zu wahren, um seiner
Sache zum endlichen Liege zu verhelfen.
ParLeigsussscff!
Der Wahlfond des Dcntschnationalcn Vereins
für Oesterreich ist nahezu gänzlich erschöpft. Noch gibt
cs aber in den nächsten vier Wochen für diesen
Hanptverein der Partei viel Arbeit zu leisten. Von
allen Seiten werden anfklärendc Wahlbetrcibnngsstng-
schriften verlangt; in letzter Stunde svll auch noch
ein neuerlicher Aufruf versendet werden, eine Reihe
von Wählerversammlnngen sind noch in Aussicht
genommen. All' dies und vieles Andere
kostet Geld, Geld und wieder Geld. Die
Mittel des Vereins sind aber, wie erwähnt,
völlig zur Neige. Es geht daher an alle Gesinnungc--
genossen, insbesondere in jenen Wahlbezirken, wo
völkische Wahlbewerber diesmal nicht aufgestellt sind
oder wo der Sieg bereits gesichert fft, das dringende
Ersuchen, dem W a h lfond e des D e u t s chna t i v-
nal en Vereins für Oesterreich Spenden
Zuzuweiscn. Jeder Einzelne trage sein Schälstein bei
und wirke im Familienkreise ebenso wie in geselliger
Runde im Sinne dieses Aufrufes. Zur Ucbcrmittlung
der Spenden und Sammelbetrüge stehen Postcrlag-
scheine zur Verfügung, welche über schriftliches An­
suchen beim Schriftführer des Vereins, Herrn
Eduard v. Stransky, Wien, 19./1, Wühringcr-
straße 139, erhältlich sind.
Zahlmeister des Vereins, an welchen die
Zahlungen auch direkt gesendet werden können, ist
Herr Emil Karrer, Wien, 1. Bez., Rathhaus­
straße 13.
DeEchrmtionale. beweiset Eure oft be­
währte Lpfsrwilkigkeit auch in dieser
Sachs!
Psktischs Rundschau»
InLairö.
— Das größte „Anpassungsvermögen"—
vor den Wahlen!— hat die mit der Firma „Deutsche
Fortschrittspartei" versehene judcnlibcrale Partei.
Wenn sie vvr den Wahlen steht, da kann sic Alles,
will sic Alles und thut sie Alles, was die Wühler
von ihr verlangen oder wovon sie sich Vorthcile
verspricht. Plünderung der Programme andererParteien,
insbesondere der Deutschradikalcn, ist etwas alltäg­
liches. Die Fortschrittler nehmen das ganze Linzer
Programm, auch Agrarier sind sie geworden, nur mit
dem Jüdenpunktc konnten sie sich nicht befreunden.
Nun ist auch diese Scheu— vor den Wahlen!!—
überwunden. Die judenlibcrale Partei ist antisemitisch
—— d. h. sic verpflichtet ihre Mitglieder nicht ans
den Antisemitismus, das wäre zu grausam, aber sie
duldet den Antisemitismus, sie ist dort, wo die Partei
Stcinwender's vor einigen Jahren war, sic erklärt den
Antisemitismus als Privatsache. Ein Wiener Wochen­
blatt hatte'festgestellt, daß es in Böhmen keine
Und nun hat dieser Wohlthätcr des deutschen
Volkes am 15. d. M. seine milden Angen für immer
geschlossen. Sein irdischer Theil ist der Erde übergeben,
sein geistiger aber lebt in tausenden und
abertausenden dankbaren Menschen fort. Und
so oft ein 15iährigcr Knabe sein erstes Buch
ans der Volksbücherei entlehnen wird, so oft wird
er beim Anblick des Stempels „Ottcndorfcr'sche Volks-
bibliothck" nach dem Schicksale dieses Mannes fragen.
Und ebeso oft wird ihm sein Vater in begeisternden
Worten die unendliche Güte dieses Mannes und
dessen tiefe Liebe zu seinem Volke schildern. Unvergessen,
unausrottbar bleibt sein Name— aber auch sein
Geist. Denn seines Geistes ein Stück ist die Volle
bücherci! Wir aber, die wir das Glück genossen, in
das leuchtende Auge dieses seltenen ManncS zu
blicken, seinen geistvollen Worten zu lauschen,
wir stehen trauernd an seiner Bahre. Der
Thräne aber, die unserem Auge entrollt, schämen
wir uns nicht— er war für uns Schönhcngstcr
der geistige Vater, er hat uns die reinsten und kost­
barsten irdischen Freuden, die der Bildung, vermittelt.
Wir segnen sein Andenken für und für— wir wollen
aber auch weiter in seinem Geiste arbeiten, den er uns
in seiner unvergeßlichen Eröffnungsansprache am
21. August 1892 im Angesichte des herrlichen Bau­
werkes gcoffcnbart hat.' Allen anderen Volksgenossen
möge das Leben und Wirken Ottendorfer's ein Trost
und eine Ermnthigung sein: daß der echte und rechte
Idealismus noch allzeit im deutschem Herzen ein Heim
gefunden hat! F r anz I e s s e r.


[ 2023-06-29 10:51:23.284 - 19001220 - Seite 3 ]
Nr. 349
Donnerstag
Gftdsmtschs Rrrndschrm
20. Dezember (Julmond) 1900
Seite 3
liberale Partei mehr gäbe, und darauf antwortet nun
die erzliberale „Tetschen-Äodenbacher Zeitung", welche
noch vor wenigen Jahren selbst von einem Juden
geleitet wurde, mit folgenden Feststellungen, die wir
für die Zeit nach den Wahlen aufzubewahren bitten:
„Die Deutsche Fortschrittspartei in
Böhmen i st nicht p h i los e m i t i s ch, es kann darum
nichtihre Aufgabe sein, das Judenthum
gegen jene Antipathien zu schützen, welche
seine Rasscneigenh eiten (!) immer erweckt
haben und immer von Neuem erwecken. (Hört,
hört!) Es ist auch nicht Sache der Fortschrittspartei, bei
ihren Mitgliedern Herz und Nieren (und?) zu prüfen, ob
nicht auch sie von solchen Antipathien „d u rchs e uch t"
(ausgezeichnet!) sind. Der Antisemitismus als
solcher ist für die Fortschrittspartei P r i v a t s a che, und
sie hat durchaus keinen Grund, für sich den Philo-
semrtismus zum Parteiprinzip zu erheben, weil
ihre Gegenparteien den Antisemitismus zu ihrem
Parteiprinzip gemacht haben. Wenn sich der
Antisemitismus jemals zu politischen Forderungen nach
Ausnahmsgesetzen gegen die Juden verdichten sollte, dann
wird dre Fortschrittspartei als politische liberale Partei
über ihre Pflichten nicht in Zweifel sein. Die Auf gaben
eines Vereins zur Abwehr des Anti­
semitismus liegen ihr jedoch gänzlich ferne.
Diese Aufgabe mußffie dankend ablchnen, ans die Gefahr
hin, daß die Wiener Judenblätter (unerhört!) vom
deutschböhmischen Liberalismus „mit einem tiefschwarzen
Rande" schreiben."
So die deutschliberale Bodenbachcrin! Das Wort
haben jetzt die Wiener Judenblätter l Und so
etwas geschieht am— Anfänge des XX. Jahr­
hunderts, 500 Jahre nach Spinoza! Was werden
«Lehars und Szeps dazu sagen? Die „Neue Freie
Presse' und das „Neue Wiener Tagblatt" werden—
schweigen. Bei ihnen ist der Antisemitismus zwar
nicht Privat-, aber wenn es sein muß, Geschäfts—
sache. Das Anpassungsvermögen der Fortschritts­
partei aber hat sich wieder im vollsten Lichte gezeigt.
Unter stürmischer Heiterkeit sagte Abgeordneter Doktor
Bareuther in Trautenau zur Kennzeichnung der Fort­
schrittspartei, sie werde bald noch in den Ruf: „Los
von Juda, los von Rom!" einstimmen. Der Ruf
„Los von Juda" ist schon da!
— Im niederösterreichischen Landtage findet
morgen um 11 Uhr eine Sitzung statt. Ans der Tages­
ordnung steht die Regierungsvorlage über den Brannt­
weinsteuerzuschlag.
— Bei der gestern vorgenommenen Wahl eines
Landtagsabgeordneten aus der Gruppe des nicht-
fi d e i k v m m i s s a r i s ch e N Großgrundbesitzes
in Böhmen an Stelle des verstorbenen Abgeordneten
Leopold Pollak wurde der Kandidat des konservativen
Großgrundbesitzes Dechant Josef Roschkot aus Karlstein
mit 58 abgegebenen Stimmen gewählt.
Ausland.
— Wie aus Konstantinopel gemeldet wird, er­
hielt die Pforte von dem türkischen Botschafter in
Rom die Mitthcilnng, daß die italienische Regierung
gegenüber dem Prinzen Georg von Griechenland
keinerlei Verpflichtung eingegangen sei und in der
kretensischLK Frage auch keine Initiative ergreifen
werde. Sollte in der Zukunft irgend eine Macht mit
einem auf diese Frage bezüglichen Vorschlag hervor­
treten, so werde Italien diesen in Gemeinschaft mit
den anderen Mächten erwägen. Wie verlautet, habe
die Pforte auch von dem türkischen Botschafter in
Petersburg die Versicherung erhalten, daß sich Ruß­
land gegenüber dem Prinzen Georg in keiner Weise
gebunden habe.
Dev Ameg AM SLiHafEO»
Ueber die Taktik des Burenführers
D e W e t geben einige Kanadier, die sich zeitweilig in
der Gefangenschaft dessetben befanden, interessanten
Aufschluß. Aus den Erzählungen dieser entlassenen
Gefangenen geht zunächst einmal hervor, daß die
allgemeine Annahme, Dewet sei durchaus nicht durch
Trains und Gepäck in seinen Bewegungen gehindert,
vollkommen auf Jrrthum beruht. Der Soldat Burn-
side vom Royal Canadian Special Service-Regiment
berichtet ausdrücklich, daß sowohl er als auch viele
seiner Kameraden, die mit ihm zusammen bei Kroon-
stad gefangen genommen wurden, die Wagen mit
eigenen Augen gesehen haben. Diese bedeutende
Leistung läßt sich nur dadurch erklären, daß der Vor­
posten- und Aufklärungsdienst der Buren ein so ans­
gezeichneter ist. Die Leute Dewet's sind aus allen
Theilen des Landes rekrntirt und jeder Distrikt ist
somit wenigstens einem Theile seiner Leute ganz
genau bekannt. Diese Leute, die Land und Leute
ganz genau kennen, schickt Dewet in kleinen Ab­
teilungen von zwei bis drei Mann, oft aber auch
einzeln, aus. Dieselben nehmen einige Handpferde mit
sich und sind so in der Lage, einige Tage auszu­
bleiben. Keiner von ihnen kehrt zurück, bis er nicht
irgendwelche Informationen zu bringen hat. Lange
Zeit, ehe nun seine Nachhut mit dem Verfolger zum
Kampf kommt, ist dann schon der Train auf eine
weite Entfernung vorangeschickt worden. Bei vielen
Gelegenheiten haben sich die Engländer eingebildet,
daß sie einen Kampf mit der gesämmten Streitmacht
Dewet's ausgefochten hätten, während sie thatsächlich
nur einen Theil der Nachhut, die allerdings in solchen
Fällen aus den besten Schützen zu bestehen pflegt, be­
kämpft hatten. Sobald sie sich in außerordentlicher
Bedrängniß befinden, vertheilen sich die Buren in
ganz kleine Abtheilungen, die nach den verschiedensten
Richtungen auseinandereilcn und erst, wenn die un­
mittelbare Gefahr vorbei ist, wieder an einem ge­
gebenen Punkte zusammenkommcn.
Wie man der „Tägl. Rüsch." aus London meldet,
nahm nach einer aus Burenqucllen stammenden Kap-
stäoter Nachricht General Bot h a fast das g e-
sammte Eisenbahnmaterial der Delagoa-
und Natalbahn, zweihundert Waggons und
46 Lokomotiven, weg. General Clements verlor seinen
ganzen Train, sowie die Geschütze, deren Verschluß-
Heile er mitnahm: ferner den größten Theil särnnlt-
licher in seinem Hanptlager aufgcspeicherten großen
Munitionsvorräthe, deren Zerstörung ihm nur zum
kleinsten Theile gelang. Alles sictDelareyin
die Hände.— Milner unterhandelt unter der
Hand mit Stein und Botha.
Lord Roberts wird, wie aus zuverlässiger
Quelle verlautet, bei seinem beabsichtigten 24stündigen
Abstecher nach St. Helen a, um sich von den dortigen
Verhältnissen zn überzeugen, auch eine Rücksprache mit
General C ronjc haben.
Wie die „Augsb. Neuesten Nachr." mittheilen,
hak der Konsul des Oranje-Freistaates in Augsburg,
Herr I. Rosenfels, im Haag mit dem Prä­
sidenten Krüger eine Unterredung gehabt, wobei dieser
unter Anderem sagte: „Wir werden und müssen den
Krieg fortsetzen und können cs auch thun, wohl
wissend, daß, wenn auch noch Tausende von uns
zu Grunde gehen, wir das Land doch unseren
Kindern z u c r h a l t c u haben. Wir kämpfen
schon seit längerer Zeit mit Metfordgewehrcn, die wir
den Engländern abnehmen. Wir erhalten viel
m e h r L e b c n s m i t t c l und M uni t io u,
als wir bedürfen, weshalb wir g e-
nöt h i g t sind, dieselben zu vernichten, damit
sie nicht den Engländern in die Hände fallen.
Lord Kitchener hat die Frauen verschiedener
Burcngcncrale zu sich führen lassen und ihnen gesagt,
sie müßten ihre Männer bewegen, die Waffen nieder­
zulegen, sonst würde ihr ganzes Eigenthum konfiszirt
und Alles verbrannt werden. Die Frauen erwiderten
dem Lord: „Lieber sehen wir unsere Männer und
Kinder als Helden fallen, als daß wir sie überreden
würden, ihr Vaterland nicht zu vertheidigen." Dies
veranlaßt«: Kitchener unwillkürlich zu dem Ausruf:
„Tapfere Franc n!"
Der EmsalL der Buren iu's Kapland.
London, 18. Dezember. Aus East-London
(Kapkolonie) wird gemeldet: Drei Buren­
kommandos brachen nach siegreichen Gefechten
gegen die Kavallerie der Generale Brabant und
Macdonald über Sterkspruit, Odendal und
Franeisdrift über den Oranjefluß nach Süden in die
Kapkolonie. Sie nahmen zwei Eisenbahn­
züge mit Proviant und Munition fort und machten
80 Gefangene. Der Bnrenkommandant Hertzog erließ
eine Proklamation, welche die Afrikander zu
den Waffen ruft. Die Proklamation ist vom 13. De­
zember ans H e r s ch e l datirt.
Der Ort Franeisdrift liegt östlich von Norwals-
pont, dem Brückenkopf der Bahn Blocmfontein—
Colesberg, die Orte Odendal und Sterkspruit noch
weiter östlich davon am Oranjefluß. („L. N. N.")
Geiiiernderveseii.
Was kann und muß die Gemeinde Wien
in erster Linie für ihre Volksschule thun,
damit diese bessere Erfolge aufwsise?
Ein offener Brief an den Bürgermeister Herrn Dr. Karl
Lueger.
In der Gemcindcrathssitzung vom 7, d. M. hielten
Sie, Herr Bürgermeister, es für nothwcndig, sich und
Ihrer Partei dadurch Weihrauch zu streuen, daß Sie die
Verdienste der Christlichsozialen kur die Schule mit Zahlen
belegten und sodann aus die schlechten Erfolge des Volks-
und Bürgerschnluntcrrichtes hinwicsen. An diese Dar­
legungen knüpften Sic die Mahnung, cs wäre an der
Zeit, daß die Freunde des Volkes Nachdenken würden, wie
diesen Mißerfolgen abzuhelfen sei. In derselben Rede warfen
Sic auch einem oppositionellen Redner vor, er habe die jüngst-
verflossenen Jahre verschlafen, da er nichts von den
eminenten Erfolgen der christlichsozialen Arbeit bemerkt
habe. Ich lasse es dahingestellt, ob Sie mit diesem Vor­
wurf Recht hatten oder nicht, aber aus Ihrer Mahnung,
die Sie an die Freunde des Volkes richten, geht zur Evi­
denz hervor, daß Sie trotz Ihrer angeblichen Fürsorge
für den Unterricht des Volkes sich um die Volksschule gar
nicht gekümmert haben, wenn Sie nicht die vielen
Stimmen erfahrener Schulmänner vernommen haben, die
gesunde Vorschläge machten zur Verbesserung der Schule,
und die so eindringlich waren, daß sie noch heute in Aller
Ohren nachhallen.
Freilich sind das nach Ihrer Meinung die Stimmen
von Volksfeinden gewesen, die ein gntcr Patriot nicht
hören darf, aber auch die Freunde des Volkes nach Ihrem
Genre, die Klerikalen, haben sich in zahlreichen Anträgen
und Versammlungen bereits so oft geäußert, daß man
och schließen kann, sie haben schon oft über die Schule
nachgcdacht. Und trotz alledem lassen Sie die Mahnung
zum Nachdenken ergehen. Man muß sich nach allen dem
wirklich wundern, daß Sie nicht schon längst Minister
sind, denn in dieser Ignoranz zeigt sich ein außerordentliches
Talent zu diesem Amte. Gehört es doch zu den dring­
lichsten Geschäften eines österreichischen Ministers, daß er,
wenn schon das gesammte Volk von der Noth-
wendigkert einer Aktion überzeugt ist, beginnt, Erhebungen
zu pflegen, um eine EnquSte «unberufen zu
können und dabei doch mit einigen Kenntnissen beschlagen
zu sein. Wie weit aber der Weg von einer Enquete bis
zur Durchführung der Aktion ist, weiß jeder Oesterreicher
so gut, daß er schon lächelt, wenn er nur das Wort
Enquete hört. Da Sic aber stets die Minister weit über-
treffen, so kann das auch hier nicht anders sein. Eine
EnquLtc cinzubcrufen, das wäre schon ein zu rascher
Schritt zur Reform, allzu rasch darf aber die Verbesserung
der Schnlverhältuissc nicht gehen, Ihre Schulfreundlichkcit
müssen Sie aber doch belegen, darum empfehlen Sie den
Volkssreunden das Nachdenken.
Da Sie aber möglicherweise fürchten, eine Umfrage
bei Ihren Parteigängern würde in Folge der gänzlichen
Unfähigkeit dieser Leute, wirksame Maßnahmen zur
Hebung der Schule vorzuschlagen, ergebnißlos verlaufen,
will ich Ihnen eineeinzige Forderung der echten
Volks- und Bildungsfrcunde noch einmal vorlcgen und
ein wenig begründen. Freilich kann die Erfüllung dieser
Forderung nicht die tristen sozialen Verhältnisse großer
Volksschichten, die die Erfolge der Schule in hohem Grade
beeinträchtigen, bessern, aber dies kann überhaupt nicht
durch eine Reform der Schule direkt geschehen. Eine gute
Schule kann höchstens insofern«: zur Verbesserung der Lage
eines Menschen beitragen, als ste ihn durch Vermittlung
einer Hohen Bildung befähigt, seine Arbeit den Bedürf­
nissen anzupassen.
Und diese eine Forderung, die seit Jahren im
Vordergründe der Rcformvorschläge steht, immer wieder
erhoben und begründet wird, ist die na ch H e r a b-
minderung der einem Lehrer zu gewiesen en
Zahl der S chül e r. Die Höchstzahl beträgt nach dein
Gesetze 80. Was cs bedeutet, 80 sechs- bis siebenjährige
Kinder zwei Stunden hindurch, oder cbensoviele zehn- bis
elfjährige durch vier Stunden zu geistiger Arbeit anzu­
halten, davon hat wohl selten ein Laie auf den: Schul-
gebietc eine genaue Vorstellung. Herr Bürgermeister, ver­
setzen Sie sich einmal ehrlich in die Lage, Sie stünden
vor einer solchen Schar sechsjähriger Kinder und hätten
die Aufgabe— und das ist nicht die schwerste des
Elemcntarlchrcrs— sic das große B schreiben zu lehren, und
bedenken Sie dabei, welcher Mühe und welcher Mittel es
bedarf, den Rekruten, erwachsenen Menschen, die einfachsten
körperlichen Hebungen beizubringen oder Lehrlinge in den
einfachen Handgriffen zu unterweisen. Ihr Inneres muß
Ihnen sagen, solche Zustände sind ungeheuer, sie sind un­
würdig unserer Zeit. Jetzt stellen Sie sich aber vor, daß
es insbesondere in den ersten Monaten des Schuljahres
in Wien Klassen gibt, die über 90 Schüler bergen, so daß
nicht einmal genug Sitzplätze in den Schulzimmern vor­
bereitet sind, um jedem Kinde ein Pult zuweisen zu können,
trotzdem die Kinder schon derart gedrängt sitzen, daß sie
sich kaum zu rühren im Stande sind. Ueberzählige Kinder
müssen dann auf dem Podium sitzen und haben keinen
Tisch zum arbeiten. Glauben Sie nicht, diese Darlegungen
sind übertrieben! Ich erkläre mich bereit. Ihnen Schulen
zu nennen, die Heuer solche Klassen aufwiesen, und Ihnen
am Beginne des nächsten Schuljahres wieder
solche namhaft zu machen, damit Sie sich per­
sönlich überzeugen können. Wie soll es dein Lehrer
einer solchen Klasse möglich sein, ersprießlich
zu unterrichten, Wie ist cs möglich, diese Schar zu über­
blicken, jedes Kind zu beobachten und die Behandlung
nach seinen Anlagen zu gestalten? Wie kann man die
folgende Stufe mit den höheren Forderungen anfbanen,
wenn der Grund fehlt, wenn die Anfangskenntnisse ver­
worren und lückenhaft sind? Und da äußern sich noch
Ihre Parteigänger in bekannter oberflächlicher Weise,
einige Kinder inehr könne doch nicht gar so beeinträchtigend
sein. Vielleicht verstcigt sich einer einmal soweit und
wendet, um zu beweisen, wie tief er in die ökonomischen
Gesetze eingedrungen ist, das Bcrnoullische Gesetz an, daß
die Arbeit, die ein Kind einem Lehrer macht, der
Summe der dem betreffenden Lehrer zugewieseneu
Kinder umgekehrt proportional sei. Diese spitzfindige
Spielerei ist aber ganz müsig, da zahlreiche Arbeiten des
Lehrers im geraden Verhältnisse zur Schüleranzahl
wachsen.
Bemühen Sie sich also, Herr Bürgermeister, die
Zahl der Schulen oder Klaffen so zu vermehren, daß
höchstens 40 Schüler auf eine solche entfallen. Das Gesetz
ist Ihnen bei diesem Beginnen nicht hinderlich, denn es
bestimmt Klos die höchste zulässige Schülcrzahl, die untere
Grenze ist nicht fcstgelegt. Nach den Zeitungsberichten
über die vielen Schuleinweihungen müßte man glauben,
die Stadtvertretung sei ohnedies bemüht, die Zähl' der
Schule rascher zu vergrößern, als sich die Schülcrzahl ver­
mehrt. Herr Bürgermeister, vielleicht glauben auch Sie,
daß die derzeitige Vermehrung genügt. Da irren Sie
aber!
Während man in den Außenbezirken eine Schule
errichtet, werden in den inneren Bezirken Klassen mit
geringer Schülerzahl ausgelassen, so daß eigentlich keine
Vermehrung der Klassenzimmer, sondern nur eine Verschie­
bung stattfindet. Freilich werden nicht so viele Zimmer-
gesperrt als draußen eröffnet, aber wenn Sic trotzdem
glauben, in Ihren Weihercdcn mit Recht behauptest zu
können, es werde eine neue Schule eröffnet, so thun Sie
etwas, was nicht den Thatsachcn entspricht. Sie weihen
wohl ein neues Haus ein, eröffnen aber keine neue
Schule: die Schule ist nicht nur vorhanden infolge der
Ucbcrfüllung der schon vorhandenen Zimmer, sie ist schon
mit einer bestimmten Klaffcnzahl versehen, nur sind die
Klaffen nicht in einem Gebäude untergcbracht, sondern
nach dem Spätklassen- und Wanderklassensystem auf alle
Schulen des Bezirkes aufgctheilt.
Spätklassensystem! Ein herrliches Wort, doch ab-


[ 2023-06-29 10:51:23.284 - 19001220 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 349
DonWWWl
scheulich, abscheulick für eine Großstadt, das Drug, das es
bezeichnet. Herr Bürgermeister, Sie wissen gewiß nicht,
was eine Spätklasse isr: ich will mich bemühen, das kurz
darzulegen. Eine Schule, die Spätklaffen eröffnen
muß, hat mehr Klaffen als Lchrzimmer, deshalb wird der
Stundenplan derart eingerichtet, daß eine erste oder zweite
Klaffe von 8 bis l« Uhr Vormittags und von l bis
8 Uhr Nachmittags, die andere erste oder zweite in demselben
Zimmer von 10 bis 12 Uhr Vormittags und von 3 bis
5 Uhr Nachmittags Unterricht hat. Unsere Kleinsten sind
es also, mit denen man sich dieses Experiment erlaubt,
denn in den höheren Klassen muß öfters von 8 bis 11 Uhr
oder gar bis 12 Uhr Unterricht sein, das Zimmer
tann nicht um 10 Uhr geräumt werden. Und daß
solche Klassen bis auf das letzte Plätzchen besetzt sind, geht
schon daraus hervor, daß man durch Ausnützung des
- laues die Spätklasse zu vermeiden suchen wird. Ist aber
trotz aller Pfropfung und Stopfung dennoch eine solche
nethwendig, dann theilt man nicht die vorhandene Zahl
in zwei Parallclabtheilungen, damit die Klassen nicht
überfüllt sind, nein, da theilt man von anderen Schulen
überzählige Schüler zu, damit nicht dort auch eine Spät«
Kasse errichtet werden muß. Jetzt gesellt sich natürlich zur
Uedcrsüll'.mg der Klaffe noch der mangelhafte Schulbesuch
in Folge der großen Entfernung der Schule von den
Wohnungen der Schüler. Da sitzen mm die armen Kleinen
nrg nebeneinander in dem überhitzten Zimmer, in einer
Lun. die jeden Vergleich mit der Lust unserer Fabriken
anmält— man muß bedenken, daß die Ucbcrröcke
der Kinder alle in demselben Zimmer untcrgebracht sind
-- Von 8 bis 10 Uhr. Um 10 Uhr wird rasch geschlossen,
das Zimmer verlassen, 2—5 Minuten gelüftet und schon
strömen die Schüler der anderen Klasse herein, die sich
< instweilen. auf dem kalten Korridor gesammelt haben.
Um 1 Uhr beginnt schon wieder der Unterricht und
dauert bis 5 Uhr. Um 3 Uhr wird bereits wieder mit
o s beleuchtet. Und in einem solchen Raume sollen die
Kinder geistesfrisch sein, gesund bleiben und das Wichtigste
erwerben, den Grund für ihre weitere Bildung! Halten
Sie dies, Herr Bürgermeister, für möglich?
An Bürgerschulen ist das Spätklasscnsystcm aus­
geschlossen, da findet das Wanderklasscnsystem Anwendung.
Darüber will ich Ihnen nichts mehr sagen, Sie finden ja
leicht Aufklärung im Bezirksschulrathc. Aber behaupten
Sic nimmer bei einer folgenden Einweihung, cs werde
eine neue Schule errichtet, che Sic sich nicht erkundigt
babcn, welches die Durchschnittsschülerzahl einer Klasse in
den umliDendcn Schulen des neuen Gebäudes ist und
wie viel cspät- und Wandcrklassen bestehen. Drum sind
die neuen Gebäude auch sofort wieder überfüllt und die
Vermehrung der Scknlen im nächsten Jahre bedingt smon
wieder Spät- und Wandcrklassen oder zumindest eine
Ueberfnllung der bestehenden Klassen.
Alles dies ist den Freunden des Volkes bereits lange
bekannt und nur Ignoranten sind gcnöthiat, erst nachzn-
dcnken, um zu finden, was faul an der Schule ist. Freilich
gibt es noch so Manches zu bessern, um die Schule zeit­
gemäß zu gestalten, darüber werde ich mir erlauben, ein
anderesma! zu sprechen. Heute weise ich nur auf diese
eine und erste Forderung hin, weil sic an: leichtesten durch­
führbar ist und ganz in den Machtkrcis der Gemeinde­
vertretung fällt. In diesem Falle also könnten Sie, Herr
Bürgermeister, trotz Ihres außerordentlichen Minister-
talentes nicht, wie schon so oft, sagen, auf die Durch­
führung dieser Vorschläge habe die Gemeindevertretung
keine Einflußnahme. Sie werden, wenn Sie meinem Ge­
dankengange gefolgt sind, erkennen, daß ich cs aufrichtig,
ehrlich meine, Sie werden aber auch verstehen, warum ich
es trotzdem nicht wagen darf, bei Ihrem heutigen Ver­
halten aufrichtigen Lehrern gegenüber, mich mit meinem
wahren Namen zu zeichnen.
L. L.,
Bürgerschnllchrcr in Wien.
Zu dsu MUgstsK LehreLbLsörderungstt
erhalten wir folgendes Schreiben: „Berehrliche Schrift-
leiiung! Da am 18. d. M. wieder die Liste derjenigen
Lehrpersonen veröffentlicht wurde^ic in die sogenannte
l. Gehaltsllassc eingereiht wurden, so wäre cs an der
Zeit, einmal die n i e d c r t r ä ch t i g e H a l t u n g
d e r C h r i st l ichsoz i a l en gegen die Lehrerschaft
zu beleuchten. Als seinerzeit das Wiener Lehrergchalts-
gisetz Venn 27. Dezember 1891 berathen wurde, schrieen
diese Schwindler und Gaukler, der Z 2, zufolge
welchem Volks- und Bürgerschullehrer nach zehn,
Direktoren und Oberlehrer, sowie Unterlehrcr nach
fünf Drenstjahren Zn derselben Kategorie bei ausge­
zeichneter Dienstleistung in die erste Gehaltsstufe
(100 fl. --- 200 K. mehr) eingerciht werden können,
und zwar vom Bezirksschulrathe von Amtswegen bis
zu einem Drittel der in der betreffenden Kategorie
dienenden Lehrpersonen, dieser 8 2 werde die gesammtc
Lehrerschaft korrumpiren. Dr. Geßmann, dieser Jesuit,
nannte den 8 2 einen Kor rnp t ions Para­
graphen, den sich diese elenden, kor r um-
pirten Liberalen auf den Leib ge­
schnitten hätten, damit sie ihre Parteigänger 'be­
lohnen könnten. Dieser Paragraph müsse beseitigt
werden, und solcher Redensarten mehr. Was haben
diese Leute bis,jetzt gethan? Der Paragraph
steht noch im Gesetze, die Cyristlich'sozialen
schieben zumeist ihre Leute hinein, nur hic und da
einen stadtbekannten Gegner, damit sie, ans denselben
hinweisend, mit ihrer angeblichen Unparteilichkeit
prunken können. Vor den Wahlen stellte der
Ueberläufer Tomol a den Antrag, es seien alle
Lehrpersonen, die in derselben Kategorie zehn Jahre
dienen, in die I. Gehaltsklasse cinzureihen; jetzt
Hort man kein Wort von diesem Antrag mehr.
Von einer Gehaltsregulirung mit Schaffung
von drei Gehaltsstufen keine Spur. Ans die
GfL-errtschs RrrAdfeh-rrr
100- fl. der ersten Gehaltsstufe würde man
eher ^verzichten, aber es ist für einen Menschen, der
etwas leistet, beleidigend und kränkend,., das; andere,
unfähige Leute in Folge ihrer Schweifwedele! vor-
gezogcn und so zu Musterlehrcru, er aber zu einem
nrinderwerthigcn Lehrer gestempelt wird, während ihm
dieser Gesinnungslump nicht einmal das Wasser­
reichen kann. Es liegt Plan und Absicht in dieser
geriugschätzenden Gleichgiltigkeit gegen bessere oder-
schlechtere fachliche Leistungen der Lchrerpersoncn."
LehrerSscrdigrmg. Gestern Mittags hat
Bürgerin» i ster Dr. L u c g e r im Gemeinderat!,ssitzungs-
saal die Beeidigung von 99 ncuernannten, beziclnmas-
weise beförderten Lehrpersonen vorgenommen. Unter diesen
Lehrkräften befanden sich 6-1 definitive BezirkSaushilfs-
lehrer und 10 Z definitive BezirkSaushilsslehrcrinnen.
Der feierlichen Handlung wohnten Stadtrath Tomol a
und Magistratsrath Victorin bei. Bürgermeister
Dr. Lueger richtete bei dieser Gelegenheit an die ver­
sammelten Lehrkräfte nachstehende Ansprache: „Meine
sehr geehrten Frauen und Herren! Die Versammlung,
welche sich hier darstellt, ist ein Beweis von der außer­
ordentlichen Fürsorge, welche der Gemeinderath der Stadt
Wien dem Schntwcsm der Stadt jederzeit zuwcndet. Die
Meisten von Ihnen sind auf Grund eines Beschlusses
ernannt worden, welcher von Seite des Stadt- und
Gemcindcrathes gefaßt worden ist, ohne daß dazu eine
gesetzliche Verpflichtung Vorgelegen wäre. Ich hoffe, daß
Sie diese Fürsorge würdigen werden und daß Sic auch
in Ihren Kreisen dahin wirken, daß für diese Thal des
GemeinderatheS '.licht jener Undank gezollt wird, der
leider hie und da seitens einzelner Lehrer und auch
Lehrerinnen den Verfügungen der Schulbehörden ent-
gegengcbracht wird. Ich hoffe, daß sowohl die Frauen,
wie die Herren immer die Gelegenheit ergreifen werden,
dem Gemcinderath der Stadt Wien jene Anerkennung zu
zollen, 'welche ihm für seine schnlsrcnndliche und lehrer-
freundliche Haltung gebührt. Sie werden am heutigen
Tag einen Eid ablegen, in welchem Sic die Treue zu Kaiser
und Reick, zu unserem Baterlcmdc Oesterreich geloben
und Erfüllung Ihrer Pflichten versprechen werden. Ich
ersuche Sie weiters, immer in vollem Einklänge mit
Ihren Kollegen und Kolleginnen, welche ebenfalls treu
österreichisch und treu deutsch gesinnt sind, zu wirken: ich
bitte Sie, jedweden Streit zu vermeiden, immer im Ein­
vernehmen zu wirken, auch mit Ihren geistlichen Kollegen.
Ich lege großen Werth darauf, daß die Schule nicht ein
Tummelplatz cntgencngesetzter Bestrebungen werde, sondern
ein Platz für die Erziehung der Kinder, für Ihre Aus­
bildung Zu tüchtigen Charakteren."
* Zum Untergang der «Grrerserrau" meldet die
Agenzia Fabra ans Malaga vom 18. d. M.: Der Kom­
mandant Kapitän z. S. Kretschmann erlitt auf
seinem Posten den Ehrentod: er lehnte jede Hilfe ab. Als
cs einem spanischen Matrosen gelang, an die Fregatte
heranznkommcn und ein Tan hinnbcrznwerscn, warf ihm
der Kommandant seinen Degen zu. Der Ingenieur des
Schiffes (V r n s e r) starb an seiner Seite. Der erste
Offizier (Kapitänlentnant B e r i u g h a u s) kämpfte eine
Stunde lang mit den Wellen, an eine Holzplanke' ge­
klammert, bis er völlig erschöpft nntcrsank. Seckadett von
B üloW (ein Neffe des Reichskanzlers) wurde gegen die
Felsen geschleudert und an Kopf und Armen verletzt, er­
sehnte indessen ärztlichen Beistand ab. Im deutschen
Konsulat fand eine Musterung der Schiffbrüchigen statt,
wobei sich herausstellte, daß mehrere für tvdt gehaltene
Leute gerettet worden sind. Die Meldung, das; bei den
Nettungsarbeitcn zwölf spanische Matrosen umgekommcn
seien, bestätigt sich nicht. Der Stoß, den die „Gncisenan"
beini Ausstößen aus den Felsen erlitt, war furchtbar, das
Wasser drang sofort an vielen Stellen in das Schiff ein,
das binnen 10 Minuten sank. Ein Dampfer des „Nord­
deutschen Lloyd" ist aus Gibraltar cingctroffen, um von
den Resten der „Gncisenan" so viel als möglich zu retten,
aber angesichts des aufgeregten Zustandes des Meeres
konnten die Taucher noch nicht an die Arbeit gehen. Die
Zahl der Verwundeten und Verletzten, welche im Noole-
Hospital liegen, beträgt ISO. Die meisten Verletzungen be­
finden sich am Kopf, aber auch viele an Händen und
Füßen. Das Meer war weithin mit Blut bedeckt.—
Üebcr die Ursachen, die znm Scheitern dcr„Gneisenan"
beitrugen, wird der „Voss. Ztg." von fachmännischer Seite
geschrieben: Nach den Meldungen des geretteten Kapitän-
Leutnants W e rnc r erweist sich der Verlust des Schisses
als eine Kette widriger Umstände. Am Vormittage des
Unglückstages lag die „Gneiscnau" ans der Rhede vor­
dem Backbordanker, der indessen bei dem Einsetzen des
Sturmes ans dem Meeresboden nicht hielt, da er
„Wippte", wie cs in den amtlichen Meldungen heißt.
Für einen derartigen Fall ist an Bord unserer
Kriegsschiffe sofort ein zweiter Anker „klar zum Fallen",
M?' cs auch bei der „Gncisenan" zutraf. Aber dieser zweite
ausgeworfeue Anker konnte allein das bereits treibende
Schiff von der Mole nicht mehr fern halten. Es hätten
nun noch die beiden großen Nescrvcanker, womit jedes
Schulschiff ausgerüstet ist, in Wirksamkeit treten können;
aber diese hätten erst mit den Ankcrkcttcn verbunden
werden müssen, wozu cs während der Katastrophe sicher
an Zeit gefehlt haben wird. Außerdem versagte während
des Treibens des Schiffes die Maschine, d. h. sie konnte
nicht in Bewegung gesetzt werden, da während der kurzen
Zeit des Unfalls nicht genügend Dampf ausgemacht
werden konnte. Gerade die Schulschiffe als ältere Fcchr-
20. Dezember (Julmond) 1909
zeuge unserer Flotte, brauchen aber, nur unter Dampf
manövriren zu können, verhältnismäßig recht, lange.Zcft,
da sie noch mit den sogenannten Kosferkesfeln ausgerüstet
sind. Die Maschine der „Gneiscnau" war eine liegende,
einfache Expansionsmaschine mit drei Zylindern und
Trnnkkolbcn, die nur eine Schraube zu treiben hat,
während sich ans allen neueren Schiffen unserer Flotte
zwei bis drei getrennt eingebaute Maschinen be-
finden, die ebenso viele Schrauben in Bewegung
zu setzen haben. Daß das Schiff aber während der Kata­
strophe von seinen Segeln hätte Gebrauch machen können,
um auf diese Weise die hohe Sec zu gewinnen, muß als
ausgeschlossen bezeichnet werden, da das „Untcr-Scgcl-
Gehen" einer großen Fregatte selbst bei dem Persona! von
einigen hundert Köpfen während eines Sturmes immer
ein überaus schwieriges Manöver ist, zumal wenn ein
großer Theil der Besatzung aus jüngeren Kadetten und
Schiffsjungen besteht, die sich noch nicht ein Jahr im
Dienste befinden. Nach den Erfahrungen, die man mit
Hebungsversnchcn untergcgangcncr großer Schiffe gemacht
hat, muß angenommen werden, daß die „Gneiscnau" nicht
geborgen werden wird. Die aufznwendenden bedeutenden
Kosten würden kaum im richtigen Verhältnis; zu dem
Werthe dcS Wracks stehen, zumal dieses in nicht unbe­
deutender Tiefe liegt (da ja nur noch die halben Masten
nach dem Untergang aus dem Wasser ragten) und Wöhrens
der Strandung der Schiffskörper arg mitgenommen sein
wird, (hin Theil der Ausrüstung dürfte sich dagegen
bergen lassen, zumal wenn man nicht zu lange Zeit bis
zur Sprengung des Wracks verstreichen läßt. Wenn die
„Gncisenan" auch ein älteres Fahrzeug war, so dürste der
Verlust des Schiffes für die Marincvcrwaltung sich doch
immer ans 7 bis 10 Millionen Mark stellen.
* Gr'vtzer RsSrrksVrsrrd in Böhmen. An;
18. d. M. Nachts ist in Schlau die Spinnerei der Firma
Honorc de Liser vollständig nicdergcbrannt. Der Gcsammt-
schadcn wird ans eine Million Kronen geschätzt. Die
Fabrik war auf mehr als zwei Millionen Kronen ver­
sichert. Durch den Brand sind 320 Arbeiter crwerbSlps
geworden. Die Ursache der Entstehung des FeucrS ist noch
nicht festgestcllt.
* TsÄöchisirrmgsarbeiL i» der fürstlich
Lrschterrstein'schen Aorftregie. Der regierende Fürst
Johann von und zu Liechtenstein besitzt bekanntlich in
Oesterreich riesige Güter und hat ein ganzes Heer von
Beamten in seinem Dienste. Diese Beamtenschaft kann
selbstredend ans die Bewölkerung einen bedeutenden Ein­
fluß ausüben, hängt doch die Existenz vieler Tausende
eng mit der Forstwirthschast zusammen. In; Fürsten selbst
ist man gewohnt, einen Sprossen jenes alten deutschen
Adelsgeschlcchtes zu sehen, das einst am „Weißen Berge"
ischechisch-hnssitischen Größenwahn brechen half. Er­
scheint aber, wie leider so viele deutsche Adelige,
der heiligen Volkssache theilncchmslos gegcnübcrzustchen,
wenigstens lassen die Zustände, die in seiner Beamten­
schaft cinrcißcn, darauf schließen. Vor zirka fünf Jahren
berief der Fürst einen Erztschechen in, der Person des
Hern; I n l i n s Wiehl als Forstrath an die Spitze
seiner Beamtenschaft. Wir erinnern uns noch leb',es:, m-'t
welcher Freude die Prager „Politik" diese E:nennm-.g
begrüßte und wie sie den; Herrn Wiehl ans H.:z legte,
auch in seine r neue u einflußreiche,;
Stellung ein treuer Sohn des
tschechischen Volkes zu bleiben. Und er
ist es geblieben. Seit Herr Wiehl die fürstliche TircUftms-
ianzlci in O l in ü tz leitet, wird dort in i t
Vorliebe t s ch c ch i s ch gesprochen, und
der Herr F o r st r a t h arbeitet uner­
müdlich an der V e r t s ch c ch ung de S
ihn; u r: t e r st c h c n d c u B c a m t cnkö r p e r s.
Man nehme einmal die „Oesterreichische Forst- und
Jagdzeitung" zur Hand und man wird staunen, wie d:S
tschechische Element in der fürstlichen Beamtenschaft an«
wächst. Die letzte Zeit brachte fast durchwegs Isch.-,KW
Anstellungen und Beförderungen. Wer cs von den
deutschen Beamten wagt, nur irgend erkennen zu lasten,
daß er noch einen Funken deutschen Gefühles best, t und
nicht gewillt ist, Steine zun; Ansbaue des Wenzel:-reich! s
herbcizuschlcppen, Wird in stockischcchischc Gegenden versetzt
und dort von jeder Beförderung ausgeschlossen, an seine
Stelle aber kommt gewiß ein Tscheche. Die agitatorische
Thätigkcit dieser Tschcchisirnngsapostel ist bekannt. Sie
wissen, daß sic da-Z Wohlwollen des Herrn AorstratheS und
das Anrecht ans baldiges Vorrücken erwerben, wenn
sic durch Heranziehung tschechischer Arbeiter, Holzhändftr :e.
tschechisch-nationale Dienste leisten. Die deutsche Benin!cü-
schast ist darüber empört, doch was hat die zu reden, wird
doch jede Anstellung als eine „Gnade." anfgefaßt, die r! ne
Rücksicht auf erworbene Verdienste verliehen und eni regen
werden kann, und wen kümmert nach der Ansicht gewisser
Leute jener sonderbare Widerspruch etwas, das; die
Beamtenschaft eines d en t scher; Fürsten wohl
panslav istische Propag anda betrc iben, aber
keine deutsche Gesinnn n g bekunden
darf? Nicht glcichgiltig jedoch läßt das die deutsche
Bauernschaft. Diese hat, Gott sei Dank, noch so
viel deutsches Bewußtsein, daß sie nicht gewillt ist,
ruhig znzrrschen, wie man die Angehörigen ihres Stamm, s
trotz Bildung und Pflichteifer blos ihrer deutschen Ge-
sinnung wegen hinter tschechische Hchapostcl zürn--
stellt. Man hat dei; Adeligen seit Jahrhundntei; rüöstg
ihre Privilegien gelassen, das Eine kann und darf ihnen
aber nicht länger eingcräumt werden, nämlich durch


[ 2023-06-29 10:51:23.284 - 19001220 - Seite 5 ]
Nr. 349 Donnerstag
einen tschechischen Beamtenkörpcr dcut-
schesVolksthum zu bekämpfen. Wir enthalten
uns für heute der Anführung näherer Details, legen es
aber dem Fürsten Liechtenstein, der vielleicht von der
Thätigkeit seines Forstrathes Wiehl nicht genügend oder-
unrichtig unterrichtet ist, dringend an's Herz, hier gründ­
lich Wandel zu schassen.
* Todesfall. Am 17. d. M. ist in Wcizelsdorf
(Steiermark) Frau Gabriele Kraßnigg, geb. Hain-
schegg, Gittsücsitzersgattin, im 28. Lebensjahre gestorben.
Gestern Mittwoch ist die lies beklagte junge Frau im
Friedhose zu Kappel a. d. Drau im eigenen Grabe zur
ewigen Ruhe bestattet worden.
* Russische AuszsichtMMSN. Ans Peters­
burg wird gemeldet: Kaiser Nikolaus hat dem kaiserlichen
Lcibchirurgcn, Geheimen Rath Gustav H i r s ch, in An­
erkennung seiner langjährigen, ersprießlichen Dienstleistung
und eifrigen Arbeit den Alexander Newsky-Orden in
Brillanten verliehen. Großfürst Alexander Mihailovitsch,
Kommandant des Panzerschiffes „Tortilaw", wurde zum
Kavitän ersten Ranges und Großfürst Zyrill Wladimiro-
witsch Zum Leutnant ernannt. Der Kommandant der
14. Flottenequipage und des Kreuzers l. Klasse „Aurora",
Kapitän ersten Ranges Jentsch, wurde zum Stellvertreter
des Stabschefs der Schwarzen Meer-Flotte und der Häfen
des Schwarzen Meeres an Stelle des Kontrcadmirals
Kusmitsch ernannt.— Der Wirkliche Staatsrath Wlason
wurde zum Ministerrefidcnten am montenegrinischen Hofe
bestellt.
* .KlassischS Seufzer erpreßt die munter fort­
schreitende LoS von Rom-Bewegung dem „Vaterland".
Den: „Pester Lloyd" wurde aus Dresden gemeldet: „Das
sächsische Ministerium des Innern hat dem Evangelischen
Bunde unter Aufhebung des bisherigen Verbotes die
Vornahme öffentlicher Sammlungen für die Uebertritts-
bewegung in Oesterreich gestattet."— „Auch du,
Brutus?" seufzt beim Lesen dieser Nachricht tiefbekümmcrt
das „Vaterland". Ja, ja, auch der katholische—
König von Sachsen!
^ Die versunkenen Schätze des Schah. Aus
Moskau wird unter dem 7, d. M. gemeldet: Soeben ist
die Nachricht von dem gänzlichen Untergange des Dampfers
„Wera" während eines großen Sturmes im Kaspischen
Meere hier eingetroffen. Die „Wera" hatte zahlreiche per­
sönliche Besitzthümcr des Schahs von Persien an Bord,
die auf viele tausend Mark geschäht werden. Unter ihnen
waren achtzehn Equipagen, die Se. Majestät in Paris
gekauft hatte und nach Persien bringen ließ. Auch viele
Geschenke, die der Schah auf seiner europäischen Reise er­
halten hatte, sind verloren gegangen. Die „Wera" war
einer der ältesten transkaspischen Dampfer. Sie ist
500 Klafter tief gesunken, und cs ist also kaum Hoffnung,
die Ladung zu retten.
» Uebersall vorr Eisenbahuzügen. Der Schncll-
und Luxuszug zwischen Chicago und Ncw-Orleaus, der
über die Illinois Central Railway am Mississippi entlang
geht, wurde am Donnerstag Abends säst innerhalb des
Weichbildes von Ncw-Orlcans von Räubern ungehalten.
Die maskirten Desperados gaben ein Gefahrsignal, und
als der Lokomotivführer darauf die Fahrt verlangsamte,
bestiegen sie die Plattform und überwältigten ihn. Der
Zugssührcr versuchte den Räubern Widerstand zu leisten
und wurde dabei erschossen. Die Räuber sprengten die
Post- und Packetwagcn mit Dynamit; es fiel ihnen
jedoch keine große Beute in die Hände. Im Staate
Texas hielt eine andere Räuberbande einen Schnellzug
auf der Cotton Belt Railway an, plünderte die Post-
und Güterwagen und durchsuchte die Paffagiere nach
Geld und Schmucksachcn. Der Postbeamte, der die ein-
geschriebenen Postsachen schützen wollte, wurde erschossen.
* Schwerer Unglücks?«« Sei Bruck a. d. Leitha.
Vorgestern wollte der Wirthschaftsbcsitzer Leib von
Hös l e in bei Bruck a. d. Leitha, ein sehr achtbarer und
nüchterner Mann, mit seinem Schwiegersöhne ans seinem
Steirerwagerl zur Bahn fahren. Als sie in die Nähe der
Stadt kamen, fuhr soeben der um 11 Uhr 43 Minuten
fällige, von Hainburg nach Wien verkehrende Personcnzug
gegen die Straße, welche in schräger Richtung läuft,
heran, das Pferd scheute und raste die Straße entlang
und traf gerade bei der Querung der Bahn mit dem
Inge zusammen. Das Pferd wurde von der Maschine
ersaßt, einige hundert Schritte weit geschleift und in
Stücke gerissen. Die Männer wurden mit solcher Wucht
seitwärts vom Wagen geschleudert, daß sie bewußtlos
liegen blieben. Leib wurde von zu Hilfe eilenden
Männern in das Brücker Spital gebracht. Seine schweren
Verletzungen sind lebensgefährlich; der Schwiegersohn kam
mit etwas leichteren Verletzungen davon.— Seit vielen
Jahren schon übersetzt die Bahn schicfqucr die so lebhafte
Bezirksstraße Bruck—Höflein—Scharndors—Rcgclsbrunn
ohne Schranken, des Nachts, ohne daß an der
gefährlichen Stelle ein Licht angebracht ist! Wer gibt
der Bahnvcrwaltung das Recht, die ihre Straße ziehenden
Leute und Fuhrwerke, und besonders die mit dieser eigcn-
thümlichen Straßen- und Bahnkreuzung nicht sehr ver­
trauten auswärtigen Passantcsi ohne jede Warnung und
Sicherung zu lassen?! Ucber die Verschuldung dieses
Unglücksfalles wird wohl noch das zuständige Gericht
entscheiden. Josef Leib ist gestern Nachts seinen Ver­
letzungen im Brücker Spitale erlegen.
* Ein Sprachenftreit in Norwegen. Auch unsere
uordgcrmauischen Vettern in Skandinavien haben ihren
Sprachenstrcit, allerdings nicht mir einer fremden Rasse.
Tie glücklichen Hyperboräcr, deren still und rastlos fort­
schreitende Kultur kein äußerer und kein innerer Feind
bedroht, können sich den Luxus erlauben, untereinander
um die Vorherrschaft von Mundarten derselben germani­
GsLöerrtsche ULLnösHarr
scheu Urmuttersprache zu. streiten. Wie wir einem Berichte
der „Münchener Neuesten Nachrichten" aus Christiania
entnehmen, ihm: sie das auch als echte Germanen sehr
gründlich. Bekanntlich gelang es den Wortführern der
jungnorwegischcn Richtung Mine der Neunziger-Jahre,
einen Beschluß im Storthiug durchznsctzcn, laut welchem
das altnordische Bauernidiom— daS sogenannte ..lavcks-
maall-— im offiziellen Verkehre dei: Behörden mit der
eigentlichen Amtssprache, dem Dänischen, auf eine
Stufe gestellt wurde. Die Landsmaal-Freunde haben
sich mit diesen: Erfolge jedoch nicht begnügt,
sondern eine weitere Reform in Vorschlag ge­
bracht, welche die obligatorische Anerkennung des
Altnordischen als Unterrichtssprache der staatlichen Volks­
schulen anstrebt, Jeden: Seminarbesucher, heißt es da, soll
es künftig srcistehcn, seine Schluß- und Hauptprüfuug
ausschließlich in altnordischer Mundart abznlcgen, während
von einer Prüfung in: Dänischen fortab Abstand zu
nehmen ist. Damit wird die endgiltige Beseitigung des
dänischen Idioms aus den staatlichen Volks- und Elementar­
schulen zur vollendeten Thatsache. Ucber die altnordische
Mundart an sich mag zur Erläuterung kurz hinzugcfügt
werden, daß es sich hier um die Rekonstruktion eines alt-
germanischen Sprachstammcs handelt, von welchem
dialektische Ucberreste noch in einigen entlegenen Gebirgs-
thälern Norwegens mit dem bäuerlichen Patois vermischt
erhalten sind. Um diese halbau.Sgestorbcnc Mundart zur
Höhe eines knltnrmhigen Ausdrucksmittels zu erheben,
unterzogen sich mehrere norwegische Sprachforscher, unter
Anderen der vor drei Jahren verstorbene Germamst Jvar
Aasen, der Aufgabe, die fehlenden grammatikalischen, be­
ziehungsweise syntaktischen Glieder aus dem nahe verwandten
Isländischen zu entlehnen. In Folge dieses „akademischen"
Läuterungsprozesscs ist das sogenannte Landsmaalidiom
in die nächste Verwandtschaft mit dem— Schwedischen
gerathen, ein Umstand, der den nationalistisch gesinnten
Landsmaalanhängeri: von Seiten ihrer unionsfreundlicbcn
Gegner nicht ohne Humor bei seder Gelegenheit in Er­
innerung gebracht wird. Die gebildeten Kreise Norwegens
stehen der ganzen Sprachenbewegung ablehnend gegenüber.
Abgesehen von den rccbisstehcndcn Tagesblättern, herrscht
namentlich in literarischen Kreisen große Erbitterung
darüber, datz durch die Znrückdrängung der altüberlieferten
und offiziell eingebürgerten Schriitsvrache der ohnehin
recht eingeschränkte Absatzmarkt des norwegischen Schrift­
thums völlig verändert werden svll.
- C'LsenSahnmlsatl. Aus C h a r l c r v i wird vom
19. d. M. gemeldet: Auf der Linie Namur-Charleroi stieß
heute Früh ein von Namnr kommender Arbeitcrzng auf
einen in der Station Conillet haltenden Zug. Der
Stationsvorsteher wurde gctödtct, mehrere Personen ver­
letzt.
* Heimkehr deutscher Afrikaforscher. Aus Süd-
westasrika sind interessante Mittheilungcn eingetrofscn
über die erste Kuudfahrt des Dr. G. Hart m a u n mit
dem englischen Eisenbahningenienr, der in: Aufträge der
South West Afrika Co. dabin gesandt ist, nach dcmNvrd-
westen des Schutzgebietes. Wie von privater Seite^gemeldet
wird, ist der Forscberzua, welcher kolossale Strapazen
dnrchmachen mußte, Ende Oktober wieder in Otjonumgundi
(nabe dem 16° östlicher Lange und 19° 50' südlicher Breite)
angclangt. Sie sind die e r st cn EnroPäe r gewesen,
die von Süden aus durch daS ungeheuere Wüsten- und
Sanddünengebict die Mündung des Kunene erreicht haben.
Der ganze Norden, besonders der Nordwcstcn des Kaoko-
fcldes, der bisher in räthsclhaftcs Dunkel gehüllt war,
kann jetzt als gründlich erforscht gelten. Die Karte dieses
Thcilcs des deutschen Schutzgebietes wird danach wesent­
liche Veränderungen erfahren, weil fast sämmtliche Flüsse
falsch gezeichnet sind und die meisten Wasserstellen zu weit
nördlich angegeben sind. Der von dem Juden Dr. Esser
angeblich entdeckte Kaiserin A u g u st a
Viktoria-Hafen existirt gar nicht; cs ist
überhaupt keine Spur eines solchen Hafens gefunden
worden
Wisnse GvLsMachmchteM.
TlirermiWlMg für Sahnhofs- Kor­
respondenzen im Verkehre von Wien
nach auswärts.
Seit einigen Jahren besteht die Einführung, daß
gewöhnliche Korrespondenzen für den
Fernverkehr, welche bei Beförderung mit den ge­
wöhnlichen Straßcnpostcn von: Wiener Aufgabsamte
zum betreffenden Bahnhöfe vermöge ihrer späten Auf­
lieferung den Anschluß an die fälligen, postführenden
Eisenbahnzüge nicht mehr erreichen würden, über Wunsch
der Aufgeber, und wenn für sie außer der gewöhnlichen
Frankogebühr auch noch die volle Rohrpostgcbühr entrichtet
wird, m i t t e l st Roh r poft an die Wiener Bahnhöfe
zur Weiterbeförderung geleite: werden können.
Die Postverwaltung hat nun für diese sogenannten
Bahnhofs- Korrespondenzen eine T a x-
cr müßi g ung, und zwar bei Briefen von 10 H. und
bei Korrespondenzkarten von 5 H. cintrcten lassen, so daß
beispielsweise ein Bahnhofbricf in: internen Verkehre,
sowie nach Deutschland rc. von nun an nur mehr 30 H.
statt wie bisher 40 H., und eine solche Korrespondenzkarte
nur mehr 20 H. statt 25 H. kostet.
ES wurde ferner eine Beschleunigung in der Be­
förderung der Bahnhoskorrcspondeuzen durch Verdichtung
des ZugSvcrkchrcs aus einigen Strecken der Rohrpostanlage
in den Früh- und Abendstunden herbcigeführt, und haben
auch demgemäß die in den Rohrpoststationcn, sowie in den
von Rohrpostsammeltvuren berührten Wiener Postämtern
vorhandenen Ucbersichten über die Schlnßzeiten für die
Aufgabe der Bahnhoskorrespondcnzen entsprechende Richtig­
stellunge:: erfahren.
Schließlich ist noch in Aussicht genommen, auch ans
den wichtigsten rnIlsen Sammelkästen allmülig die
Läugstdaucr der Beförderung von Bahnhoskorrespondenzen
20. Dezember (Julmoud) 1600 Seite 5
zu den einzelnen Wiener Bahnhöfen, vom Zeitpunkt
der näch st s L l l i g en Aushebung des betreffenden
Kastens an gerechnet, ersichtlich zu machen.
Durch die nach den: Gesagten in der Einrichtung
der Bahnhoskorrespondenzen eingctrelene wesentliche Ver­
billigung und Verbesserung ist die Postverwaltung einem
wachsenden Bedürfnisse des Wiener Publikums entgegen-
gckommcn und läßt sich erwarten, daß dasselbe nunmehr
von dieser, bedeutende Vorthcilc gewährenden Einrichtung
umfassenden Gebrauch machen wird.
Was die von auswärts nach Wien gerichteten,
nach den: Wunsche der Aufgeber hier mit der Rohrpost
weiter zu leitenden und durch die Telegramm-
Lestclter zuznstcllcndcn Korrespondenzen betrifft, so
tritt in der Taxe für dieselben keine Acndcrung ein und
muß daher für diese außer dem gewöhnlichen
Briefporto a u ch uoch d i e vol l e G c bü h r s ü r
die roh r Post l i ch e Beförderung, und zwar per
30 H. für Briese und 20 H. für Korrespondenzkarten, ent­
richtet werden.
--- Die WeihnachtsKusstskümg des Wiener
KmrstgewerSevereins, der sich im Vorjahre ein vor­
nehmes Heim im Palais Herberstcin eingerichtet hat, ist
auch Heuer reich beschickt und geschmackvoll angeordnet, und
die ausgestellten Stücke befriedigen nicht blos eine primi­
tive Schaulust, sie laden auch Leute von künstlerisch ge­
bildetem Geschmack zum Kaufe ein. Der erfreuliche Um­
schwung, der dadurch vorbereitet worden ist, daß die Kunst
sich wieder des Gewerbes anzunehmen und den Bedürf­
nissen des praktischen Lebens Rechnung zu tragen begann,
äußerst sich selbst bei Objekten der alten und ältesten
Firmen, die früher durch lange Jahre hindurch sich mit
einer Schablone begnügten und jeden individuellen Auf­
trag kurzweg ablehntcn: „Das machen wir nicht." Noch
herrscht einige Freude am nichtssagende:: Gebimmel vor,
wie andererseits wieder sezessionistische Geschmacklosigkeiten
blinde Nachahmung finden. Aber das Bestreben nach
Einfachheit, Vornehmheit und Zweckmäßigkeit bricht sich
überall durch und überall sieht man eine Veredlung, Ver­
vollkommnung und Verfeinerung des Handwerkes an:
Werke. Ludwig S ch u: i d t 's Möbelstücke z. B.
sind auf dem besten Wege, einen heimischen Stil
z:: begründen. Auch Richard Ludwig versteht sich darauf,
seine Salonmöbel modernen Anforderungen anzupasscn.
Erfolgreich aus den: Gebiete der Belebung alter Knnst-
übungen sind die .Kunstschlosserarbeitei: Ignaz Na-
vratil's, ebenso die Glasmalereien von Karl Gcyling's
Erben. Unter den ausgestellten Porzellan- und Thou-
waaren nehmen die Erzeugnisse der kunstkeramischen Werk­
stätten R i eßnc r, Stellmacher und Kessel in
Turn-Töplitz die hervorragendste Stelle ein. Da gibt es
prächtige Stücke von entzückender Linien- und Farbcn-
harmonie. Wir wüßten kein einziges Stück zu nennen,
das an Sauberkeit der Ausführung sich mit den besten
Hervorbringnngcn der Meißener kvnigl. Porzellansabrik
nicht messen könnte. Kein Wunder also, daß die Firma
Nießner Stellmacher und Kessel auf der heurigen Pariser
Weltausstellung durch Verleihung der goldenen Medaille
ausgezeichnet worden ist.
* UersonaLnachrichten. Reichsfinanzministcr von
K a l l a y ist gestern aus Serajcwo in Wien angekommcn.
— Der vormalige serbische Finanzmiuister Pctro-
witsch ist aus Belgrad im Hotel Metropole eiugetrossen.
— Der russische Konsul in Ofen-Pest Fürst Lwow
wohnt seit gestern im Hotel „Erzherzog Karl".— Ver­
deutsche Konsul in Reykjavik aus Island Dr. T h v m s c u
hat sich gestern von hier nach Dresden begeben.— Der
persische Generalkonsul in Brüssel Eduard Goldzieher
ist im Grand Hotel abgestiegen.
* Schönerer-HrtldiMrmskMte. Anschließend an
die in vergangener Woche in unseren: Blatte erschienene
Kundmachung, die von der „Dcutschvölkischeu Parteileitung
in Asch" veranstaltete Massenkundgebung zu Ehren Georg
Schönercr's anläßlich seiner Neuanfstelluug als Bewcrbcr
für die Rcichsrathswahl in: Egerländer Wahlbezirke be­
treffend, bringen wir hiemit zur allgemeinen Kenntnis;,
daß die Ascher Parteileitung, um den in Wien weilenden
Deutschnationalen die Anschaffung dieser Hnldigungskartc zu
erleichtern, das Verkanssrccht derselben für Wien und Ricdcr-
österreich dem Nationalen Herrn Karl Scebald übertragen
hat und sind diese Postkarten im Ansichtsrartenverlag
dieses Herrn, 18/1, Anastasius Grüngasse 20, von nun ab
zu Originalpreiscn in jeden: Quantum erhältlich. Die
Karten sind einfach aber künstlerisch ausgesührt, frei von
allem Prunk, echt deutsch in der ganzen Ausstattung. Da
die Nachfrage nach dieser Karte, die vor dem 8. Jauner
1901 aus allen Gauen bei Schönerer ciulangcn wird,
schon jetzt eine riesige ist, werden, im: spätere Verzögerun­
gen bei der Zusendung der Karte zu vermeiden, besonders
größere Abnehmer für diese Karten, wie Vereine, Ver­
schleißer rc., ersucht, ihre Bestellungen schon von heute an
je früher an die genannte Firma gelangen zu lassen. In
Bezug auf Preis u. s. w. verweisen wir auf die tu:
Ankündigungstheile unseres Blattes von morgen an ent­
haltenen Veröffentlichung.
.* Unfall im BahnSo? Heikigenftadt. Gestern
Mittags hat sich der 31jährige Lokomotivführer Wilhelm
Gvttsried Rißquctschwundcn oberhalb des linken
Auges, an der Oberlippe und eine Quetschung der linken
Hand zngczogen, als er von einer fahrenden Lokomotive
absprang und stürzte. Er wurde verbunden und in's All­
gemeine Krankenhaus gebracht.
^ Bermtglückt- Der 42jährigc .Kutscher Anton Egel
stürzte gestern Abends in der Sinmpergasse von seinen:
Wagen und brach sich daS rechte Schienbein. Egel wurde
von Aerzteu der Freiwilligen Rettungsgesellschaft ver­
bunden nnd konnte sich sodann allein entfernen.


[ 2023-06-29 10:51:23.284 - 19001220 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag
GfLdsAtfehs Arrnöfcbirrr
20. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 340
'- 23 Jahre in der Musikkapelle C. W. Drescher.
Donnerstag den r.. Jänner findet in den Drei Engel-
Sälen ans der Wieden eine wirtlich seltene Jubiläums--
seier zweier ausgezeichneter Mitglieder der Kapelle des
allgemein beliebten Musikdirektors Drescher statt. Es
sind das die Herren Ios c s R e iße r und A n g u st
S i g m n n d, welche 1873 in die Kapelle Drescher ein-
getrcten nnd als ausgezeichnete Musiker ihrem geschützten
Kapellmeister stets treu geblieben sind. D r c sche r selbst
bat Anfangs dieses Jahres sein Jubiläum gefeiert nnd
alle besten Kreise Wiens haben Drescher ihre herzliche
Antheilnahine bewiesen- D r e s ch e r veranstaltet nun das
Jubiläum der zwei ältesten Mitglieder seiner Kapelle, um
dieselben auch vor dem Publikum verdientermaßen ans-
znzeichnen.— Das Programm des Abends wird ebenso
reichhaltig wie anregend und unterhaltend sein. Näheres
darüber enthalten die Ankündigungen und Plakate.
* Eine IrieserrLoköMotive. Gestern wurde von der
Firma Siemens und H a l S k e die erste elektrische
lwtomvtive für die Wiener Stadtbahn abgcliefert. Die
Lokomotive, die über 5 Meter hoch, 18 Nieter lang ist,
ungefähr 140 Meterzentner wiegt, wurde mit fünf Paar
Bürden des Großfuhrmanns Manko in Simmering
geführt. Der Transport gestaltete sich ungemein schwierig.
Zwei Männer, mit langen Stangen ausgerüstet, mußten
längs der elektrischen Oberleitung der Tramwah die quer
über die Straße gespannten Drähte cmporheben; außer­
dem begleitete ein ganzer Trupp von Arbeitern den
Wogen, und mußte noch ein Mann, auf dem Dache der
l'momotive stehend, die Drähte emporstemmcn helfen.
BemcrkenSwerth ist, daß die Lokomotive von der Land­
straße über Simmering und Schwechat auf die Wcst-
layn gebracht werden mußte, um mit dem Kolosse auf
das Geleise der Stadtbahn zu gelangen. Näheres über die
Leistungsfähigkeit und die Beschaffenheit der Lokomotive
n. s. W. von der Firma S i e m ens nnd H a l S k e zu
erlangen, war nicht möglich, da das Handelsministerium
angeblich der Firma vorläufiges Stillschweigen anfer-
legt hat.
* Zttr-chgegangener elektrischer Waggon. Vor-
gestern Nachmiltags fuhr der elektrische Tramwaywaggon
Nr. 2 l9 in der Guinpendorfcrstraße den Berg von der
Kanalgasse zur Kaunitzgasse hinauf. Beim Eszterhazybadc
blieb der Waggon stecken und rollte in der nächsten Se-
lunde pfeilschnell den Berg wieder hinab. Erst bei der
Kanalgasse gelang cS dem Motorführer, den Waggon zum
Steden zu bringen. Mehrere Passagiere waren aus Furcht
vor dem unvermeidlich scheinenden Unglück abgesprungcn.
Es ist nur einem außergewöhnlich glücklichen Zufall znzn-
schreiben, daß die sonst von Fuhrwerk sehr stark befahrene
Straße auf den Schienen gerade sreigeblieben war; nur
dadurch hat sich kein Zusammenstoß ereignet. Im anderen
Falle wäre unabsehbares Unheil entstanden.
'''' Versteckte Schätze. Wer Geschenke in echter
Bronze oder in elektrischen Belenchtungsgegenstünden zu
besorgen hat, scheue nicht die kleine Mühe, sich die wirklich
schönen Erzeugnisse der Fabriksfirma And. Stingl in
Wien, 7. Bezirk, Halbgasse 17, anznsehsn. Man findet
dort alles Erdenkliche zu überraschend billigen Preisen
nnd in viel soliderer Ausführung, als die auf das
Auge berechneten ausländische!! Erzeugnisse, mit welchen
gerade zur Weihnachtszeit der Wiener Markt über­
schwemmt wird.
^ WerlmachtsaussteKlMg. Wir machen unsere
Leser daraus aufmerksam, daß die Firma Philipp
Haas L Söhne eine reichhaltige Weihnacktsansstellnng
aller ihrer Artikel und insbesondere solcher, welche sich zu
Geschenken vorzüglich eignen, seit einigen Tagen eröffnet
hat. Die Ausstellung ist im „Grabenhause" zur
freien Besichtigung ohne Kaufzwang von Früh 8 Uhr bis
8 Uhr Abends geöffnet, und bleibt auch Sonntag den
28. d. M. für die Besucher von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr
Abends zugängig. In den Filialen: 6. Bcz., Mariahilfer-
straße 75- 4. Bez., Wiedner Hauptstraße 18. und 3. Bcz.,
Landstraße Hauptstraße 10, und in der Abtheilung für
znrückgcsetztc Maaren, 1. Dez., Wipplingerstraße 8, im alten
Rathhause, findet der Verkauf Sonntag den 23. d. M.
gleichfalls von Früh bis Abends statt.
" KirrdervoMeArmge« im ttra«iatheater. Eine
WeihuachiSgabc eigener Art bereitet die Leitung der
„Urania" für die kleinsten Wiener vor. Donnerstag den
27. d. M., um 4 Uhr Nachmittags, findet nämlich im
Uvaniatheatcr in der Wollzeile eine hauptsächlich für
Kinder bis zu sechs Jahren bestimmte Vorstellung des
„Struwelpeter" mit in Lebensgröße getreu nach dem
Original ausgeführten Bildern statt. Die Verlagsbuch­
handlung hat die „Urania" zu dieser Aufführung, an
welche sich andere populäre Kinderthemcn in Form von
sprechenden Bilderbüchern schließen werden, ausdrücklich
bevollmächtigt. Für Kindervorstellungen zahlen Kinder
unter sechs Jahren auf allen Sitzen des Uraniatheaters
die Halite. Außerdem haben die Schüler- und Studentcn-
kartcn Giltigkeit. Für die erste Kindcrvvrstellung in der
Weihnachtswoche find schon jetzt Karten an der Urania­
kasse, 1. Bez., Wollzeile 84, ohne jede Vorverkanfsgebühr
erhältlich.
'- Eröffnung des ObsUveinkellers. Gestern fand
um 4 Uhr Nachmittags im Hause Joscfstädterstraße 64
die feierliche Eröffnung des vom Verbände der nieder-
österreichischen landwirthschastlichen Genossenschaften ge­
gründeten Obstweinkellers statt. Den Hausherrn machte
Abgeordneter Oberndorfer; die christlichsozialcn
Größen benützten den Anlaß, sich gegenseitig anznloben
um ihre warme Fürsorge für den Bauernstand zu be­
glaubigen. Merkwürdig— just jetzt, vor den Wahlen ist
dieser Weinkeller fertig geworden!
* Wiener Thiergarten-Lotterie. Unmittelbar
nach den Feiertagen, am 28. d. M., findet die Ziehung
oer Wiener Thiergarten-Lose statt. Tie Lotterie ist mit
W.LS g Treffern ausgestattct und befinden sich darunter
eine große Anzahl von Papageien aller Art, sowie sonstige
--xotischc Vögel, Rassehunde, aber auch werthvollc Gold-
.ind Silbergegenstände u. s. W. Der Haupttreffer stellt
den Werth von 25.000 K. dar, welcher auch im Baaren
ohne Abzug ausbezahlt wird.
* Tnrch-egaitgene Soldaten. Der Husar des
Husaren-RcgimenteS Nr. 7, Hugo B e r n h a r d t, ein
Wiener. 18 Jahre alt, ist aus Debrcczin dcsertirt, nachdem
er 219 K. 84 H. gestohlen hat.— Der 24jährige In­
fanterist Franz R a s k a ans Margelik, ist ans Olmütz
desertirt, nachdem er der Kompagniekcmzlei des Infanterie-
Regimentes Nr. 54 ungefähr 100 K. gestohlen hat.
^ Gin neues Wort, mit dem sich die Welt rasch
befreundet hat, ist die Bezeichnung „Pyrochrom-
sp i c g e l" der Firma Wagner L Komp. Diese originellen
nnd im Interieur saSzinirend wirkenden Spiegel mit
leuchtenden Farbcndckoraiionen bringen ja auch that-
sächlich einen Farbencffekr hervor, der bisher unerreicht
war. Abgesehen von den großen Dekorationsstücken bringt
die Firma Wagner L Komp, in ihrer permanenten Aus­
stellung, 1. Bez., Milchgasse 2 (Tuchlaubcu 8) eine Fülle
reizender Steh- und Tvilctte-Pyrochromspicgeln und
Paravents ec. auf den Weih n a ch t s m a r k t. Auch diese
Spiegel bedürfen keines künstlichen Lichtes zur Erreichung
des prachtvollen Effektes.
* Fremdenverkehr im September 1800. Nach den Auf­
zeichnungen des Wiener Vereins für Stadtinteressen und
Fremdenverkehr sind in den Wiener Hotels während des
Monates September insgcsammt 48.784, d. i. um 6655 mehr
Fremde abgestiegen, als im gleichen Monate des Vorjahres.
Von den 35.362 Inländern (mehr 4758) waren 27.163
(mehr 3702) ans Oesterreich, 8899 (mehr 1056) aus Ungarn.
Von den 13.422 Ausländern (mehr 1897) entfallen ans
Deutschland 3523, Rußland 3089, Rumänien 1782,
Italien 745, Frankreich 792, England 611, Serbien 366,
Schweiz 263, Bulgarien 264, Bosnien 214, Türkei 279,
Holland 120, Belgien 116, Schweden und Norwegen 48,
Griechenland 99, Dänemark 52, Spanien 26, Amerika
721, Asien 155, Afrika 118 und Australien 9. Die größte
Zunahme zeigen: Rußland mit 998, Rumänien mit 395,
Italien mit 163, Frankreich mit 131 und Amerika mit
118, Die grüßte Abnahme: Deutschland mit 172, England
mit 45 und Belgien mit 35 Personen.
"- Etablissement Ronacher. Das gegenwärtige
Programm hält den höchsten Anforderungen Stand. Aus­
sehen in den weitesten Kreisen erregt der Jongleurathlet
Paul Conch a s. Man hat eine so außerordentliche Arbeit,
wie sie dieser bayrische Herkules leistet, hier noch nicht ge­
sehen. Unter den Damen steht die reizvolle Mietie obenan,
ihr zunächst folgen die Dercy, die Wirbelwindtänzcrinncn
Logay nnd die sechs prächtigen Holländerinnen. Ein eigen­
artiger und ernster Künstler, dessen Darbietung das Ent­
zücken des musikliebendeu Publikums bildet, ist De l'Oro,
der buchstäblich musikalisch bis in die Fußspitzen ist, mit
denen er ein harinoninmnrtiges Instrument meistert. Der
Chinese Chung-Ling-Soo, die Truppe Gladenbeck mit
ihröm weiblichen Jagendorfcr, die SalambvZ und die
Pariser Straßensänger ernten allabendlich jubelnden
Beifall.
* Salon moderner Wunder. Die Nachricht, daß
das vieGewunderte Künstlertrio Homcs. Fey nnd
Davcnport zum letztenmale die Gcistererschcinnngcn und
Materialisationen im verdunkelten Raume Vorführer:
werden, bewirkten für die Sonnabend- und Sonntags­
vorstellungen einen solchen Massenbesuch, daß viele Hun­
derte wieder Weggehen mußten, da keine Billcts mehr
verfügbar waren. Inzwischen wurde Herr Homcs geradezu
bestürmt, diese sensationellen Pradnktionen der vriginal-
amerikanischen Dunkelsitzungeii zu wiederholen und hat
derselbe, um den Wünschen des Wiener Publikums auf
das Möglichste zu entsprechen, sich entschlossen, die
Geisterzitrrungen bis inklusive Sonntag den 23, d. M.
fürtzusetzcn, niit diesem Tage aber unwiderruflich abzu-
schlicßen, da sonst für die in's Spiel kommenden Medien
eine ernste Gefährdung erwachsen würde. Man begreift,
daß der Salon moderner Wunder ein Hauptsammelpunkt
der Wiener Gesellschaft ist und daß HomeS, Fey und
Davenport mit ihrem überreichen Programm an Mani­
festationen aus dem Reiche des Unerklärlichen sowohl an
den Abend-, wie an den Nachmittagsvorstellungen stets
ausverkauft ist.
Gerichtssrrcrl.
Wien. 19. Dezember.
Der „Vindobona"-Prozeß.
Zwölfter V e r h and l u u g s t a g.
(Fortsetzung.)
Nach der Verlesung der Schuldfragcn crtheiltc der
Vorsitzende dem S t a a t s anW a l t e das Wort zu den
Schlußausführnngen. Staatsanwaltssubstitut Dr. von
Langer sagte unter Anderem: Die Anklage, die ich er­
hoben habe, enthält nur die wesentlichsten Thatsachcn, nnd
wenn Sie bei Ihrer Urlheilsschöpfung irgend welcher Be­
helfe bedürfen, empfehle ich Ihnen, die Anklage nachzu­
sehen und zu vergleichen, ob das, was ich in der Einleitung
sagte, in der Begründung gerechtfertigt erscheint. Lassen
Sre sich dabei durch nebensächliches Beiwerk nicht von der
Hauptsache abbringcn.
Der Staatsanwalt zitirtc dann die auf Spar- und
Vorschußgenossenschaftcn bezüglichen Gesetzesstcllcn nnd
sagte, die „Vindobona" habe sich auch auf diese Bestim­
mungen gestützt. Liber in der Ausführung sei sie ein
wahrer Hohn auf diese Bestimmungen gewesen: den Leuten
sollte geholfen werden, statt dessen wurden sie bewuchert
und schließlich gingen die Leiter ohne jegliche rechtliche
Voraussetzung daran, aus diesem Vorschußgcschäft eine
Zcttelvank zu machen. Der Staatsanwalt wiederholte nun
die darauf bezüglichen Beweiscrgcbnissc.
Im Verlaufe seiner Ausführungen schilderte der
Staatsanwalt dann zunächst Kloß als Denjenigen, der
vor Allein die Darlchenssucher getäuscht und geschädigt
habe, den Breitkopf als den Falstaff des Prozesses, der
mit seiner Verantwortung nur veranlassen will, daß man
seine Komödie als gut gespielt ansehe, und den Rosen­
baum als einen Mann, der stets die Absicht vorgegeben
habe, er wolle Anderen helfen, dabei aber nichts suchte,
als seinen Vortheil.
Der Staatsanwalt besprach dann die Persons-
bcweise dcS Paul Breitkopf, und nachdem er noch im
Allgemeinen die angcklagtcn Agenten gestreift, ging er
über zur Erörterung der einzelnen Anklagefaktcn. Zunächst
schildert der Staatsanwalt, wie die Entmündigung des
Angeklagten Fritz erwirkt wurde, nnd er betont, daß das
Gesuch von einem Anwalt der „Vindobona" ausgegangen
war. ES war daher nothwendig, den Angeklagten Fritz,
nachdem sein Einspruch gegen die Anklage verwerten
worden war, noch eingehender aus seinen Geisteszustand
zu untersuchen, als dies bis dahin der Fall, war nnd das
Ergebnis; dieser Untersuchung sei bekannt. Es sei nun
an den Geschworenen, sich darüber ein Urtheil zu bilden.
Der Staatsanwalt schloß mit folgenden Worten: „So
wie in der Medizin die Operation eine führende Rolle
spielt, indem sic kranke Theilc ans dem gesunden Or­
ganismus ausscheidct, so spielt ans dem Gebiete des
Sanitätswesens für Recht und Moral das Urtheil im
Schwurgerichte die gleiche Rotte. Durch dasselbe werden
kranke Mitglieder der Gesellschaft von den Anderen ge­
trennt und ausgcschiedcn, theils zur Sühne für den Frevel,
den sie begangen haben, theils zu dem Zwecke, daß nicht
die gesunden Bestandthcilc der Gesellschaft von ihnen an-
gestcckt werden. In diesem Sinne ist Ihr Verdikt von einer
über den Rahmen dieses SaalcS weit hinauSgchendcn Be-
deutung. Schon stehen Leute vor den Thoren dieses Hauses,
welche fragen, ob cs zulässig nnd straflos sei, einen
fallitcn, künstlich geschaffenen Spar- und Vorschuß­
verein zu benützen, um aus Papier Geld zu machen, und
ebenso stehen andere Leute vor der Thoren, die sich
fragen, ob cs nach der Meinung der Geschworenen zu-
lässtg sei, daß sich einem Kridatar, einer absterbendcn
Person, in der Gestalt eines rettenden Engels ein Mann
nahe, um ihm das Letzte zu nehmen nnd in die eigene
Tasche zu versenken. Und noch einen Umstand muß ich
berühren, der uns Alle gewiß peinlich berührt hat. Dieser
ganze Rattenkönig von Schwindel und Betrug hatte sich
mit einem Namen gedeckt, der guten Klang hat, „Vindo­
bona", dem Namen unserer Stadt! Diese Vindobona
aber will mit der „Vindobona" des Kloß und Kon­
sorten nichts zu thnn, nichts gemein haben. Sie verlangt
gründliche und rasche Reinigung dieses Augiasstalles und
als Dolmetsch dieser Vindobona stelle ich an Sie das
Begehren: „Erlösen Sie die echte Vindobona von der
falschen, die diesen Namen in so unerhörter Weise ge­
schändet hat."
Hierauf wurde die Verhandlung aus längere Zeit
unterbrochen.
Nach der Mittagspause sprach für den Angcklagtcn
Johann Fritz Dr. Morgenstern. Er bestreitet vor
Allem, daß objektiv ein Betrug vorlicge. Wenn Kloß und
Fritz sich in dem guten Glauben befunden haben konnten,
daß die Filiale der Prager Versicherungsgesellschaft in
Wien entstehen werde, so liehe um so weniger ein Betrug
vor, als Herr Oknnicwsky sich sein Darlehen oder seine
Kaution mit 10 Perzent verzinsen ließ und den größten
Thcil seines Geldes zurückerhiclt nnd noch erhält. Dann
führte der Bcrtheidigcr ans, daß Fritz seiner Vernunft
beraubt gewesen oder mindestens unter unwiderstehlichem
Zwange gehandelt habe. Die Geschworenen mögen sich
hüten, als Operateure cinzugrcifcn, sie könnten leicht zu
tief kommen und sollen doch nur trachten, das Wahre
und Rechte zu finden.
Der Vertheidigcr des Kloß, Dr. Koref. bestreitet,
daß Kloß von bösen Absichten ausgegangen sei. Die auS-
gegebcnen Einlagcbücher seien nichts weiter als nnein-
lösbare Schuldscheine der „Vindobona". Die Anklage setze
sich mehr aus Jllustrationsfakten zusammen, wie aus
berechtigtem Anklagematerial, nnd daher erscheine ihre
ganze Darstellung über Gebühr grau in grau.
Der Vertherdiger des Paul Breitkopf, Dr. Herz­
berg-Fränkel, stellte Breitkopf als halb irrsinnig dar
und bestritt den von Breitropf gemachten Geschäften den
betrügerischen Charakter.
Ein unbequemer Staatsbürger— schloß der Vcr-
Lhcidiger— mag Breilkopf sein, die Handhabe, sich seiner
zu entledigen, brete die Frage wegen Falschnieldung: cs sei
nicht unvermeidlich, daß Breitkopf nicht auf dem Umwege
über Stein jenseits der schwarzgelben Pfähle gebracht
werde. Derselbe Vcrtheidiger trat dann noch für die Ver­
antwortung seines zweiten Klienten, des Angeklagten
Glaser, ein.
Dr. Max Stern, für W i l h c l m s e d e r, plaidirte
dafür, daß derselbe keine Schädigungsabsicht und aus den
ihm vorgeworfenen Handlungen reinen Kortheil gehabt
hatte. Den Vortheil hatten ferne Gattin und der flüchtige
Agent Woger.
Um 7 Uhr wurde die Verhandlung ans morgen
Früh vertagt.
Gegen leichtfertige Verwahrungshusten.
Das Justizministerium hat an alle Gerichte und
Staatsanwaltschaften einen Erlaß gerichtet, in dem es
heißt: „Es hat sich gezeigt, daß einzelne Gerichte und
Staatsanwaltschaften dem Strafvorvcrsahren einen Umfang
geben, der mit dem im Gesetze vvrgezeichnetcn Zwecke des­
selben in Widerspruch steht, und daß sowohl bei Prnmng
der Frage, ob gegen einen Verdächtigen die vorläufige
Verwahrung, gegen einen Beschuldigten die ordentliche
Unt c r snch urrg s h a s t zn verhängen sei, als auch in
Bezug aus die Haftdauer in vielen Faller n b c r das
Matz der unbedingten N othw e n d i grc i t
h i n a u s g e g a n g c n w i-r d."
Anschließend hieran dringt der Erlaß darauf, daß
richterliche Beweisaufnahmen im Vorverfahren n u r i n
wirklich u othw endig e u Fällen vvrgcnommcn
werden. Hiekmrch werde auch die Vereinfachung der Ge­
schäfte nnd Entlastung der Gerichte herbeigeiübrt werden.
Die Beobachtung dreier Weisung werde ferner dazu dienen,
die Opfer, welche die gesetzliche Zcugenschait der Be­
völkerung aufcrlegt, zu verringern. Die Staatsanwalt­
schaften und die Gerichte dürfen sich Von der Beobachtung
dieser Grundsätze durch die Erwägung nicht ab-
halten lassen, daß in Folge dessen die Hanpk-
veryandlung in vielen Fällen ein von der ur­
sprünglichen Annahme abweichendes Bild ergeben wird.


[ 2023-06-29 10:51:23.284 - 19001220 - Seite 7 ]
Nr. 349 Donnerstag
Es ist nicht Aufgabe dcs Vorverfahrens, dieses Bild von
vornherein unverrückbar festzustcllen und die Hauptvcr-
handluug gewissermaßen auf eine Wiedergabe des Vor­
verfahrens hcrabzndrücken.
Weiters sagt der Erlaß: „Wird die Vermeidung
aller Weiicäufigkeit und Viclfchreibcrci im Vorverfahren
seine Wirkung auf eine Kürzung der Haftdauer nicht ver­
fehlen, so wird anderseits stets st r eng e darauf zu achten
sein, daß vorläufige Verwahrung und Untersuchungshaft
überhaupt nur d an u zu verhängen sind, wenn die gesetz­
lichen Voraussetzungen zweifellos vor l i c g en, und
daß die H aft sofort a ufz u h e b en ist, wenn diese
Voraussetzungen in der Folge entfallen."
Die Erwägungen, welche die Sichcrheitsbchvrden und
die k. k. Gendarmerie in vielen Fällen leiten müssen, die
vorläufige Verwahrung verdächtiger Personen zu bewerk­
stelligen, sind nicht aus die Hastbcschlüssc der Gerichte und
auf die Hastanträge der Staatsanwaltschaften übertragbar.
Die Sicherheitsbehördcn kommen viel häufiger als der
Untersuchungsrichter in die Lage, von dem Haftgrund des
H 175, Z. 1, St.-P.-O., Gebrauch machen zu müssen.
Dieser Haftgrund rechtfertigt für sich allein die vorläufige
Verwahrung, nicht aber die ordentliche Untersuchungshaft.
In vielen Fällen dieser Art wird daher nach Einver­
nehmung des Eingclicscrten mit der sofortigen Enthaftung
to.gegangen werden können. Die erste Einvernehmung
wird, wenn sic erschöpfend und nicht blos bis zur Er­
füllung einer gesetzlichen Formvorschrift vorgenommcn
wird, häufig jeden Anlaß benehmen, Vcrabrcdungsgcfahr
als vorhanden anznschcn. Nicht jede entfernte Möglichkeit
der Flucht berechtigt, den Haftgrund der Flnchtgcfahr cm-
zunehmcn, noch viel weniger eine in der BernfSstellung
des Eingeliefcrten begründete Möglichkeit eines Wechsels
des Aufenthalts- oder Unterstaudsortes.
Der Emstellirnqsbefchlrch in der Anklage
gegen den Baron Thavonat. Wie bekannt, hat das
Landesgericht den Antrag aus Klagccrhcbnug gegen den
Refcrvclcntnant Baron Thavonat, der am 20. d. M. vor
dem Bezirksgericht Josefstadt als Privatklägcr und An­
geklagter erscheint, abgelchnt. Der bezügliche Rathskammer­
beschluß lautet:
Nachdem die Staatsanwaltschaft die Einstellung dcs
Verfahrens beantragt hat, wird auch der Eingabe dcs
Herrn Hartmann aus Verfolgung des Baron Thavonat
nicht stattgegcben. Durch die Einvernahme der Zeugen ist
Folgendes scstgcstcllt: Am 24. Oktober geriethen beide
Theile in einen erregten Wortwechsel, gelangten bis zur
Äusgangsthür, woselbst beiderseits beleidigende Worte
fielen, und Thavonat gab dem Hartmann einen Schlag auf
den Kopf, worauf Letzterer zurückschlug. Die Kellner
sprangen ihrem Chef bei und Einer entriß dem Baron
die Aktentasche; daraufhin zog dieser einen Revolver,
richtete ihn gegen Hartmann und rief, daß er Jeden
niedcrschießcn werde, der ihn anrührc. Wenn auch der
genaue Wortlaut nicht fcststcht, so ist doch so viel außer
Zweifel, daß der Baron mit dem Gebrauche der Waffe
nur für den Fall weiterer thätlichcr Insulten drohte. In
subjektiver Beziehung leugnet der Baron die vom Gesetze
geforderte Absicht, den Bedrohten in Furcht und Unruhe
zu versetzen. Bei näherer Prüfung dieser Begriffe kommt
man zu dem Resultat, daß „Furcht" jenes Unlustgcfühl
ist, welches ein Mensch oder Ding (Feind) in uns erweckt,
welchem wir einerseits die Slbsicht, uns zu schaden, anderer­
seits eine der unserigcn überlegene Kraft, um diese Absicht
zu realisiren, zuschreiben. Dieses Nnlustgefühl schwindet,
wenn sich der Feind entfernt, unschädlich gemacht wird,
oder wir den Jrrthum über seine angebliche Gefährlichkeit
erkennen, ist also eigentlich eng begrenzt. „Unruhe" hin­
gegen ist jenes Unlnstgefühl, welches die Vorstellung eines
schädlichen Ereignisses erzeugt hat, das in ungewisser,
mehr oder minder naher Zukunft uns zu treffen droht
und welches abwenden zu können wir bezweifeln, ist also
jedenfalls von längerer Dauer.
Baron Thavonat behauptet nun, daß er lediglich die
Absicht hatte, Hartmann und die ihn umringenden Kellner,
die sich in Ucberzahl befanden, vor weiteren thätlichen
Angriffen, welche seine Stellung als Reserveoffizier und
seine soziale Existenz gefährden konnten, abzuschrecken.
Diese Verantwortung erscheint glaubwürdig, erstens durch
die früher dargestcllte Situation, in welcher er in seiner
Aufregung glauben konnte, daß die ihn umgebenden Per­
sonen ihn neuerlich insultiren oder gar auf die Ring­
straße hinansdrängcn würden. Hiebei mag dahingestellt
bleiben, ob von Hartmann oder sonst Jemandem die Auf­
forderung gemacht wurde, den Baron thatsächlich hinaus-
zuwcifcn, oder oö angesichts der Situation die Vorstellung
dieser besorgten Eingriffe so lebhaft wurde, daß er
diese Aeußcruug wirklich gehört zu haben ver­
meinte. Zweitens durch den jedenfalls be­
dingten Wortlaut der Drohung, zufolge, dessen
es Jedem, der sich bedroht fühlte, freistand, die Aus-
sührung des angedrohteu Uebels durch Ablassen von
Baron Tl>avonat zu verhindern. Es läßt sich hiemit nicht
behaupten, daß der Baron auch beabsichtigte, Herrn Hart­
mann oder die anderen in seiner Nähe befindlichen Per­
sonen in den längere Zeit dauernden, psychologisch
peinlichen Zustand der Unruhe zu versetzen. An dem
Resultat dieser Erwägungen vermochten auch die bean­
tragten weiteren Erhebungen nichts zu ändern.
Dieses Schriftstück muß man gut im Gcdächtniß
behalten— auch die nähere Prüfung des Begriffes
„Furcht". Wir erinnern uns noch ganz deutlich gewisser
Verhandlungen gegen deutsche Bürger, Bauern und
Arbeiter in der Acre Badeni-Thun. Die Angeklagten
waren freilich nicht Rcscrvelcutnants, hätten aber eine so
entgegenkommende Benrthcilnng eben so gut zu würdigen
, verstanden.
Finniges Fleisch. Eine Verhandlung, die geeignet
ist, in den weitesten Kreisen Aussehen hcrvorzurufen, wurde
beim Bezirksgerichte Josesstadt durchgcführt. Es handelte
sich um die Frage, ob ein Fleischhauer, Selcher oder Fleisch-
Verschleißer, der finniges Fleisch verkauft hat, unbedingt
nach den Bestimmungen des LebensmittelgesctzcS straf­
rechtlich verfolgt werden kann. Angeklagt war der Fleisch­
hauer Josef T v m a u, 8. Bcz., Lerchensclderstraßc 70.
In seinem Geschäfte kaufte die Hausbcsitzcrsgattin Frau
Pitschmann l'ch Kilogramm Schweinefleisch vom
GstLerrLschs Rrrndschsm
„Schlögl". Bei der Zurichtung zum Kochen bemerkte Frau
Pitfchmann, daß kleine weiße Kügelchen aus dem Fleisch
hcrausfielcn. Beim Marktkommissariatc wurde konstatirt,
daß das Fleisch finnig war. Der Fleischhauer gab an, er
habe den „Schlögl" in der Großmarkrhalle vom Fleisch­
selcher V e r b itzk i gekauft und habe nicht geahnt, daß
das Fleisch finnig sei. Es wurde daher die Anklage gegen
T o m a n wegen fahrlässigen Verkaufes gesundheits­
schädlichen Fleisches erhoben.
Bei der heutigen Verhandlung vor dem Strafrichter
Landesgerichtsrath Dr. v. H c i d t erklärte der Beschuldigte,
er könne sich nicht schuldig bekennen. Er sei ein sehr vor­
sichtiger Geschäftsmann und führe nur Primawaare. Was
ihm da paffirt sei, könne jeden: Fleischhauer geschehen. In
erster Linie fei das Fleisch, bevor er cs gekauft habe,
bereits dreimal beschaut gewesen, und er habe auch nicht
gewußt, daß das Fleisch finnig sei. Marktamtsoffizial
Zach erklärte, daß durch Einschnitte in gewisse Fleisch-
theile man erkennen könne, ob Finnen vorhanden find oder
nicht.— Angekl.: Ja, da müßte ich jedes Stück Fleisch
zerstückeln, dann kann ich es doch nicht verkaufen.—
R icht e r: Wir werden ja den hier anwesenden Thicrarzt
hören.
Der thierärztliche Assistent Friedrich S ch a d a u c r
erklärte als sachverständiger Zeuge, daß der Fleisch­
hauer durch einen einfachen Einschnitt nicht immer gleich
erkennen muß, daß ein Stück Fleisch finnig sei, weit die
Finnen oft an ganz verborgenen Stellen sitzen.—
Richter (kopfschüttelnd): Ihre Aussage ist mir unbe­
greiflich. Da wäre es trotz unseres Lebensmittelgcsetzes
möglich, daß sinniges Fleisch ohne Anstand verkauft
werden kann. Sic erklären in Ihrer Aussage nur, daß
das sinnige Fleisch bedingt gesundheitsschädlich ist.—
Zeuge: Ja, weil durch Kochen und Braten die Finnen
getödtet werden.— Richter: Getödtct werden können,
Herr Zeuge, aber nicht i m m c r g c töd t e t W e r d cn!
— Der Zeuge erklärte hieraus, daß man, um Finnen zu
erkennen, das Fleisch in kleine Stücke schneiden müßte.—
Richter: Und doch machen Sie eine Strafanzeige gegen
den Fleischhauer. Das ist mir unbegreiflich. Ihre Aus­
sage steht im direkten Gegensätze zu dem, was Ihre Fach-
kollcgcn bisher in solchen Angelegenheiten gesagt haben,
Ihre Angaben an sich sind unklar und widerspruchsvoll,
ich hege Bedenken und vertage die Verhandlung
zum Zwecke der Vorladung eines anderen sachverständigen
Zeugen.
Eine Stenerbesckwerde der Wiener Tram-
waygessttschaft in Liquidation. Ein verstärkter
Finanzsenat dcs VcrwaltungsgerichtshoscS hatte gestern
unter den: Vorsitze des Senatspräsidentcn Marquis
Bacquehem über nachstehende, von der früheren
Tramwaygesellschaft gegen das Finanzministerium gerichtete
Steucrbeschwerde zu entscheiden. Im Jahre 1897 hat die
Tramwaygcsellschast mit der Gemeinde in Abänderung
eines früheren Vertrages, durch welchen der Gesellschaft
das Benützungsrecht der Wiener Straßen bis Juli 1903
eingeräumt worden war, einen neuen Vertrag .ge­
schloffen, worin ihr gegen Zahlung einer Summe
von 1,550.000 fl. das Benutzungsrecht der Straßen
bis zum Jahre 1925 cingeräumt wurde. Zur oDc-
schaffung dieses Kapitals gab die Tramwaygesellschaft
neue Aktien ans, und sic stellte gleichzeitig
zur Hereinbringung dcs Kapitales in ihr Verlustkonto
jährlich 48.000 fl. ein. Bei Aufstellung dcs steuer­
pflichtigen Einkommens für das Jahr 1898 schrieb die
Gesellschaft den für das Jahr 1897 eingestellten Betrag
von 43.000 fl. als Abzugspost vorn steuerpflichtigen. Er-
trägniß ab. Die Steuerbehörden, in letzter Instanz das
Finanzministerium, sprachen dieser Post den Charakter
einer vassirbarcn Äbzugspost ab, wogegen die Gesellschaft
die Beschwerde an den Verwaltungsgcrichtshof erhob.
Nach längerer Berathung erkannte der Gerichtshof, die
Beschwerde werde als g c s e h l i ch ni ch t b e g ründ e t
abgcwiesen.
Vom Konitzcr Mond. Wie der Berliner „Tägl.
Rundschau" aus Könitz gedrahtet wird, steht die Ver­
haftung dreier Personen, auf die sich jetzt der dringende
Verdacht gelenkt hat, daß sic Winter ermordet hätten, nahe
bevor. Die Verdächtigen befinden sich außerhalb der
Konitzer Mauern.
ÄNS srllEM Girren.
Abgeordneter Dötz für die Waldmertler
Aandimrthe.
In der Landtagssitzung vom 12, d. M. stellten die
Abgeordneten Dötz und Franz Hofer folgende Anfrage an
den Statthalter: „In vielen Gemeinden dcs Waldvicrtcls
kam cs im Laufe dcS heurigen Frühjahrs und Sommers
vor, daß bäuerliche Grundbesitzer, Kleinhänsler und ganz
arme Taglöhner von der gesetzlichen Bewilligung Gebrauch
machten, Schweine ungarischer Herkunft ciuzustcllen. Es
war damit einem fühlbaren Bedürfnisse, insbesondere der
minder bemittelten Kreise, abgeholfcn, weil einem alten
Gebrauche entsprechend, die Händler diese Schweine den
Leuten auf Borg cinstellcn; die Mehrzahl der Abnehmer
ist nicht im Stande, sofort zu zahlen- Kon zwei oder drei
auf diese Weife geborgten Schweinen wird zumeist eines
dem Hausbedarf zugcführt, die übrigen Schweine werden
im gefütterten Zustande verkauft und aus den: Erlöse im
Herbste auch der Schweinchündkcr befriedigt.
Von den gesetzlichen Bestimmungen der kaiserlichen
Verordnung vom L. Mai 1899, R.-G.-Bl. Nr. 81, hatten
wohl nahezu sämmtliche Schweinebesitzer dcs ganzen Landes
keine Kenntnis;, und wenn schon hievon irgend Jemand
etwas wußte, so konnte doch sicher Niemand annchmen,
daß, wenn es nicht die dringendste Nothwendigkeit erheischen
sollte, diese nicht einmal auf gesetzlichen: Wege zu Stande
gekommene 814-Bcrordnung mit aller Härte und Rücksichts­
losigkeit durchgeführt und hiedurch so viele Schweinebesitzer
in hohem Maße geschädigt werden würden.
War cs wirklich so gefährlich mit der Verbreitung
der Schweinepest durch Ankauf ungarischer Schweine, so
wäre cs Wohl besser gewesen, ungarische Schweine, nachdem
dies ohnehin schon mehrere Jahre nicht gestattet gewesen,
20. Dezember (Julmond) 1900 Seite 7
überhaupt nicht über die Grenze zu lassen. Ließ inan dics
aber einmal zu, so war cs wohl nicht nothwcndig in der
Weise vorzugchen, wie es thatsächlich geschah. Wurde nämlich
von irgend einen: Bczirksthierarztc ein Schwein als pesr-
vcrdächtig bezeichnet, so mußten die sämmtlichen, auch voll­
kornmen gesunden Thicre desselben Triebes, welche bereits
oft mehrere Wochen früher an verschiedene Abnehmer ver­
kauft waren, auf diese Art oft 40 bis 60 Stück und
darüber, ebenfalls geschlachtet werden. Dieser ganze Trieb
nun war bei Ucbcrlritt auf österreichisches Oiebiet thier­
ärztlich untersucht und gesund befunden worden.
Deshalb, weil nun ein anderer Bczirksthierarzt,
wochcnlange hinterher, an einem einzelnen Thiere eine
pestverdächtige, möglicherweise auch nur pestähnliche Krank­
heit hcrausgewittcrt haben will, mußten alle Schweine
dcs ganzen Triebes, auch die gesündesten, bereits in die
verschiedensten Gemeinden verkauften Schweine aus­
nahmslos abgefchlachtet werden; ein solches Vorgehen
qualifizirt sich schon als geradezu barbarisch. Die Behörden,
welche kaiserliche Verordnungen schaffen, haben wohl keine
Ahnung, mit welchen Kümmernissen und
Sorgen die a r m c u L c u t e auf den: Lande,
insbesondere bei uns im Waldviertcl zu
kämpfen haben. Gar im heurigen Jahre, nach einer
Gctreidemißcrnte, wie sie seit Menschcngcdenkcn nicht zu
beklagen war, wo fast kein Bauer den Samen zun: Anbau
erntete, wo Korn gekauft werden muß, um Brot im Haufe
zu haben, und das Geld hiezu mangelt, wo ganze
Familien am Hungertuchc nagen, kommt man mit solche':
Verordnungen und richtet mit der rücksichtsloseste:: An­
wendung derselben die Leute vollends zu Grunde.
Es ist wohl gar nicht zu wundern, daß die armen
schwer betroffenen Leute oesparat, manche darunter
auch rabiat wurden. Au verschiedenen Orten, insbcsondcr'
in: politischen Bezirke Gmünd, kam cs wiederholt zu or­
dentlichen Ausschreitungen der auf das Aenßcrste gereizten
Bevölkerung, welche, wäre sie nicht geduldiger deutscher
Art, wohl noch ganz anders losgebrochcn sein dürfte.
Zn bedenken hei der Art des Vorgehens der staat­
lichen Organe in dieser widerwärtigen Angelegenheit ist,
daß das Vertrauen der gefammten Landhevölkerung in
die Geschicklichkeit der meisten Thicrärztc durchaus nicht
so groß ist, wie sich dieselben einbilde::. Mit Fug und
Rechtslagen die Leute beispielsweise: „Wenn der Thicrarzt
etwas verstehen will, so muß er cs am lebenden Thiere
erkennen, ob cs gesund oder krank ist; wenn er behauptet,
daß das Thier erst abgestochcn werden müsse, um zu er­
sehen, ob cs gesund war, so stellt er sich mit solcher Be­
hauptung selbst das denkbar schlechteste Zeugnis; aus."
Die gesündesten und freßlustigsten Schweine der
verschiedensten Triebe, viele Hunderte Thiere wurden also
erbarmungslos abgefchlachtet und selbstverständlich wurden
sie allesammt gesund befunden und durften nun auch vcr-
werthet werden. Die Verwerthung freilich ließ Alles zu
wünschen übrig: erzielt wurde etwa 20 kr. Per Kilogramm,
da zur ungünstigsten Zeit, im Monate Juni, an: Lande
eine richtige Verwerthung unmöglich war. Fünf Monate
nach Abschlachtung der Schweine konnten sich die armen
betroffenen Leute den Betrag von wenigen Kronen mittelst
einer Quittung, für welche sic noch den
Stempel b e i z u st c l l en hatten, im Steueramie
abholcn. Den vier- und sechsfachen Betrag aber sind sie
nun dem Schwcinehündler schuldig und wissen nicht,
woher sie das Geld nehmen sollen, tun denselben bezahlen
zu können; auf Fleisch und Schmalz müssen sie für den
kommenden Winter ganz verzichten. Das Empörendste bei
dem ganzen Vorgänge aber ist, daß für jedes ein­
zelne geschlachtete Schwein dem Thier­
arzte als Vergütung (Kommissionsgcbühr wird
cs geheißen) ein Betrag von mehreren
Kronen z u s a l l t, welcher Betrag bei der
steucrämtlichcn Auszahlung gleich in Abzug gebracht wird.
Hienach liegt es ans der Hand, daß Bemerkungen laut
werden müssen, cs geschähe im eigensten Interesse des
Thicrarztes, möglichst viele Triebe mit einen: pcst-
vcrdücht:gcn Schweine zu erniren— denn nach jeden:
Pestvcrdachtc 30 bis 40 Schlachtungen gesunder Schweine
mit eben so oftmaligen Kommissionsgebühren— je mehr
Kommissionen, desto mehr Diäten-
Umsomehr noch sind derlei Anschauungen begreiflich,
wenn man finden muß, daß solche 8 14-Verordnungen zu
Gunsten staatlicher Organe von Seite der Behörden noch
härter ausgelegt werden, als cs diese Verordnungen selbst
in ihrem starren Wortlaute fordern. Der 81 der tz 14-Ver-
ordnung lautet nämlich wörtlich:
„Zum Zwecke der möglichst raschen Tilgung der
Schweinepest (Schweincscnche) ist mit der Tödtung der an
Schweinepest kranken, dann der der Schweinepest ver­
dächtigen, endlich jener Schweine vorzugehen, welche mit
den kranken oder verdächtigen Schweinen in demselben
Gehöfte oder Standorte untcrgcbracht sind oder aus dem­
selben Weideplätze verkehren und daher der Ansteckung
verdächtig sind. In der gleichen Weise sind auch jene
Schweinctriebc und jene Schwcinetransportc auf Eisen­
bahnen, Schiffen und Fuhrwerken zu behandeln, unter
welchen die Schweinepest konstatirt wird." Da ist also nur
von Schweinen die Rede, welche mit kranken oder ver­
dächtigen anderen Schweinen in demselben Gehöfte oder
Standorte untcrgcbracht sind, nicht aber von solchen,
welche von einen: in: Ganzen als gesund befundenen Triebe
herrühren und wochenlange früher schon von einem ein­
zelnen, erst hinterher verdächtig gewordenen Stück entfernt
untcrgebracht wurden. Beweis dafür, daß die Auslegung
dcs tz 1 der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899,
R.-G.-Bl. Nr. 81, wie sic wenigstens in: Waldvieriek be­
liebt wurde, der k. k. Ltcitthaltcrc: und den
Ministerien selbst zu gcwnltthätig erschien, ist die
Kundmachung der k. k. Statthalterei von: 23. September
1900, Z. 86213, in welcher es in: zweiten Absätze beißt:
„Die politische Landesbehörde kann in besonderen' Fällen,
wenn eine Wcitervcrbreitung der Seuche nicht zu besorgen
steht und wenn es sich um werthvolleres Zuchtmaterial
handelt, über Ersuchen dcs Besitzers oder über Antrag der
Seuchenkommission von der Tödtung der anstcckungSLcr-
dächtigcn Thicre gegen Einhaltung einer Mägigen jcuchcn-
sicheren Absonderung unter thierärztlichcr Beobachtung
Abstand nehmen."


[ 2023-06-29 10:51:23.284 - 19001220 - Seite 8 ]
Seite 8
Tonnen"-z
20. Dezember (Julmoud) 1900
Nr. 349
Diese hinterher abgeschwächtcn Verordnungen helfen
nun wohl den vielen im heurigen Sommer geschädigten
Schweinebesihcrn nicht mehr, liefern aber den Beweis, datz
bei einigermaßen gutem Willen der Behörden diese
Schädigung nicht unumgänglich nothwcndig gewesen wäre.
Nachdem Seiner Exzellenz dem Herrn Statthalter
das Vorgehen so manchen Thicrarztes selbstverständlich
nicht bekannt sein dürfte, so seien diesfalls einige That-
sachcn erwähnt: In einem Meicrhosc war an einem Diens­
tage im Monate Juni ein Schwein verendet; am Freitage,
also volle drei Tage später, wurde vom Bczirksthicrarzte
„Schweinepest" an dem Thicrc konstatirt, alle Schweine
des ganzen Triebes, zirka 40 Stücke, im Umkreise von
zwei bis drei Stunden wurden geschlachtet— und gesund
befunden. Ob der Thierarzt mit seiner Pcstkonstatirung
im Rechte war, ist Wohl nicht leicht zu beweisen.
Der Vichstand eines Wirthschastsbesitzers in einem
anderen Orte wurde vom Bezirksthierarzte bezüglich eines
Schweines, welches derselbe bereits 42 Tage nn Besitze
hatte, über welches die Schlachtung also nicht mehr ver­
hängt werden konnte, am 2. August l. I. kontumazirt
und demselben hiebei ausdrücklich erklärt, er dürfe von
seinen Schweinen nichts verkaufen, auch nichts hinznkaufcn,
bevor der Thierarzt sich nicht persönlich überzeugt haben
werde, ob die Kontumaz aufgehoben werden könne. Der
Thierarzt ward aber im Gehöfte des Wirthschastsbesitzers
b i s h e u t e noch nicht g e s e h en; die Kontumaz besteht
demnach jetzt noch, nach 4»/. Monaten.
Die Bevölkerung findet cs äußerst drückend, den
Thierärztcn sozusagen mit gebundenen Händen ausgeliefert
zu sein, in vielen Gegenden werden dieselben geradezu
als eine neue Landplage erachtet.
Im Hinblicke auf die Thatsachc, daß die politischen
Behörden in der Regel nur zu geneigt sind, ohne Unter­
schied die auf gesetzlichem Wege und auch im VcrordnungS-
ivege entstandenen Bestimmungen auf das Allerschärfste
auszuführen, ohne gelegentlich zu bedenken, daß eine
Milderung im Interesse des Staates geboten wäre, weil
ja auch dem Staate aus der Verelendung der Bevölkerung
kein Nutzen erwächst, erlaubt sich der Gefertigte die
Frage:
„Ist Se. Exzellenz der Herr Statthalter ge­
neigt, die politischen Behörden direkt anzuweisen, nur
dann die Schlachtung von Schweinen anzuordncn,
wenn eine Kommission unparteiischer Sachverständiger
unzweifelhaft das Vorhandensein von Schweinepest
bei lebenden Schweinen konstatirt, des Weiteren aber
das Abschlachten gesunder Thiere ganz zu untersagen
und in Klos verdächtigen Fällen nur mit der Ver­
hängung einer Kontumaz vorzngehen?
F r anz Hofe r. Dö tz."
Eine der in der Anfrage berührten bedenklichen
Ausschreitungen fand am 13. Juni d. I. in Walde n-
ste in statt. Die Aufregung stieg so hoch, daß die Gen­
darmerie schon die Gewehre schußbereit nahm. Der Auf­
tritt fand am 13. d. M. vor dem Krcisgericht K r c m s
sein Nachspiel; es waren 16 Einwohner ans Höbartheu,
Waldenstein, Reichenbach, Großncusiedl und Mbrechts
angeklagt. Der Vcrthcidiger Dr. Mühlwerth kriti-
sirte unter Anderem scharf das Vorgehen des Landes­
ausschusses G eßm a u n, der immer alles Mögliche ver­
spreche und nichts halte, wodurch er die Ausschreitungen
mitverschuldet habe. Sämmtliche Angeklagten wurden vcr-
urtheilt, und zwar: M. Seidl, M. Höbcnstock, T. Dangl
und M. Fuchs zu je zwei Monaten Arrest: K. Schmutz,
I. Müller, Fr. Rosenstingel, L. Schuh, I. Weissenböck zu
je vierzehn Tagen Arrest, I. Schüller zu einem Monat:
A. Ableidinger, F. Koppensteiner, L. Rosenstingel, Mann
und M. Halubck zu je einer Woche Arrest.
Aus Karlsbad. Vor einigen Tagen kam das
hiesige Kurhaus- und Stadtparkgasthaus zur Ncuvcr-
pachtung. Bisher hatten die Herren Bernhardt L Kohl
die beiden Unternehmungen gemeinsam zur allgemeinen
Zufriedenheit bewirthschastet. Mir aber ofserirteu beide
Herren getrennt, und zwar Herr Bernhardt 90.100 K.,
Herr Kohl 96.000 K. Die Pachtung wurde nun von der
Stadtvertretung Herrn Kohl zugeschlagcu. Kohl, ein ge­
borener Dcutschböhme, wenig über 40 Jahre alt, hat im
Hotel Meißl L Schadn in Wien als Kellnerjunge be­
gonnen,warhieraufSpeisenträger imHoteh,, Erzherzog Karl",
wonach er eine Reihe von Jahren zu seiner NuSbildunng
im Geschäfte im Ausland zubrachtc. Im Jahre I88l kam
er in das Karlsbader Kurhaus, wo er als Servirkcllner
anfing, später Zählkellner des zweiten, dann des ersten
Platzes und endlich Geschäftsführer wurde. Stach IWHriger
Thätigkeit wurde er mit seinen Ersparnissen Mitpächter,
und nunmehr ist er alleiniger Herr des Hauses mit einem
Jahresbndget von 200.000 K. geworden. Seine Kollegen
rühmen seine Tüchtigkeit, die sich mit seinem Glücke zu
bestem Erfolge vereinigt.
Arnrst rnrö Wissenschaft.
Konzert Gulbranson.
Zuvörderst sei der große Erfolg der Frau Gul­
branson festgestellt. Zwar ist Erfolg nicht die Haupt­
sache, denn das ganz Schlechte erntet ihn auch; um
so erfreulicher, wenn er einmal dem ganz Guten zu
Theil wird. Frau Gulbranson steht wohl in diesen!
Augenblick vereinzelt da in der deutschen Oper: in der
Milche ihrer Jahre und auf dem Höhepunkt ihres
Könnens. Sie ist die geborene Heldendarstellerin;
doch wie viel Arbeit und Erfahrung gehört dazu, ehe
eine Naturanlage durchgebildet wird bis zu der vollen
Beherrschung höchster Aufgaben der Kunst, wie ein
Wagner sie stellt! Als wir das letztemal— vor
einigen Jahren— Frau Gulbranson hi-w hörten, stand
sie noch nicht, wo sic heute steht: die mächtige Fülle ihrer
Stimme hielt sie noch nicht vollkommen in der Gewalt
und nicht überall deckte sich Wollen und Können in
der Verlebendigung der vom Tondichter gewollten
Gestalt. Heute ist sie Meisterin; der Genuß, den ihre
Kunst gewährt, ist ein ungetrübter, voller. Nur Eines
stört noch heute und wird wohl immer stören: diese Frau
gehört nicht in den Konzertsaal; man glaubt eine
wahrhaftige Walküre in einen Salon eintretcn zu
sehen, und die plastische Art ihres Gesanges zer­
trümmert förmlich die Pappwände des Konzcrtsaales
und schreit nach der Bühne, wo nicht blos abstrakte,
sondern geschaute, gelebte Musik in die Erscheinung
tritt. Mit Sehnsucht dachte man an Bayreuth!
lind doch hat die vortreffliche und treue Bayrcuther
Sängerin in einer Beziehung sich gegen Bayrcuther
Tradition versündigt. Denn seit deni Jahre 1891
wissen wir genau, daß Elisabeth nicht von
einer Brünnhitdc, sondern von einem zarten
jungen Mädchen gesungen werden muß. „Dich, cheure
Halle, grüß' ich wieder!" ist nicht eine Bravourarie
für Primadonnen. Wagner selber ließ sie in Dresden
von seiner erst 17jührigen, völlig unerfahrenen Nichte
singen; es ist ein Jrrtyum zu glauben, daß dieser
Gesang, hinausgeschmcttert mit den vollen Mitteln
einer reifen Fran, die Absicht des Dichters zur
Geltung bringt; dieser Jubel ist der eines zarten,
keuschen, erst aufblühenden jungfräulichen Gemüthcs,
der unbewußte Höhepunkt eines Lebens, das schon in
der Knospe geknickt werden sollte. Doch wollen wir
mit der Künstlerin nicht weiter rechten; auch wollen
wir nicht besonders betonen, daß echte, unverfälschte
germanische Volkslieder, wie wir sie von Pommer's
Deutschem Volksverein gewohnt sind, uns den Genuß der
„Mendelssohuischen" Verwässerungen eines Grieg be­
deutend geschmälert haben; denn am Schlüsse be­
kamen wir Isoldens Liebcstod zu hören, und vor
diesem Eindruck erlosch alles Voraugegangcne. Hier
kann man nicht beschreiben und loben, nur danken.
Hier erlauschten wir durch die ewigen Worte und die
ewigen Töne des größten aller dramatischen Dichter
hindurch den Klang eines wirklich tiefen, echt nordi­
schen Gemüthcs; es war, als redete eine Stimme aus
uralten Zeiten zu uns— und zu uns allein, deren
Ahnen in dein heiligen Norden daheim waren.
Daß die herbe norwegische Lust nicht allzu be­
ängstigend in unser Gemüth dränge, dafür sorgte Herr
Friedberg ans Frankfurt a. M. bestens. Seine Kompo­
sitionen riefen uns in die volle Gegenwart zurück. Und
ebenfallsin dieGcgcnwart dcrHerren Barnum undBailey
rief uns ein allerliebstes Wunderkind, die zehnjährige
Stesi Geyer, ein echtes Wunderkind. Um so mehr
fragte man sich aber, wann endlich das Gesetz der
künstlerischen Ausbeutung derartiger Talente ein Ende
bereiten wird. Es ist ein unnatürliches, unmoralisches
Verhältnis;, wenn Erwachsene von der Arbeit eines
Kindes leben und sich bereichern, und es heißt ein
Talent vernichten und einen Charakter zu Grunde
richten, wenn man von dem Werdenden die wider­
natürliche Frucht der Reife künstlich abnöthigt. Der
kleinen Stesi Geyer persönlich sei alle Anerkennung
gezollt, zugleich aber der Hoffnung Raum gegeben,
daß gute Menschen sich bald finden werden, nni ihre
reine Künstlersecle und ihre ungewöhnliche Begabung
für weitere zehn Jahre von dem Kontakt mit unserer
unreinen und unbegabten Welt zu bewahren.
—mb—
Zhcatsv an dev Wien. Gestern dursten wir
zweimal in's Theater an der Wien gehen: Nachmittags
in die Kinder- und Schülervorstellung und Abends zur
zweiten „Ueprösaututiou .laus Ifiaruv". So verschieden
die beiden Vorstellungen waren, eines hatten sie gemein­
sam: ein spärlich besetztes Haus. Für die Vor­
stellungen der französischen Opcrettengesellschast mag
man die Theilnahmslosigkcit des Wiener Publikums
immerhin darin begründet finden, daß die Woche vor
Weihnachten eine theater-feindliche ist. Für die Kinder-
Vorstellung jedoch gilt das nicht. Gerade mn Weihnachten
herum führt man die Kinder gerne in Kindervorstellungen,
um ihnen eine Wcihnachtsstcnde zu bereiten. Es muß
also ein Mißtrauen gegen die Kindervorstellungen im
Theater an der Wien bestehen oder die Allgemeinheit weiß
zu wenig von ihnen. So sei denn gleich gesagt,
daß zum Mißtrauen kein Grund vorhanden
ist. Die wenigen Kinder, die gestern da waren, hatten
ihre herzhafte Freude an dem von Julius Thal für das
Kindertheatcr dramatisch bearbeiteten Grimm'schen
Märchen „Hansel und Gretel", ihre erstaunten
Augen konnten sich nicht satt sehen an den szenischen
Wundern und Elsentänzen, und ihre beklommenen
Herzchen schlugen Purzelbäume vor Wonne, als die böse
Knusperhexc ihren verdienten Lohn im glühenden
Backofen gefunden hatte. Die Geschwister Rn b
die die Titelrollen gaben, waren Gegenstand nn-
gcthciltcr Sympathie, besonders die drei Käse hohe
Marianne hat sich ein dauerndes Denkmal in den Herzen
der kleinen Welt gesetzt. Es war eine Freude, sich mit
den Kindern freuen zu können.— Fräulein Jane Pierny
spielte uns gestern Abends die Titelrolle des Vaudevilles
„O a kou sot t s" vor. Wir haben in der gleichen
Rolle Frau I u di c bewundert und erinnern uns, das
Stück im Theater an der Wien in einer deutschen Be­
arbeitung von Zell gesehen zu haben. Es ist freilich
schon 20 Jahre her. Die kleine Streitmann spielte
damals die Rothhaarigc und Herr Girardi
ihren Herzallerliebsten. Fräulein Pierny hatte gestern
in der „Uoimotta" eine ihrem Wesen mehr zusagende
Nolle, als vorgestern, ivo ihr die ncnnzackige Eocotte
Niniche vornehmere Manieren verschrieb. Besonders der
erste Theil ihrer Rolle, das robuste Bauernmädchen,
saß ihr wie angegossen. Ihr Haupttrumpf indessen
waren auch gestern ihre temperamentvoll und
dabei doch graziös vorgctragenen Kouplctcinlagen.
Bei dieser Gelegenheit wollen wir gleich einen
unverantwortlichen Jrrthum cingcstchen. Fräulein Pierny
ist keine Unbekannte in Wien: im Gegentheile: sie ist
vor zwei oder drei Jahren bei Ronacher ausgetreten.
—o—
— In der Generalintendanz der beiden H o f-
th e a t e r wurden wieder einmal Ä end e r ung en i m
Kartenverkäufe ausgebrütet, die mit 1. Jänner
1901 in Kraft treten und deren Hauptzweck wohl ist, die
vor einigen Jahren abgeschasftcn Vvrvcrkaufsgcbühren
wieder cinzuführcn. Natürlich mußte dazu irgend ein Vor­
wand gesucht werden, der die Wiedereinführung der Vor-
kanfsgcbühr rechtfertigt, und fo können von nun an Sitz­
karten auch mehrere Tage, ja b i s zu einer Woche
vor h e r, das ist für so lauge, als das projcktirte Reper­
toire ausgegcbcu ist, bei der Hofthcaterrasse angemeldct,
beziehungsweise auf Grund von Post anwc i s ung cn
in Vormerkung genommen werden. Dadurch soll an­
geblich dem auswärtigen Publikum Gelegenheit geboten
werden, sich den Theaterbesuch Zn sichern, aber auch
dem Wiener Publikum eine Erleichterung beim Be­
züge der Theaterkarten gewährt werden. Die Vorkauss-
ge bü h r, welche mit der Vormerkung verbunden ist, beträgt
für einen Sitz im Parkett oder Parterre zwei Kronen,
für einen Sitz auf der Galerie eine Krone. Im Zu­
sammenhang mit der Einführung von Vormerkungen er­
folgen diese, wie auch der Verkauf der Billcts überhaupt,
nur mehr für den Tag, nicht auch für die an-
gekündigtc Vorstellung, und cs wird darum auch auf eine
etwaige Abänderung der letzteren (von ganz
ausnahmSwcisen Fällen abgesehen) keine Rücksicht g c-
n o m m c n. Die Einzclnbestimmnngcn sind so umfangreich
und erfordern einen so komplizirtcn Apparat, daß sie
Wohl bald an der Durchführung scheitern dürften.
Man male sich nur die Schwierigkeiten aus, die
sich bei einem Verkehr mit Hunderten von
Parteien naturnothwendig ergeben müssen! Da die
Borkaufsgebühr auch für jene Karten eingehobcn
wird, die am Tage vor der Vorstellung gelöst werden,
und nur die am Tage selbst gelösten Karten von der Vor-
kaufsgcbühr befreit sind, so hätte sich die Sache viel ein­
facher durch die Wiederaufnahme der Bestimmungen
machen lassen, wie sie früher in Bezug ans die Vormcrk-
gebühr bestanden hatten. Freilich betrug diese früher nicht
ein bis zwei Kronen, und darum mußte eiwaS recht
Komplizirtes ausgehcckt werden, damit die Preiserhöhung
der Sitzpläye— und auf nichts Anderes laust ja die
Wiedereinführung der Borverraufsgebühr hinaus—
einigermaßen gerechtfertigt erscheine.
-- Im Hos b u r g t h e a t e r findet heute wegen
Unpäßlichkeit des Herrn Thimig statt der angckündigtcn
Vorstellung eine Ausführung dcS drciäitigcn Lustspiels
„D er He r r M ini st c r i a l d i r e k to r" statt. In der
Rolle des Bmicl erscheint Herr Treßler (für den unpäß­
lichen Herrn Thimig).
— Im S t a d t t h e a t c r geht heute das Volksstück
statt. Uebermorgcn Sonnabend kommt als vorläufig Etz: e
Schülervorstellung „Kabale und Liebe" zur Dar­
stellung. Die neue Gesangsposse „V o n P cnz ing na Z,
Peking" wird an beiden Wcihnachtsfcicrtagen gegeben
werden.
Im Deutschen Volkstheater wird heute
Nett y in der Titelrolle gegeben.— Morgen gelangt
Snd c r m a n n's Schauspiel „I ol, anni s s c u c r"
Wiederholung.
zuu. „Das Lied vom Volke" sreigegebcn. Zensur-
schwierigkciteu ergaben sich wegen Verwendung biblischcr
Gestaltcu und verschiedener Darstellungen biblischen
Charakters. Sämmtliche Kostüme wurden neu nach den
Figurinen des Malers F a u to augcfertigt. Die neue
szenische Bühncnciurichtnug hat der Theatermeister Herr-
Karl Berndcisel bcigestellt. Der Kartenvorverkaus wurde
bereits für alle weiteren Wiederholungen eröffnet.—
Mine P i e rny wird heute in dem Hervv'schen Vaude­
ville „l-u t'smmv u p a I> M mit ihrer Gesellschaft auf-
trctcn und sich Freitag in der Operette „Ua Uoussotta^
vom Wiener Publikum verabschieden.
— Im Theater an der Wien entfällt
am Sonnabend die Kindervorstellung
„Hänsel und G r e t e l" wegen Vorbereitung zu der
Abends stattfindcn Erstaufführung der Steilheit „D a s
Lied vom Volke". Die nächste.Kindervorstellung findet
am Donnerstag den 27. d. M. um 3 Uhr Nachmittags statt.
— Im C a r l t h e a t c r wird heute zum 41. Male
„San Toy" mit den Damen Dirkcns, Biedermann,
Robinson und den Herren Bauer, Treumann, Glawatsch,
Ermarth, Senins, Freund in den Hauptrollen gegeben:
auch die folgenden Abende gelangt „S an To y" zur
Darstellung. Sonntag Nachmittags '/-3 Uhr kommt bet
ermäßigten Preisen „P r inz M e t h u s a l c in" von Joh.
Strauß zur Aufführung.
— Im. I ant s ch t h e a t c r tritt, wie bereits ge­
meldet, nächsten Sonntag Nachmittags 3 Uhr die jüngste


[ 2023-06-29 10:51:23.284 - 19001220 - Seite 9 ]
Nr. 349
Donnerstag
20. Dezember (Julmond) 1900
Seite 9
und kleinste Schauspielerin zum crfienmale vor das
Wiener Publikum. Die „kleine F i if i" wird in den drei
Neuheiten „Liffa's Weihnachtsfest", „Die Gustl vom Sand­
krug", „Ein Prachtmädl" in den Hauptrollen gastircn.
— In dem heute Donnerstag, Uhr Nachmittags
stattfindendcn populären O rche st e r Lonz e r t des
Wiener K vnz e r t v c r c i u s gelangen u. A. Werke
von Haydn (-Symphonie in v-änr (Str. 2), Wagner
(Meistersinger- Vorspiel), Schumann, SainL-Saöns,
Johann und Joses Strauß zur Ausführung.— Das
nächste populäre Konzert im Großen M u s i k Vereins­
saal e findet ausnahmsweise Mittwoch den 26. Dezember,
5 Uhr Nachmittags, unter Mitwirkung der Opernsänge­
rin Fräulein Helene Schemel und der Pianistin Fräu­
lein Sofie Auspitz, an Stelle des Sonntag den 23. De­
zember entfallenden Konzertes statt. Zu demselben
werden im Vorverkauf auch numerirte Sitze zu 2 Kronen
ausgcgeben.
Die LEötOge.
Böhmen.
Prag, 19. Dezember. Die Budgetkommission des
Landtages hat heute das Budgetprovisorium pro 1901
durchberathen. Die Einnahmen, eme 55perzentige Landes­
umlage auf die direkten Steuern mit eingerechnet,
betragen 38,069.086 Kronen, Das noch unbedeckte
D e s i z i t st e l l t s ich auf 6,4 6 2.2 5 3 K. Die Kom­
mission beschloß, dem Anträge des Landesausschusses ge­
mäß, ein Budgetprovisorium bis zum 30. April 1901 zu
bewilligen mit der Ermächtigung, eine oöperzentige Landes­
umlage einzuheben und eine Landcsanlcihe von 6 Mil­
lionen Kronen aufzunehmen. Die Kommission lehnte den
Antrag des Abgeordneten Dr. Eppinger, in den
Landesvoranschlag den Betrag von 4,750.000 Kronen
zur Erhöhung der Lchrergebalte mit ver Gil­
tigkeit ab 1. Juli 1901 einzustellen, gegen die
Stimmen der deutschen Kommissionsmitglieder ab und
nahm einstimmig den Antrag des Abgeordneten Dr. Fort
an, im Hinblick auf das zu erwartende Erträgnis; der
Spirituslandesumlage den Höchstbctrag von 4 Millionen
Kronen zum Zwecke einer provisorischen, ab l. Jänner
1901 in Kraft tretenden Erhöhung der Gehalte der Lehrer
in den untersten Gehaltsklassen aus den laufenden Geld­
mitteln zu verwenden unter der vom Abgeordneten Dr.
Friedrich Prinz Schwarzenberg beantragten
und von der Kommission angenommenen
Bedingung, daß die Spirituslandes­
umlage Gesetz werde.
Mähren.
Brünn. 19. Dezember. In der heutigen Sitzung
des Landtages wurden mehrere Anträge eingebracht, da­
runter solche auf Wahrung der Interessen der landwirth-
schastlichcn Bevölkerung bei Abschluß der Handelsverträge,
euf Einschränkung der Geschäfte der Getreidebörse, auf
Zuweisung der Grundsteuer an die autonomen Körper­
schaften u. s. w. Am Schlüsse der Sitzung gab Statt­
halter Graf Zierotin folgende Erklärung ab: Da der
Landtag im Königreiche Dalmatien den Gesetzentwurf über
die Einführung eines Landcszuschlagcs zur Branntwein­
steuer in der Sitzung vom 18. d. M. abgelchnt hat, entfällt
die Voraussetzung für das Zustandekommen analoger
Gesetze in den übrigen Königreichen und Ländern. In
Folge Ermächtigung beehre ich mich, davon den
hohen Landtag mit dem Beifügen in Kcnntniß zu
setzen, daß die Negierung über ihre weiteren Absichten zur
sanirung der Landesfinanzcn demnächst Mittheilungen
machen werde.
Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Schlesien.
Troppau, 19. Dezember. In der heutigen Sitzung
des Landtages gelangte an erster Stelle die Regierungs­
vorlage, betreffend die Einführung eines Zuschlages zur
staatlichen Branntweinsteuern, zur Verhandlung. Die Vor­
lage wurde in erster, zweiter und dritter Lesung, ebenso
wie der Antrag H r u b y, die Regierung möge baldigst
die Realsteucr an die Länder überweisen, einstimmig
angenommen. Ein Antrag des Landesausschusses, betreffend
die Vereinfachung der Geschäftsführung des schlesischen
Landtages durch Bewilligung von Pauschalkreditcn an den
Landesausschuß, wurde angenommen.
Troppau, 19. Dezember. In der Nachmittags-
wie in der aufgenommcncn Sitzung erfolgte die Fest­
setzung des Personal- und Besoldungsstandes für das neu-
schlesische Krankenhaus in Troppau. Der Stadt Freuden­
thal wurde die Enthebung einer zwciperzentigen Micth-
zinsumlagc bewilligt.— Stach Gewährung mehrerer Sub­
ventionen wurde ein Bndgctprovisorium pro 1901 be­
willigt.
Ein Antrag des Abgeordneten Karl T ü r k, be­
treffend das Verbot von K a r t e l l i r n n g e n A u m
Zwecke d e r V e r t h c u c r ung unentbehrlicher
Bcrbrauchsgegenständc und das Verbot des
Zwischenhandels mit Kohle durch ein Reichs­
gesetz, sowie betreffend die Festsetzung von Normalpreisen.
Ferner ein Antrag des Abgeordneten H r n b y, betreffend
die Acnderung des zwischen Oesterreich und Ungarn ge­
troffenen Uebereinkommens bezüglich der bosnischen Bahnen,
wurden dem Landcsausschusse zugewicsen.— Sodann
wurde der Landtag vertagt.
Tirol.
Innsbruck, 19. Dezember. Der Landtag ver­
handelte die Vorlage, betreffend den Landeszuschlag zur
staatlichen Branntweinsteuer in erster Lesung. Abgeordneter
Taddei spricht gegen die Vorlage und klagt über die un­
freundliche Behandluung der Italiener durch die Re­
gierung. Er wiederholt die verschiedenen in Interpellationen
enthaltenen Beschwerden und lehnt die Vorlage ab, weil
die Italiener derzeit keine Regierungsvorlage annehmen
könnten.— Abg. Panizza erklärt, das neue Gesetz bedeute
eine Schädigung deS Weinbaues: er bedauert, daß die
Regierung die Scidenzucht in Südtirol nicht unterstütze,
interpellier wegen angeblicher Verletzung des Brief­
geheimnisses durch Finanzorgane und lehnt die Vor­
GfLdsMsLhs REdsclMr
läge ab.— Abgeordneter Rosmini stellt den An­
trag, die Vorlage an den Landesausschutz zu verweisen,
der in der nächsten Session Bericht erstatten soll. Abg.
Probizer spricht gegen die Vorlage.— Statthalter Graf
Merveldt erwähnt, daß durch Ablehnung der Vorlagen
mehr die Landesfinanzen als die Regierung getroffen
würden, und beantwortet einige der von den Abgeordneten
Taddei und Panizza vorgcbrachten Beschwerden.— Nach­
dem sich noch Abg. Bresmiani gegen die Vortage ausge­
sprochen hatte, wird der Antrag Rosmini mit 86 gegen
23 Stimmen abgelehnt und die Vorlage dem Budget­
ausschuß Angewiesen.— Abg. Maas legt sein Mandat
als Landesausschuß-Stellvertreter nieder.— Die nächste
Sitzung findet morgen statt.
Salzburg.
Salzburg, 19. Dezember. In der heutigen Sitzung
des Landtages wurde das Gesetz, betreffend den Zuschlag
zur staatlichen Branntweinsteuer, einstimmig angenommen.
Kärnten.
Klagensurt, 19. Dezember. Der Landtag hat heute
die Regierungsvorlage über den Landeszuschlag zur staat­
lichen Branntweinsteuer mit unwesentlichen Aeuderungen
auch in dritter Lesung angenommen, ebenso die Anträge
des Finanzausschusses betreffs Deckung der Abgänge pro
1901. Nach Erledigung der Tagesordnung wurde der
Landtag auf Grund der allerhöchsten Ermächtigung vertagt.
Kram.
Laibach, 19. Dezember. Der Landtag wurde heute
nach einem Hochamte in feierlicher Weise eröffnet. Der
Landtag wählte die Ordner, Verifikatoren und den Finanz­
ausschuß. Nächste Sitzung Freitag.
Letzte Nachrichten.
Wdtlicher Unfall.
Wie«>, 19. Dezember. Ein Aussehen erregender
Unfall mit tödtlichem Ausgange ereignete sich heute Abends
auf dem Stubenring. Vor einem Tramwaywagcn, der
vom Franz-Joseskai kam, ist knapp nach 7 Uhr Abends ein
älterer Herr während des Fahrens abgcsprungcn. Man sah,
wie er hinfiel, ohne sich wieder erheben zu können. Acrzte
untersuchten den Verunglückten und sahen nur, daß er an
der linken Schläfe eine Wunde in der Größe einer Erbse
und am Hinterhaupt eine nußgroße Blutgcschwulst habe.
Der Unglückliche, der als der Herausgeber des Jäger-und
Schützenkalenders, August Nix, erkannt wurde, starb bei
der (Übergabe in das Rudolfsspital.
Der Kasseukrieg in China.
Rückkehr zu d cn n o r m a l en V e r h äl t-
Nissen.
Berlin, 19. Dezember. Das Wvlff'sche Bureau-
meldet aus Peking vom 17. d. M.; Zwischen
Tientsin und Peking soll vom 18. d. M. an
täglich in jeder Richtung ein Personenzug regelmäßig
verkehren.
Die Verhandlungen in Peking.
London, 19. Dezember. „Daily Mail" wird
ans Peking vom 17. d. M. telegraphirt: Dein Ver­
nehmen nach ist der britische Vorschlag bezüglich der
Aenderung in den einleitenden Worten der Note an
China im Großen und Ganzen von allen Mächten
angenommen worden, während die Haltung der
Vereinigten Staaten noch nicht präzisirt ist. Der
britische Vorschlag geht dahin, das Wort irievooadls
zu streichen und dafür die Erklärung einzusetzen, daß
Peking und die Provinz Tschili von den Verbündeten
nicht geräumt werden würden, bis die chinesische Re­
gierung den Forderungen der Mächte entsprochen
haben wird. Die Unterzeichnung der so umgestalteten
Note dürfte unmittelbar folgen und die Note dann in
drei bis vier Tagen den chinesischen Bevollmächtigten
überreicht werden.
Die A u s t h e i l ung Chinas.
Rew-?)ork, 19. Dezember. Eine Depesche aus
Peking vom gestrigen Tage besagt: Graf Walder-
see erließ einen Befehl, durch welchen er die Distrikte
in der Umgegend von Peking den einzelnen verbün­
deten Truppen zur Beaufsichtigung überweist. Der
Feldmarschall fügt hinzu, er wisse, daß eine beträcht­
liche chinesische Streitmacht unter dem Befehle des
Generals M a sich im Norden der Provinz S ch ans i,
eine andere südlich von T s ch a n g t s ch a n g s?) be­
finde; er erwarte jedoch während des harten Winters,
der jetzt eingesetzt habe, keine Angriffsbewegung der
Chinesen, aber wo immer die Verbündeten irgend ein
Gebiet längere Zeit außer Acht ließen, würden die
Räuber- und Boxerbanden sich znsammenscharen.
Daher wünscht er die Mitwirkung der Verbündeten
bei Entsendung zahlreicher starker Patrouillen in die
einzelnen Distrikte. Wie die Depesche weiter meldet,
findet morgen eine Zusammenkunft der Gesandten statt.
Der Krieg um Südafrika.
Dewet als Angreifer.
London, 19. Dezember. „Evening Standard"
meldet: Es gelangte hieher die Nachricht, daß General
Knor angesichts der Lage, welche die Buren durch
den Einbruch in die Kapkolonie schufen,
die V e r sol g u u g D ewefis aufgebcn mußte.
— Eine beträchtliche Anzahl von B u r en
habe bereits Philippstown erreicht.
Dewet zog sich mit etwa 4500 Mann zurück und steht
jetzt nordöstlich von Ladybrand. Ein Angriff auf
Winbnrg wird jeden Augenblick erwartet.
Dse vielgeprüfte „Scherer".
Innsbruck, 19. Dezember. (Eigenbericht.)
Die prächtige I u lfc stnu m m e r des „Scherer"
wurde vom Staatsanwalt einer ausgiebigen Ent­
fettungskur unterzogen. Eine ganze Reihe von Bildern
und Textstellen wurde, beschlagnahmt; die Julfest-
nummer geht mit einer gleichwerthigen Ergänzung
morgen hinaus. Großes Aufsehen erregt der literarische
Nachlaß Adolf Pichle r's, der in der Julfestnummer
abgedruckt ist.
SchMmrsall.
London, 19. Dezember. Ein bei „Lloyds" ein-
gegangenes Telegramm aus Port Said von heute
meldet: Das holländische Kriegsschiff „Gelder­
land" ist auf der Fährt von Algier nach Ostindien
mit dem britischen Dampfer „Peterston" im Ein­
gang des hiesigen Hafens zusammengestoßen, wobei die
Kommandobrücke des „Gelderland" beschädigt und der
Bug des „Peterston" durchlöchert wurde.
Krüger in Amsterdam.
Amsterdam, 19. Dezember. Präsident Kruges
ist hier eingetroffen und wurde von den Behörden
und den Mitgliedern des Gemeinderarhes empfangen.
Ans der Fahrt nach dem Rathhause wurde der Prä­
sident von großen Menschcnmassen mit Hochrufen be­
grüßt. Im Rathhanse richtete der Bürgermeister an
den Präsidenten eine Ansprache, in welcher er ihm
einen ehrenvollen Frieden wünschte.
Krüger erwiderte, er harre des Tages, an welchem
Gott, ans dessen Hilfe Alle bauen,
seinen Willen verkünden werde. Nach
einem vom Gcmeinderathe gegebenen Frühstücke
besichtigte Krüger das Haus, in welchem die Flücht­
linge ans Südafrika nntergcbracht sind.
Born Haseimrbeitermrsstand irr Antwerpen.
Antwerpen, 19. Dezember. Der Ausstand der
Hafenarbeiter dehnt sich auf die verwandten Zweige
aus. Es sind einige unbedeutende Schlägereien vor­
gekommen, wobei mehrere Personen verhaftet wurden.
Der Untergang der „Gneiscnmr".
Konstantiuopel, 18. Dezember. Ter Sultan
drückte dem deutschen Kaiser sein aufrichtiges Be­
dauern über den Untergang der „Gneisenau" aus und
sendete einen Funktionär zur deutschen Botschaft, um
den Ausdruck seiner Thcilnahme zu übermitteln. Unter
Patronanz des Sultans hat sich eine Kommission ge­
bildet, welcher auch mehrere Mitglieder der deutschen
Botschaft angehören, um nach dem Beiramseste zu
.Gunsten der Familien der Verunglückten ein Konzert
zu veranstalten.
Malaga, 19. Dezember. Heute Mittags fand
das Leichenbegängnis; des bei der Katastrophe des
deutschen Schulschiffes „G ne i s cna u" verunglückten
Kommandanten K r e t s ch in a n n mit großen mili­
tärischen Ehren statt. Weitere Leichen wurden nicht
anfgefnnden.
Ein türkisches KohleudePsL im Rothe»
Meere.
KonstanLmopel, 19. Dezember. Wie die tür­
kischen Blätter mittheilen, ordnet eine kaiserliche Ent­
schließung die Errichtung eines Kvhlendepots
auf der zu den Farsaninsctn gehören­
den Insel Kn mH im Rothen Meere an.
Das Marineministerium habe soeben eine angetanste
Schiffsladung englischer SchiffSkohlc nach dieser Insel
bringen lassen, nm die das Rothe Meer befahrenden
Schiffe mit Kohle zu versehen. In England sind
weitere Kohlenbcstellnngen geinacht worden. Diese
Kohlen werden direkt nach dem Rothen Meere ex-
edirt werden. Türkische Funktionäre werden sich
emnächst nach der Insel Knmh begeben, um die Er­
richtung des Kohlendepots in Angriff zu nehmen.
(Auf den Farsaninseln sollte ein deutsches Kohlen-
dcpot errichtet werben, offenbar hat England mit Er­
folg gegen diese Erwerbung intrignirt.)
Nene Gerüchte über ei» dsrftsch-Lürkisches
Abkomme».
Berlin, 19. Dezember. Die Konstantinoplcr
Meldung eines hiesigen Blattes, wonach zwischen
Deutschland und der Türkei ein
geheimes A b ko m m en b c st c h c, welches
Deutschland die Perlen s i s ch e r e i im Persischen
Golfe zur Ausbeutung überlasse, ihm einige Stütz­
punkte zur Errichtung von Fischereistatloncn und
Nothbauten dortselbst 'zugestehe und die Klausel
enthalte, daß die Ausbeutung durch eine
priate Gesellschaft und nicht durch den Staat
zu erfolgen habe, und daß eine jährliche
Pachtsumme zu erlegen sei, wird von den „Berliner
Neuesten Nachrichten" auf Grund von an hiesiger maß­
gebender Stelle cingezogenen Informationen als völlig
erfunden "bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:51:23.284 - 19001220 - Seite 10 ]
Seite W
Donnerstag
Ostdeutsche Ruudschuu
20. Dezember (Julmqno) 1600
Nr. 349
Dis Niearaguakarralsrirge.
Washiugtsu, 19. Dezember. Der Senat stimmte
einem Zusatz zum Hay-Pauncefote-Vertrage zu, durch
welchen die Frist zur Ratifikation des Vertrages bis
4. März 1901 verlängert wird.
Dfsrr-Pest, 19. Dezember. Der Abgeordnete
Benjamin Perczel ist an Herzschlag gestorben.
KiMstKnLimsPcl, 18. Dezember. Das ameri­
kanische Panzerschiff „Kentucky" hat Smyrna mit der
Bestimmung nach den Philippinen verlassen.
Kurs- und HrmdelsuachrichLen.
Frankfurt. 19. Dezember. Oesterreichische Papier­
reute -.-. Oesterreichische silberrente 98.05, Ocster-
reichische Goldrcnte 99.95, Ungarische Goldrcnte 98.30,
Ungarische Kroneurcnte 93.35, Oesterreichische Kreditaktien
210.—. Oesterreichische Bankaktien 122.—, Staatsbahn
112.20 Lombarden 25.55, sllordwcstbahn 115.—, (Elbcthal)
tit. U. —, Buschtiehradcr Bahn lit. U. —, Wechsel
per Wien 81.9:13, Wechsel per London (kurze Sicht- 20.38'5,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.35, Wiener Bank­
verein 115.50, Unionbank -.—, Internationale Elektri­
zitätsaktien 126.—, Alpine 219.—, dreiperzentige ungarische
Goldantcihe —. Fest.
N a ch b ö r s e. Kreditakttcn 210.80, Staatsbahn
112.80, Lombarden 25.60, Elbcthal lit. Ü.
Prag. 19. Dezember. (Anfang.) Rohzucker ab Auing
rückgängig, prompt 21.30, per Jänner 21.35 Geld. Be­
wölkt.
Prag, 19. Dezember. (Schluß.) Rohzucker, ruhig,
prompt 21.40, per JännevM.lO Geld. Nebel.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 10.10, ab Prag-Bodenbach —.—, ab Franz Josefs-
bahu 39.20. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag— .-
Metaffen-Spiritns: Kontingentirt prompt ab Prag, M-,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.75. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.25.
Triest. 19. Dezember. Zentrifugal-> Pils flau,
prompt 27.— bis 27.50, per Dezember-März 27.— bis
laufenden Monat 27.25, per Jänner 27.50, stetig
per 4 Monate vom März 28.25, per 4 Monate vom
Mai28.62'5. Raffinade displ. 101.50 bis 102.—. Theilwcise
bewölkt.
Havre, 18. Dezember. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Dezember 38.—, per April 38.50.
Havre. 19. Dezember. (Eröffnung^ Kaffee Santos
good Average per Dezember 37.50, per April 38-.
London. 18. Dezember. Rübenzucker 9°/„ sb.
Javazucker 12 sb. 4st, ä. Fest.
London. 19. Dezember. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Preise unverändert.
Stadtmehl 21 8b.— ä. bis 26 8b.; Rüböl 29 8b.
9 ä. bis 23 sk.
Import: 10.000 Quarters Weizen, —Quarters
Gerste, 30.000 Quarters Hafer, —Quarters Mais.
Kalt, trocken.
Liverpool, 19. Dezember. (Baumwollmarkt.)
Stetig. Umsatz 7000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen -. Tagcsimport 21.000 Ballen.
Rew-Noi'k» 18. Dezember. (P rod u k t enm a r k t.)
Baumwolle in New-Nork 10.—, Baumwolle in New-
Orleans loko 9.37, per Dezember 9.59, per Februar 9.46.
Rasfinirtes Petroleum Standard White in New-Iork per
Dezember 7.25, in Philadelphia per Dezember 7.20,
Petroleum, Rohwaare per Dezember 8.55. United Pipe
Line Certiffcatcs per Dezember 1.07. Mehl Marke
„Spring Elcars") 2.75. Weizen loko 77.62, per
Dezember 76.87, per März 79.12, per Mai 78.62.
Mais per Dezember s46.50, per März 42.12, Fair-
Refining Muscovados 3.87, Raco- Zentrifugal 4.37.
Rio-Kaffce Nr. 3 7.—. Getreidcfracht nach London
4'/, ä. Prompt und Februar Schmalz (Marke Wilcox)
7.45, Schmalz (Western Steam) 7.35. Baumwollen­
zufuhr 42.000 Ballen.
New-Aovk. 18. Dezember. (Kabeltclcgramm.—
Schluß.), Wechsel auf London Cable Transfers 4.85
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.80V-, Wechsel aus
Paris 5.18>/s, Wechsel auf Berlin 91.87, Silber (per Unze)
64.12, Denver L Rio Grande Prefered 81.87, Eric Rail-
road 57— üust proksrsnes. Illinois Zentralbahn 126.75,
Lake Shore- Aktien 225.—, Louisville L Nashville
85.12. Union Pacific 75.75.
27.37.
Kaffee, Rio 49— bis 52-, Santos 39.— bis 50.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20- Waare.
Kontingent November 114— Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore) —bis —, Schmalz 94—
bis 96.-.
Ofen-Pest» 18. Dezember. Schweinefett 57-, Tafel-
spcck 46-.
Ofen- Pest. 19. Dezember. (Borstenvieh­
markt.) Vorrath vom 17. Dezember 35.247 Stück,
Auftrieb! am 18. Dezember 1367 Stück, Abtrieb „673 Stück—
Es verblieben demnach noch 35.941 Stück.
Ofen-Pest, 19. Dezember. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.47 bis 7.18, per Oktober 7.62 bis
7.63, Roggen per April 7.21 bis 7.22, Hafer per
April 5.61 bis 5.65, Mais per Mai 1901 4.87
bis 4.88.
Weizenofferte mäßig, Kauflust gut, angenehmer,
25.000 Meterzentner Umsatz, einige Heller höher, Roggen
fest, Hafer behauptet. Termine auf gute Kauflust der
Mühlen steigend. Nebel.
Theißwcizcn 77—80pfd.: 7.-15 bis 7.55, 7.55 bis
7.65, 7.65 bis 7.80, 7.75 bis 7.95; Neuroggcn 6.70 bis
7.05; Futtergerste 5.50 bis 6.75; Hafer 5.30 bis 5.80; Mais
4.60 bis 4.80; Hirse 5,— bis 5.35; Kohlreps 13,-
dis —.—-
Berlin. 19. Dezember. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 44.60, (fünfziger)—
Berlin. 19. Dezember. (Produkten markt.)
Weizen per Dezember —, per Jänner —, per
Mai 157.50s fest, Roggen per Dezember --, per
Jänner —-, per Mai 140.50 heh., Hafer per De­
zember 136.30, per» Mai -.-, still, Mais per
Dezember 109.—,! per Mai 106—, fest, Rüböl per
Dezember —, per Mai 60.90, fest. Schön.
Breslau. 19. Dezember. Weißer Wetzen 15.40.
gelber 15.30, Roggen 14.20, Hafer neuer 13.20, Reps
27.30, Mais Per 100 Kilo 13.20, Rübsen 26.80.
Köln» 19. Dezember. Rüböl (per 100 Kilo) loko
63.---„
Bremen, 19. Dezember. Petroleum loko 6.85.
Hamburg, 19. Dezember. Kaffeemarkt. (Anfang.)
SantoS good Average per Dezember 30.25. per März
31.—, per Mai 31.50, per September 32.— Geld.
.Hamburg. 19. Dezember. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember 29.50, per März
30.50, per Mai 31.—, per September! 31.50 Geld.
Hamburg» 19. Dezember. Rio-Kaffee, loko ordinär
31 bis 32, reell-ordinär 33 bis 35. gut-ordinär 36 bis 37.
Hamburg» 19. Dezember. Weizen loko, geschäftslos,
Holsteinischer loko, neuer 140— bis 152—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, gcfchästslos, neuer 134- bis 145.—,
Südrussischer neuer, gcfchästslos, 101— bis 102-, Rüböl
ruhig, loko 63-, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
lRegülirungsprets). per Dezember 17-, per Dezember-
Jänner 17.—, still, per Jänner-Februar 17,—.
Petroleum loko 6.75, ruhig. Trübe.
Paris» 19. Dezember. (Schluß.) Roggen Per laufen­
den Monat 15.50, per Jänner 15.30, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monate vom März 15.75, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20.05, per Jänner 20.40,
per 4 ersten Monate 20.75, per 4 Monate vom März
21.30, träge. Mehl Flcur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.95, per Jänner 26.20, per
4 ersten Monate 26.60, per 4 Monate vom März 27.15,
träge. Rüböl per laufenden Monat 71.75, per Jänner
73-, per 4 ersten Monate 72.75, per 4 Monate vom
Mai 74-, fest. Spiritus per lausenden Monat 31.—,
per Jänner 31.25. per 4 ersten Monate 31.50. per
4 Monate vom Mai 32.25, stetig. Rohzucker (88».
neue Usance) 23.75 bis 24.—, ruhig. Weißer Zucker per
Äns den VsrsinsM.
Zweitägiger Weihnachtsausstug des Nieder-
österreichischen Gebirgsvereins. Am Feiertag den
25. d. M. Weihnachtsfeier auf der Rax. Abfahrt 7 Uhr
45 Minuten Früh nach Payerbach. Ankunft 9 Uhr
30 Minuten Vormittags. Abmarsch in die Prem. (Einkehr
beim oberen Eggt.) Auf- und Abstieg je nach den' Schncc-
verhältnisscn. Im Habsburghause Weihnachtsfeier.
An: zweiten Feiertag Abstieg und Rückfahrt 3 Uhr
15 Mrnuten oder 5 Uhr 18 Minuten Nachmittags. Marfch-
daner 7 bis 8 Stunden täglich. Vorherige Anmeldung
unbedingt erforderlich! Ausflugslcitcr: Herr Jul. Seitner,
8/2, Florianigasse 41, und Herr Jul. Hentschel-
Der Deutsche Fechtverein „Heimdall" ver­
anstaltet am 22. d. M. in Wicninger's Saal, S. Bez.,
Rüdigergasse 8, seine erste Julfeicr, welche sich nach den
Vorbereitungen des rührigen Festausschusses zu schließen,
zu einer würdigen völkischen Veranstaltung entfalten wird.
Einer althergebrachten Sitte zufolge gelangen an diesem
Abende Geschenke zur Verthcilung. Für die Unterhaltung
wird durch Vorträge, Scherzpost und einen Glückshafen
mit reizenden Treffern gesorgt. Deutsche Gäste und ins­
besondere Frauen und Jungfrauen sind herzlichst will­
kommen. Beginn 9 Uhr. Eintritt frei. Zum Schluffe des
Festes Tanz.
Verein der deutsche» Böhmerwäldler in
Wien. Die geselligen Zusammenkünfte dieses Vereins
finden jeden Sonntag, 7 Uhr Abends, in Obcrmayer's
Gastwirthschaft „Alt-Pilseuetzer Bierhalle", I.. Wollzeile 38,
statt. Sonntag den 2 3, d. M. Wird daselbst eine Jul-
feier abgehalten, wozu alle Vereinsmitglieder, sowie
Böhmerwäldler und Freunde des schönen Böhmerwaldes
freundlichst eingcladcn sind. Jeder Besucher wird gebeten,
ein kleines Geschenk behufs Veranstaltung gegenseitiger
Bcscheerung mitzubringen.
Der Verein zur Pflege modern-wissen­
schaftlicher Bildung veranstaltet heute um 8 Uhr
Abends im Gasthause Glück, 1. Bez., Schönlaterngasse,
einen Leseabend. Zur Lesung gelangt das dritte Kapitel
aus dem „Werth des Lebens" von Eugen Dühring: „Das
Leben als Inbegriff von Empfindungen" mit darauf­
folgender Wechselrede. Arische Gäste willkommen!
Südmark-Ortsgruppe Leopoldstadt- Wien.
Die Dienstag den 18. d. M. abgchaltene Julfeicr
hatte bei Thestnahmc einer unerwartet großen Zahl von
Mitgliedern und Gästen, unter welchen besonders die
zahlreich erschienenen deutschen Frauen und Mädchen hcr-
vorgehoben sein sollen, einen erhebenden Verlauf. Nach der
Begrüßung seitens des Obmannes und dem Verklingen
mehrerer Scharlieder hielt Mitglied Posch den mit vielem
Beifall aufgenommenen Vortrag über „Christliche Feste im
germanischen Lichte" und hieraus folgte die Entfachung
der Lichter auf dem Julbaumc. In kurzen Worten rief
der Obmann der Ortsgruppe, Herr Franz Watzcnauer,
den Versammelten einen kurzen Abriß der Geschichte des
deutschen Volkes im soeben endenden Jahrhunderte in's
Gedächtniß, gedachte der großen Denker und Dichter, sowie
der übrigen Führer im Kampfe, streifte endlich auch die
Nothwenoigkeit der Schutzvereine und schloß mit dem
Ausdrucke der Hoffnung, daß das neue Jahrhundert
insbesondere die Ostmarkdeutschcn geeint und gerüstet
finden niöge zum Kampfe gegen die nimmermüden Feinde.
Reicher Beifall bezeugte, daß die Rede in den Herzen der
Festthcilnehmer lebhaften Widerhall fand. Eimnüthig und
fest ertönte darauf die Weise: „Wenn Alle untreu werden,
so bleiben wir doch treu!" Es folgte hierauf die Ver-
theilung der Jnlgeschenke, unter denen sich viele werthvolle
Gegenstände befanden; unter großer Heiterkeit fand endlich
die Versteigerung des Julbaumes statt, die 22 K. ergab.
Der ernste Theil der Feier schloß mit der „Wacht am
Rhein". Im heiteren Thcile ernteten die Ducttisten Ge­
brüder „Stanley" für den Vortrag ihrer Lieder nicht
endcnwollendcn Beifall und sei ihnen an dieser Stelle
nochmals herzlichst gedankt, ebenso Allen, welche sich um
den gelungenen Abend verdient machten. Die Jülfeier
warf nicht nur ein schönes Erträgniß ab, sondern brachte
der Ortsgruppe auch 18 neue Mitglieder. Heil Südmark!
Jnlseier der Allgemeinen Ortsgruppe Wien
des Bundes der Deutschen in Böhmen. Heute
Donnerstag, Abends 8 Uhr, findet im Bundcsheim der
Allgemeinen Ortsgruppe Wien, I., Johannesgasse 4, im
gaffenseitigen Saale die diesjährige Julfeier statt. Hiebei
wird Herr Funke sprechen und völkische Gedichte zum
Vortrage bringen; der Opernsänger Herr Erhard wird
einige Lieder singen; von Fräulein M. CH W v st c k
(Klavier), Fräulein Pircher (Zither) und Herrn Karl
Lux (Violine) erfolgen musikalische Vorführungen. Die
Sängcrricge der Allgemeinen Ortsgruppe wird einige neu
einstudirte Lieder vortragen. Schließlich soll noch Fräulein
Anna Gruber einige heitere Lieder zum Tortrage
bringen. Es ist wünschenswertst und entspricht auch dem
allgemeinen Gebrauche, daß von Seite der an dem Feste
Thcilnehmcnden Keine Geschenke (auch Juxgegenstände)
mitgebracht und unter den Tannenbaum gelegt werden.
Diese Gegenstände werden im Laufe des Abends verlost.
Deutsche Gäste willkommen.
Tafelrunde deutscher Lehrer. Freitag den
21. Dezember, 8 Uhr Abends, findet in Schildbauer's
Gastwirthschaft „zum grünen Baum", 8. Bez., Piaristen-
gaffe 8, die diesjährige Vollversammlung statt. Pflicht
jedes Mitgliedes ist cs, an der Vollversammlung thettzu-
nchmen. Die ersten beiden Vercinsabeude im neuen
Jahre sind am 4. und 18. Jänner.
Wiener akademischer Turnverein. Freitag
den 21. U M. unr °Z1 Uhr findet im großen Festsaale
der Universität die Promotion unseres lieben Vereins­
mitgliedes oanck. xbil. Theodor Ritter v. Strastil zum
Doktor der Philosophie statt.
Faschingsnachrichten.
Bürger-all des 9. Bezirkes. Der Bürgerball
des 9. Bezirkes findet Mittwoch den 23. Jänner 1901 im
Wiener Kolosseum statt.
VEswiVthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien, den 19. Dezember.
Die heutige Börse bekundete auf ungünstige
Auslandsmeldungen wieder eine lustlose Haltung.
Bankaktien sind weiter im Kurse zurückgegangen;
ebenso haben Transportaktien, Staatsbahn aus­
genommen, empfindliche Kurseinbußen erlitten. Montan-
werthe sprachen sich matt aus. Allein Renten, be­
sonders ungarische Kronenrente, konnten sich behaupten.
Valuta stockend.
Nachbörslich trat auf Berlin einige Befesti­
gung ein.
Es notirten um V«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditakticn 671.50, Ungarische
Kreditaktien 679.—, Länderbank 406.50, Bankverein
461.50, Unionbankaktien 546.—, Pester Kommerzial-
bank 2565.—.
Staatsbahnaktien 666.—, Südbahn 110.—, Adria
462.—, Wiener Straßenbahnen Ist. 1). 252.—, Ist L.
245—, Neue Wiener Tramway 139.—, Buschtiehradcr
U-Aktien 1110.—, Nordwestbahnaktien 458.—, Elbc­
thal 468—, Eisenbahnverkehr 381.—, Lloyd 815.—,
Dampfschiffaktien 749.—.
Alpine 434.50, Egydier 199.—, Rima-Muranyer
Aktien 486—, Prager Eisen 1672—, Waffenfabriks­
aktien 276.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 467.—,
Internationale 488.—, Westböhmische Kohlen 267.—,
Böhmische Montanaktien 1203.—, Brüxer Kohle
853.—, Wiener Wagenleih 337.—, Tabakaktien 295.—,
Ungarische Zuckeraktien 1885.—, Dräsche- Ziegelei­
aktien 655.—, Nordböhmische Kohlen 1780.—, Poldi-
hütte 375.—, Galizisches Karpathenpetroleum 890.—.
Türkenlose 106.25, Mairente 98.50; Valuta
Marknoten 117.70.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 19. Dezember.
Zucker per IVO Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 24.40 G., K. 24.50 W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.»
K. 85— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K.84.50W.; ruhig: Würfelzucker primaprompt ab Wien
K. 86.75 G., K- 87,— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig; Zentrifugal Pils s
prima prompt ab Triest transito K. 27,— G., K. 27.50
W.; geschäftslos.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin­
gentirt ab Wien K. 41.L0G., K. 41.80 W.; unverändert.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl» englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 90- G., K. 91— W.: ruhig.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K-' —— G., K. --— W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.85 W.:
galizisches, wafferhcll, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumancr prompt ab Wien
K. --- G., K. W.: amerikanisches Fiumaner
prompt ab Wien K. —-— G.. K. —W.: ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: Schweinefett, im


[ 2023-06-29 10:51:23.284 - 19001220 - Seite 11 ]
Nr. 349
Donnerstag
GstbsrrLschs Rundschau
20. Dezember (Jnlmond) 1SOO
Seite 11
ländisches, inkl. Faß K. 59,— G., K. 60— W.; Speck,
weiß, cxkl. Packung K. 48— G-, K. 49— W.; Unschl i t t,
Ausschnitt K. 84.50 G. K. 35,- W.; flau.
Kolottialwaaren. Käs sec per so Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 49,— G., K. 53— W.;
detto good average K.46.—G., K.47 —W.: dctto ordinär
K. 43— G., K-44.— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60- G., K. 145— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84- G.. K. 12».- W.: Rio l a v e je nach
Sorte K. 60.— G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.: M en ado je nach Sorte
K. 155— G., K. 198— W.: schwach.
Gewürze per so Kilo, prompt ab Triest: Pfesser
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., octto weiß
K. 112- G., K. 114- W., Pcnang K. 69- G., K.71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 38— G., K. 39— W.;
Cassia lignca K. 53.— G., K. S6.— W.: Nelken Zanzibar
K. 51— G., K. 52.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61.— G., K- 75.— W., Bengal naturel K. 37— G.,
K. 38- W.: Macisblüihe K. 240- G.. K. 270.- W.;
Macisnüsse K. 200- G.. K. 280- W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse sür landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 19. Dezeniber.
Weizen» per 50. Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.75 bis K. 8.30; Banaler 74 bis 79 Kilo zu K. 7.35
bis K. 8.-; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.65 bis
K. 8.-: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.70 bis K.7.90.
Schlußkurse: Usancewaare per Frühjahr 1901 zu K. 7.76 bis
K. 7.77.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 75 Kilo
zu K. 7.35 bis K- 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
,'U K. 7.25 bis K. 7.50; österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K- 7.55 bis K. 7.70. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.62 bis K. 7.63.
Gerste» per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.20 bis
K- 9.75: Marchfeldcr zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenner­
und Rollgerste zu K. 6.10 bis K. 6.35.
Mais ver 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alter) zu K. 6.65 bis K. 6.75, (neuer) zu K. 5.— bis
K. 5.10. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1901
K. 5.19 bis K. 5.20.
-Hafer per so Kilo: Ungarischer, Mittclqualität zu
K. 5.65 bis K- 5.85. Schlußkurse: usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 5.97 bis K. 5.98.
Reps» per 50 Kilo: Kohl K. —-— bis K. —.-,
Rübsen (rumänischer) zu K.—-— bis K- —.—. «schlußkurse:
Usancewaare per Jänner-Februar 1901 K. —bis
Hopsen, per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—.— bis
K.—.—; Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis K.—--,
nicht hallirt K. —-— bis —; Saazer Kreis-, hallirt
K. —-— bis K. —, nicht hallirt K. -— bis
K. —; Auschaer, roth, hallirt K. --- bis K. —,
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wichset.
(102. Fortsetzung.)
Er suchte sich auf einen scherzhaften Ton zu
stimmen. „Hätte ich geahnt, daß es mir jemals so
leicht gemacht werden sollte, Schulden abzustoßen—
vielleicht hätte ich mich darauf vorbereitet. Nun kann
ich leider aus Ihrem— oder Ihres Vaters— groß-
rnüthigem Anerbieten keinen Vortheil ziehen."
„Gut," sagte sie. „Also weiter." Sie seufzte, als
hätte sie selbst wenig Neigung fortzufahren. „Glauben
Sie, von Ihrem Einkommen einen Hausstand unter­
halten zu können, dem eine Frau Vorsicht?"
Er ließ die Blicke etwas verlegen über den
rothen Teppich hinirren. Machte sie sich über ihn
lustig?
„Eine Frau wie Sie, Miß Saunders— ich
zweifle allerdings."
„Es wäre glücklicherweise auch nicht nöthig,"
bemerkte sie kopfnickend. „Ich wollte Ihnen nur zu
verstehen geben, daß cs sich nicht würde umgehen
lassen, einen Theil meiner Einkünfte zu den
gemeinsamen Ausgaben zu verwenden, und
daß ich cs wünschenswerth finden möchte
ihn im Voraus nach billigem Ermessen abzu-
grenzcn— so daß der Mann insoweit ganz unab­
hängig von der Frau wäre und darüber ganz wie
über sein Eigenthum verfügte."
Deshalb also! Das klang recht wohlwollend. Aber
das Mißtrauen schien ihm doch durchzuleuchten, er
könnte größere Ansprüche erheben, als mit denen er
abgefunden werden sollte. „Ich habe in meinem Amt
viel zu thun," sagte er ausweichend» „und müßte es
durchaus meiner Frau überlassen, das Hauswesen zu
führen, wie sic es für gut befände. Mir also geschieht
kein besonderer Gefallen damit, wenn überhaupt -"
„Nein, nein," fiel sie ein. „Es müßte ein Riegel
vorgeschoben werden, daß die Frau keine Macht hätte,
in des Hausherrn Recht cinzugreifen, wenn das
Hauswesen einmal auf einen bestimmten Fuß ein-
nicht hallirt K. —-— bis K. —; galizischcr K.—
bis K.- -.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per SO Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.20
bis K. 13.50, Nr. 1 zu K. 12.60 bis K. 13.—, Nr. 2 zu
K. 11.80 bis K. 12.20. Nr. 3 zu K. 11.50 bis K. 12-,
Nr. 7'/. zu K. 7.50 bis K. 8.-; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Rokmnmehl: Nr. O zu K. 12- bis K. 12.50.
Nr. l zu K. 10.75 bis K. 11.—, Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. 9-.
Kaffeemarktbericht aus S a N tos für dre Zelt
vom l. bis 15. November d. I., ciugclangt bei der Wiener
Handels- und Gewcrbekammer am 18. Dezember 1900.
Seit dem letzten Bericht verkehrte der Markt sehr
ruhig und mußten Preise sich sukzessive den Quotirungen
an den Konsummärkten anpassen. Die Stimmung bleibt
flau. Notirt wird heute:
Superior und Fine.. 6500 bis 7500— 37/6 bis 41/6
Good Average .... 6200 „-— 36/3„—
Fair Average..... 5900 „- --- 35/3„—
v. u. k. per Cwt.
Kurs 10(„ (l; Fracht 40/0 -s- S Perzent; Zoll 11 Perzent
auf 680 Reis per Kilogramm.
Nord- Mittel- Ver. Küsten-
Europa meer Staat, weise Total
Verkäufe 109.800 48.700 205.000— 363.500
Verschiffungen 150.294 18.718 36.341— 205.353
In Ladung
liegend.. 25.500 36.000 207.000— 268.500
Zufuhren vom 1, bis 15. November l. I.. 388.492 Sack
Vorrath in erster Hand zirka...... 1,267.000„
EiNaeseiröet.
Lebens- und Unfallversicherungs-Aktiengesellschaft.
Gegründet 1853.
Beim k. k. Ministerialzahlamtc in Wien hinterlegte Re­
serve für Oesterreich: 1,288.700 Kronen.— General­
repräsentanz für Oesterreich:
Wie», 1. Bez., WMfischgasse 8.
Leistungsfähige und solide Agenten werden gesucht.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrtsgesellschast.
Einstellung des Güterverkehres zwischen
Wien—Dscn-Pcst.
Wir bringen zur Kenntniß, daß die Güteraufnahme
an den Schiffsstationen Rußdorf, Korneuburg, Wien­
gerichtet wäre. Es mag sich um eine Viertel-oder um
um eine halbe Million jährlich handeln, das ist
gleichgiltig. Nur das Prinzip müßte ich anerkannt
wünschen."
Die genannte Summe schloß jeden Verdacht
kleinlicher Vorsicht aus. Sie verwirrte ihn ganz.
„Aber es versteht sich doch ganz von selbst, theuerste
Miß," stotterte er, „daß ich da jedes Prinzip vor­
behaltlos akzeptire, das Sie mit so viel Wohlwollen
für mich.. ." Er biß sich auf die Lippe. „Es ist
mir wirklich ein recht beklemmendes Gefühl, über
diese Dinge mit einer Dame verhandeln zu müssen,
der ich -"
Sie legte wie begütigend die Hand auf seinen
Arm. „Das kann Ihnen nun nicht erspart bleiben,
wenn Sie— bei mir um mich anhalten. Uebrigens
versteht sich auch das von selbst, daß wir alle Details
durch unsere Advokaten feststellen lassen würden. Ich
wünsche nur, es entginge Ihnen nicht, daß dieses
Prinzip nothwendig ein anderes sich gegenüber hätte:
Die Substanz des Vermögens und der nicht festgelegte
Theil der Revenüen bliebe unbeschränktes Eigenthmn
der Ehefrau -"
Stcdingen stand hastig auf und ging nach dem
Fenster. Das sonderbare Gespräch äußerte nun bei
ihm ganz entschieden die Wirkung, daß er sich von
der jungen Dame, die ihn dazu nöthigte, abgc-
stoßen fühlte und blitzschnell überlegte, ob es seiner
nicht unwürdig sei, die Bewerbung fortzusetzcn. Er
hatte sich in der Amerikanerin doch wohl getäuscht.
Nur ihr Vermögen hatte sie in Gedanken; es schien
ihr wichtiger, dies, als ihre Person zu sichern. Nein,
noch war cs Zeit....
Nelly trat hinter ihn und legte ihm die Hand
ans die Schulter. „Ich bin schon am Ende," sagte sie
jetzt mit weichem, fast schmeichelndem Ton. „Glauben
Sie mir, es hat mich viel Ucberwindung gekostet, so
zu Ihnen zu sprechen; aber ich hätte cs nicht verant­
worten können. Sie an mich zu fesseln, ohne Ihnen
vorher zu sagen, was das Testament meines Vaters
für den Fall meiner Heirat bestimmt. Und nun nichts
mehr von diesen garstigen Dingen —weder heut' noch
ein andermal. Sic haben nun natürlich die Freiheit,
den Hut zu nehmen und sich mit einer höflichen
Nordbahnländc, Wicn-Praterkai, Wicn-Dvnankaibahnhof,
Prcßburg, Gönyö, Raab nnd Ofen-Pest
mit 21. Dezember 1900
diesjährig geschlossen wird.
Es ist nunmehr die gestimmte Güteraufnahme ans
der Donau und deren Nebenflüssen eingestellt.
Wien, 19. Dezember I960.
DieDircktion.
S. k. priv. Südblchirgelellschaft.
Mit 1. Jänner 1901 treten aus den österreichischen
Linien der Südbahn neue Bestimmungen für die Ab­
fertigung von Mustcrkoffern in Kraft. Diese Bestimmungen
sind in einem Tarifnachtrage zusammengefaßt, welcher
zum Preise von 30 Hellern sür das Stück bei dev
kommerziellen Direktion der Südbahn erhältlich ist.
Bedeutende Vortheile beim Einkauf von Weihnachts­
geschenken werden im Teppichhaus Vastes, Trumler
«L Komp., 1. Bcz., Judenplatz 3 und 4, geboten.
Näheres die Inserate. Sonntag dm 23. Dezember den
ganzen Tag geöffnet.
Ausweis über sämmtliche bisher emgslaufene
Spende» für die Weilmachtsbescheerung der
Sprachinsel Dcutschbrodek-Wachtel.
Herr Ingenieur Knauer eine Anzahl Herrenklcidcr;
Herr Professor Held, Pilsen 2 K. und eine Anzahl
Kleider; Herr Dim, Brünn 10 K.; Herr Adolf Selb,
Brünn 10 K.: Sammlung durch Herrn Etzler 50 K.;
Frau Adamczik, Brünn 2 K.; Frau Sonntag, Brünn,
Kleider und Wäsche; Herr Dr. Krumpholz, Brünn,
Kleider; Herr C. Scheibe, Oekonomieverwalter, Bisenz,
Schulbücher: Herr Proksch, Brünn 2 K.; Herr Doktor
Bräunlich, Brünn 4 K.; Herr Berka, Wien, 3. Bezirk,
Traungasse, Kinderkleider; Herr L. H., Brünn 4 K.;
Herr Alex. C. Angerer, Wien, 19. Bcz., Hasenauerstraße
Nr. 44, 5 K.; Herr H. W., Brünn 60 H.; Frau Sch.,
Brünn 2 K.; Herr Hans Hofmann, Brünn 2 K.
VerefkKsLsM.
„PeischiNg". 1. Die von Ihnen bezeichnete Krüger­
karte ist jene von Wildcnbruch, Sudermann u. A. Sie ist
durch unsere Verwaltung erhältlich, die den Vertrieb um
des wohlthätigcn Zweckes willen übernommen hat. Die
andere Karte stammt vom Bildhauer C. Lehr in Aachen.
2. Das genannte Buch von Berger ist gerade nicht vom
völkischen, sondern vom freidenkerischen Standpunkts
geschrieben, aber immerhin lesenswert!).
Redensart zu empfehlen. Wenn Sie mir aber setzt
— wiederholen könnten, Herr von Stedingen, waA
Sie mir— als Sie kamen.. ."
Er wendete sich zurück. Sie ließ ihre Hand von
seiner Schulter gleiten und stand nun vor ihm, ganz
ein Bild der Demuth und mädchenhafter Scham. Er
umfaßte sie und zog sie an seine Brust, rasch alle
Bedenken vergessend. In diesem Augenblicke erschien
sie ihm wirklich sehr reizend. Was er ihr sagte, konuts
sie befriedigen.
Nachdem sie ein Viertelstündchen lang wie junge
Liebesleute mit einander verkehrt hatten, mahnte
Nelly, daß es Zeit sei, der Mutter von dem frohen
Ereigniß Mittheilung zu machen. Es geschah in der
einfachsten Weise und wieder etwas geschäftsmäßig.
Mrs. Saunders zeigte sich auch keineswegs besonders
überrascht, obgleich ihre Tochter schwerlich mit ihr
den Fall im Voraus besprochen hatte. „Du bist
mündig nnd wirst wissen, was du thust," sagte sic,
„mir ist's natürlich recht." Stedingen küßte ihr dis
Hand wie sonst und wurde auch von ihr nicht
mehr beachtet als sonst. Er sprach ja nicht englisch.
Da das Brautpaar Arm in Arm ans- nnd abging,
wurde sie bald'unruhig und bemerkte: „Wenn es euch
gefällt, seht euch oder geht in ein anderes Zimmer."
„Mr. Stedingen hat heut' nicht viel Zeit," warf
Nelly ein, „er muß auf's Ministerium nnd wird
schon zu spät kommen."
Es klang ihm ein klein wenig spöttisch und er
erhob deshalb Einspruch. So an die Stunde gebunden
sei er doch nicht, daß nicht ein außerordentliches Er­
eignis;... Aber Nelly wollte nicht gleich am ersten
Tage des Verlöbnisses eine Unpünktlichkeit verschuldet
haben. Sie bat ihn, am Abend wicderznkommen und
Elma mitznbringcn.
Dann wurde noch besprochen, daß man die Ver­
lobung geheim halten wolle, bis alle Vorbereitungen
zur Publikation in großem Stil getroffen seien. Auch
die Dienerschaft dürfe vorher nichts erfahren oder
merken. An der Thür erhielt er noch einen Kuß, der
mit einem Scherzwort bewilligt wurde. Er wollte sie
in die Arme schließen, aber sie trat, mit der Hand
abwehrcnd, zurück. „Auf Wiedersehen heute Abend
Mr. Stedingen." (Fortsetz, folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:23.284 - 19001220 - Seite 12 ]
Deutsches
UolkoLheater
Iudiläums-
Ktndtthratrr
Hof-, Hof-
Kurgtlreater! Gperntlieutvr
Wiener Walzer.
Puppen fee.
Sonne und Erde
Mutter Sorge
Johannisfeuer
Nosenmontag
Merkur mit eng.
Läufen....Kr.'. 3.26
Merkur mit
st Sportiauf. .Kr. 5.66
iH. Jakssn Haines
(Us il
Seite 12
Donnerstag
Gstösritsche RrLttösch^rr
20. Dezember (Julmond) i960
Nr. 349
Freitag
2t. Dezember
Samstag
22 Dezember
Sonntag
LS. Dezember
^ Nachm.
^ Abcnds
Erschlossen
Tie Fledermaus
Nachm.: Kabale und
Liebe
Abds.: Mutter Serge
Uaimilltd-
Thcatrr
Theater
an der Lvie»
Nora
Zum l. Mal?:
SicllyS Millionen
Aschenbrödel
Großmama
Geschloffen Götterdämmerung
Das Kind
NellYS Millionen
Liebelei. Hierauf:
JcphiaS Tochter
Nora
La Rouaotto
Nachm.: Hänsel und
Gretel. Abends:
Das Lied im Bolle
Der Schmetterling
Car,-The-ler KL-i
„San T°i>"! Coralie L Cie.
Jantsch-
Theater
Zwanzigtausend
Meilen nntcr'm Meer
„San Toh"
Coralie 6 Cie.
Lwanzigtauftnd
Meilen »ntcr'in Meer
Die Näherin
Ein Böhm in Amerika
Das Lied im Volke
„San Tot,"
Coralie S Cie.
irmSISies!.
DieG»stI'»'Z:nd!ruz.
Ein r> chl ide!.
Zmanzig:au!cnd
Mcilcu uniic m Liecr
Wochen- S p i s L p L an.
Vornehmer, deutscher
Zimmerschmuck.
i Nationales Erziehnngs-
und Werbemittel.
WiLkornmenes "-«
M- Julgeschenk.
Preis
1 Krone 36 Heller.
Jedes deutsche gau» ziert der
N»Zi'iL- SIMslMckkr!
für 1901, mit prachtvollen Kunstblättern, mit Aussprüchen Bismarck's!
und seinem prächtigen Bismarckbildinß.
ZuchhandLung Friedrich Schalk,
ssL» Wien, 6, Mariahilferstraße 87.
kkristbsumLedmilek
7. 8L2., NmLdi!k6i8trL886 748
cisr Spsrislksbrik
„LdriZthMMiMEr".
Es ist dies die größte Ausstellung Wiens und die Maaren werden tatsächlich auch bei
der geringsten Abnahme zu Fabrikspreisen verkauft. Neuheiten-Prachtkatalog über Faschings-
Artikel an Jedermann gratis und franko. ms?
MehLsVS
AÄLr-StWldMkasLM
sind der Kinder liebstes Spiel und das Beste»
was man ihnen als Spiel- u. Beschäftigungsmittel schenken kann.
^^ Richters Anker-Steinbontasten können jederzeit durch Er-
grrnrrrugsknstsn planmäßig vergrößert werden und sind
darum doppelt wcrthvoll. Richters Anker Steinbaulasten sind
zum Preise von 0-75, l'/„ 3, 3'/,, 4'/-, 6—io Kronen und höher
:n allen feineren Spie'maarengeschälten der West ;ir
l'.aöen; man sehe jedoch nach der Anker-Marke und weise alle
Steinbaukasten ohne Anker als Zlachaymung, daher als
unecht, zurück.
Disu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle Neune.
Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornorcchcr u. s. w. Preis
70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der laste sich eiligst die neue,
reichillustrirle Preisliste von der Unterzeichneten Firma kommen;
die Zusendung erfolgt gratis und franko.
F. Ad. Gichter K We.
Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv. Sieinbaukastenfarrik.
KrzSerzogNche Aammerlieserantev.
Komptoll: und Niederlage: 1., G per »g a 1e 16 Wir».
Fabrik: tS/I (Hietzing,.
Arrdotstadt, Niirrberg, Glt-N (Schweiz), Notterdam,
N«iv-N>>rk, nrs Pearl-Street. »Sld
Ausgelöste neue
HotökeLLen
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Siiberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei 8073
Kntsir Glatzl
beeid. Uretiosten-Zchötzmeister
und Goldarbeiter
XVI. Neulcrchenfelderstr. 19.
Jllnstr. PreiSkourante gratis n. franko.
StrrtzsnLsr?- KrrLrksL
Dretz-Katakvge portokeei.
M. Schsvirab L Comp.
Wien, 1., Opernring 21. Et
Echte
ßlckslinLtt Wlükll!
(Spezialität) erzeugt u. versendet z
Karl Kayer
k. und k. Hof-Lieferant
Karlsbad.
Probesendungen von 2 fl. auf- I
wärtS. 8575§
verfaßt Traceur I. Kovbnly, Wien
4. Bez., Schleismühlgaffe il. 9513
HMsplmzsr-Kajsim
ausschl. privil. sowie
feuerfeste Kasten, neu
und gebraucht, billigst
in der Fabrik von
Johann §aiM
Wien. 18/1
Wichringergirrtel
Nr. 7
SS11 (nächst der Hernalser Linie).
FrWMsM!«!!
35 jährige Weltmarke
WnenL6e6r:LicHes
KcrrrsrnitteL
Erhältlich in
Äxothsken, Drsgerlsn und
allen besseren Geschäften.
V- Ksut. Ls. l.—. Vi Kont. Ks. 1.80. -«
MäM'L Lloodol üs Nölltlis, felnskL AfifkemiHir.DekItSt Ls. r.—.
Vorzüglich für Elurkibnng l--i Erlrältuug-N, Gicht, Rhounra, Zal'N-
und Mnnd-Pflogc und in vielen anderen Kälten, tont Gebrauchn-
anmnisung. S7VS
Vertreter: Ludwig Hotowh» 1., Kleeblattgasse Nr. 13.
Is H. Seiösl As.
Wien, 6/2 Skurnpevgcrsse 7.
Drschästs- M Küsiirbüchrchdrik, Zlichkindcrri, Rastnr-Anstalt
Fabrik für Einbandeckcn ssrs
§öllli3ste«i-3!kll!»s. LaLIrtillg lim! Keieilimg von Oillkgte».
KU8IZZ°KM!
behördlich
bsvvilliZi.
Wsgs^ UuUsssung
ÜOÄMWMÜlMW U ülllÜN Mi! fsSüM
Wisii, 7. Ler, 8isd8N8isrng3886 29
vsräon sümintl. IV.'ulren tiok noter d v m PrrsNKnnAsxrois
VSL'LMÜ.^ MäsZi ZLlLZMEV
Mcb LstkiLssu!!^ mr: 7., Ljred6llg383S 10. 10005
Dre schönsten Weihnachtsgeschenke ^^Uin:
werke mit anSwechiclvare» Noten und zwar: Aoinpi)o„, zepwpsionicn, Phono­
graphen, pdrommoptjon. Manopan, Alikon, Mignon, fxvönir :c., scrncr
Al0«ms, Nierürnge und andere Fantasiegegenstände nitt Musik. 0l»S
Erste K«;l,gvqurll-:
K. k. priv Mnsilwaaren-Fabrik
MDW^WW Nh. Svmmimner K S-h»
UMEWÄ-Ä Mien, 7.» Aiegsergaflr LL
(Haltestelle der Burggaste-Tramwcy).
Kataloge gratis u. franko.
Gegründet 1854. Telephon 8051
Zur G^zeugung
Fernster Lrqusnve G
S nnö Branntweins
auf kaltem Wege, von jedem Laien zu handhaben, empfehle ich meine
anerkannt guten Extrakte und Kompositionen bei billigster Berechnung.
Sp-ii-titätm: LM-T-
Punsch-
Mpsrt upä Lxxsrt rsn VrIg!isg!-ZgRs»is-Ällm. fsrniMlcbe«
Ulli! LMsllcbei! Logüiic. SskeMche» Mil rullMeii Türr.
Muster und Rezepte gratis und franko.
N«chtk-nvk»in-ndes rirhme ich innerhail, 14 Togo» retour.
Fmtz WiLhelnr
Wien. 20. Wezirk, 'Dcrul'cherNraße 6.
lSAt ii. liM
Wien 7.,
Wurggcrsse 102.
Schlittschuhe per Paar:
Kr. 2.40
mit eng.
Kr. 3.20
7.50
mehr
per Paar.
Größere Partien
billiger.
Amerikanisches Luftgewehr, ?? Zentimeter lang, für
^ch'"' -----
Schrot und Botzen, Kr. 7.— franko
ivool
M L. K. Uli?. VklMMW-köMMM
MjUMlmM«
in Triest
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den koulantesten Bedingungen Per»
stchcrungen gegen Feuer-, Blitz- und Explosionsschäden,
sowie gegen Schäden durch Micthenlgang in Folge
von Bränden und Explosionen, ferner Versicherungen
gegen Transportgefahr zu Wasser und zu Land, und
Lebens-Versicherungen in den verschiedensten Kombi­
nationen, als: Kapitalien und Renten, zahlbar bei
Lebzeiten oder nach dem Tode des Versicherten, Kinder­
ausstattungen u. s. W.
Die Vertretungen der k. k. priv. lliuilions ^ärirltiog,
äi Liourtü. übernehmen auch Versicherungen gegen
Hagelschäden für Rechnung der
Hagel- und lljrckvtrjicheriUlgs-Gesellschast
„Meridionalc" i» Triest.
General-Agentschaft
LKI' L. L. M. KWM8 LlMM h! 8NM !v M
im eigenen Hanse der Gesellschaft
1. Wezirtk, WeiHbrrvggcrsfe 4.
Vertretungen in den Landeshauptstädten
und bedeutenden Orten der österreichisch-
nngarischen Monarchie.
MEN»
R. Gäedtner K Lonrx.
Lrllr ölkrr. k. k. priv. MutlcbAlisStsmpigiM- unü Mriklüschlldisiirn-Lllbnll
Fabrik: Atzgersdors bei Wien.
Filiale: Wien, 4. Bezirk, .Hauptstraße Nr. 49.
Thpen-Druckercien „Perfekt", womit jeder sein eigener Drucker, von fl. —.60 auswärts.
Der kleine Lithograph. Figurendruckappärat für Kinder. Jrgurcnschablonen, sortirt
in Kartons, von fl. —.35 auswärts. Kautschuk- und Mctallstampiglien, Gravirarbeitcn,
Stempelfarben re. rc. ssis


[ 2023-06-29 10:51:23.284 - 19001220 - Seite 13 ]
Nr. 349
DonnerZtag
Gstöstttschs RrrMdfchrru
-20. Dezember (Julmond) 1900
Seite 13
I. Ls^irL
MMrVElZ.
L?SArdrc?6kr
L§S6.
Vm LÜL- UQÄ VsrLs.uL von VsertLDaplereri uriä Voi'QaXnLo alle?
dMLrns88iA6Q 1rs,L88,LtLoLsri destens 6iQZ>Lo1il6u:
«. F
Ls-rik- unä Ms6bss!Ls.U8.
TrSxrrsssvtzAss:
ßAZ'ZLL
s LDleLbsrZgasss I^r. 1,
UALZLA
11SUZL3S6 ^ir. 16,
WLMMMKGL-F
^.12 Lyits Hr. 1.
Tie notirtcn Kurse verstehen sich in Kronenwährung.
Ti- Aotirnngsämmtlichcr Akten und „Diversen Lose"
versteht sich per StüS.
Wiener Börse vom 19. Dezember I960.
Umrechnungssätze für Zinsen: 1 fl. ö.W. od. S. -- 2 X.
I fl.C.-M.--2Xi0b, iMk.— ,X18K, iFraneoder
1 Lira —96 b, i LsLrl.- 2-1L.
Staatöanlehcn.
v! in Noten Mai-Ro»..
L! ., .. F-Lr.°Aug..
N i„ Silber Iänner-Jnsi.
!8>„„ April-Ort. -.
Lose v. I. 1854 zu SSV fl. K.
„ .. ., 1SSV„ so»„ ö.
'»«»» t°»»
„„ 1884„ 1VV„
"" ., 1884 ., 50 .,
StaatS-Dom.-Psdbr. isvfl.
ö.W.
M..
W...
ö.W
Schlußkurse
Geld Waare
S?.."S
98 S»
98.10
»S.io
172. SV
lgs.—
lbt..
199.—
ISS.—
98.SS
98.40
98.3»
SS.so
174.SV
ISS.SV
ISS.
201.
S0I.—
94.75
I0S.-
90 L!
Lcst.Soldrente f. Ivo fl. Nom. 4->/„
„ Rente in K.-W. steuerftei Ik
Jnvcslit.-Rcnte slcuersrei L
Albrecht». inSilb. f. Ivo fl. N. 4"/.
Eüsabethbahn .St.,I00fl. SV,-/.
Bilsen-Prisfen-Bahn s. Ivo fl. 4°/„
Rndolssb. in K.-W. f.LVV L N. 4»/,
Porarlb.B. i.K.-W. s.SvoLN. 4-/.
Anglo-öst.Bank,lNZ0J.v.,4V-°/, ,,
Bodenkr.-Ä., a. öst., i. S»I.v., 4°/>^ -'"
Böhm.Hypothekenbank. Verl.,
Böhm. Hypothekenbank, Verl.. 4°,).! A-sB— ...
detto in57J.v-rl.,sooic4°/-.
sgs.L^soo.sö AN«? GsmS'.1ßchiildschchn-.t°/»'»»
B»kow.BodenIr.-Anst., Verl., sv°.-
detto detto Verl.. 4"/»
Bukow. Sparkasse, verlosbar, 4°/„
Centr.-Bodenkr.-B.ö.4SJv.,4V-
detto inSVI. verl>,S00H,4°
detto in 65 F Verl-, 200X, 4si
.fürB
1I7.V5418.I5
Vv SS i 98.85
1l5.L5iI14.SS
119 80 120.80
EliiaSethb. 290 fl. K.-M. S'V/° L
dettoL:nz»Budw.200fl.S.5'/«°/» ii
Gal.Karl Ldwü. Lvvfl.K.-M.S«/° Il
498.-^00.-
44S.—445.-
427.- 4S8.-
AlbrechtLvahu 5'/-
,. 2v0u.1000fl.Silb. 4°/,
Böhm.Westb S00,lvv0.50v0fl.4°/„
Ezern.-Re-vofel. (Vuk Lor.) 400 fl
Eisenerz-Vordernb. Localbahn 4-tz,
Eliiabethb. MNn.30vof.200M.4°>/„
detto Ivo u L0V0 Ml. s. 20» Mk. 4V-
Fr. Josb. Eni. 1881. IVO fl. S. 4/-"/»
detw in Silber Idiv. St.). .4V-°-
!1ng.Lstb.-St.-Lbl. v. J.187S i.s.
Ung Schankreg.-Ablös.-Obl.4V-Vr>
Ung Eiserne Tbor-Reg.-lZold-St.
Änl.-Obl. (dir. St.) 8°/» ....Il
Ung. Vrämien-Anlehcn... Ivo st.
Ung. Prämien-Anlehen... SV fl.
Ung. Theiß-Reg u. Szeg. Vr.-OSI.
Ung. Grundentl.-Oblig.fürivofl.
Andere öffentliche
Anlehen.
8-Sn. LandeS-Anl. (di». St.). .!l
Bosn.-Herz. Eisenb.-Land.-Anl. Il
Donau-Rcg.-Anl. v. 1. 1878, sv„
Wiener Bcrkehrsanl-Anleihe! 4"/"
„ .. Em. Ivvv, 4°5.
GaI.Pr°P -Schuld.v.J.18S0, 4°/°
Niederöst Land.-Anl. v.>890, 4"/,
Oberöst.Land.-Anl. V.I.1887,4°/,
Eteier.L.- E.-A. S. I v-J. 1891,4-/,
. .. „II„ 1d9S,4°5
... „UI. 1895,4°/,,
Tiroler-Land.-Anl.v J.IS9S, 4°/„
Anl.d. StadrAusstgv.J. 1898, 4°,^
detto Brünn v. I. I88S, 44/,"/°
detto Budapest v. I. isso, 4>/,°/°
detto Graz v. I. 1S7S S°'°
detto Bilsen v. I. 1888.... .4°/°
deito Tepliy v. I. 1887 4"/°
detto und Handelsl. Triest.. .4°/°
detto Wien S»/°
detto v. 1.1874 (Silb. od. G.) 5"/«
detto Wien v. 1.1894, 200 L 4°/°
detto Wien v. 1.1898, Los II 4°/°
detto Wien v. 1.19v0.S0v ll 4°,
Wr Börsen-Anl.. l v» fl., 5 ab tv"/°
Wr, Frucht-».Mchlb,-Ba:l-A,4"/
Rak. Rente, für Ivo Lire...4°/,
BuIgar.StaatS-Eisenv -Hyp,-An
v. 1.1889, in» fl. Gold... .8°/«
detto Ht!voth..An:.V.J.lS92.8°/„
TiirI.StaatSs chuld, Ser. 8, SLstrI.
""»'
"„ ,, ^»6»
84. VS
94.VV
84 2?
9S.4V
94.5»
94.8N
95.20
95.1V
95 SV
VS.—
94.90
95.75
91.
94.2s
95.80
98.25
95
95,
113.50 114.50
116.60
S5.46
94.81)
93.50
75.50
04.20
94 40
95.-
116.75
95.40
95.
92.25
82.60
96.40
9Ö.50
95
76 80
95.—
95 26
96.10
95.70
92.45
83.80
119.80 120.50
99.50 100.50
117.50 118.—
98.60 99.10
50.5ü! 82.
168.50167.50
166 50 167 50
139.30 140 30
91.35
85.75
92.35
86.7^
93.50, 94.20
106.—!I07.—
97
95
37.50
95.40
96.—
97.50
99.75
92.80
90.50
97.50
95.20
98.20
96.20
96.50
98.30
95.—
95
95.—
95^
96^50
Pfandbriefe, Kommu-
naL-, Eiserrbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Schlußkurse
Geld iWaare
99,90
Schlußkurse
Geld iWaare
94, —' 94.50
94.50! 95,—
1VU.4V lül,
97,20 98,20
97,20 98,20
95, -1 98.
S!,-E,-G,,E,-N„S00F,p,St, S°/° -,- -,-
dto,E,tS9S,(div,),M,.1v»M,,g°/° --— ---
dto, I, Em, 200 fl Gold, 5-,°!>27,2s ISS,-
dt0.II.Em,1S74, 2»Vsi,Gold, S°/°'lS7,2o 128.-
Siidb,-G,,J°n»,-flul>,500Fr.S° °S,»,S0 A4.A>
dto, April-Lct„ 500 Fr. S°,° SSS.sv ^St.zv
dto, 2Uüfl.SUb,°,Ms,,5°»iNS-S»l2v,ev
Süduordd.Verb, (div.) SiIb,,4°/° ^4,7»! s,->.75
Ung,-g°l,E„E,t870.20»fl Ivo-sv
dto, E.t878,20Nfl,S,,ö°Vl01.S0 lys.SV
dto. E,l887.L00fl,2,,4°/°i 98,-
Valsugana-E,-G,, (div, St,), 4°,°l »1-SV
Ber,B,-A,ung,E,kd!v,St,>,4'/-°/° "»--
WelserL»I-B.,400u,2oooil,
Wien-Asvang-Eis-, 200 fl, S., 4°.g
Wiener Lolalb.-Ges., 400 X, 4°/a
Ybbsthalbahn, 200 u. 1000 fl. 4°/o
Cred -Jnst.öst.sürVerk.-Unt.,4°/o^^
Gal.Akt.-Hvp.-B.miti0^P.5°/^o^bOiio
detto in 50I. verlosbar, 4'/-°/«, ^-oo
detto in60J.ver!.,200X,.i°/o
Gal. Bodenlr.-Ver., 56 I. v., 4'/c>
detto in 41 I. verlosbar, 4°/o
Gal. Landesb.d.K.Gal. u.L. 4'/2°/l,
96.60 97.60
96.60 97.60
L9.-j
88.—! 89.
96.40 97.40
98.-
98^—!
96.10
96.50
95 -!
93.-?
98..
99
92.50
99
96.60
97.-
95.50
99
93.—
89.50§ 90.50
92.—! 93.-
93.25^ 91.25
99.-^ 99.70
G°l,Eisenb,-Obl„i,L7-/-J,r, 4°/°l 03,-
Jstrianer Bodenkr,-Anstalt,
Kärnt. L,-Hyv,-A»st. 200 II. 4°/°^;-^
LandeSb, s, B°S. u „Herz„ SVJ„ 5°/°> v», bv
M°hr,HHP,-Bk., inss I, v,, SV-°/°i
detto detto iuS63,«erI„s°/°,„
detto detto verlosbar,,. 4-/°1 04,ov »4 7»
Mähr. Sparkasie, erste, verl,, 4°/° A.A
Siiederöst,Land,-HhP,-A„verl„4°/°
detto Verl-, für 209 X 4^
detto b. 1913incl.2"/°P. LV-°/«-
delto Kom.'Schldsch. dtto. 3'/-»/.,
detto detto detto. 4°/
Oberöft Land.-Hyp.-N., vecl. 4"/o
detw verl., für 200 X. .3Vr"/o
detto Kom.-K.-A. Kom.-Obl.4^
L?esterr.Hvpotbel'enba:tt, verl., 4" o
detto in 50I. verl., 200 X, 4°/o
Oest.-schlesBod.-Kr.-A.,verl.,4°/cf
Oesterr -ung Bank,40'/-I. v., 4" o
detto detto 50 I. v., 4°/o
Sparkasse erste öst., i.SOI.v.,4°/„
Steierm. Sparkasie. i. 63 I. v., 4° <»
Kommerzialbank,Pesternngar,in
4i I. verl 4'/r°/.
detto Ser. I,i.dOJ.v., fl 200X, 4°-
detto Kom.-Obl.,m. l0o/c,V.4V2°/n
detto in 5l)l/,jähr.. 5°/„P. X, 4°/o
Herm.Spark.,K,o/oP.i.3lJ.v.,5^o
detto 6°/<,Pr.,ill40J.t,.,5
detto Rentensch.2°/^V. verl.,4'/2^/o
detto Pfdbr. in 50 I. verl., 4'/2°/c.
Nng. Bodenkr.-Inst., vcrl-7'4V2^
Ung. Hvpoth -Bank in Pest, in
^ 42V, I. verl 4'/-"°
detto S. I. i. 60J. v., 200X, 4V,°'o
detto detto detto 4<"c
Lok.-Eis.-A.-G., i.SOV,I-V.,4'/,° c
detto 5°/oPr.-Obl.,50J 200X,4°/.
98.25^ 99.8:'
91.50! 95.50
97.5o! 93.25
92.25 93.25
102.—!l03.—
93.— 94
'104.25
101.-103.—
93.60, 99.50
97.50i 98.50
90.— 90.75
97.75^ 93.75
97.75 98.75
102.40 103.—
122.50 123.50
93.50 91.20
94..--0 95.40
96.50i 97.25
100.50 101.50
94.—
91.75
93.80
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Vozen-Mer.B.,200u.l000fl., 4°/. 94.50
Buschtehradsr B., 150 fl. S., 50^ 101.60 102.60
detto. Em. 1896, (div.St.>, 40. 95.75 96 75
Dux-Bod.E,E.1891.300fl.S..4o/t, 94 60 95.40
detto Em. 1893,(dlv.^Kt ),30,'y '«ü 76.30
Ferd.-Nordb.,Em.l886,(div.),4°/„ 9/.70 98.50
detto Em. 1887,(d.St.), Silb.,4°/^ 98.50 99.5.1
detto E.i887.ld.St ),S.,aar.,4°/e, 100.— 101.
detto Em. 1888, (div. St.)... .4°^ 97.80 98.70
dettoEm.1891, (div. St.).. .4°/„ 97.80 98.70
detto Em. 1898, (div. St.)... .4°'<, 98.— 93.50
Fünfk -BarcserBahn,200fl.S,5°/o 102.60
raz-Köfl. B., 150«.Silber, 4V-°'«!WO 50,101.30
93.—
97.50!
94.—
96.
97.—
160.
97.50
97.50
92.—
96.—
92.50
93.50
98.50
95.—
97.
98.—
98.50
98.50
92.50
97.—
93.25
94.—
97.—
90.-
03 50
92.—
95.-
LlX59
Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmnngen.
„Adria", k u,Seesch -Grs., 4>/-"/»
D°nau-DPssch,-G,,w0u,20lIsi,s°»
d.-Ito 400 N, 10,000 Mark, 4°/o!E'A„„,
d-tto Em,18SS, IVVMark,4°/°^08,50^109,50
Llohd, Lst„ Em,1S8l,500fl,G,, 5°° I-s,
Lt°, Em, 1S8S, SV» fl, G,, 5"/»!lS2^
dto. Ein. 1881, 500 ff, E„ 4Vr°/°j
dto. Em. 1837, svo fl, E,, 4°/°—
dto, E,18S7,l0»0u,S00v!!,G,4°/°
dto, E,1SVS,100vu,5900fl,G,4V° 109,—
99,40
109,5»
111.50
Obligationen indnstr.
Gesellschaften.
Ganz L Eo„ so», 1000, !>«»» u, 4>/2
Montang.,böhm.(i896)5ü0 X, 40/,
dto. ö alp. 500,2500,12.500F.,4V.
Poldibütte, 5°/oPr. (div. St.), 4°/o! 00
Pottend. Banmwollsp., 20oox, 4'/,' --
Prager Eisen-I.G, 300 fl. S, 5^ 101
Rudolfsbütte, 5°/„Pr. (d.St), 4-v,>'—
Steier.Eisen-Jnd.-G., 209 fl, 6"/c>! --
97.
91—
97
Diverse Lose.
Per Stück.
a) Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst.,allg.öst.,Pr.-Sch.,
Em. 1880, 100 fl. ö.W., 3X 235.—
dto. Em. 1889, 100 fl. ö. W., 3X 234.—
Donau-D.-G.iOOfl.C.-M.4abi0^L50.—
Tonau-Rcgul.-Lose vom 1.1870,!
100 fl, o. W 5°/-, 253.- 260.
HyV.-B..U.,V -S.,100fl ö.W.4->/o 231.— 233-
TriesterSt.-A., lOOfl.E.-M. 4'^ 405.—
detto 50fl. ö. W. 4X^1^.—
Serb.Vrämien-Anl., lOOFr. 77.—
Türk. Eis.-Anl.. m. C- p. 1. Avl. 76!- --
detto detto. per Lleäio W5.—-
97
91 4l>
97.75
92.50
103'.-
106^50
240
235.50
370.—
175.-
73.-
107.-
95.25s 96-
zr.-Od.E. E.1889,S.,(div.St.),4o^
detto Em. 1891,S., (div.St.),4^n
§?tto (ö.St.), Em. 1839, Silb., 4",
L.-Cz.-J E..E I884,306fl.4—10°
Leob.-Vordb.E.,E I593,(div.),4°
95.50 Nordwestb. österr., 20!» fl. S., 5° p.
detto Itt. U, LOO fl, S.,5°/o
detto Em. 1874,600 Mk., 5°/°
dto. Eni.l385,200u.lOOOf!.S.,4°/o
Praq-DuxerE.,E.l8L6,(div.),5°/o
25 Reichend.-Gabl.-Tw. E. (div), 4°/«
40 Schneebergb -A.-Ges-, (div ), 4°« 94.—
Staats-E -G., 600IrcZ, p. St., 3° «,'420.—
dto. Em-1874,500„„„ 3°'o!4l3.—
— dto.X E.1885,500^„„ 3°/o409.—
86./0! 87.50
97.-j —.-
107.50,108.5>0
107.40 108.40
127.—
97.60
89.80
d) Unverzinsliche Lose.
Bndap.Vasilika(Domb.)5fl. ö, W. 13.50
Ered.-A.s.H.u.Gew. 100st. ö.W. 398.50
Elary 40fl.C.-M. !42.—
Innsbrucker St.-Anl. .LOsl. v. W. 75.50
KrakauerLotterie-Anl- LOfl. ö. W. 72.—
Laibacder Prämien-A. 20fl. ö. W. 58.50
Ofen. Stadtgemeinde. .40fl. v. W. 152.—
Palft'y 40fl.C.-M. 113.—
Rotb.KreuZ,öst.Ges.v.10fl. ö. W. 45 50
8!oth.Kreuz,ung G.v. 5fl.ö. W. 20.25
Rudolf-Stiftung.... ..ION.ö.W. 58.50
Salm 40fl.C.-M. 17S.25
Salzburger Präm.-A. .20«. ö. W. 72.—-
St. Genois 40«.C -M. 203.—
Stanislauer(St )P -A. 20fl.ö W.^öO.—!i58.—
WienerC.-L V.J.1874 100fl.ö.W.^387.50 389.50
Gew.-i3°/t>Bod,-Kred.-A.E.l880 26.50 27.bO
14.50
400.50
144.—
77.—
75.
60.50
155.
145.—
46.50
21.25
60.50
180.25
o 50
-s3
sckeinel detto 1839
der i4°/oPr.-Sch d. u Hyp.-B.
Ariisrr (per Stück).
Transport-
Nntcrnehmungcn.
50.-
^.25
51.
23.25
Letzte
Tiv.i.X!
„?lLria".u.Seesch.-G.I00fl.,28.—461— 465.
, Anssig-Teplitzer-Eis.,500«., 150.- 3100 3115
127.75 Austro-belg.E..200fl.t35fl.E.—! —^
98.60 Ban-u. Aetr.-G.i.W.,I.tV.22.50! —!
90.60 detto detto per ltttimo 22.5o!252.— 254
93.50 detto detto I.L.perCassaiö—^ __ ___
95.— detto detto per l.ttttiu0l5.—>245.— 247.
—Bödm. Nordü., 150 fl 22.—!425.—423..
' Bozen-Mer. B., 100fl 18.- 315.-325.-
—Brünn.Lok.-Eis.-Ges.,100fl. 14.— 230.— 300.-
Schlußkurse
Geld j Maare
Buschtiehr.B.,500fl.C--M. 153.—
detto 1it6.,pr.Cassa, 200fl. 52.—
detto detto pr. Ittriino 52.—
Lonau>D.-G., 500fl.C-M. 16.-
Dux-Bodenb. Eis., 400 X... 26.—
^erd.Nordb.,iouo fl.E -M. 270.50
mnfk-Barcs.E ,200st.S.i9.88°/.a
Graz-Köfl E.u.B.-G.200 fl. 27.—
Kablenb.-Eissnb.-G.. 100 fl.—
Kaschau-O.-E-, 260fl.S. 15.88Vly
Lemb.-Ez.-J.-E., 200 fl. S- 27.—
Leoben-Bord. Eis-, 200 fl.. 124.—
Lloyd, österr.. 500 fl. C--M.. 40.—
Nordwestb., österr., 200 fl.S. 22.—
detto lir. L per Cassa.. 24.—
Norvw -Dmvfsch.-G., S.400X—
Oester. Omnibus-Ges., 400 X—
Ostrau-Friedl. Eis.,200fl... 36.—
Prag-DuxerEis., 160 fl. abg. 8.—
detto Prior -Act.iöOrl. S. 12.—
Reichenberg- (Pr.-A. 200 fl. 20.—
Gablonz- !E.1900,400X—
Tannwalder»St.1.^,200«. 4.—
Eisenbahn lSt.1.X.200fl.—
Salzo. E. u.Tram.-G 206fl. 20.—
Staats-E.-G..P.C.290fl.S.28l/2I.
Südb.-G.. p. C. 500 Fr. S. 2Frcs.
Südnord.B.-B.,200fl.C.-M. 17—
Tramw.-G..neneWr., lOOfl. 10.—
detto Stamm-Aktien, 100 fl. 2.—
Tran§p -G ,a ö. wo fl. abg. W.—
Ungar.-gal. Eil. 200 fl. S. 19.89«/,»
Ng.'Wstb.(R.-G.)200fl.S. 19.73°/,,
Wien-Pottend.-Wr -Nst. B. 20.—
WienerLokalb -A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis.-G-, Act.-Gen. 3.50Fr.
3100
3120
1116 1120
7'.7.-!751
614.-620.—
6190 I 6210
423.-428.-
533.- 537.—
-^'53—
533. —!535.—
2250 2310
813.-817.-
453.— 460.—
84.— 830.—
177.50 178.50
272. -276.—
378.-332.-
318.—
665
Banken.
Letzt-
Div.i.X
Anglo-ösierr.Lank, 2-LOX.. 16.—
Bankverein, Wiener, 460 X. 82.—
Bodenkr.-A,a.ö..200fl.S. 40Fr.
Eeittr.-Bodenkr.-B., 20üfl. 28.—
Centr.-H.-B.,u Sp.a.A-G. 50.—
Eomm.-Bk., Pest. u. 500 fl. 150.—
Ered.-Anst. f H n-G-, 160 fl. 36.—
detto per Ultimo 160 fl. 36.—
Cred.-Vk.,ung. allg.,200fl. 36.—
Cred.-JsL.,öst.f.B.-U.u.ö.A. 14.—
Depositenbank, allg., 200 fl. 84.—
Eskompteök., böhm., 200fl. 80.—
„ mährische. 400 X 16.—
,. sieiermärk.,400X 36.—
Esk.-Ges.,niederöst.,500fl. 70.—
Esk -u W.-Bk.,nng,400X 28.—
Gal. Att.-Hyp.-Vk., LOOfl. 46.—
Gal.Bk.f.H.u Jnd.,200sl. 16.—
Giro-u.Kass.-B.,W.,200fl. 27.—
HYP. -Bk., öst., LOOfl. 30°/„E. 9.60
dto. Ungar., 100 fl. G- 25 Fr.
Länderbank, österr., 200 fl. 24.—
Landesbk. f. Bos. u.H., Pr. 6.40
Ldw.krdtbr.f.Böhm., LOOfl. 20.—-
Lom.-u.Esk.-Bk,Wr.,WOfl. 12.—
„Merkur". W.-A.G., 400 X 46.—
Oberö.n.Salzb.Bk.,200fl. 26.—
Oe.-u. Bank, 1400 X, X102 f. 1200
Ung.Bk.f.Indu.H.,lOOfl. 12.—
Ungar.L.-C.-Spark.,300fl. 80.—
Unionbank 200 tt. 34.—
„ böym lOOfl. 15.—
Verkebrsbank, allg., 140 fl. 17.—
130.-
.320.-
666.
-, -.-
i73.50.375.
197.— 199.
138.—!l39.—
182.--187.—
413.— 415
117.50 419.—
132.-
134.-
417.—
1470
380.—
593.—
1510!
419. —^LL.-
SOö.—!640.—
356.-364.
470.—^.L75.
188 —200.25
423.—420.-
405.50 406 50
98.—! 99.—
360.-'SIO.-
T'IO.—§725.—
440.—450.—
1694
163.-
1350
Bcrsichcrungs-
Anstaltcn.
Letzte
Tio.i.Iö
Allianz. L.- u. R.-V.-A.-E. 10.—
Anker, L,- u. R.-B.-A.-G. 200.—
Drmau. österr. Lers.-A.-G. so.—
Ocsi.Phönix.B.-A.-A. lvvfl. S.-
Rückvers.-Gescllsch., Wiener 8.—
„Securitas", R.-G, k»v lr so.—
UnsalbB.-G..I,a. ö.,Lvvfl. «0.—
Wr Leb.-U-R -B-G.,sooft. SS.—
WienerBersich.-Ees.,200fl. so.—
Jndustrrc-
Uritcrnehmungcu.
Letzte
Div.i.X
Vau-Gcs., allg. öst., 100 fl. 10.—
dto.d.I.a.Beamt.-B.,100fl. 16.—
Bierbr.-N.-G, Schellcnhof 28.—
Brünn. Masch.-F.-G., lOOfl. 30.—
Brüx Koblenbrgb.-G.,lOOfl. 32.—
Brunn. Lranerci-A.-G., loofl.—
Dynamit Nobel.A.-G.,200«. 92.—
270.50 271.50
162.20 464.50
880— 8Z4.—
>531.—j525.
900.—! 940.—
2553 2562
670^25 671.7.'
675.- 677.-
419-
1480
385.-
605.—
1520
1898
165.-
1330
516.—ölg.-
LöO.— 260.-
3L5.— 327.
430.—
4600
600.-
5000
DO.
134.—
-.-360.-
—.— 93o.—
2200 2-100
500.—.530.-
315.—;355.—
150.-
153
242.50
470.— 480.—
863.-867.—
184.75 185.—
1022! 1028
Schlußkurse
Geld IWaars
Eghd.Eis.u.S!ahl-J.,100fl. 8.-!lb8.ü0 20O.—
Elseub.-Lert.-A,ö., lOOfl. 22.—-.-^l-- 381.50
Eiscnb.-Akt.-Ges.,u., 200X 30.—.-"-20.—530.—
Eijrnb.-Wg.-Leih-G.,200X 20.—338.—
Elbemübl. Ppför. u.B.- Ges. 5l 10.— l 14.—
E!ettr.-G., allg.öst., LLOfl. 28.- 463.— 470.—
„ inte:nar-, 200«. 32.—/-^7.50,489.50
Elettr.-A.-G-. ver.,200 X— z238.-!239.—
Elektr -G., Wiener, 300«. 24.-j5-.'o.— 355.—
Elektr.-A.-G.,a.Bnd,200X iä.-!8i5.— 219.50
„ Ungar., 200X 15.—!^Ö.— 23I.—
Gas-Ges. allg. öst.-u-, 200 fl.—> '^'0> 3600
Gas-ind.-G.,Wr.,l00fl.ebg. 60.— ^-0 —.010.—
Gösser Vraner.- A. -G., 2oo fl.— >560.- 570.—
(9raz.Wag.-F.-A.-G-,400 X 41.->7-^0.— 770.-
Gummif.-A -G..ö -a ,300fl. 20.—^470.—!500.—
HirtLlberg. Patr.u.Z.-FLr. 40.— 5-0.— 555.—
Hotet-A.-Ges.,!.Wr.,iLOsl, 16.80> —!
Inte-Lpinn.u.Web.,200fl. 20.—>550. —.570.—
Leipnik-Lnndenb.Aurkersbr. 40.—! —-—,680.—
Leykam- Ioscfsthal, LOOfl. 12.—^255.— 259.—
Liesinger Brauerei. lOOfl. 16.—jLW.—
LobositzerZnckerfbr-, wo fl. 32.— —-
Lokomotiv -F.-A -G-, Wr. 48.— 810—
„ v.G Siegl,Wr.-Ncust.— 660.—
Montanges.,dö.v.F.F.M. 80.— 1200
„ österr.-alpine, WOfl. 20.—j'133.50
Ncsselsdrs-Wagenbau-F.-G. 60.—!788.—
Nordb Kohlenw.-G.,200sl. 50.—> 1770
Nordnng.v.Kohlenb.,lOv«. 10.—>217
Obernng.HnLt.u.Bb.-A.-G. 12.—!LOS
Ocl- Industrie- Ges., 200 N. 60.-!—
Perlmooserbydr-Kalk-u. (5. 23.—,295.—
VilsencrA.-Br..erste, I50fl. 132.— 1830
PittenerPpsbr k.k pr.,50i»X 24.—§ —-—
„Poldihütte",A.-G-, 200fl. 26.—>375.—
P ottend V. u.Zw. ,l50fl abg. 9.—-190
detto Prior.-Alt., 300«. 30.—!
PragerEis.-Ind.-G.,200fl.l20.— 1672
Rimamur.-S-Ugo -Tarj. E. 30.- 485.—
RossitzerBergb.-Ges.,Ä.Ofl. 20.—!"63.-
„2^udolfShntte",Feinblcch!v. 24.—>Z55.—
Sälgo-Tarj.inerSteink.-Bb. 34.- 632.-
Schlöglmül«, P.-F., LOOfl. 12.— —-
,.Schodnica",A.-G. f. P.-1.120.-1 1500
Simmer.M.-u W -F.,200X20.-!323—
Stcyrerm..Pu.B.-G.,iO(-fl.l6.—i350.—.
Stö!zle'SS.,A.-0)f.Gl.,40oX30.— 505.— 510.—
Tepp.-n.M. v.Pb.Haas^S. 4Mk.! 87.— 88.—
Trif.Kohlcnw.-G.70fl.abg. 21.— 44/.— 453.—
Tnrk.Tabakrcg p.C.LOOFr. W.—j -.-—
detto pr. lttttmo 260 Fr. 10.—!294.50 295.50
Ung. a Kohlcnw.-G.,l00fl.C.Nr.8 2t8.— 2,9.50
"" 290.- 234.—
153.— 155.—
314.—
82o!—
670.—
1205
434.52
800.—
1790
218.—
212.-
305 !—
18a6
380^—
200.-
1684
487.—
363—
360.—-
638.—
2S0.—
,520
325.—
354.—
Union-Bau-Ges lOOfl. 12.—
Union-Banmat.-Ges., lOOfl. 14.—
Union,E.uBl.-F.-G.,400X—
Waffenf.-Ges.,önerr.,lOOfl. 8.—
Wagg -L -A.-A..int.,400X 70.—j955. —>970.—
Wegg -L.-G-.a i.Pest,4üOX 70.-! 1010 W30
Westböhln.Bergb.-B.,WOll. r.i—!266.—>270.—
Wiener Baugcsell''ch.,WOfl. 10.— 1^7. —>150.—
Wienerbrg. Ziegel-u-Bang. 5t.—!658.— 668.
WienerZtgs.-(v..erste.ioofl. 12.—^SLo.
Zucker-Ind.-G.,b3hm.106fl. 16.— LIO.—
Zucker-Jnd.-A.-G., Ungar. 150.— 1880
117.
249.
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. Guld.
Brüssel für Ivo Francs
Deutsche Bankpl. f- Ivo Mk.-
London für 10 Bf. St
Rew-Aork für Ivo Dollars.-
Jtal. Baukplätze für 100 Lire
Franz. Bankvt. f. Ivo Francs
Petersburg für lvv Siubel..
Russische Plätze für Ivo Rübe!
Zürich für i«0 Francs sS
Schweizer Plätze s. IVO Frcs S
Valuten.
Kaiser!. Mnnzdnkaten P. St.
Kaiser«. Nanbdukaten„
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke..„„
Zwanzig-FrancS-Stücke„ .K.
Zwanzig-Dinar-Stücke„ Ct.
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwcrnzig-Mark-Stncke„„
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„„
M.-Tbercsicn<(Lev-)Thal..
D. Reichsbankn. für 100 M.„
Noten für 100 R.-M„
Jtal. Banknoten...f. 100it.Lire! 90
Nubelnoten p. St.! 2
284 .-
22/.—
212.—
1394
199.3O 129.5»
65 117.
W 340.
90.75 90.95
95.72^ 95.52.
39
11.43
11 41
19.1R 19.15
23.98>
K. 117.
11,7.
23.60
24 W6
117.80
,l7.80
90.95
2.55
-r, österr.-ungar. Bank:
Wechsel 2 Prozent, Lombard für Renten-
und Bank-'Hiandbncfe s Prozent, für anders
Mcrthpapicrs 5>/, Prozent.
Privat-Discouto: Dreinwnatl. Wechselt-..
längere Sichten i-. bis SV- Prozent.
Zur voulLtttsQ aller OabtunMQ LLeLten UNÄ Valuten destsriZ smUkolrlSL:
WSDZHSSßWHkME ÄKS
Zenei-gWKIM L 8MN
ksgi-ünäsi >832. Misn, I. 8tefAN8p1at2 11, 6sgrünäki l832.


[ 2023-06-29 10:51:23.284 - 19001220 - Seite 14 ]
Seite 14
Donnerstag
Ostdeutsche RnndschE
20. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 84Z
ksrrsHW-KöAZi'ISM
W«
S., UäkrirML°8ira886 !8-
Orosss /tuswsbl in Zpssss-, ^AMss-,
'ü'kes-, Msser^VDSO^is'NSL«, VZvß'-
krr»ügsl unci
LsLS!'AÜllAZ°lx8ZM8tMüö!1.
>
4'
x>
4-
F
8240
UM E :AK ZrM
Schönstes
MüiVchk-
ch. 6ß86liZM
nur bei
'
Wieu
2.» Praterstraße 36.
Elegante Jaguets
gefüttert, von fl. 4.—
Eleg. Kuren-Krägen
von fl. 6.—
Eleg. Eheatermäntel
von fl. IV-
9871
N
»N- und Knakrnklrrdrr
bri Alsts Liecker»
7. Vcz., Wesibahnflraße 4.
Winterröike von fl. 16.—
Anzüge, 14,-
Havelok, wasserdicht, g—
Knaben'Schulanzügs ..... k—
Schlasröcke .... .^^ I-
Kchwarzr Anzüge und Fracks
werden ohne Einsatz ausgeliehen S! !4
Das schönste Mgeschenk
fürdeutscheMäuner ist eindeutschnatio­
nales Bierklügel (Egerländer Form) aus­
gestattet in nationalen Farben und kräf­
tigen deutschen Sprüchen (ohne Deckel
V>°L,fl. l.-. V-L fl. 1.20; mit Deckel V.o L
fl. 1.50, '/-! L fl. 2.—) nur zu beziehen bei:
Gesetzlich gejchütz
IrtcrnZ Janker
bllrgerl. Glashändler
Wien, 7/g, Schottenfeldgasse 74.
9805
9801
Aeihllllhtsgrslheiike
«"»»«-MM».-»U»,
empfiehlt sein reichsortirtes Lager in Ju­
welen, Gold- und Silbcrwaaren, sowie in
Gold- und Silber-Herren- und Damm-
Uhren zu den reellsten Preisen
Eduard Link
4. Wezirk, Javoritenstveche Wv. 60.
Icrbriks-'Wreöeroctge
v-u Ttcrel HrrbLeV
Wien, 6. Bez.. Gumpendorferstr. 2S
empfiehlt sein reichsortirtes Lager von Ariden-, Fklr-
und Knadonhütrn.
Groß- Auswahl von echten Faden-, Turner- und Touristenlsirten,
Ehapeaur Klaques und Nrilelrappen.
Mitglieder nationaler Vereine erhalten 10 Perzent Nachlaß. 40N
Aufträge für Auswärts prompt.— Eig-nr Erzeugung.
Weihnachts-Geschenke in größter Auswahl
Ant. E. Miebner
(Ecke der Lmdengasw)
Szrrete, Spielrorraren
Ltnd PriZ-xen
Lessnüere Adtbestüng für mechsnisLe mra oplisLe Spirlvssreik» Lllarrbücber, SellllsLssts- unü Leschsttlgungs-Splele:
M- 7/2, Kirchengasse IS.
Eisenbahnen auf Schienen mit Uhrwerk-, Dampf-, Heißluft- und elektrischem Betrieb.— Dampfmaschinen,
.Heißluft- und Gas-Motore.— Elektromotors.— Betriebs-Modelle.
Experimentirkasten.— fM- Phonographen. "NE— Zauberlaternen.— AM- Cinematographen. "Wk
Nebelbilder-Apparate.
Gesellschafts-Spiele.— Beschästigungs-Spiele-— Zauberkasten.— Werkzeugkasten.— Mal- und Farben­
kasten.— Bilderbücher konzessionirten Verschleißes.
Festgesetzte, auf jedem Stücke ersichtlich gemachte Preise. —WW
Zum Besuche des reichhaltigen Weihnachtslagers wird höflichst eingcladen. Viele Abbildungen enthaltende ausführliche Preisliste unentgeltlich und postfrci. oiss
NI
K. M. Z. HsfMslwLrOveMhONS
/s (o 4949 V
E..
Wien, 6. Bezirk, Mariahilserstraße S vrss
1. Bezirk, KärnLnerstraße KS
Gegründet 1834. Gegründet 1854.
Weihnachts-Ausstellung
von Spielwaaren^SeschästigungsmiLtel ».Sportspielen
Jllustrirter Weihnachts-Katolog gratis und franko. Provinz-Aufträge prompt.
--
Die Gemeindejagd Ruppcrsthal, 1018 Hektar, wird am
27. Dezember d. I., um 3 Uhr Nachmittags, auf 6 Jahre,
vom 15. Jänner 1901 an, verpachtet. Versteigerung: Gast­
haus Hanauer, Ruppersthal. Bahnstation: Gr.-Weikersdors.
Sggg
MiUlWZ
Sdissn n. AsLriMbrrr
b-zziehen Sie am besten durch das österreichische Edison u. Kolumbia-Phono-
grsphen-Importhaus
MstMLk L. Ztrsts, Wirr! s.» NolsMLtnrig 7.
Größtes Phonographen-Walzcnlager, täglich Neuheiten, von fl. I.— bis fl. I.Sö. Phono­
graphen von fl. 10.— auswärts.— Aoltcjto Firma der Branche
GVLLMophsns M. KLaLLen. a/f"L°L.
S7IS
LItOIä MWI'8 ö^86dUä86M6 Nit kütr- Mit äottimmiMlliiß.
Nodsli 1900. katsntirt in nllsn Lnlturstanisn.
biinkaebs, nbersiobtliebs, ^iiAflNAticbs, IsistnoAskLbiAsts und dunsrünftests knt^drssob-
inLsebins der Oezenzvart. Fstbstsebiniersnds llngsr nni 2flindsr sps-ron Öl, bsdiirksn ksinsr
bs3tändiZSN lVsrtnnA nnd vsrnrsaebsn einen Iviobtsn Betrieb. 2vs! mltislstarks 2ugtll1ers
gsnügöll bst l bis 2 Zollvok Lsistllllg in Siller LtnnSs.
LlLsebinen sind in vsrsebisdsnsn 6szsndsn bereits mir grössten 2nkr!sdsnboit in Lstrisb.
Lai dsr SisLjädrigeu LaZLtsllallg In Mgsiadti mit äsm döokstell ?rsiss ansgsrsivüllst.
S55L ^'srsirsts-r «nck 7?s/ers»sstt Verla-rAS-r Losts«7os.
KAZLdmsllfadriL W. L.ÖMLll'!' L 80M, kross 8to!ü, RMrso.
1-ivksrt sslds!
wit Köxslds-
trivb »alloLa
MllrLLMgss
kstrsiäs.
kutüt alls (Fütrsläe-
'nnx n. 8vrl8tiFO Lin-
LtoUvorrlotitunAen.
Eigene Erzeugung von Herren-, Frauen-
und Kinderrväsche, Neuheiken in Rinder- und
Frsuenschürzen, Kleidchen und Blonsen. Rad­
fahrer- und Wandererarkike!, Turn- und
Fechkerhofen. Ferner alle Gattungen Skrick-
nnd Wirkwaaren. Eigene Konfektion und
eigene Strickerei.
Josef Rauscher
Wien 7., Burggasse 20.
Austrüge nach miswürts wcräea bestens lllisgestikrt.
SestnnungAgenoffen s v. y.
ssss


[ 2023-06-29 10:51:23.284 - 19001220 - Seite 15 ]
2 N
Nr. 349
Donnerstag
GsLösrrtfchs Rnmöscharr
20. Dezember (Jnlmond) 1900
Seite 15
ChOOtSV VSN HSNte.
L. K. HsfsBMHrMr.
Anfang 7 Uhr.
Der Herr Ministerial­
direktor
Lustspiel in drei Akten von Alexander
Bissau und Ferdinand Carro.
e la Marc. Direktor Hr. Hartmann
„u-uquct, Beamter.Hr. Gymnig
Lamberti»,„ .Hr. Zeska
Lardillac,„ .Hr. Devrient
Li gcois,„ .Hr. Sommer
l.barladon ., -Hr. Witte
Bun-l. Diener Hr. Lrcßler
o-cmll Hr. Moser
Rmgouin Hr. Römpler
z-iopolyte. Diener...Hr. Fiala
Madame Mariolle..-Fr. Kratz
Enzanne, ihre ältere
Lachter Fr. Kallina
Ellüecte, ihre jüngere
Tochter Fr. Devrient-R.
Adi-ie, Dienstmagd..Frl.Blaha
Slnfang 7 Uhr.
Der Ring
des Nibelungen
Zweiter Tag.
Siegfried.
In drei Auszügen.
Siegfried., Hr. Schmedes
Brüinibudc Frl.v.Mildcnburg
Der Wanderer Hr. Reichmann
Alberich Hr. Ritter
Crda Frl. Waller
La e Hr. Breuer
slaincr Hr. Hesch
eeinnrncd.Waldvvzel-LFrl. Cliz.a
Atuilches Tsi^Mester.
Anfang halb 8 Uhr.
Preziosa
5'onmntisches Schauspiel in fünf Auf-
von Pius Alexander Wolff.
D) i Franziska .....Hr. Netty
Sou Nsonzo, s. Sohn. H r. Blum
Ton FrrnandoA—Hr. Weis;
2 e-.i:u". -Lara Frl. Joseffy
'Dor Eugenio Hr. Brandt
T d-n ?.on!rcraS Hr. Deutsch
De: i N a Petronclla .. .Fr. Stengel
tT-'oo, e. Schloßvogt.Hr. Tewele
' ..nnerhauptniann.Hr. Wcisse
v!::n Fr. Schmidt
ü' -. .ziosa Fr. Albach-Retty
Zi^DZLMZsZtMtkieMr.
Anfang halb 8 Uhr.
Der Dorilmnv von
Dellach.
'T iN üück mit Gesang in drei Aufzügen
von Hans Arnold Schwer.
Tcr L. indenWirth, Vnr-
gi r i- isler Hr. Linori
T. t ^delhofbauer.. .Hr. Pohler
).c2:-z, sein Sohn ...Hr. Schmidt
- i r-, l. l«». Frl. Mayer
^remwunncn Nicoletti
' anrer Sepp. Großb. Hr. Horak
."-ieidl. sein Sohn .. .Hr. Bauer
Peter Mayer, Senserr-
schiniev Hr. Zwerenz
Holzer. Försier Hr. Leicht
Der alte Seidl Hr. Sommer
Steffi, dessen Sohn.Hr. Godai
Martin, ein Hc>lzln..Hr. Rauch
Ter Pfarrer." Hr. Nowak
Ter General Hr. Lrünggcr
Priooda, Korporal..Hr. Rakowitsch
Westet s. ü. Mm.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel von Frl. ^ano ?iern^
d» kSMwo ä xsxa
Baudeville-Operetlc in drei Akten von
Henncquin und A. Millaud.
MgiMkä-Tbester.
LInfang halb 8 Uhr.
Man lebt ja nur einmal
Posse mit Gesang in S Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
1. Bild. Die verhängnisvolle Klausel.
v. Bild. Er il,nt sich was an. v. Bild.
„Jambo! Jambo!" t. Bild. Die le­
bende Statue. 5. Bild. Auf Tod und
Leben. 6. Bild. Zurück aus Paris.
Lsrk Erster.
Abends halb S Uhr:
San Toh
oder: Des Kaisers Garde.
Chin-sischeOPerctteiuzweiAbchcilung-n
von Edward Morton, Greenbank und
Rosi.
Kaiser v. China Albert Ermarth
San Tech Annie DirkenS
Aen-How, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston. Rudels SeniuS
Bobbie, d. Sohn....Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
Dudley d. Kamnicrz. .Th. Biedermann
Li, Jen-How'S Bertr. Louis Treumann
Lieutenant Tncker.. .Leopold Freund
Sing-kii Alex. Herrnseld
Fo-Hop, Student....Gustav Nisse!
H».Pi, Juwelier....Jacques Pohl
Wci-täo,„ ....Karl Schulz
Ko-Fän, Kapitän....Lhcress Frank
WLÄLrmckrZssMM.
Anfang halb 8 Uhr.
Coralie L Cie.
Schwank i» drei Akten von Albin
Balabrcgue und Maurice Hsnneqnin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eiserschitz.
Hivpolhic Dnfanret.Julius Sachs
Alice, seine Frau...Mizzi Palme
Laurc, deren Tante.ViktoriaPohl-M.
Erncste Thonnncrol.Fritz Spira
Georges Glapiffard.. Gustav Lechner
Klementine Marie Bittner
Madame Coralie...-Gufli Kollendt
Etienne Gustav Maran
Leo Bersaqnette Arlhnr Guttmann
Susanne de BongivalLon TamSka
Buzcnol Fritz Strahl»)
Flicke August Maihardt
Poirel Arthur Ehrens
MMsTbLStrr.
Abends halb 8 Uhr:
Zwauzigtansend Meilen
unter'm Meere
GroßeAusstattungs-Komödie mit Gesang
und Lanz in sechs Bildern, mit theil-
weiser freier Benützung einer Jules
Berne'schcn Idee v. Karl Emil Julius.
Nach dem 5. Bilde: Grand-Ballabile
„Am Meeresgrund."
GkcrSkissenrent
Mouacher
Täglich! Das glänzende
Dezember-Programm.
EdiUUZ-I-iQF-Loo, llie Oreat Ekinektz
Oeo^juror, NUs. Niotte, la. EiFals
karisionuo, Ilie LLlawdos, elsk-
triscds vernoNstration, kaul Eon-
ellss, ^cmFivnr- stillst, Quartett
VVirbelTvinätävIer, Llariot,
Humorist.
Kaffa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermustk. 9529
LCfllMLL
27.
MsiW-Tbrster.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr.
Ein Tag im
Quecksilberbergwerk
zu Jdria.
Der Krieg in China
Lebende
Photographien.
8MM8W M««,,.«?-
Ansstellung
1., Parkring 2 "- vEstngsk. A. K. Wiclich.
'' Täglich geöffnet von 10—s Eintrüt so H.
Aünstlerhau«
1., Karlsplatz 5.
Ausstellung der Grubpe „Küttstlerhaus", der Küustlcr-
vcrcimgung„Manes" (Manes),derKollsktiou.,HanrKchcr"
(Berlin) und „Jung-Belgiens".
Geöffnet »en 9-4 Uhv. Eintritt: i Krone.
T An Sonn- und Feiertagen ab S Uhr 4V H. D
M-r«->k-gg-r. Lein Mümelrelck.
Bekenntnisse, Geständnisse und Ersahrmigen ans dem religiösen Leben.
Geb. in Leinen Kr. 0,—, in Halbfrz. Kr. 0.«n. gz-iü
Als ich noch der Waldlmnernbub nrar.
I. Theil, Krt. bl H., e. Nie», geb. Kr. I.o?. Für die Tugend ausckwcbl! i-
ans len Schriften Rosc-ger's vom Hamburger Jugendschristenanoichuh. si
Zalon moderner Wunder.
Nur Mari-rhilferstoatze r U (Las»
pivoola). Täglich bis 15. Aürrner
1901 Abends '/,8 Uhr fe.ifsfisneUe
Porstellnng von
ir»VVILPSIvt.
Neue unergründliche Experimente des
GkkuMssrns, Pfrichologie,
SornnarnbrrUsmus rrud Gs-
dankenriveL'rstrsuttrr. Zum ersten
Male in Europa: Drrs ^etz-Mevrurrr.
Die aufsehenerregenden Gsistsrev-
frhLittNttgerr. weil stets ausverkauft,
noch bis inklusive 23. Dezember.
Sperrsitze zu 4, 3, 2 und 1 Krone.—
Billetverkaus: Musikalien- Handlung,
i. Bezirk, Kärntnerstraßs 30 und beim
Portier im Oasa xieeoio. 6. Bezirk,
Mariahilferstr. 1 L Sonn- und Feier­
tage: L RsL'steUungrn um 4 Uhr
und halb 3 Uhr. 985S
. M -W «S
Danzsr's Orpheum.
Dir. Gabor Steiner.
Heute, Tonnerstag den 20. Dezember
Venns amf LVösr»
Ausstattnngsoperette in 7 Bildern.
„L.S
Vor- und nachher:
NariStS-produktronr».
Kaffa-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Stach der Vorstellung bei freiem Eintritt
B'Grirrringer.
Mittwoch den 2S. Dezember, 8 Uhr
Nachmittag -Vorstellung
Ermäßigte Preise
Frau Reklame
Balletoperette v. I. Horst u. L. Stein.
Musik von Louis Roth. loW7
Visete Woche
— ÄNHEeVMöev Evfolg t
OlWWijZl MWl! js^s VmMliL!
! Kr.
Kinder unter l» Jahren zahlen die Hälfte aus allen Plätzen, mit Ausnahme
der Ein- und Zwei-Kronensitze.— Kasse in der Rotunde für S bis 4 und S Kr.
Billels täglich von p bis s Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringen Ausschlag in folgenden Karten-
Bureaux: Nagel L Wortmann, Operngasse <>: Albin Fürst!, Bellariastraße 4;
Jnvalidendank, Graben, Trattnerhof Sv a: Joses Czcvrzka. Philiphvf, Fürich-
gasse S; Karl Kchlcndorser, Zentral-Karten-Burean, Krugerstraße ö.
WSGG8STSSSGETS
Die 'altrenommirte, protokollirtc Firma, Wem
kellcrei zum
^uuluneN-'ÄölleN
Wiedener Hauptstraße 22, gegenüber der
Pattlausrkirche
emvfielt bestens SllSS
N Ottgmal In- llm.l NllslMilMkille G
^ ChaWpKgner rc.
^ zu UeihnarhLs- und UeujuhrL-GLschMeu.
SSGSSSGSGSSSSSTTr
W sL e»
nationaler Männer, empfiehlt in ver­
schiedenen Größen moi
Ambros V«
Wien S., WähriRgerstruße S—8.
Preislisten auf Uevlaugsn postfvei.-
Vrvor Sir kausrn, vrrlanMN Sie von
Gart Meyer
Aussig a. d. Elbe
Juwelier, gegr. 1864. Uhrmacher
den reichilluflr. Katalog über Ähren,
Juwelen, Gold-, Silber- n. Grarratwaaren.
Dortheilhastcsts, streng reelle Bezugsquelle Lurch tausende
Anerkennungsschreiben nachweisbar.— Niederlage der be­
zähmten PräzisionS-Uhren von A. Longo L Kähne.
Glashütte. S1V8
Umtausch frei, cveut. Geld retour, kein Risiko!
ÜWalsächkich Migü
kauft man heute nur im
GeppichHaus
Vuyer, Trumler L Ls.
Wien, Judenplatz 3 u. 4
Sämmtliche Teppiche. Vorhänge, Tisch-, Bett- und Flanell-
deckcn, Felle, Lambrequins, Polster rc. werden von heute an
bis 24. Dezember an ein Privat-Publiknm zu
M
einzeln abgegeben.
Eintritt in unsere Lokalitäten während obiger Zeit frei.
!Aern AcrNfZrvang!
Im Souterrain täglich Verkauf rcduzirler Waaren. Sonn­
tag, den 23., den ganzen Dag geöffnet.
Borräthig
bei:
SMHsLrM L LerLtsttsLsiir
MfünMritsMlle Kr Vsscder!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt L.
! Chemisch-technisches Laboratorium Tannwald-
Reicheubsrg (Böhmen).
jeder Art, in großer
Auswahl, solides Er--
zeugniß, billigste Preise.
WilhelM Gltnrernns
Tischlermeister
Wien. 7.. MfLgasse S1 und Areitsgalse 18.
SS81
llmls«
M-ZO^S»
pluviusin-l-E^Sk'.
k«. MMt's MM. gutM
W-sn, t», 3
QÄotixt äsm Loden Akurkt.
«LArrLNÄSl L 8zO. 14724.
iVMV Vici.fA0N ktaenüca»!«! Uklo Al.8 LlvMLl f>I8LME6
ronre Nt ovttlllioaejetl, Kc87/Ulgg«78 VME7. vlLLLi!
!1tI7U8 a8A187Ll.l.c», 81778dl WIN Litt VMU67L8 Pv8!.ic:lll,1,
70k7c« ai.8 687gl.8L»7 rlMOXM/Wütl,
!«IVN7 A97 kwM P0N7IVI» VL!« dlMlltt ..L»LlADkZL««Wir"
ci»6L?liä67 79^6^lli -—-.
VorluriFork Lio
vnä bestellen 8io 'Vi
äars.7lt, rllru' Nllitz
L6!-l7cg
PI80lNNLrk! 70N7L
^ 7'07'moiciei7 8itz a! 1 s nnclei'en^
^L0^ei7. LiseliinAei' worden,
^eloli s ri77r siirlxlo
I?Ül86l777Ik§SL
LlL'ä.
Liksers
Dorte lirrv 7ve§err.
^ /'1'^
Lkkltzvarkeiv eiiierr. s
rveltderüliinhov. Lut eilLHAv l
TUllä ISt: 1l677tS
»771' äein
FLL2eQ 6077tlQ6Lt:.
m x»^rrr8 Mi' ,>::u «ÄCKSi'xllu r-irinrKN.
r»'»vxx«v« Dsio »L!i»LlL»,ir I»'«s
llülllügr 7L6l.!LN Llsto-l 40.080 8pf.!.M!t.Z7ck?.! IN Ollll
7^!ti87üN ll587/llM.-.fl73 058 !A- lülSU A'4Sl..4!h0LJ.
PZOUtzllLK VMr1W7 p,7l.L!-! ?Ü8787^7!V?M bull V/sil7
0ll;L07 gb8 PWLMK
L. F-
N. L. kNIVN-LSILDL d 0S000LLOL-x^.L81L
°VT,, S urirL 2.0.


[ 2023-06-29 10:51:23.284 - 19001220 - Seite 16 ]
Fabrikate für Herren und Dame«, fertige
das
bcstrrnommirtc
Givorev Loöerr- Werscrrrötharrs
Mudolf Maur A
Innsbruck, Wuöotfstraße Wr. 4.^
Wetermerfe Abgabe.— Kataloge und Muster frei.^
Seite 16
Donnerstag
GfLöerrtfchs Rnnöseharr
20. Dezember (Julmond) 1900
Str. 349
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Vcrcins-Buchdruckerci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)
MW»
M ZöM'vsMZiörs s«S ilsisttss
rorsedrlltM^sißg Mlormen
9162
UMkIm ZLsräa
IV. rav»rtt«Q»«r»9Sv »l>7. SS.
Mt üv-r 1000 Anrrkennungen als di«
brftrn «nrrkanntr» Uhren.
Wiltzetnr KöLLmer,
K. K. hanLel-ig. prot. biirgerl. Uhrmacher
Wien, 9. Bezirk, Servitengasse 1.
'sür neue Ultven und Repara-
luren— Größtes tzager und
Livekte KerugsqueUo aller Gattungen Gold-
und Srlbee-Genfox-Zlhverr, als auch Gold-
und Srlberrvcrarsn, Wierrcr Aondel-. Sperfe-
rimmer-, früchen-. Wecken-, Reise-Wirerr etc.
— Eigene Ee'sngung.— Sests Koullrukiron.
— Festgefoizto Preise. Händler io Prozent.—
Preisliste gratis.— Großer (mit 300 Illustrationen)
Wir4rr-KMa>og gegen Einsendung einer 5 kr.-
Briefmarke franko. 9303
A!>l!I!iI!IIIII!IlII!!l!I!»l»IlIIII!Il!IIIII»Il»!II!I!l!I!!!!!I!>!!I!!II!»!»l!I«lI!ll!i>I!!!»II»ID
I StZtil-^syonguss
^ LUS MoFetZALsstLbl rrnä Llartiilstabl, in Ltüekou von 1—5000 Tilo^
V 2üd, -.'Lin, äivdt °-WW
^ rraeb Lloäell oäer 2oioknnnx, rob oäsr bearbeitet, kür alle inän-^
'r- Ltrisllsn nuä Lewerblieben 2zveeke, liefern 2N dilliFston kreisen^
D I>döQix-Zch8,Ii!ivsrks W
LlürLNNseblaA, Lteierinark. 8967
wlIIIII!!!!I!II!I!IIlI!lII!!I!I!IH!»I!»lIi»I!!I!!i!!!!!I!H!!I!Il!l!lI!HIIII!!II»I!!IIli!I!!!!S>I!!!j>n
Der Trauerwaaren- Salon
ÄLsss Peei^l
Wicdcncr Hauptstraße Nr. 18, Mezzanin
bietet dcn geehrten Damen die größte Auswahl an!
Lrauerkleider. Bestellungen werden binnen 12 Std. I
tadellos passend geliefert. Man bitter die Adresse§
genau zu beachten, da es kein Gassenlokal ist, sondern i
sich im Mezzanin befindet 9128!
Spezial-Geschäst
für photogravhischr Apparat: und BcSarfsartNN.
WOMSV
Wien, 7., LerchenselLerstrntze Nr. 71.
Preislisten gratis und franko. 814^
Leinen, Vettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford. Barchent, Nanking. Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sackticker,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider. Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Tascben-Uhren, Lamven,
Sviegel, Divans, Matratzen re. re. Auf­
träge von soliden Iahresvarreien nur
für Wien erbitte briesl.
Aar.'! Schindler
vrot. Handelsfirma, Wien
rUahIciiisdori-rstaaSe 17
Eingang Laurenzgasse tö. 'ssig
Sckneiäermeiker
Sch»e?bs
4. Ze;., Lambrechtgasse 10
verfertigt Anzüge von 14 fl. auswärts
mir bestpassendstem Schnitt und seiner
Ausführung. Auch gegen mäßige Raten­
zahlungen. Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Bestellung ge­
nügt eine Postkarte. 44SS
erste Kraft, mit vorzüglichen Referenzen, empfiehlt sich
Bauherren und Baumeistern, auch Provinz, für Projekte
und künstlerische Fa?aden. Originelle, wirksame
Stilauffasfung. Gefl. Anträge unter „Antisezession" an
die Verwaltung des Blattes. »M
lMW!Ä8
Bestand seil dem Jahre IM.
für Airrirner und Karten
Rndslf Tcrgswitsch
Seilermelster 6159
Wien, Zerna!s-v Hauptstraße Pv. 50.
! Alien Müttern M—
^ Lniekerlnnen emxtsblen:
Erziehliche -wis
gM!iWWU8l!l!M!
für Kinder von 4—12 Jahren von
Mark« Wütninnn.
Zu erhalten in der Buchhandlung
F. Schalk
j 6., Marrahilferstr. 97.
Das passendste
Julgeschenk
ist das gesetzlich gtsck-ützts
Bismarck-ReLiefbild
iModell Rohn) aus Roheisen, in Natur-
Tichenrahmen. Durchmesser IS Zenti­
meter. Preis 4 Kronen. Versandt gegen
Nachnahme oder Voreinsendung des
Betrages postsrci vom Erzeuger Fer­
dinand Görlich, Mir» 171,
Hernalser Hauptstraße 49. 9998
filmst dkl
Lrgsne Gvzen§rrng
aller Gattungen Juwelen,
Gold-- und Stlberivaaren.
Einkauf, Umtausch von
Brillanten, Gold- u. Silber.
Wien,
7/2, Stiftgasss 29.
9824
Jurist
im 2. Jahre, sucht Hofmcister-
oder Hauslehrcrstelle oder son­
stige passende Nebenbeschäfti­
gung. Anträge unter „H. B."
Universität, Wien. 10004
«A- anerkannt solid und
ausschließl. pri»
" eigene Erzeugung liesert
Karl Jahn
KSL8 Wir»
i!i. OllUptstr. 109-
NNeu-Einführung!!
im 95tS
Tepprchhaus
KlttserHrumlrrLEg.
Wie«, 1., Judenplatz 3.
Bequeme
Theilzchlrmgen
ohne Preiserhöhung oder son­
stige Uebervortheilung
Teppiche, Vorhänge, Decke» re.
I-ecksrvasron
eigener Erzeugung!
Lsgsü Zeitlich
Wien 7.,KaiserstratzeS8
G«griind-t 1874.
Photographie- und Postkarten-MbumS,
Ulüsüil'.asretton, Zigarren- und
DamerrtaMi-n, HoseUiräger, Gebet­
bücher. sowie Urileartistrl, Mon-
tirungvir und
Damettspenden. 973g
Gute Anstellung
finden sosort Damen u. Herren, welche
flolieSlenographenu.Maschinemchreiber
sind. Wer sich also eine sichere Griskon,
erwerben will, melde sich zu unseren
mündlichen v. brieflichsnFachkurien Alle
Thcilnehmer erhalten nach der Schluß-
prüsung Zeugniß und Stellennachweis
durch die Direktion der Fachschule sür
Stenographie und Maschinenschreiben.
Wien, 7/9 Neustiitgasse 8. Prospekt und
Probcbries gratis. 94SS
vorzügl. photogr. Apparat sür^
6 Platten, 4-/„X6 Zm. Objektiv^
mit Zeit- u. Momentverschluß, z
Plattenwcchsel mechanisch.
öö8tö8NiIsii3vIii8-688e!i8!i^
für L Kronen in jeder Hand­
lung photogr. Artikel erhältlich, i
Fabrik photographischer!
Apparate ans Aktien
»M. li. VW L MH
in Dresden.
Filiale: Mss,
Wrsn, y., Bsvg§. 4«»
das Wests
Schönste
in
PMrk Glslhenkkli
für meine Lieben?
In dem seit einem halben
Jahrhundert bestehenden und
als solid bekannten Geschäfts-
Hause von
8. L k. ÄMM
Men 7.. kleiilMMs M
finden Sie die reichste Auswahl in
Alois Lerger
SehneröepnrsisLsv,
4.. Floragasse 9
Eingang Abends um die Elke,
verfertigt Kleider in eleganter Aus*
führung. Anzüge von 14 fl auswärts.
Neuester Schnitt. 94ö4
Völkische
AMMMartey
in größter Auswahl
25 verlLkllene Mstw r Hwnw.
Für Vereine Vorzugspreise. 9S47
LviedpiH SchnlZ,
Wim, 6/2 Mariahüfcrstrahe 97.
Alavier-LlMIstmrntmiLLcüMstatl
A. Thirrfsldrr, Wie«,
7. H«;., surgsass« 71.
Telephon Nr. 8198.— Theilzahlung.
Billigste Miethe. 74«a
KkstkUichftdttKtt!
Wer seine Beschu-
hung tief schwarz
glänzend u. dauer-
hasi erhalten will,
lause nur
FerinckM-
SchllhimUe
lrchtrsSchuI,-
nirvk nur
Fernolendt-
Notnrlrder-
Crömc.
ttri>-rall 9028
vorrLthig.
Kaiser!, kön.
priv. Fabrik
Gegründet isss.
für Schuhwichse. Fabriks-
Niederlage:
Mm, I. Slhulerstraste 3!.
Pallende WeihnachLs-Geschenker
Mtisnsle AugsnÄsGelchrKlre?
August Sirk
UM Touristen"
Wien
1., KSlilLürrktrahe -Sil. 55, 1., Mrirtnming Mf. 1.
Wrsnev Ledsv-GKLantevie-
und
! VvSMZsrvKKVSN, Asise -Requisrteir^,
Tsurrsterr- Ausrüstungs- Gegenstände
und
WrttLLvspsvL-ÄVLrkel. 9718!
Paffende Weihnachts-Geschenke!
WM


[ 2023-06-29 10:51:23.284 - 19001220 - Seite 17 ]
MLemh-MrsgahL
Breis^ ZZ
---
Wien, Donnerstag, 20. Dezember 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 3-19.
Die ReichsrathsWahlen.
Herr Viktor Silberer theilt uns mit, daß er sich,
dem Ruse vieler früherer Wähler für den Gemeinderath
folgend, bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen um ein
Mandat der Inneren Stadt Wien bewerbe. Zu
diesem Zwecke wird Herr Silberer am Sonntag den
23. d. M., Nachmittags Uhr, im großen Saale des
St. Annahofes sein Programm entwickeln.
Am 16. d. M. fanden in Wölkersdorf, am 17.
d. M. in SLoÄeran zahlreich besuchte Wllhlcrvcrsamm-
lungen statt, in welchen Bürgermerster Leuthner von
Haugsdors als Kandidat der Landgemeindenknrie Kornen-
burg sich den Wählern vorstellte. Seine Ausführungen
fanden in beiden Versammlungen lebhaften Beifall und
dürsten im Wolkersdvrfcr Bezirke die Hälfte und im
Stockerauer Bezirke nahezu alle Wähler für Leuthner
stimmen. In beiden Versammlungen sprach auch der Kandidat
der Allgemeinen Kurie, Herr Kasparck aus Laa an der
Thaya, und fand vielfache Zustimmung. In Stockerau
hielt am 16. d. M. der sozialdemokratische Kandidat
Lehrer Seitz eine Wählerversammlung ab, zu der die
Sozialdemokraten aus Stockerau, Floridsdorf und Wien
zahlreich, dagegen die bürgerlichen Wähler nur in geringer
Anzahl erschienen waren. Herr Seitz suchte sich gegen
den Vorwurf, daß er im Bezirksschulrathe für
die Komcnskyschule gestimmt habe, zu rechtfertigen,
was einen Wähler zu der Erwiderung veranlaßte,
cs habe Niemand behauptet, daß er im Bezirks-
fchülrathe in dieser Weise gesprochen, wohl aber
im Wiener Zentrallehrervcrein die Verweigerung des
Oeffcntlichkcitsrechtcs an die tschechische Komcnskyschnlc in
Wien als eine Ungerechtigkeit bezeichnet habe. Eine Inter­
pellation des Herrn Dr. Ecker, betreffend die deutsche
Staatssprache, beantwortete der Kandidat dahin, daß er
für die Festsetzung der deutschen Staatssprache nicht zu
haben sei. Es ist selbstverständlich, daß hierauf nur die
anwesenden Sozialdemokraten für die Kandidatur Seitz
stimmten.
DEV RMeMkmsg TM
3WN gerettete Christen.
Brüssel, 19. Dezember. Ein aus Wladi­
wostok vom 18. d. M. datirtcs Telegramm des
apostolischen Vikars in der östlichen Mongolei meldet,
daß der Fichtendistrikt vollständig zerstört ist. Der
Bischof, 19 belgische Missionäre, vier chinesische Priester
und 3 000 Christen seien von russischen Truppen
unter General T s e r p itzk y gerettet worden.
„Ein Mißverständnis;."
Washington, 19. Dezember. (Rentermeldung.)
Die neueste Meldung über die chinesische Frage be­
sagt: Durch ein Mißverständnis;, welches nur einem
Fehler bei der telegraphischen Uebermittlung
oder einer falschen Uebertragung der Chiffren zu-
gcschricben werden kann, wurde England, das
gegen den Gebrauch des Wortes ..irrävooable"' in
der Note an China war, veranlaßt zu glauben, daß
die Vereinigten Staaten die Beibehaltung des Wortes
wünschten. Nach langer Erwägung erklärte sich Eng­
land daraufhin damit einverstanden, das; das Wort
in der Note belassen werde. Aber gerade das war
nicht der Wunsch Amerikas. Zwischen beiden Staaten
findet ein lebhafter neuer Austausch der Ansichten
statt, wobei die Vereinigten Staaten bemüht
sind, das Wort „irrövooablo" sowohl dein Ausdrucke,
wie der Idee nach wieder aus der Note heraus­
zubringen: aber es zeigte sich, daß dies ein schwieriges
Unternehmen werden dürfte. Selbst England, obwohl
es das Wort „irrsvooabla" nur entgegen seiner ur­
sprünglichen Absicht akzeptirtc, scheint jetzt geneigt, die
Beibehaltung des Wortes zu billigen.
Dsv Uvieg Mw
Die Gerüchte über einen größeren Erfolg des
englischen Generals Knox über Dewct haben bisher
keine Bestätigung erfahren; eine solche würde schnell
genug ihren Weg über London gefunden haben. Eine
weitere Drahtmeldung meldet noch größere Erfolge
des unternehmenden Bnrensührers. Außerdem würde
sich zur Zeit Kommandant Botha östlich von Prä-
toria zwischen den beiden Bahnlinien, Kommandant
Delareh westlich von Prätoria befinden.
Amtlich wird berichtet:
London, 19. Dezember. Wie Neutcr's Office er­
fährt, wird die Meldung eines hiesigen Blattes, daß
3000 Buren in die Kapkolonie eingedrungen seien
und die Stärke der Truppen Dewc'ts 4500 Mann
betragen solle, in amtlichen Kreisen als übertrieben
angesehen. Man glaube nicht, daß Dewet noch mehr als
3000 Mann unter seinem Befehle habe. Die Meldung,
daß die Verfolgung Dewet's aufgegeben worden s-.i,
werde ebenfalls nicht geglaubt; es sei aber— wie
man erklärt— möglich, daß ein Theil der in der
Verfolgung Dewet's begriffenen Truppen abgeschwenkt
sei, um sich gegen die Buren zu wenden, die in die
Kapkolonie eingebrochen sind; die Zahl der Letzteren
dürfte 700 nicht überschreiten.
JshMMesHM'g, 18. Dezember. (Rentermeldung.)
Eine starke Kavallerietruppe .unter General French
ist am 15. d. M. in Krngersdorp c in ge­
troffen. Wie verlautet, stehe Delareh dicht
b e i d e m L a g c r des G cnc r a l s C l e m e u t;
ein neuer Kampf werde erwartet.
Tagesbericht.
* ErmLMUMgerr. DerKaiserhatdieFinanzräthePetcr
B u cchich und Franz v. I v ani s che v i c zuObcrfinanz-
räthen für den Bereich der Ainanz-LandeSdirektwn in
Zara ernannt; dem Polizeiratye der Polizeidirektion in
Wien Karl Jerabek den Titel eines Rcaierungsrathcs,
den Polizeiobcrkommissären der Wiener Polizeiöircttivn
Dr. Samuel Freund und Otto Marinovich den
Titel und Charakter eines Polizcirathcs mit Nachsicht
der Taxe verliehen.— Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministecriums des Innern hat im Stande der
Polizcidircktion in Wien die Polizeioberkommissäre Karl
Maria.
Novelle von Otto Ludwig.
(20. Fortsetzung.)
Der alte Knecht, der nach einiger Zeit eintrat, fand
sie an dem Sophakissen liegend, den Kopf gewaltsam
zurückgewandt. Er trat leise auf. Der alte Mann hatte
Marien von ihrer frühesten Kindheit an geliebt. Er
schlug bekümmert die Hände zusammen. Sie erkannte
Ihn und sah ihn so scharf an, als wolle sie sich über­
zeugen, ob er auch der wäre, für den sic ihn hielt.
Seine Kalmückenzüge schienen ihr so schön als die Seele,
die sie verbargen und verleugne!; zu wollen schienen.
Die Freundlichkeit, die Neigung, die so unverkennbar
aus dem altbekannt granbärtigen, sonnenverbrannten
Gesichte sprach, that ihr unendlich wohl. Aber als
könne sie ihr immer noch nicht glauben, fragte sie:
„Ist Er's denn auch, Just? Und Er will mich noch
kennen? Und flieht nicht vor mir?"
„Was denken Sie denn von dein Just, herziges
Mamsellchcn?" sagte der Alte. „Und warum sollt'
ich's denn? Sind wir Menschenkinder nicht allzumal
schwach? Und soll ein einziger Augenblick die
vielen Jahre zunichte machen, wo Sie bmv
und gut waren und fromm? Nur dürfen Sie
sich dort drin nicht rein brennen wollen; was
ich nicht leugnen kann, das darf ich auch nicht leugnen
wollen. Ich wollte nur, ich könnte Ihnen was Besseres
bringen, als ich leider Gottes Ihnen bringen muß.
Der Herr Pastor hat befohlen, Sie sollen ihm nicht
wieder vor seine Augen kommen."
Marie wollte aufspringender Alte hielt sie sanft
zurück und sagte: „Ruhen Sie lieber sitzt aus.
Sprechen können Sie ihn nicht mehr. Er ist verreiset
und will sein altes schönes Pfarrhaus nicht eher
wieder betreten, bis Sic fort sind."
„Ich will ja," sagte Marie schnell und tonlos.
indem sie mit einer Hast anfsprang, vor der der alte
Knecht erschrak; „ich gehe gleich— gleich— wenn
nur die Kniee hielten— ich gehe schon." Wie der
alte Knecht sie sich so unheimlich gebärden sah und
das todtenbleiche Angesicht und das Zucken, das den
ganzen zarten Körper von Augenblick zn Augenblick
erschütterte, brach ihm das Herz, und er weinte laut,
weil er glaubte, sie sei irr'. Das bekümmerte Bezeigen
des alten Mannes, die Treue und Liebe, die darin
sichtbar wurde, berührte die arme Marie auf die wohl-
thütigste Weise und löste den Krampf, der ihr ganzes
Wesen gefesselt hatte. Es war ihr, als fiele das ganze
rohe Gewicht des Körpers von der freien Seele, wie
alle Muskelspannung nachließ und sie nicdersank, den
strömenden Thränen nach. Der Alte sing sic auf. Ihr
war, als weine sie ihr ganzes, schweres Dasein aus.
Der alte Knecht hielt sie mit zitternder Hand und
schwerem Herzen.
Allmälig wurde das Schluchzen schwächer, ge­
wannen ihre Muskeln wieder einen Halt. Nicht lange,
und sie stand so straff vor dem alten Just, daß dieser
glaubte, in der Ausrichtung seines Auftrags fort-
fahren zu dürfen. „Fassen Sie nur Kouragc, bestes
Mamsellchen." begann er. „Jetzt müssen Sie freilich
folgen, sonst erzürnen Sic den Herrn Pastor nur
noch mehr. Aber wenn er eine Zeit ohne Sie
wirthschaftet, da werden Sie ihm fehlen; und
von Tag zu Tag wird er's mehr spüren, was er an
Ihnen gehabt hat. Und wir Alle werden beten, daß
der liebe Gott Ihrem Herrn Vater das Herz bewegen
soll, denn Sie waren immer so gut gegen uns, und
die armen Leute im Dorfe haben Sie lieb gehabt
wie eine Mutter, weil Sie halsen, wenn Sie konnten,
und nie eine Seele beleidigt haben, weder mit Worten
noch mit Werken. Hier schickt Ihnen der Herr Pastor
Ihr Mütterliches; das ist der Konsens von dem
kleinen Kapital, was bei der Gemeinde in Sonnen­
born steht. Weiter hätten Sie nichts von ihm zu er­
warten. Das sicht freilich aus, als sollten Sie nie
wieder hier wirthschaften; aber ich weiß cs. Sie
kommen doch über lang oder kurz wieder zu uns.
Ich will dafür sorgen. Seien Sie nur vergnügt und
unbesorgt unterdessen; ich sehe schon die Freude und
das Pläsier von uns Allen vor meinen Augen, wenn
Sie wicderkommeu. Jetzt machen Sie Ihre Sachen
zusammen, Mamsell Mariechcn; Sic gehen einstweilen
zu meiner Schwester in Sonnenborn; dort finden Sie
ein kleines Quartierchen und nicht die schlechteste
Pflege. Während Sic sich fertig machen, schreib' ich
einen Brief, den Sie mitnehmen an meine Schwester."
Marie gehorchte dein Rath des freundlichen
Alten. Sie nahm in ihrer Gewissenhaftigkeit außer
dem hellblauen Kleide, das sie eben trug, noch das
rosenfarbene, ihr Licblingskleid, aus der nußbraunen
Kommode in ihrer bisherigen Schlafkammcr— da
fiel ihr ein, sie müßte ja bald für noch ein Wesen
sorgen, und sie fügte noch ein grünes Kleidchen,
welches ihr bereits zu enge geworden war, dazu; diese
drei Kleider hatte sie sich selbst geschafft, sowie einige
Wäsche, welche sie mit den Kleidern in ein Bündel
packte. Dabei dachte sie mit stillem Kummer
daran, wie ihr Vater nun ohne ihre Pflege leben
müßte., „Der Frühling kommt freilich wieder."
sagte sic zu sich, „aber wer unterdes; stirbt oder krank
wird, der genießt ihn doch nicht."
Unterdes; war der Alte mit seinem Briefe fertig
geworden, der keineswegs als Muster im Briefstil
gelten konnte. Er war seltsam und hochtrabend aus­
gefallen, wie die Schreibereien gemeiner Leute aus-
znfallen Pflegen, die da glauben, sie dürfen schreiben,
wie sic wollen, nur nicht so schlecht und recht, wie sic
sprechen. Der Alte sagte ihr, seine Schwester sei eine
alte Jungfer, und alte Jungfern seien sauergcwordcne
Menschen. „Die Frauensleute," sagt' er, '„sind wi­
der Wein, erst hart und herb, dann weich und süß:
dann aber bekommt er eine Schärfe und geht rn
Säure über."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:23.284 - 19001220 - Seite 18 ]
GstLerrtschs RMrdschsn
20. Dezember (Julmsnd) 1909
Sir. 349
Seite 2 Tonn::.i.'7.
Doleisch, Julius Pompe und Johann II c zu
Polizeiräthen; die Polizeikommissäre Friedrich Gregor,
Emil B r ü ck, Tr. Heinrich B r a n d h u der v. E t s ch.
je l d, Eduard G u t s ch r e i t c r, Julius Stur in inger
und Dr. Theodor v. I e kl zu Polizeioberkommissären und
die Polizeikonziyisten Dr. Theodor Fischer, Dr. Hugo
Glück, Dr. Emil W a lk h 0 fff, Dr.Heinrich D c h m a l,
Kaspar Stehlik und Dr. Bruno S ch u l tz zu Polizci-
kouunissären, die Oberingeiiienre Rvmaii^Waschica und
Johann Böltz zu Bauräthcn für den Staatsbaudicnst in
Krain, den Polizcibezirksarzt Dr. Rudolf Jaks ch zum
Polizei-Oberbezirksarzt und den Bauadsmikten Johann
K 0 ch zum Ingenieur für den Staatsbaudienst in Nieder-
vsterreich ernannt.— Der Finanzministcr hat die Finanz-
oberksmmissäre Georg M a l e s ch e v i c, Josef B r e s s an
und Lorenz Welzck zu Finanzräthen für den Bereich
der Finanzlandesdirektion in Zara ernannt.— Der Finanz-
minister hat im Stande -der Finanzprokuratur in Czcrnowitz
den Finanz-Prokuratursadjunkten Dr. Alexander Freiherr»
oon H 0 r m u z a k i zum Finanz-Prokuraturssekretär, den
Finanz-Prokuraturskonzipisten Dr. Konstantin Hostiuck
zum Finanz-Prokuratursadjunkten und den Kanzleiosfizial
Franz Buchecker zum Hilfsämtcr-Dircktionsadjunkten
bei der Finanzprokuratur in Wien ernannt.— DerAcker-
^nminister hat den bosnisch-herzegowinischen Oberförster
Otto Paul zum Forstinspektionskommissär erster Klasse
ernannt.
" Dumncheit oder Gemeinheit? Wie uns mit-
getheilt wird, versendet die Verlagsbuchhandlung C. Regen­
hardt (Berlin) „Geschäftskalender für den Weltverkehr",
in dem „Transvaal und Oranje-River-Kolonie" als „e n g-
li s ch e s B e s i h t h u m" bezeichnet wird. Es ist schmäh­
lich, wenn ein deutsches Geschäftshaus angesichts der noch
immer tapfer und unverdrossen vcrtheidigten Selbständig­
keit der Buren ihre Staaten als ausgctilgt ansieht und
augibt. An den Schandpfahl mit solchen „Deutschen"!
Wiener OvtSnaehmchtsn.
^ Vom Hofe. Ihre k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin
Elisabeth Marie ist am 19. d. M. um
HI O Uhr Abends nach Gries bei Bozen abgereist.
* Ein Gast aus Japan. Der kaiserlich japanische
Zeremonienmeister N aoW i t ch i W a t ana h e ist
gestern aus Tokio hier angekommen und im Hotel Krantz
abgesticgcn.
* Beeidigungen. Heute Vonnittags um 10 Uhr vor
dem Beginne der allgemeinen Audienzen wurden der neu-
crnanntc orientalisch-orthodoxe Metropolit von Banja-
luka-Bihac Eugen Lctica, ferner der neueruanntc
römisch-katholische Erzbischof von Lemberg Dr. Josef
Bilczewski und der neueruanute römisch-katholische
Bischof von Przemysl Dr. Joses Pelczar vom Kaiser
beeidet.
* Karl Julius Schröer 'i. Gestern fand in der
protestantischen Kirche in der Dorotheergasse die Leichen­
feier für den am 16. d. M. verschiedenen ehemaligen
Professor der deutschen Sprache und Literaturgeschichte an
der Technischen Hochschule in Wien statt. Pfarrer Antonius
gab in seiner Rede einen kurzen Ueberblick über den
Lebenslauf des Verstorbenen. Am 11. Jänner 1825 zu
Preßburg geboren, hatte derselbe das Glück, schon in
seinem Vaterhause nicht nur die besten Grund­
lagen für seinen fermeren Bildungsgang, sondern
auch die Richtung zu empfangen, in der sich derselbe be­
wegte- Die Grmidzüge seines Wesens waren: das starke
protestantische Bewußtsein und die Hochhaltung der
deutschen Nationalität. Beide Eigenschaften wurden be­
stimmend für seinen späteren Lebenslauf. Nachdem er
Preßburg verlassen und sich nach der Hauplstadt gewendet,
gelang es ihm dort bald. Beachtung zu finden. Vom
Senat einstimmig für eine erledigte Professur für
Literaturgeschichte vorgeschagen, waren eS konfessionelle
Bedenken der damals maßgebenden Kreise, welche
seine Berufung vereitelten. Nach Preßburg zurück-
gekehrt, wirkte er einige Jahre am dortigen
Gymnasium. Und wieder war es der stark ausgeprägte
Grundzug seines Wesens, welcher seine Stellung unhalt­
bar machte; diesmal aber war es seine Nationalität. Es
war in den Jahren, da das madjarische Selbstbewusstsein,
zusehens erstarkt, daran ging, das Schulwesen des Landes
zu madjarisiren. Diese Bestrebungen machten auch vor alt­
ehrwürdigen deutschen Kulturstätten, vor alten: deutschen
Besitzthmn nicht Halt und an Schröer erging, wie an viele
Andere, der Ruf, mitzuthun an diesem Werke. Dagegen
aber sträubte sich sein Sclbstbewußtsein, sein deutsches
Volksgesühl. Was viele Andere thaten— er that cs nicht.
In Wien, als Leiter der von der dortigen evangelischen
Gemeinde begründeten Schule, fand er eme neue Heimat.
Nur sechs Jahre wirkte er dort, aber dieser Zeitraum war
gekennzeichnet durch rege Arbeit und freudiges Aufblühen
der Gemeinde. Zeugniß davon gibt das von Hansens
Meisterhand erbaute Schulgebäude, das sich neben der
Technik, der zukünftigen und lebten Wirkungsstätte des
Verstorbenen, erhob. Dort fand er Muße, dem zu leben,
worin er so recht seine Lebensaufgabe erblickte: die
Kenntnis; und das Verständniß der unvergänglichen Werke
des größten deutschen Geistes, des Mannes, nach dessen
Vorbild er sich selbst zu bilden getrachtet, den weitesten,
breitesten Volkskreisen zu vermitteln. In Wort, in Schrift
und durch die That setzte er all' seine Kraft für diese seine
Lebensaufgabe ein— und nicht ohne Erfolg: „Der Herr
fährt Alles wunderbar hinaus!" Sein Herzenswunsch war,
oen Tag zu erleben, da dem großen Meister Goethe ein
Denkmal im deutschen Wien gesetzt werde. Dieser Wunsch
wurde erfüllt. Schröer erlebte den Tag— wenn auch
die frohe Kunde dem gelähmten Geist nicht mehr zum
Bewußtsein kam. Einen Tag nach Enthüllung des Goethe­
denkmals verschied Schröer. Es sei uns gestattet, noch
einige Worte aus Eigenem hinzuzusügeu. Schröer war
keine Kampfesnatur, sondern ein Mann dcS Friedens,
der ini geistigen Wirken für die Aufgabe, die er sich
ielbst gestellt, Befriedigung fand. Diese Aufgabe hieß:
,Goethe"! Er war der Begründer des Wiener Goelhevereins.
Was dieser Verein hinsichtlich der Verbreitung von
Gvcthc's Werken und des GoetbedrnkmalS erreicht Hai. ist
zum größten Thüle Schröer'S Verdienst. Tie Ehren
heimsten Andere ein. Tie Lebenden wurden mit Orden
überschüttet; für den gelähmten Mann war eine „An­
erkennung" genug. Und nur das rasche Wort eines alten
Freundes hat jüngst verhindert, daß Schröer'S Name bei
der Vollendung feines Werkes, des Goethedenkmals, von
unserer Presse todtgeschwiegen wurde. Wann wird das
anders werden?
Berhaftung einer jugendlichen Diebsbcmds.
In dcu letzten Wochen wurden aus versperrten Anshäiige-
kastcn von Geschäftsleuten Waarcu gestohlen. Tic Kasten
wurden entweder mittels Nachschlüssels geöffnet oder
mittels Stemmeisens aufgespreugt. Von mehreren Be­
schädigten wurde der Verdacht ausgesprochen, daß ein
kleiner Knabe, welcher gewöhnlich zur kritischen Zeit auf
dem Thatorte gesehen worden ist, die Diebstähle verübte.
Durch die cingcleiteten Erhebungen es Sicherhcitsbureaus
der Polizeidircktion wurde festgestellt, daß eine Bande
junger Bursche, welche in Favoriten, tbeils in der Quellcn-
gafse, theils in der Absberggasse ihre Schluvfwinkcl haben,
professionell die Nnshängckästeu plünderte. Letzten
Sonnabend wurde nun von Polizeiageutcu der 16jährige
Maurerlehrliug Karl Richter, Kudlichgasse 13 wohn­
haft, unter dein dringenden Verdachte verhaftet,
dieser Diebsbande anzugehören. Es wurde er­
hoben, daß Richter wohl Mitwisser, nicht aber
Theilhaber an den Diebstählen war. Diese wurden
vielmehr von Kameraden Richter's verübt, und zwar vom
18jährigen Hilfsarbeiter Johann Ond r a, vom 16jährigen
Hilfsarbeiter Johann S t a ß u v und den Brüdern Joses
und Karl Probst. Karl Probst nabm auch wiederholt
seinen neunjährigen Bruder Mathias Probst mit, weil der
Kleine sich leichter, ohne Verdacht zu erregen den Aushänge-
tästen nähern konnte. Josef und Kar! Probst, sowie Johann
Staßnp wurden aber bereits am 13. d- M. von Polizci-
agcnten verhaftet, weil sic am 10. b. M. den Schutknaben
Heinrich Rieß m Favoriten, Buchengasse, durch Fanst-
schlägc mißhandelt und versucht hatten, ihm die silberne
Rcmontoirnhr zu rauben. Die Brüder Probst haben, wie
daS Sicherheitsburean der Polizeidircktivn ermittelt hat,
seit Monaten Diebstähle verübt. Karl Probst ist wegen
Eigenthumsycfährlichkcit ans Wien abgcschafft und auch
Josef Probst ist trotz seiner 17 Jahre wegen Dieb­
stahls bereits nbgcstrait. Johann Ondra hat gleich­
falls wegen Diebstahls Arrest- und Kerkerstrasen
abgeüüßt. Die Bursche bildeten zwei getrennt
opcrircndc Parteien. Die eine bestand aus Josef Probst
und Johann Ondra, die andere ans Karl Probst, Johann
Staßnp und Mathias Probst. Zumeist hatten es die
jugendlichen Strolche ans die AuSlageküstcn von Schuh­
machern, Pfaidlcrn und Kürschnern, ja. von Uhrmachern
in Favoriten, Landstraße, Wieden, Margarethen und
Simmering abgesehen. Auf ihren Raubzügcn kamen sie
bis nach Meidling, FünihanS und Ottakring. Bisher
konnten die Einbrecher 25 AuZlagcdicbstähle überwiesen
werden. Gestern wurde als Letzter Josef Ondra verhaftet
und dem Landesgerichte eingcltcfert. Der Maurerlchrling
Karl Richter wurde auf freien Fuß gestellt.
* Zerstörungen an der Stadtbahn. Seit Juni
d. I. wurden auf fast allen Haltestellen und Stationen
der Stadtbahn Wasserspülvorrichtungen, Ringe, Absperr­
vorrichtungen, Auerbrenner. Kleiderhaken u. dgl. in den
Waggons gewaltsam hcrabgcrisscn und gestohlen. Das
Polizeikomiuisiariat Landstraße hat gestern den Thäter in
der Person des 18jährigen beichästignngs- und unterstands-
losen Komptoiristen Anton W e i s; enst e inc r verhaftet
und dem Landcsgerichte eingeliejert.
Gemchtssaal.
W i c n. 20. Dezember.
Der,Andoboiia"- Dro;H.
(Fortsetzung.)
Dreizehnter V e r h and l ung s t a g.
Heute wurden die Reden der Verthcidiger fort­
gesetzt.
Stach '/BO Uhr Vormittags wurde die Verhandlung
eröffnet. Es meldete sich Franz B u d i s ch e k, der einstige
Kassier der „Vindobona", als Beschädigter.
Vors.: Da Sie Privatbethciligter sind, so muß ich
Ihnen das Stecht cinränmen, nach den Vertheidigern das
Wort zu ergreifen.— Zeuge: Ich habe nur mitzntheilen,
daß ich für meinen Schaden, den mir Herr Rosenbaum
zugefügt, entschädigt worden bin^ daß mir die 1800 fl.
ersetzt wurden.— V v r s.: Und Sie sich daher mit diesem
Anspruch nicht mehr dein Strafverfahren anschließen.—
Zeuge: Nein.
Sodann verlas der Vorsitzende einen Brief, worin
Oberkommissär S tnck a r t mittheilt, daß zwischen ihm
und Rosenbanm keine anderen Beziehungen stattgcsuuden
haben, wie die aus Anlaß der gegen Rosenbanm er­
statteten Strafanzeige und der Verhaftung desselben.
Es nahm dann der Vertheidigcr des Rose n-
ban m, Dr. Schneeberger, das Wort und ver­
wahrte seinen Klienten gegen den Vorwurf, als
ob er den -Obertommisscir Stuck a r t in die
Affairc gezogen Hütte. Der Verthcidiger stellt
sich ans den Standpunkt der Verantwortung seines
Klienten, wonach er Arrangeur der „Vindobona" gewesen,
große Mühen damit gehabt hätte und berechtigt gewesen
sei, Entlohnung zu fordern. Was erübrige, sei zivilrechtlicher
Natnr. Es fehle jeder strafbare Thatbestand.
Es sprachen heute noch die Vcrtheidiger der übrigen
Angeklagten. Es ist nicht wahrscheinlich, daß die Verhandlung
heute noch beendigt werde.
Der AustriLL HarLmaim-GhavonaL.
Heute findet vor dem Strasbezirksgerichte Josesstad-
dre bereits angekündigte Verhandlung in. dem viel crör
terten Austritte statt, der sich am 24. Oktober d. I
zwischen dem Gastwirthe Franz H a r t m a iin. und dem.
Resrrvelentncmt Gustav Thavonat Freiherrn zu
T h a v o n, Fideikommißbesitzer in S a ch s e u g a u g bei
Großen z erSdorf, im Gaslhause des Hartmann,
1. Bcz., Kärntuerring 10. abgespielt hat. Die eine Klage
ist vom Restaurateur Franz H a r t m a i: n gegen den
Baron Thavonat eingebracht worden; die zweite Klage,
angestrengt vom Baron Thavonat, richtet sich gegen
den Herrn Franz H a r t m a n n und gegen dessen An­
gestellte: Ludwig Bane r, Josef Hartinger und Franz
H a ck l.
In der Klage des Gastwirthcs Franz Hartmann
wird der Auftritt, wie folgt, geschildert: „Mittwoch den
24. Oktober hat in meinem Gasthausc, 1. Bez., Kärntner-
ring 10, gegen 2 Uhr Nachmittags zur Zeit des starken
Besuches Herr Baron Thavonat beim Kellner Josef
Hartinger einen Fisch bestellt. Der Kellner empfahl
ihm als ganz frisch eine Lachsforclle. Bevor jedoch diese
fertig war und ansgetragen wurde, bestellte sich der Herr
Baron ein Kalbsragout, welches auch gebracht wurde.
Später brachte der Spelsenträger Franz Hackl den be­
stellten Fisch, von dem der Herr Baron nach Angabe
der Kellner die Hälfte verzehrte; dann übergab
er dem herbeigerufenen Kellner Hackl den Rest
der Speise mir dem Aufträge, sie wcgznnehmen,
da der Fisch stinke. Auch ließ der Herr Baron den Ge­
schäftsführer Josef Knrtncr rufen, dein er von dem Fische er­
zählte mit dem Bemerken, es sei dies ein Skandal
u u d eine Schweinerei. Unmittelbar darauf b c-
zahlte der Baron seine Zeche, sagte aber den
Fisch nicht a n. Der Zählkellner Hartinger fragte des­
halb nach, ob der Fisch in der Küche abgeschrieben worden
sei. Dies wurde von den Kellnern verneint mit dem Be­
merken, dos; der Fisch gut gewesen sei und der Gast i a
d i e Hälft c g c g e s s en habe. Der Zählkellner for­
derte daher den Herrn Baron auf, den Fisch zu bezahlen,
was dieser auch that.
Dann wandte sich Baron Thavonat an mich und
beschwerte sich, daß er etwas bezahlen müsse, was er nicht
gegessen habe.
Obgleich sich der mir nicht näher bekannte Baron
Thavonat in ziemlich erregtem Tone bei mir beschwerte,
erwiderte ich höflich und ruhig. Nachdem ich den Sach­
verhalt erfahren hatte, erklärte ich ihm, daß ja der Fisch
gut gewesen sei und er die Hälfte gegessen habe.
Baron Tbavonat drehte sich nun nm mit der Bemerkung,
er werde mein Lokal nicht mehr betreten. Thatsächlich trat
er zur Ansgangsthnre, kehrte jedoch sofort zurück und ries mir
in heftigstem Tone zu: „So eine Schande! Ein Skan­
dal! So eine Äurzerci, welche einem nur in
einem Wiener Restaurant begegnen kann!" Er wiederholte,
es sei dies eine Schweinerei, ich sei ein Schwein. Da die
übrigen Gäste aufmerksam wurden und der Rus meiner
Wirthschast gefährdet erschien, erwiderte ich gleichfalls in
heftigem Tone. Herr Baron Thavonat ging dann weg,
kam alsbald wieder zurück und schrie in sehr erregtem
Tone: „Ich muß Ihnen sagen, daß das eine Schweinerei
ist. Sie sind Alle Schweine!"
Der Herr Baron gab mir mit der Aktentasche, die
er in der rechten Hand hatte, einen Schlag auf den Kopf
und versetzte mir eine Ohrfeige. Meine Bediensteten
Hackl und H a r t ing e r versuchten weitere Angriffe des
Barons abzuwehren. Da griff dieser plötzlich in seine rück­
wärtige Hosentasche und zog aus derselben Plötzlich einen
scharf geladenen Revolver hervor, den er gegen mein Gcsichc
richtete. Diese Bedrohung mit dein Revolver erschreckte
mich und alle übrigen Zeugen des Vorfalles derart, daß
Alles zurückwich und ich nur mit schwacher Stimme rufen
konnte: „Holt einen Wachmann!" Thatsächlich hat ein an-
wesender Gast einen Wachmann holen lassen. Inzwischen
zogen die Kellner und ich uns zurück, wobei Baron
Thavonat uns folgte. Bei der Tbürc zur Office trat der
Herr Baron aus mich und übergab mir seine Visit-
karre mit den Worten: Damit Sie wissen, von wem Sie
die Ohrfeige erhalten haben!
Dabei bekam ich noch eine Ohrfeige. Alle Gäste
waren auf das Höchste entrüstet. Ich war keines Wortes
mächtig. Da zog der Baron Plötzlich aus der rechten
Tasche des Ueverziehers neuerlich den Revolver, richtete
ihn abermals gegen mich und sagte, er werde, wenn Je­
mand ihn angreife, schießen. Alle Umstehenden wichen
erschreckt zurück. Unterdessen kam der herbcigeholte Wach­
mann Johann Olbrich herbei, nahm dem Baron den
Revolver weg und veranlaßte die weitere Amtshandlung."
Herr Hartmann wurde in Folge der Aufregung krank.
Wesentlich anders als Herr Hartmann schildert
Baron Thavonat den Vorfall. Er behauptet vor Allem,
daß der Fisch ungenießbar gewesen fei und das; Harimann,
der den Osiizierscharakter Thavonat's kannte, zuerst den
höflichen Ton aufgab und schimpfte. Im Weggehen hätte
er in seinem Unmuthe zu Herrn Hartmann gesagt: „Wenn
Sie jetzt nicht endlich aufhörcn, zu schimpfen, so ist Ihr
Benehmen eine Schweinerei!"— Herr Harlmann er­
widerte so laut, daß cs gehört werden mußte: „Selbst
Schwein!"
Als Offizier konnie ich mir das nicht gefallen lassen,
und da ich kein anderes Mittel hatte, schlug ich ihn-mit
der Aktentasche über den Kopf. Hierauf wollte er hand­
greiflich werden, er rutschte aus, erhöh sich jedoch sofort
iind suchte mich Brust an Brust hinauszudrüngen. Dabei
schrie er den Kellnern zu: Schmeißt den Kerl hinaus!
Hierauf stürzten drei Kellner, Bauer, Hartinger und Hackl,
ans mich los, packten mich an der zur Abwehr vorge-
haltenen linken Hand und versuchten mich hinanszu-
schmeißcn, wobei Hackl mir die Aktentasche entriß. In
diesem kritischen Augenblicke, in welchem ich in Gefahr
war, in die seit- und rückwärts befindlichen Fenster ge­
stoßen und schwer verletzt zu werden, zog ich mit der freien
rechten Hand den Revolver aus der Hosentasche heraus
und rief: Wer mich anrührl, den schieße ich
nieder! Hierauf ließen die Leute von mir ab und
flüchteten gegen die Osficethüre. Ich wollte daS Lokal
verlassen, kehrte zurück, weil ich die Aktentasche vergessen
hatte. Weil ich den Schein vermeiden wollte, als ob ich
meinen Namen verheimlichen wollte, reichte ich dem Herrn
Hartmann meine Karte mit den Worten: Damit Sie
wissen, von wem Sic die Ohrfeige erhalten haben! Herr


[ 2023-06-29 10:51:23.284 - 19001220 - Seite 19 ]
Nr. 349 Donnerstag GftösMfchs Rrrrrdfchmr 20. Dezember (Julmond) 1900 Seite 3
Hartmann stürzte abermals auf mich los und schrie:
Nicht ich habe die Ohrfeige bekommen, sondern Sie! Dar­
auf gab ich ihm sofort die zweite Ohrfeige. Inzwischen
kam der Sichcrheitswachmann.
Eine Beleidigung seitens des Gastwirthes erblickt
Baron Thavonat in den Acnßcrnngen: „Selbst Schwein!"
und „Schmeißt ihn hinaus!" Eine Beleidigung seitens der
erwähnten Kellner erblickt Baron Thavonat darin, daß
die genannten Kellner sich an ihn hinandrängten und ihn
packten, um ihn binauszuschmeißen.
Um V-10 Uhr wurde die Verhandlung vom Straf­
richter Gerichtssckretär Dr. v. Engel eröffnet. Als zeitlich
früher eingebracht, wurde zunächst die von Baron
Thavonat gegen Herrn Franz Hartmann und
dessen Bedienstete Ludwig Bauer, Joses Hartinger
und Franz Hackl eingebrachte EhrenbeleidigungKlage in
Verhandlung gezogen. Baron Thavonat erscheint mit
seinem Anwalt Dr. Ritter v. Ofenheim. Die An­
geklagten waren vom Regierungsrath Dr. Bachrach
vertheidigt.
Dr. Ritter v. Ofenheim beantragte einen Ver­
gleich.
Dr. B achr a ch erklärte, daß sein Klient eine Er­
klärung nicht annehmen könne, sobald Baron Thavonat
auf dem Standpunkt stehe, daß er der hcrausgeforderte
Theil sei. Der Richter schritt zur Verhandlung.
(Fortsetzung folgt.)
Der Innsbrucker HirLsnSriesvrozetz. Morgen
geginnt um V-10 Uhr Früh vor dem Kassationshofe die
sechste Gerichtsverhandlung Men Herrn Karl Habe r-
m a n u, den Herausgeber des „Scherer", der unter der
Anklage steht, durch öffentliche Verbrennung eines ihn
beschimpfenden Schreibens des Brüxencr Fürstbischofs
einen Gebrauch der römischen Kirche herabgewürdigt zu
haben. Die Verbrennung des Hirtenbriefes fand am
6. Juli 1899 anläßlich des ewig denkwürdigen Adolf
Pichler-Festzuges statt. Die erste Verhandlung fand über
dringendes Verlangen des Bczirkshauptmannes Grafen
Schaffgotsche am 21. August 1899 vor dem
Erkenntmßgerichte in Innsbruck statt und endete
mit dem Freispruche des Angeklagten. Die
Staatsanwaltschaft erhob die Nichtigkeitsbeschwerde. Mi­
nister Baron Dipauli äußerte sich in Meran in Gesellschaft
Hoher Würdenträger: „Wäre ich Justizminister,
würde ich den Senat Zum Teufel jagen"; am 19. Jänner
1909 hebt der Oberste Gerichtshof unter Vorsitz des
Senatspräsidenten Ruber, gewesenen Justizminister­
kollegen und Gesinnungsgenossen Dipauli's, das Urtheil
auf: am b. April neue Verhandlung in Innsbruck—
Urtheil: Eine Woche Arrest— Nichtigkeitsbeschwerde und
Berufung des Staatsanwaltes gegen Ausmaß der Strafe.
Im Mar hebt der Oberste Gerichtshof das Urtheil in nicht
öffentlicher Sitzung auf und verweist den Fall zur neuen
Verhandlung vor das Kreisgericht Feldkirch. Ver­
handlung aur 24. Juli 1909: Neuerlicher Freispruch.
Gegen diesen Freispruch erhob der Staatsanwalt sofort
wieder die Beschwerde. Die morgige Verhandlung ist
öffentlich, Vertreter des Angeklagten ist, wie in der
ersten Kassationsverhandlung, Dr. Vinzenz v. B e r g e r.
Kns Men GEE.
VotiMN. In der rein deutschen, großindustrielleu,
etwa 6000 Seelen zählenden Gemeinde Polaun bei Tann­
wald, mit dem Sitze einer öffentlichen Apotheke in Obcr-
polaun, gelangte kürzlich nach der Kündigung des in der
Gemeinde seit 25 Jahren wirkenden Dr. Samuel Klein
die sehr gut dotirte Gemeinde- und Fabriksarztensstelle
zur Besetzung. Nachdem die Gemeindevertretung, der
herrschenden Strömung Rechnung tragend, sich diesmal
für einen deutschen Arzt entschlossen und denselben auch
vor wenigen Tagen gewählt hatte, hat derselbe nun ab­
geschrieben und so steht denn zu befürchten, daß die
Gemeinde gegen ihren Willen einen der sich zahlreich ge­
meldeten jüdischen Aerzte wird anstellen müssen, wenn
sich nicht im letzten Augenblicke noch etliche deutsche Aerzte
melden und sich die Gemeinde zur Neuausschreibung des
Konkurses entschließt. Die Bcrzichtleistung des bereits er­
nannten neuen Gemeindcarztes dürfte wohl auf die Machina­
tionen des mit Neujahr abgehenden Dr. Samuel Klein
znrückzusühren sein, der als seinen Nachfolger einen
stammverwandten Arzt protcgirt und hierin von den
Sozialisten kräftigst unterstützt wird. Selbstredend sind
alle dem deutschen Arzte vorgemachten Bedenken nichts
Anderes als hebräischer Humbug; man will eben durch­
aus nur dem in Aussicht genommenen Juden zu einer
sehr einträglichen Stelle verhelfen, obzwar in der ganzen
Gemeinde fast keine Juden wohnen. Vielleicht gelingt es
durch Veröffentlichung dieser Zeilen, diesen jüdischen
Schachzug zu vereiteln und der Gemeinde dennoch zu
einem deutschen Arzte zu verhelfen. Dr. Samuel Klein
bat sich in Polaun ein Riesenvermögen erworben, die
Stelle ist jedenfalls also nicht schlecht. Auch hat Dr. Klein
als Bcneschauer, also vom fl a ch en L and st a m-
m end, das biesie „rauhe Gebirgsklima", mit dein man
den neuen deutschen Arzt als Niederösterreichcr abschreckte,
2 5 Jahre hindurch brillant vertragen, es dürfte dieses
„rauhe Gebirgsklima" also wohl auch einen Deutschen
nicht so leicht umbringcn. Sollte das Klima vielleicht
milder werden, wenn wieder ein Judendoktor Polaun
beglückt?
Jglan. An: 16. d. M. veranstaltete der hiesige
Deutschnationale Verein im südlichsten Ort unserer Sprach­
insel, in Stannern, eine Wanderversammlung, die
außerordentlich gut besucht war. Der Versammlungsraum
war zu klein für die Zahl der Thcilnehmer. Der Vor­
sitzende, Herr Gustav A l l 6, begrüßte die Anwesenden,
besonders die Vertreter der Jglaucr und Stannerner
Nordmährer-Ortsgruppen, desJglauer Jugcndbundes, den
Bürgermeister von L-tanncrn, die Jglavia und einen Ver­
treter der „Arminia". Hierauf folgten die Berichte: „Was
will der Deutschnationale Verein ?" „Landwirthschastnches"
und „Kleinaewerbliche Fragen unserer Sprachinsel". Wenn
schon aus dem starken Beifall die Uebereinstiinmung der
Anwesenden mit den Veranstaltern zu ersehen war, so drückte
sich diese ganz besonders in der einstimmige» Annahme fol­
gender Entschließung aus: „Die Theilnehmer an derWander-
vcrsammlung des Deutschnationalen Vereins für Jglan
und Umgebung erklären ihr vollstes Einver-
ständni H m i t d en G r und sätzen der deutsch­
radikalen Partei und begrüßen cs aus das
Wärmste, daß das von den Liberalen bisher vernach­
lässigte flache Land in der Umgebung von Jglan in den
Wirkungskreis des Dcutschnationalen Vereins einbezogcn
wurde." Mit dieser Wanderversammlung hat der Verein
seine junge Kraft erprobt. Das Ergebniß ist vollständig
zufriedenstellend: Stärkung des Selbstbewnßtseins, Stäh­
lung der Kräfte und 40 neue Mitglieder zu den 200
anderen!
Dis LEötLtge.
Vorarlberg.
Bregem, IS. Dezember. Der Landtag erledigte in
der heutigen Sitzung den Landesvoranschlag pro 1901.
Dalmatien.
Zara, 19. Dezember. In der heutigen Abendsitzung
sprach der Landtagspräsident die Vertagung des Land­
tages aus.
Letzte Nachrichten.
Der GrenzstreiL um Venezuela.
Haag. 20. Dezember. (Reutermeldung.) Der
niederländische Gesandte in London thcilte der engli­
schen Regierung mit, die Niederlande könnten, da sie
in dem Grenzstreite zwischen England und Venezuela
nicht Partei gewesen sind, sich durch den Pariser-
Schiedsspruch, betreffend einen Theil der Grenze von
Englisch- und Niederländisch-Gnhana, nicht gebunden
erachten. Die niederländische Regierung erwäge, was
hinsichtlich der Grenzen von Niederlündisch-Guyana
zu ihm: sei.
Der ArrMaud iu KoLumbien.
WaMugLon. 19. Dezember. Ein Telegramm
des amerikanischen Geschäftsträgers in Bogota be­
richtet, zwischen den kolumbischen Rcgierungstruppen
und den Aufständischen habe bei Girardo Point aur
Magdalcnenstrom eine große Schlacht statt­
gefunden, die zwei^Tage dauerte und
mit einem entscheidenden Siege der Regie-
ru u g s t r u p P e u endete. S e ch s h uttd c r t
Aufständische sollen g e töd t e t, viele
Hunderte verwundet sein. Auch von anderen Punkten
werden Siege der Regierungstruppen gemeldet. Die
Regierung halte ihre Stellung hiedurch sehr gefestigt.
Mrs ösZr
Dev Verein der Steiermärker i» Wien
bctheilt Sonntag den 23. d. M., um 5 Uhr Nachmittags,
in Ricgers „Drei Engel-Sälen", 4. Bez., Große Neu­
gasse 36, wie alljährlich auch Heuer eine größere Anzahl
von Kindern. Nach der Betheilung findet ein Steircrabend
statt. Der Vereinslcitung ist es gelungen, den Journalisten
und Mitkämpfer bei den Buren, Herrn Franko Seiner
vom „Grazer Tagblatt", als Gast begrüßen zu können
und hat Herr Seiner in liebenswürdiger Weise zugesagt,
im Kreise seiner Landsleute an diesem Abende einen
Vortrag über seine Kriegserlcbnisse bei den
Buren zu halten. Nachdem mehrere hervorragende
Kunstkräfte und ein Gesangverein ihre Mitwirkung be­
stimmt zusagten, ferner Gäste herzlich willkommen sind,
verspricht dieser Abend ein genußreicher, den Verein der
Steiermärker in Wien, wie alle seine Veranstaltungen,
ehrender zu werden.
Der Döblinger Mannergesangverein ver­
anstaltet Sonnabend den 22. d. M. in: Saale des
Kasinos Zöger nitz (Döblinger Hauptstraße Nr. 76)
seinen IV. Liederabend unter der Leitung seines
Chormeistcrs Herrn August P e t y r e k und unter ge­
fälliger Mitwirkung der Frau Helene Proch- M a r s ch a l l,
Konzertsängrrin. und der Herren Alois Steiskal und
Eduard Walter. Eintrittskarten ä 2 K. sind zu er­
halten in den Kafss Pichler und Zögcrnitz, Döblinger
Hauptstraße.
' „Gmisi Ascher Gmoar", Wie«. Am 13. d. M.
hielt dieser Verband des Bundes der Germanen seine
zweite satzungsgcmäße Hauptversammlung ab und gab der
erstattete Thätigkcitsbcricht Zeugniß davon, daß der Ver­
band seine Kräfte nach wie vor stanz in den Dienst der
Sache gestellt hat. Die vorgclcgtc Büchereiordnung wurde
in allen Thenen genehmigt und der Mitgliedsbeitrag
wieder mit 4 Kronen bestimmt. Die Neuwahlen hatte::
folgendes Ergebniß: R. Krippncr (Obmann), Gustav
Jäckel (Obmann-Stellvertreter), A. Schindler (Schrift­
führer), G. Weiß (Zahlmeister), A. O. Hippmann (Büchcr-
warti, Max Wunderlich (Beisitzer).
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Znsammengestellt vom Wiener Dcutschnationalen Vcr-
traucnZmünneransschnsie.
Am 22. Dezember: Jnlscier des Deutschen Turn­
vereins Neulcrchenfeld in Steiners Gasthaus, XVI.,
Hasnerstraße 64.
Am 22. Dezember: Jnlseier des Ottakringer Turn­
vereins in Schachhubsrs Gasthaus, XVI., Neulerchcn-
felderstraße 92.
Am 23. Dezember: Vollversammlung der Tafelrunde
deutscher Lehrer.
Am 31. Dezember: Jährcsschlnßfeier des Lese- und
Geselligkeitsvereins „Deutsches Heim", IV., Margarethen-
straße 24. Vorträge, Preiskegclschieben n. s. W.
Am 31. Dezember: Svlvesterfeier des Wiedener
Sängerbundes im Saale des Staatsbahnhofes.
Am 31. Dezember: Jahrhundertfeier des Vereins
deutscher Vcaetaricr in der „Thalysia", I.. Oppolzcr<>
gasse 4.
An: 6. Jänner: Hauptversammlung des Bundes dev
Germanen in Hamberger'S Saal, V., Schloßgasse 5;
Beginn 9 Uhr Vormittags.
An: 8. Jänner: Nordmährerabend bei Leber, I..
Bävenbergerstraße 5.
An: 8. Jänner: Jahresversammlung der Sädmark-
Ortsgruppe Leopoldstadt-Wien in der Gasrwirrhschast
Zeininger, II., Obere Augartenstraße 74.
Am 10. Jänner: Gründende Versammlung der
Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe Wien der „Südmark"
beim „Grünen Thor", VIII., Lerchenielderstraßc 14.
Am 16. Jänner: Ball deS Wiener Akademischen
Gesangvereins in den Sosiensälcn, III., Marxergasse.
Am 17. Jänner: Unterhaltungsabend mit Tanz­
kränzchen des Verbandes „Thusnelda" deS Bundes der
Germanen in den Drei Engel-Sälen, IV., Große Nen-
gasse 36.
Am 24. Jänner: Vauernball des Turnvereins Sechs-
Haus bei Wimberger.
Lin: 29. Jänner: Kränzchen des- Wiener akademischen
Turnvereins. Hotel „Englischer Hof" (Savoy). VI., Maria-
hilferstraße 81.
Die ehrenfesten dcutschnationalen Vereine werden ge­
beten, ihre Beschlüsse sofort den: Obmanne Herrn W. Ph.
H a u ck, IV Kettenbrückengasse 20 (Fernsprecher Nr. 2346),
vekanntzugebcn. Dadurch wird es möglich, das Zusammen­
fällen verschiedener Veranstaltungen an einem Tag zu
verhindern; gleichzeitig wird auch ein Bild der Thätigkcit
der Wiener Deutschnationalen geschaffen.
Van dknWen Hochschulen.
- Promotion. Herr Karl Rohm, eanck.xllil., wird
am 21. d. M. um VA Uhr Mittags an der Wiener
Universität zum Doktor der Philosophie promovirt.
EingesenHsL.
An alle Kmdersrermde!
Nur noch eine kurze Spanne Zeit trennt uns von
den: WeihnachtSfeste. Gar manchem Kinde wird das Herz
höher schlagen, wenn es daran denkt. Aber wie viele
arme Kinder gibt cs, die leer auSgehcn müssen. Auch an
unserer Schule gibt cs ungemein viele, welche nicht ein­
mal die nothwendigsten Kleidungsstücke haben, die sie in
der kalten Jahreszeit benvthigcn. Vor Kälte zitternd
kommen sie daher, gar oft einen weiten Weg zurückleaend.
Die Roth ist groß in: Böhmerwalde, namentlich in
unseren: Orts, in welchen: eS keine Industrie gibt und
sonst auch kein Verdienst sich findet.
Wir bitten daher recht herzlich, durch eine kleine
Gabe uns in den Stand zu setzen, bannt auch wir den
Aermsten der Armen eine kleine Freude bereiten können.
Alles wird dankbarst angenommen. Spenden werden an
den gefertigten Lehrkörper erbeten, und sagen wir im
Voraus im Namen der Kleinen ein „Herzliches VcrgelllS
Gott!"
Volksschule Stadln, Post Hartmanitz in: Bvhmerwalde.
Josef Neubauer,
Oberlehrer.
W i l h e l m K r a ch c r. Anna N e u b a u e r.
VsLZ§rmVthschirfMchs§»
Zörkeuberttht.
Wien, 20. Dezember.
DieTendenzwarruhig, da vomAusland befriedigendere
Berichte einliefen. DieStundung war durch den theurcnGeld-
stand (0V4—5-/z v. H.) erschwert.
Kredit 672.50, Kredit ungarische 679.—, Anglo
271.—, Union 546.—, Bankvereins«!.—, Länderbank 406.50,
Ocsterreichische Bodenkredit 880.—. Tabakaktien 296—,
Alpine 438—, Rima 488.—, Prager Eisen 1680—,
Staatsbahn 669.75, Elbethal 470.—, Lombarden 110.50,
Ocsterreichische Kronenrente 98.65, Ungarische Kronsnrcnte
92.42, Mairente 98.50, Ocsterreichische Gvldrcnte 117.90,
Ungarische Goldrente 116.90. Silbcrrcnte 98.20, Kommunal
—, Lückenlose 106.50, Napoleons 19.15, Marknoten
117.72, Rubel 2.55, Nordbahn —Dampfschiff 749.—,
Nordwestbahn459.—, Straßenbahnen llt. .V 253—, llt. L.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
20. Dezember 1909.
Die Stimmung war ruhig, obwohl die Geschäsis-
stille wegen mangelnder Anregung von: Auslande ziemlich
empfindlich war.
Es notirten: Frühsahrsweizen 7.77 bis 7.78: Früh-
jahrsroggen 7.63 bis 7.62: Frühsahrshaser 6,—- bis 5.99;
Mai-Mais 5.17 bis 5.18.
Zahlimgseinstellnngett. Der Krcditorenvercin
verösfentllcht folgende Z a h l u n g s e i u st e l l ung en:
Joses Neuner» Lederhändler in Ofen-Pest: Jgnsg
SchwarMaid» nichtprot. Eisenhändler, Lemberg; A. L.
Safar (Inhaber Anton Safar-, Handelsfirma in BoS-
kowitz: Ferdinand Dusche! (Firma A. Duschst.',
Kaufmann in Wischan: Ignatz Groß» Glaswaaren-
händler in Lugos: Wor Varna» Herrenmodewaarcn-
händler in Ofen-Pest; Lajos K iß in Debreczin.


[ 2023-06-29 10:51:23.284 - 19001220 - Seite 20 ]
i
Seite 4
GsLherrSschs R-rrrrSssharr
Nr. 349
Donnerstag
20. Dezember (Julmond) 1900
Arrest Mrö WiMMsehQft.
— Heute Donnerstag, Abends V-8 Uhr, findet im
Bvsendorfcrsaale der zweite Kammennnsikabcnd des
F itzne rqna r t e t t e s niit folgendem Programme statt:
Haydn, Streichquartett L-clur; I. Wolff, Streich­
quartett H-mol! (Manuskript, erste Ausführung); Schu­
mann, Klavierquintctt Ls-äur (Klavier: Herr Emile
Bosque t aus Brüssel).
— Die Leitung des Oesterrcichischen Bühnenvereins
theilt un§ mit, das; sie Heuer für ihr Faschingsscst eine
Plaratenrcdonte plant, bei welcher alle Besucher, in
originellen, vom Vereine beigestcllten Kostümen erscheinen
sollen, die in Plakatenform gehalten sind. Der Sofiensaal
selbst soll, dem Charakter der Redoute,entsprechend, nur
mit künstlerischen Plakaten erster Wiener Firmen ge­
schmückt sein.
-- Kammersänger Eugen Gchra hat für seinen zweiten
(letztens Lieder- und Balladcnabcnd, welcher Freitag den
11) Jänner, Abends V-8 Uhr, im Bösendorfersaale
stattfindet, folgendes Programm gewählt: Karl Loewe,
«Elvershöh'". „Abschied": Schubert, „Fahrt zum Hades",
„Der Zwerg", „Der Einsame", „An Schwager Kronos",
„Prometheus"; Richard Sriauß, „Traum durch die
Dämmerung": Hugo Wolf, „Verborgenheit", „Heim­
weh": Karl Loewe, „Der seltene Beter". „Trvmmcl-
ständchen", „Prinz Eugen". Karten in Gutmann's
Hosmnsikalicnhandlung.
Zeitschriften. Da§ zweite Dczembcrhcst der Zeit­
schrift „D e r K y s s häu s e r" (Herausgeber Hugo Greinz)
enthält: Dr. Adolf Huber. Die deutschnationale Arbeiter­
partei.— F. Walter JlgeS. Bilder aus der deutschen
Zopfzeit: Kl. Eine Kaiserkrönnng im heiligen römischen
Reiche deutscher Nation.— Anton Renk. Der Tod in den
Alpen.— Arnold Hagenauer. Stifter als Heimatskünstlcr.
— Dr. E. Guglia. „Alter." Drama in einem Aufzuge.—
Hans Benzmann. Der wilde Jcmcr.— Max Morold.
Wiener Kunstausstellungen.— M. V.,Wiener Musikbricf.
M. Allerlei „Sensationen". Svlistenkonzcrte.— Alois
John. Egerländer Briese XII.— Kunst und
Leben: Ludwig Jacobowski. „Flachsmann" als Erzieher.
Die Kunst im Dienste der Jugend.— Kritik.— Bücher.
Neue Sucher.
Bariser Lebetvslt. Roman von Georges Ohne t.
Ueberfetzung aus dem Französischen von Max Hennin g.
Lcipzia, Verlag von Philipp N e c l a m zun. Weit schneller,
als der große Prophet des XVIII. Jahrhunderts ahnen
konnte, hat sich seine Voraussetzung erfüllt; denn wir
sind im Handumdrehen auf literarischem Gebiete ans den
Letzten die Ersten geworden. Das haben wir vielleicht
hauptsächlich unserem Reichthum an Gcmüth und dann auch
derThatfachezuverdanken,daßwir uns seit jeher dasBeste apx
allen Literaturen des Auslandes in mustcrgiltigcn Ucber-
setznngcn angeeignct und dann diesen übernommenen
Rcichthum mit beispielloser Gründlichkeit verarbeitet haben.
Wir brauchen daber einerseits gewiß nicht die Franzosen
um ihren ,Mx>rtt" zu beneiden; aber andererseits dürfen
wir die Bedeutung nicht unterschätzen, die neuen Er­
scheinungen des französischen Buchhandels auch unsererseits
beiznmesscn wäre. Eine solche neue Erscheinung ist Ohnct's
Roman „Pariser Lcbewelt", der uns mitten in das „inon-
daine", nur dem Vergnügen und dem Genüsse lebende,
von Ekel und Uebcrdruß gequälte, leichtsinnige Paris ein­
führt, wo sich hinter einem blendenden Schein jene „batnills
cks la vis" absviclt. die uns Ohnct diesmal in seiner
packenden Weise schildert. Die Helden und Heldinnen
dieser Geschichte sind trotz ihrer vornehmen Gewohnheiten,
troll ihrer ausgezeichneten Manieren, trotz ihrer glänzenden
Einfälle mit wenigen Ausnahmen ein erbärm­
liches Gesindel: verheiratete Männer, die ihre
Frauen Maitrcssen opiern, Gattinnen, die sich für diesen
Schimpf in den Armen splendider Liebhaber schadlos
halten, Lebemänner und vornehme Dirnen, die die Ehe
als den Hafen anschen^ in den man sich knapp vor dem
Schiffbruchc rettet. Die,e Gesellschaft würde den Beobachter
einfach anckcln, wenn es Ohnet nicht verstände, die zarten
Fäden echt menschlicher Gefühle bloßzulcgen, die sich
schließlich auch hinter der brutalen Gesinnung dieses
Volles intakt erhalten haben. Ohnet kennt seine Leute. Ob
er ein üpvigcs Gartenfest, das Treiben rm vornehmen
Tingl-Tai'.gl, die Vcrzwciflungsausbrüche einer verlassenen
Ehebrecherin oder irgend etwas Anderes schildert— der Leser
ist immer mit dabei. Man kann also von Ohnet lernen.
Und wenn der Roman „Pariser Lcbewelt" auch nicht sür
Backfische taugt, so braucht doch selbst die anständigste
Fran kein Bedenken, ihn zu lesen, hegen. Denn bei aller
Pikantcric" der Darstellung und des Gegenstandes ist
Ohnet auch nicht an einer einzigen Stelle des Buches
über die Grenzen des Anstandes hinausgegangen.
«. v. Ls.
Das Buch der Sehnsucht. Eine Sammlung
deutscher Frauendichtung. Eingcleitet und herausgegebcn
von Paul Rome r. Schuster L Löffler, Berlin und
Leipzig, 1900.— Wenn wir eine Folge von Erscheinungen
betrachten, deren letzte noch mitten unter uns wandeln,
so wird die Vergangenheit immer zu Gunsten der Gegen­
wart verkürzt werden. Persönlichkeiten von schwächerer
Eiaenart erfahren eine ganz verschiedene Behandlung, je
nachdem sic der Vergangenheit oder der Gegenwart an­
gehören. Diese athmen mit uns die gleiche Luft, gehören
zu der Strömung, in der wir stehen, haben noch eine Zu­
kunft vor sich, auf die sie manch' schönes Versprechen ge­
geben. Jene sind todt, haben ihre Zukunft, die nichts
an ihnen erfüllte, hinter sich und keine merk­
baren. Spuren in unserem Knnstlcbcn hinterlassen.
Was Wunder, daß sie vergessen wurden und unser Inter­
esse sich ihren lebenden Nachfolgerinnen zuwendet? Mar­
garethe Bruns und Marie Madelaine werden vielleicht
nie eine größere Bedeutung erlangen, als manch' eine
Dichterin, die vor 30 und 40 Jahren einen Namen hatte,
seitdem aber mit Recht vergessen ist, aber sie gehören in
diese Sammlung, die ja doch nur zeigen kann, wie sich
uns die Franenlogik an der Jahrhundertwende darstellt,
wo in der Aufdringlichkeit, die das Nächste besitzt, eine
Anna Ritter es beinahe fertig bringt, selbst für die Augen
Einsichtiger die wahre Größe der Drostc-Hülshoff zu ver­
decken- Die Gedichte dieser Herrlichen sich in Erinnerung
zu rnscn und ein oder das andere wunderschöne Lied der
Betty Paoli, Ebner-Eschenbach, Isolde Kurz und auch
der Ritter zu lesen, ferner den trefflichen, von besonderem
kritischen Vermögen zeugenden Einleitung Paul Romer's
wegen lohnt cS sich, dieses Buch zu erwerben, das
manchen Frauen ein hochwillkommenes Geschenk sein
wird. —Id—
Martin Greif. Von Dr. Karl Fuchs, Wien
1900. Druck und Verlag von Karl Gerold's Sohn.—
Diese fleißige Studie ist nicht so sehr als ein Fortschritt
in der Ergründung der Dichtcrnatur Martin Greifs, wie
kürzlich die prachtvolle Studie Hermann Ubell's im
„Kyffhäuser", denn als eine sehr zeitgemäße Agitations-
ichrist zn begrüßen, die man den Wiener Bühnenleitern
gar nicht warm genug zur Beherzigung empfehlen kann.
Denn sic ist in besonderer Berücksichtigung der Wiener
Verhältnisse geschrieben. Im alten Stadttheatcr und im
Burgthcatcr holte sich Martin Greis vor mehr mehr als
zwanzig Jahren seine ersten dramatischen Lor­
beer». Die Mißgunst der Kritik, die Aenderung
des Geschmackes, die sich in den Achtziger-Jahren bei dem
Publikum als Folge neuer literarischer Strömungen
vollzog, haben ihn seitdem ganz von dem warmen Leben
der Bühne verdrängt, und dem Großtheil der Gebildeten
sind die erhebenden volksthümlichen Geschichtsdramen
gänzlich unbekannt geblieben, die der Dichter trotz alledem
in nie ermüdender Schaffenslust hervorgebracht. Mit
Recht weist Dr. Fuchs auf die Gründung der Wiener
Volksbühnen hin und setzt seine Hoffnungen namentlich
aus das Stadttheatcr Müller-Guttenbrunn's, das sich ja
auch der Pflicht, eines oder das andere der Greif'schcn
Stücke, wie den „Prinzen Eugen", den „Hans Sachs"
oder die „Agnes Bernaucr" in seinen Spielplan aufzu­
nehmen, auf die Dauer nicht entziehen wird können.
Kranz v. Defregger. Von Franz Hermann
Meißner. 1900. Schuster L Löffler, Berlin und Leipzig.
— Es war wohl bei der Gründung des „Künstlerbuches",
dieser kleinen, streng ausgcwähltcn Sammlung von
Künstlermonograpyien, nicht geplant, den Größen der mo­
dernen Malerei, den Böcklin, Thoma, Klinger, Stuck und
Uhde, unmittelbar den Tiroler Meister Defregger folgen
zu lassen. Daß es nun doch geschah, zeigt von der
Macht des neuen Wortes „Heimatkunst, das jetzt
überall laut geworden ist und so lange laut bleiben
muß, bis unsere Kunst genug Bodenständigkeit
und Hcimatsklang gewonnen hat, um sich wieder
anderen Aufgaben zuznwenden. Daß Defregger, der
Hcimatskünstler aus dem il' ist, ist altbekannt, auf sein
Vorbild die strebenden Modernen zu verweisen, zeitgemäß
und sehr verdienstlich. Aber auch dem Laien wird der
Anblick dieser ewig jungen Werke immer neues Ver­
gnügen gewähren. Er findet ihrer in Meißner's hübschem
Buch eine große Anzahl in befriedigender Nachbildungen.
—Id-
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle
Industrien und Gewerbe. Uebcrsicht der gcsammten Techno­
logie der Jetztzeit, zum Gebrauche sür Techniker, Chemiker,
Gewerbetreibende u. s. W. Unter Mitwirkung von Fach-
genosscn redigirt von Louis Edgar Andss. Das Werk ist
vollständig in 20 Lieferungen zu 60 Heller. Auch in
elegantem Halbfranzband zu beziehen: Preis lö Kronen.
(A. Hartlcbcn's Verlag in Wien.) Mit den soeben er­
schienenen Lieferungen 16 bis 20 liegt dieses Kom­
pendium der Technologie nunmehr vollständig vor.
Das Werk ist nach Maßgabe der erschienenen Liefe­
rungen bis auf die allerjüngste Zeit ergänzt worden und
hat die an dasselbe geknüpften Erwartungen voll und
ganz erfüllt. Es gibt in kurz gehaltener Weise über mehr
als 20.000 der Technologie angehörende Ausdrücke Auf­
schluß, behandelt die Hauptartikcl in etwas eingehender
Weise, kein Gebiet der Technologie ist vernachlässigt und
zeigt auch nicht den Ucbelstand vieler derartiger Werke,
am Schluffe gekürzt und weniger inhaltsreich als im An­
fänge zu sein. Wir können daS Buch allen Fachleuten
hestens empfehlen.
FriederrSkarte Europas- Ein Mahnwort zur
Jahrhundertwende an die Fürsten, Staatsmänner und
Völker des Erdtheiles von Freimund F o l k W e i n.
54 S. Zweibrückcn 1900. Fr. Lehmann. Eine reichsdeutschc
Stimme, die mit Entschiedenheit sür die Loslösung
Deutschösterreichs ans der Umklammerung durch polnische,
ruthcnische, rumänische, marlakische und italienische Landes-
theile eintritt, eine Scheidung der Mißche von Eis- und
Transleithanicn fordert und die Ausrichtung eines wirk­
lichen „Ostreiches" empfiehlt. Das Schriftchen verdient in
ganz Oesterreich vollste Beachtung.
Rshrer's Kaleuderhandbuch 1901. Der
XII. Jahrgang dieses wohlbekannten und beliebten
Kalenders liegt vor uns. Die Verlagsfirma hat auch dieses
Jahr ihr Bestes gethan, denselben den vorausgegangenen
Jahrgängen würdig anzureihen. Wir empfehlen unseren
Lesern, sich dies gut ausgcstattete Buch in ihren Buch­
handlungen vorlcgen zu lassen. Der Kalender erscheint
wie bisher in vier Ausgaben zum Preise L 1 K. 20 H,
Bon „GoldfÄmiÄL's Bibliothek für Haus
und Reich" (Verlag A. Goldschmidt, Berlin IV.) sind
neuerdings iolgcnde Bände erschienen: Tannen reis,
fünf Novellen von Gerhard Walter (Band 95), Preis
geh. 50 Pf., geb. 75 Ps.; Junker Hans, Roman von
Felix v. S t eng l in (Band 96), geh. 1 M., geb. 1 M.
50 Ps.; Julie Eberhard, Novelle von M. Ring
(Band 97), geh. 50 Pf., geb. 75 Ps.
Laskaris von Arthur P s N N g st. Vierte Auflage.
— Wohlfeile Volksausgabe. (Preis geheftet 2 Mark
40 Pfennig, elegant gebunden 3 Mark 60 Pfennig.) Ver­
lag von Ferd. Dümmlcr in Berlin 81V. 12.
Reuss Skizzenmrch von Heinrich v. Schu l l e rn.
Oesterreichische Vcrlagsansialt in Linz, Wien und Leipzig.
LhesrEev rrem hente.
Hofburgtheater: „Der Herr Minister: alsckrctär." An­
fang 7 Uhr.
Hofopernthcater: „Der Ring des Nibelungen." Zweiter
Tag: „Siegfried." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Der Dorflump von Dellach." Anfang
V-8 Uhr.
Deutsches Volkstheater: „Preciosa." Anfang V28 Uhr.
Naimttndtheater: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: „Man lebt ;a nur einmal!" Anfang
V-8 Uhr.
Theater an der Wien: Rspressntation llans kiern^:
Vsmms L u-ML." Anfang V28 Uhr.
Carltheater: Auftreten Annie D i r k ens': „San Toy."
Anfang V-8 Uhr.
Theater in der Josefstadt: „Coralic L Cie." Anfang
V-8 Uhr.
Jantichtheater: „Zwanzigtausend Meilen unter'm
Meere." Anfang V?8 Uhr.
Uranialheater (Uraniahof, 1. Bezirk, Wollzeile 34):
Nachmittags 4 Uhr: „Ein Tag im Quecksilberberg-
werk zu Jdria." „Eine Donaureife." Lebende Photo­
graphien. Abends 7 Uhr: „Ein Tag im Quecksilber­
bergwerk zu Jdria." „Der Krieg in China." Lebende
Photographien.
lüimMsnmmii
gggl nur- sigsns Ln-esugnisss
UslZsMs KsslckWLs §ür Ueilmaodlsü
e. L. MmllMM L Ks.
Vsisn, ö. LeM, NriMIlMtr'Mk 1e (Lass piecolL).
Lur oonlautbn Lesorxuus aller LSeLtsu uucl Valuten de8l6Q8 emptokleu
Wien, I. 11, ?3rt6ri-6
Kkgpüiiljst 1882
KkglRNklki 1332.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Vereins-Bnchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

