
[ 2023-06-29 10:32:53.833 - 19000301 - Seite 1 ]
kenrs-rMteTle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 8206A.
Wien, Donnerstag 1. Marz 1900. Herausgeber: K. H. Mslf. XI. Jahrgang Äc. 59."
VkiNköstreise: Die „Dfiieutsche giundjchau", Moigcn- und Abendblatt, testet mit täglich zweimaliaer Zustellung:
Lun Vien: Eanzjihiig48 L.LVN, haidMrig LI L. so d..vierteljährig IVL.SVL., monnNich 8L.6VL— gur
cficrreich-Ilngar» Borgen-nndAbendblatt mit täglich einmaliger Postvcrsendung: Ganzjährig »S K. so I,,
halbjährig LI L sot,.. vierteljährig IVL.kvii.,mena>iich SL.sod. Mit täglich zweimaliger Postverfettdung:
h anzj.ro L, 4vd, halbjährig S5> L i O d,, vierteljährig ILL. so b., monatlich 4L. soll. Für das Deutsche gleich:
mit täglich einmaliger Postverjend»ng:42,si, IO svu. S.bv Mark.— Der Bezugspreis ist stelS im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Stöbert Weiß, L, Wollzeile IS, ia-e»
Buchhandlungen: Friedrich Echalk, Vl., Mariahilferstraßs S7 und Stäheli» L Lauenftetn, l-. Hoher Markt»
endlich in de» meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um 1«» d. das Abendblatt u« 4 a.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morzenblatt IS k., im Abendblatt- L» tu. -i» Wort im
Aliinen Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entfvrechender Nachlaß.
Tchristleitimg, Verwaltung und Bersandtstelle. wohin alle Zuschriften und Bestellung?» richten stad
befindet sich ist/, Ungargasse 25.
Die deutsche Gemeinde im Kampf
wider Nom.
Vom Staate bekämpft oder mindestens schutz­
los. in den Ländern zersplittert und durch fremde
„Minoritäten" geschwächt, müssen die Deutschen
Oesterreichs heute immer mehr zur Einsicht gelangen,
daß sie die allerstärksten Vertheidigungs- und An­
griffspositionen für die Sicherung ihres völkischen
Daseins noch immer in ihren deutschen Ge­
meinden besitzen. Unbeschadet der großen Ent­
scheidungen auf dem Hauptkriegsschanplatz im Par­
lamente, müssen sich die Deutschen schon heute auf
den völkischen Guerillakrieg ein-
cichten, ans die Behauptung und Befestigung ihrer
Gemeinden, jenes sozialen Verbandes also,
in welchem nächst der Familie noch die größte
Summe— im Ganzen noch ein ungeheurer, un­
verbrauchter Vorrath— völkischer Kraft steckt.
Unter diesem Gesichtspunkte lenken wir die
Aufmerksamkeit unserer Volks- und Gesinnungs­
genossen, insbesondere der deutschen Bürger­
meister, O rt s v o r st e h e r und Ge­
mein d e r ä t h e, auf folgende höchst zeitgemäße
Betrachtungen.
Das Maß ist voll! Als der Wiener christlichioziale
Gemeinderath zwei Millionen Steuergiildeu für römische
Kirchcnbauten verschleudern wollte, da geschah dies im
Einverständnisse mit der Regierung; als jedoch der
Mährisch-Schönberger Gemeindeausschuß beschloß, die
städtisches Eigenthum bildende Barbarakirche den
Altkatbolike» zur M i t benühung, also kein Recht der
römisch-katholischen Mitbevölkerung verletzend, einzu­
räumen, sperrte der mährische Statthalter diesen im
Gesetze begründeten Beschluß „wegen Ueberschreitung des
Wirkungskreises". Die Tendenz dieser kaum glaublichen
Verfügung liegt klar am Tage: es ist eine ungesetzliche
Maßregel im Dienste Roms, trotz der in die Welt
hinausposaunten Weisung des jetzigen sogenannten „neu­
tralen" „Beamten"-Ministeriums, die Behörden hätten die
bestehenden Gesetze strengstens zu beachten und sich bei
ihren Entschlüssen vom Wahle der Bevölkerung leiten zu
lassen. Wahrlich, ein Dummkops Jeder, der an einen
Systemwechsel irgendwie noch glauben könnte. Angesichts
dieser Verfügung ist es Zeit, alle deutschen Volksgenossen
aufzurufen zur S e l b st h i l f e im Kampfe gegen
römische Anmaßung.
Die Mährisch-Schönberger Volksgenossen haben
damit bereits begonnen. In den Gemeinderechnnngen
haben sie gesunden, daß für römische Kirchenzwecke all­
jährlich 1480 K. 98 H. bezahlt werden, so für den
„Dechant" 300 K., an Holz für denselben 494 K. 40 H.,
für Wachste, zen 123 K. 60 H., Reinigung der Psarr-
kirche 41 K. 60 H., Kosten der Frohnleichnamsfeier s!)
188 K. n. s. W. Alle diese Gemeindebeiträge sind jedoch
laut Entscheidungen des Verwaltnngsgerichtshoses vom
8. März und 19. Dezember v. I. u n st a t t h a f t.
Sie stammen größtentheils ans der seligen Konkordats-
zeit, und nur der Halbheit der Liberalen in allen
Dingen haben es die Römlinge zu verdanken, daß sie
sich auf Kosten des von ihnen stets bekämpften, freiheit­
lich gesinnten deutschen Volkes beinahe volle 30 Jahre
gut thun dursten. .Das muß nun anders
werden!
Gewiß erhalten die Römlings in den m e i st e n
deutschen Städten und Ortschaften, wo römische Pfarreien
sind, ähnliche gesetzwidrige Beiträge. Es gilt nun, in
allen deutschen Gemeinden die Rechnungen, bezw. Vor­
anschläge zu überprüfen und wenn solche Beiträge für
römische Kirchenzwecke darin enthalten sind, gegen deren
fernere Bezahlung Einspruch zu erheben, bezw. bei den
Vorgesetzten Behörden (im Weigerungsfälle) Beschwerde
einzulegen.
Aber noch in einer zweiten Richtung müssen wir
den Kampf gegen Rom sichren. In tausend und aber­
tausend Gemeinden Oesterreichs sind die Kirchen aus
Gimeindeinitteln erbaut worden, folglich Gemeinde­
eigenthum. Man hat es für selbstverständlich erachtet,
daß darin Gottesdienst, und zwar römischer, gehalten
wird. Wir haben es im Kindberger Falle mit Staunen
jüngst erst erlebt, daß in solchen, den Römlingen eigeu-
thümlich gar nicht gehörenden Kirchen akaiholische, d. h.
nichtkatholische Gottesdienste gar nicht statlfinden dürfen.
Dies widerspricht nun den bereits
angeführten Entscheidungen d e s V er-
waltungsgerichtshofes in klarster
Weise.
Deutsche Volksgenossen, ihr werdet also überall dort,
wo G e in e i n d e kirchen sind, im Grundbuche nach-
schauen müssen, ob irgend welche urkundlichen Rechte
auf diese Kirchen den Römlingen zu Gebote stehen.
Findet sich nichts, desto besser; aber auch dann, wenn
aus der Lastenseite: „für katholische Kultus­
zwecke" stehen sollte. lasset euch nicht entmuthigen, denn
wenn in solchen Kirchen gegenwärtig auch kein
nichtkaiholischer Gottesdienst stattfinden darf, so stehen
sie doch für altkatholische Kultuszwecke offen, und da alle
Gotteshäuser, in denen altkatholische Kulthandlungen
vorgenommen werden, nach der römischen Praxis
i das— Interdikt trifft, werden diese Kirchen
auch für evangelische Knltuszwecke gewonnen.
Nur dort, wo die Lastenseite des Grundbuches aus­
drücklich „für römisch- katholische Zwecke" lautet, ist
vorläufig, so lange die Ortsbevölkerung noch römisch ist,
jedes Recht aus diese Kirchen leider verloren. Inden
beiden erstenFällen abermußgegen
die fernere alleinige Benützung der
Schluck und Jan.
Spiel zu Scherz und Schimm mit fünf Unterbrechungen
von Gerhart Hauptmann.*
Auf dem grünen Plan vor dem Gitterthor eines
Jagdschlosses sitzen Schluck und Jan, zwei schlesische
Vagabunden. Jan ist vollständig betrunken, und Schluck
bemüht sich in liebevoller Sorgfalt um seinen Sauf­
gesellen. Er ist ja schließlich sein Verwandter. Denn
„sein Weib, die hat eine Schwester, die hat einen Mann,
der hat einen Bruder" und der ist Jan. Wie sie daher
gekommen find, das wissen wohl Beide nicht mehr recht,
war's auf einer nächtlichen Irrfahrt nach Hause oder
wollte Schluck, der ja so überaus „kinstlich" ist, den
Kehrichthaufen des Schloßhofes nach Raritäten durch-
suchen. In diesem Zustand— es haben sich Beide noch
nicht von ihrem Rausch erholt— werden sie von Im
Rand und Karl, die gerade von der Jagd in's Schloß
zurückkehren, angetrofien. Jon will die beiden Vagabunden
in den Kotter Wersen lassen, Karl findet aber an den
Burschen seinen Gefallen.
„Gibt's einen befs'ren, sprecht,
Als jenen meisterhaften Rülpser dort?
Hat ,e ein bcss'rer Schnarcher, Jon, als er,
Die Bühn' erzittern machen? Gebt mir Freiheit:
Und morgen soll dies Schloß ein Schauspiel seh'n
Mit zwecn Helden— einer liegt im Block—
Zum Lachen so, daß Ihr, gleich einem Karpfen
Und gleichsam blaugesotten in Humor
Sollt' schnappen nach Luft, und Eure Sidselill
Soll sieb vor Lust das Zünglein blutig beißen."
Nur schwer läßt sich Ion dazu bewegen. Er sieht in
den beiden Hallunken Klos den widerlichen Ausdruck
^ Die Buchausgabe ist in Verlage S. F i sche r.
Berlin, erschienen.
ihrer Trunkenheit. Endlich willigt er ein. So geschieht
es, daß Jau am nächsten Morgen im fürstlichen Bette
erwacht, als Fürst, und daß ihn sein Seneschall Karl
und sein Leibarzt Ion ehrerbietig begrüßen. Schwerfällig
findet er sich in die ihm zugedachte Rolle hinein. Bis
ihm sein früheres Leben im Tiaume erscheint, als eine
lange, lange Krankheit, in der er- gelegen, wie es ihm
Karl und Jon einzureden wißen, fühlt er sich ganz als
„Ferscht" und er wüthet wie ein Tyrann, wenn man
seinen Wünschen nicht zu Gefallen steht. Schluck hat sich
als Fürstin verkleiden müssen, aber Jau wendet sich mit
Abscheu von seiner Frau, die einen Schnurbart trägt.
Bei dem ihm zu Ehren gegebenen Mahle fühlt er sich
schon völlig seiner Rolle gewachsen und macht mit der
ihm eigenen und so urwüchsig komischen Galanterie der
Kammerzofe den Hof.
„Mega sie Wellfleesch? Mega sie Wurschtsnppe?"
„Mega sie frische Laberwurscht? sräu ich."
Und so verhext geberdet er sich schon, daß er dem
Schluck, der sich wieder in seine Vagabundentracht ge-
warfen hat, als frechem Bettler unter Drohen die Thür
weist.
Ein Tag im Leben dieses Vagabunden, wo er ein
Fürst ist und über Königreiche zu gebieten glaubt. Am
nächsten Morgen erwacht er unter der Buche des Schloß-
Hofes als Bettler. So schwer er sich in die Nolle des
Fürsten hineingefunden hatte, jetzt kann er sie nicht
mehr fallen lassen.
„Ich sa dir'sch: ich bin getrippelt, Schluck! Ich bin
a Ferscht— und ich bin halt o Jau: Kumm'. Briederla,
kumm'— wenn ich an a Ferscht bin; mir giehn itze
nieder ns Bolkenhain, und da setz' ich mich z» eefacha
Leuta— und da bin ich siehr imgänglich, fiehr
gemeeen."
Mit diesen Worte» wanken Beide wieder in die
nächste Branntweinschänke.
Der Traum, ein Leben! Für Jau war der Tag,
den er auf dem Schlöffe erlebte, ein Leben, von dessen
Einbildung er sich vielleicht nicht mehr wird trennen
können. So wird er in seinem Glückswahn weiter dnrch's
Leben taumeln, er, der verkannte Fürst, dem so viele zu
Gebote stehen müßten, und an dem Zwiespalt zwischen
Traum und Leben wird er vielleicht zu Grunde gehen.
Das wäre dann die Tragik an diesem Possen­
spiel I-
Wie Hauptmann auf dem Wege der „versunkenen
Glocke" und des „Fuhrmann Henschel" zu „Schluck
und Jan" kam, läßt sich nur schwer ermitteln. Denn
der schlesische Dialekt vereint mit der ausgeprägten Liebe
des Dichters gerade zu dem Nichtigsten und Kleinsten
des Menschenlebens, das er -ann lächelnd mit der Glorie
seiner Phantasie umflicht, bilden fast die einzige Brücke
zu seinen früheren Schöpfungen.
Soll das „Spiel zu Scherz und Schimpf" wirklich
nur als heiteres Intermezzo gelten, herausgegriffen aus
ernsteren Arbeiten, die noch der Auferstehung harren, wie
man sich schon lange vor der Aufführung desselben zu­
flüsterte, oder liegt dem Ganzen doch ein tieferes Moment
zu Grunde. Man wird wohl jener Ansicht beipflichten,
wenn man die Worte des Prologs liest:
„Laßt euer Auge flüchtig drüber gleiten,
Wenn ihr nicht lieber in dem Becher blickt,
Und nehmt dies derbe Stücklet» nicht für mehr,
Als einer unbesorgten Laune Kind."
Und doch könnte man wohl auch für die zweite
stimmen. Die Komödie, deren Vorwurf ja keineswegs
neu ist— Hauptmann wollte vielleicht gerade dem Alten
und Wohlbekannten neue Seite» abgewinnen— ver.


[ 2023-06-29 10:32:53.833 - 19000301 - Seite 2 ]
Seite 2
Donnerstag
Gst-eutsche Rmttischa«.
N« 5»
Kirchen seitens der Römlinge Protest
erhoben, beziehungsweise denselben die Benützung
nur dann gestattet werden, wenn das zuständige
bischöfliche Konsistorium s ch r ift-
l i ch erklärt, gegen allfällige nichtrömische
Gottesdienste, also evangelische oder altkatholische, keine
Einwendungen zu machen. Geschieht dies nicht, dann
sollen diese Kirchen einfach leer stehen, jedenfalls aber
die herrschsüchtigen Römlinge gezwungen werden,
sich ihre Kirchen mit Zuhilfenahme ihres kolossalen
Kirchenvermögens— selbst zu bauen, wie sie es von
den Altkatholiken in Graz verlangen. Den Entscheidun­
gen des Berwaltungsgerichtshofes zufolge darf Gemeinde-
gut für einseitige Kultuszwecke nicht verwendet
werden; alle Gemeindekirchen müssen sonach allen
Bekenntnissen offen stehen oder keinem! Das
ist klar.
Rom hat keine feststehenden Grundsätze, sondern
entscheidet nur nach seiner Macht. In Oesterreich
geberdet es sich absolut und will keine akatholischen
Gottesdienste dulden, in Deutschreich gestattet es
gemeinsame Kirchenbenützung mit evangelischen „Ketzern",
verbietet jedoch solche mit Altkatholiken, während in der
Schweiz in jenen Kantonen, wo die a l t k a t h o l i s ch e
Kirche als die ursprünglich bestandene katholische Landes­
kirche gesetzlich anerkannt ist, in a l t k a t h o l i s ch e n
Kirchen— römische Gottesdienste stattfinden!
Roms Anmaßung kennt in Oesterreich— dank der
Haltung der regierenden Kreise— keine Grenzen mehr.
Stellen wir dieser usnrpirten Macht die d>s deutschen
Volkes der deutschen Gemeinden entgegen!
Unsere Losung muß von jetzt ab neben „Los von
Rom!" auch lauten: Keinen Pfennig mehr
für römische Kultuszwecke! Heraus
mit den von deutschem Gelde er­
bauten Kirchen! Dann wird die unser Volks­
thum sichernde Los von Rom-Bewegung auch rascher
Vorwärts schreiten, wenn für neue Kirchenbanten, die
bekanntlich nicht billig sind, nicht gesorgt werden muß.
Und das viele Geld, das dem Volksvermögrn zu
Gunsten der ohnehin wohllebenden Klerikalen
alljährlich entzogen Wird, ist gewiß auch der kleinen
Mühe eines Einspruches werth; es könnte für unser
darbendes Volk wahrlich nützlicher und—
ch r i st l i ch e r verwendet werden. ch L—a.
Die Falscher der öffentlichen Meinung.
Vor Kurzem haben wir uns veranlaßt gesehen,
einen geradezu stumpfsinnigen „Bericht" der „Times"
über die großartige Wiener Kundgebung für die Buren
tiefer zu hängen, welcher, gestützt ans die englandfreund­
lichen Judenblätter, die Begeisterung der österreichischen
Völker für die Sache der Buren als ganz vereinzelt und
hauptsächlich als das Werk von „Transvaalagenten" und
der „kleine» Gruppe von Deutichnationalen und Christlich­
sozialen (!)" darstellte. Mit dieser Musterleistnng in der
Fälschung der öffentlichen Meinung Deutschösterreichs
scheint dieser famose „Berichterstatter" der „Times" noch
nicht zufrieden gewesen zu sein, denn in einem weiteren
Berichte an sein Blatt stützt er sich zum Beweise seiner
Behauptung, die Bevölkerung Oesterreichs sei england-
freundlich, auf zwei allerdings höchst „maßgebende"
Preßerzeugnisse, auf die von uns bereits als
breitet sich oft zu seinen Streiflichtern, die Alles eher,
wie den dürftigen Stoff hervortreten zu lassen beab­
sichtigen. Vor Allem zielt die überaus sorgfältige
Charakterisirung Jau's weniger auf die belustigende
Wirkung ab, als um vielmehr den Zwiespalt zwischen
Traum und Leben um so feiner aufbauen zu helfen.
Denn aus dem heiligen Ernst, mit dem er seine Rolle
in sich aufnimmt, ergibt sich zu wiederholtenmalen die
heimliche Tragik, die den Zwiespalt zwischen Leben und
Traum als solchen auszustatten sich bemüht. Schade, daß
dadurch die übrigen Personen des „Spiels" in den
Hintergrund gedrängt werden. Denn sie find nichts
weniger als die Staffage zur komischen Handlung.
Jon und Karl. Der überschwängliche Idealist steht
dem heiteren und lebensfrohen Realisten gegenüber. Jon
verabscheut die beiden Vagabunden, weil sie mit ihrer
Trunkenheit den schönen Herbstmorgen besudeln, Karl
findet seine heimliche Freude an ihnen. Er ist einer von
denen, die das Leben in vollen Zügen genießen wollen, denen
der Besitz nur ein nnnöthiger Ballast ist und die überall
ihre Heimat finden. Zu diesen beiden Gegensätzen
gesellt sich Sidselill. Sie erhebt Jon Rand in seiner
idealen, der Erdcnschwsre entzogenen Liebe zu seiner
Göttin, deren Mienenspiel als Wechsel von Weltenlust
und-Schmerz gilt. Ist sie seiner Vergötterung auch werth?
I» den drolligen Szenen mit Ja» gibt sie sich als ganz
gewöhnliches, naives und herziges Menschenkind zu er»
kennen, die an den tollen Streichen so unendlichen Ge­
fallen findet, daß ihr ein Ruf des Entzückens entschlüpft,
den Jon für— das Kreischen einer Küchenmagd hält!
Das ist ein wohlgezielter Hieb auf seinen über­
schwänglichen Idealismus.
Diese beiden Momente, der Zwiespalt zwischen Traum
Und Leben und das Auseinanderprallen von Idealismus
Hetzer gegen die Burenkundgebungen gekennzeichneten
klerikalen „Neuen Tiroler Stimmen" und
auf die von dem jüdischen Offiziosus
Josef Graf herausgegebenen Zeitungskorreipondenz
„Information". Juden und Pfaffen sind dem Bericht­
erstatter der „Times" Eideshelfer und glaubwürdige
Zeugen für die freche Verdächtig» na, all' die
begeisterten Kundgebungen der Deutschen Oesterreichs
für den Freiheitskampf des Burenvolkes seien von
Transvaal—— bezahlt!
Der betreffende Schandaufsatz des Londoner Juden­
blattes vom 19. d. M. lautet:
„Vor einigen Tagen erwähnte ich, daß in Innsbruck, i
der Landeshauptstadt von Tirol, eine großartiq angelegte
Kundgebung für die Buren stattsand. Das Organ der
Tiroler Konservativen (Die klerikalen „Stimmen".
A. d. Sch.) verurtheilt scharf diele Demonstrationen,
welche cs nicht nur als plumpe Taktlosigkeit, sondern
geradezu als einen folgenschweren Verstoß bezeichnet. Es
stehe Jedermann frei, es zu halten, mit wem er wolle,
aber der Fremdenverkehr sei eine Haupteinnahmsanelle
Innsbrucks, und vor Allem kämen dabei die Engländer
in Betracht. Der Burenrausch, wie er j?tzt nicht nur in
Tirol sondern auch in anderen Theilen Oesterreichs
graffire, lei nicht mehr als eine ungesunde Uebertreibung.
Das Wiener Neuigkeitsblatt „Information" (des
jüdischen Offiziosus G r a f. A. d. Sch.) bemerkt zu den
obigen Ausführungen, man empfinde es als Genug-
thuung, daß ein konservatives Organ einen so Ver­
nünftigen Ton anschlage. Es führt an, daß die Agi­
tation für die Buren mit der deutschradikalen (radikal­
nationalen) und revolutionären (!) Bewegung
z» lammend an ge. Das sei der Grund, weshalb unter den
Machern dieser Agitation die gesammte politische
„D e m i mond e" (I) O sterreichs zu finden sei. Das
Blatt macht dem gegenüber auf den Umstand auf­
merksam, daß der Schweizerische Bundesrath den Post­
ämter» die Weiterbeförderung von Posikarten verboten
habe, welche etwas für die Königin Viktoria, die englilchen
Minister oder die britische Armee Beleidigendes enthielten.
Die Behörden der Kantone seien ersucht worden, die
Entfernung aller Zeichnungen oder Abbildungen dieser
Art ans den Schaulenstern der Läden zu veranlassen.
Ter Schreiber des Artikels meint, es wäre auch für
Oesterreich rathsam, das Beispiel der Schweiz rwchzn-
abmen. Er macht geltend, daß drei Söhne der Königin
Viktoria ehrenhalber Oberste in der österreichischen Armee
seien und daß Kailer Franz Josef denselben Rang im
Dragonerregimente der königlichen Garde, welches jetzt
auf dem Kriegsschauplätze ist. einnehm", und daß er bei
Gelegenheit in dessen Uniform erscheine. Dieselbe
Zeitung veröffentlicht eine Mitth-ilung, welche
Transvaals Regierungssystem beleuchtet. Oesterreich-
Ungarn verwendet nach dieser Angabe jährlich
rund 58.000 Pfund ans den G e h e i m d i e n st.
Transvaal dagegen, mit nur einer Million Einwohner-
zahl, wovon nicht mehr als 400.000 der weiß-n Rasse
angehören, setzte hiesür eine Summe von 660 000 in das
Budget des Jahres 1897 ein, während es thatsäcblich
800.000 Pfund brauchte. Diese Summe übersteigt die
Ausgaben für den Geheimdienst von Oesterreich-Ungarn,
Großbritannien, Deutschland und Italien zusammen­
genommen. Der Korrespondent der „Information",
welcher als Fachmann bezeichnet wird, fügt hinzu:—
„Diese Zahlen sind höchst lehrreich und erklären
vollends die kräftig unter st ützte B egeiste-
rung, welche bei gewissen Leuten a u f-
tr i t t."
Uns steht jene Nummer der Grafischen „Jn-
sormation", welche diese niederträchtige Verdächtigung
und Realismus, bilden die Grundlage, auf der Haupt­
mann sein Possenspiel zur luftigen Höhe erhebt. Daß
man bei der Erstaufführung von „Schluck und Jan"
über diese Grundfesten hinwegsah und das Spiel als
solches auf sich wirken ließ, ist begreiflich. Denn sie
treten vor der eigentlichen Handlung zurück und erst dem
Leser zeigen sie sich in verschwommenen Umrissen.
Wie auch die vielen sprachlichen Schönheiten und die
lautere Poesie beim Lesen zu ihrer vollen Geltung
kommen. So in den formvollendeten Versen:
„Ein Spiel der Winde
Ist deine Seele selbst, lieb Sidselill,
Wie aus dem Gartenlempel uns'ce Harfe:
Windgeister rühren ihre gold'nen Saiten
Mit unsichlbaren Fingern— und dann spricht sie—
Fernher gefragt, fernhin die Antwort hallend—
Doch uns'rer groben Rede bleibt sie stumm.
D» sollst ein neues Windspiel haben, Kind.
Doch nun hinauf in's Schloß zu kurzer Rast.
Alsdann zur Tafel, Freunde, zum Bankett I
Laßt Riesenbränd' in den Kaminen brausen,
Jndeß durch offine Flügeltbüren dringe
Herbstsrische in den Saat. Wir wollen singen
Und mit einander schwelgen bis zur Nacht,
Auf Sidselill's Gesundheit fröhlich trinken I —"
Adalbert v. Honstein, der eine treffliche Skizze von
dem dichterischen Schaffen Hanptmann's entworfen hat,
charakterisirt den „Biberpelz", der i» vielen Zügen und
hauptsächlich in seiner »»gesuchten Komik ein Gegenstück
zu „Schluck und Jan" bildet, mit folgenden Worten:
„Man soll eine leichte Federzeichnung nicht für für ein
Oelbild ausgeben wollen. Sie ist ein flüchtiges Skizzen­
blatt in der Mappe ihres Autors."
Dasselbe gelte von dem neuesten Kind der Haupt-
mann'schen Muse I HermannGreinz.
1.' März (Lenzmond) 1.900
von Tausenden ehrlicher Leute enthalten soll, augenblick­
lich nicht zur Verfügung. Es wäre in der That der
Gipfel der Ironie, wenn gerade der Jude Graf, der
allerdings über die Höhe der von verschiedenen Re­
gierungen aus ihren Reptilienfonds gezahlten Be­
stechungsgelder die allergenaneste „Information" besitzen
muß, irgend Jemandem vorwürfe, seine Begeisterung sei
gekauft und bestochen. Aber auf alle Fälle erklären wir
als Mitveranstalter der Wiener Bnrenkundgebung den
Urheber jener Verdächtigung insolange als einen e r«
bärmlichen Verleumder, als er nicht mit
Namen und Ziffern den Beweis erbringt, daß „gewisse
Leute" i» ihrer Begeisterung für die Buren aus den
Geheimfonds der Transvaalregierung unterstützt werden.
—st.
Ms dem Mgeordnetenhause.
(XVI. Session. 37. Sitzung.)
—k. Das Abgeordnetenhaus hat in seiner gestrigen
Sitzung die Debatte über die Dringlichkeitsanträge,
welche in Angelegenheit des Kohlenarbeiterausstandes
eingebracht wurden, zu Ende gesührt und die Anträge
sind nunmehr an den Ausschuß geleitet, welcher darüber
bis zum 12. März Bericht zu erstatten haben wird.
Der letzte Tag der Debatte brachte eine in ihrer Art
einzig dastehende Redeleistung, die des Abgeordneten
Demel, des Vertreters des Teschener Städtewahl­
bezirkes. Er hatte die Aufgabe übernommen, das Groß­
kapital, die Grubenbesitzer mit all' ihrem 'Vorgehen und
mit all' den Erscheinungen, die zu dem Ausstande
führten, zu vertheidigen. Als Advokat der Grubenbarone
ging er aber noch weiter und begnügte sich nicht mit
der Vertheidigung der beschuldigten Grubenbesitzer; er
führte selbst einen Angriff auf die armen Kohlenarbeiter
aus. Es ist unglaublich, daß Derartiges in unserer Zeit
in einem Bolk-vertretungskörper von einem Mann, der
doch schließlich sein Mandat durch Volksstimme erhalten
Hit, gesprochen werden kann. Was da Dr. Demel über
die Einnahmen eines Bergarbeiters, beziehungsweise
einer Bergarbeitersamilie, den Zweck der Begründung
einer Arbeiterfamilie u. s. w. ausgesührt hat,
grenzt lhatsächlich an Hellen Wahnsinn. Allerdings
meinte Dr. v. Demel, durch einen Zwischen­
ruf des Abgeordneten Wolf hiezu veranlaßt, er
spreche seine Privatansicht aus. Daß aber ein Mann mit
derartigen „Privatansichten" Mitglied einer fortschrittlich
sich nennenden deutschen Partei sein kann, das bleibt
immerhin als bedeutungsvolles Moment noch übrig und
muß festgehalten werden. So leicht, wie Dr. Demel und
die übrigen Fortschrittlichen, denen der Vertreter des
Teschener Städtebezirkes gestern sehr gegen den Strich
gesprochen haben mag, es sich vorstellen, geht es nicht,
mit der Erklärung: „Ich spreche nur meine Privat­
überzeugung aus", die ganze Partei von jeder Mitschuld
freizumachen. Denn hier handelt es sich nicht um eine
kleinliche Angelegenheit. Hier handelt es sich um
große Grundsätze, um Grundsätze, die die Hauptpunkte
eines politischen Programmes betreffen, und wenn man
mit derartigen Ansichten, wie sie Dr. Demel gestern
ausgesprochen hat, mit derartigen Ansichten, die die
Grundlage der Sozialpolitik berühren, bei der Deutschen
Fortschrittspartei Platz findet und dort als hochan-
gesehenes Mitglied betrachtet wird, so muß denn doch
wohl auch nach dem Programm Platz für derartige
Männer in der Deutschen Fortschrittspartei sein. Man
wird sich der Rede Dr. Demel's noch öfter erinnern
müssen, wenn es der Fortschrittspartei wiederum ge­
lüsten wird, sich als eine Volkspartei hinzustellen.
Eine gründliche Abfuhr hat übrigens der Vertreter
des Teschener Städtebezirkes gestern durch Herrn Abge­
ordneten Roschmann, ein Mitglied der Deutschen
Volkspariei, erhalten. Roschmann ist Theoretiker, und
wie man am Ende des XIX. Jahrhunderts über Sozial­
politik denkt und was jetzt maßgebend ist, das konnte
Dr. Demel von dem Redner der Deutschen Volkspartei
erfahren. Daß aber eine solche Lektion einem
Abgeordneten gegenüber selbst in Oesterreich noch
nöt h i g sein wird, daran hat allerdings Niemand ge­
dacht.
Präsident Dr. v- Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 Uhr IS Minuten.
Interpellationen werden überreicht von
den Abgeordneten:
Seidel. Kaiser, Herzmansky. Zimmer an den
Leiter des Ministeriums des Innern (betreffend die Ver­
gebung der Schotterlieferungen für die ärarischen
Straßen):
Wolf an den Justizminister (betreffend die Be­
schlagnahme deutichvolkitcher Blätter).
Auf Antrag des Abgeordneten Dr. Fournier wird
der Antrag Roichmann, betreffend die Neuregelung der
Bezüge der Professoren an den staatlichen Hebammen­
schulen. ohne erste Lesung dem Budgetausschusse zu-
»ewieien.
Abg. Dr. Geßmann beantragt, zur Berathung
seines Antrages wegen Aufhebung der Kautions-
Verpflichtung der Staatsbeamten einen eigenen Ausschuß
zu wählen, eventuell den Antrag dem Budgetausschusse
zuzuweisen..,
Der Präsident bemerkt, es fei mit Rücksicht am
' die große Zahl der bereits eingesetzten Ausschüsse mit


[ 2023-06-29 10:32:53.833 - 19000301 - Seite 3 ]
I» März (Lenzmond) 1900
Seite 3
Nr! 8F
Donnerstag
Gstdeutsche UmkS/Ha»^
Schwierigkeiten verbunden, einen neuen Ausschuß M
bilden.
Dem Wunsche des Abgeordneten Dr. Geßmann auf
Zuweisung seines Antrages an den Budgetausichuß
wird biegeaen zugestimmt.
Es wird sodann zur Fortsetzung der Debatte über
die Dringlichkeitsanträge in Betreff der
Kohlenarbeiterstreiks
geschritten.
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel habe ebenso
wie die Sozialdemokraten Herz und Sinn für die Noth
und das Elend des Volkes.
Es ist ein zweifelloses Recht des Arbeiters, seine
Arbeit zu dem Preise zu verdingen, den er haben will,
und wenn er ihn nickt bekommt, nicht zu arbeiten. Er
hat das zweifellose Recht, rücksichtslos die größtmög­
lichsten Vortheile für sich in Ansvrnch zu nehmen, und
die Führer der Arbeiterschaft sind ganz im Rechte, wenn
sie sie darin unterstützen.
Es ist auch weiters kein Zweifel darüber, daß der Unter­
nehmer in der Lobnfrage und in derFrage der Arbeits­
zeit die Pflicht hat. bis an die äußerste Grenze des
wirthichaftlick Zulässigen zu gehen. Andererseits ist es
aber auch zweifellos, daß jeder Arbeiter wie jeder
andere Staatsbürger die Pflicht hat, einen eingegangenen
Vertrag auch wirklich zu halten. Entgegen der herr­
schenden Meinung sei Redner der Ansicht, daß ein ohne
Kündigung in den Äusstand getretener Arbeiter ver­
tragsbrüchig ist und sich alle Konsiguenzen eines solchen
Vertragsbruches gefallen lassen muß. Jeder Vertrag wird
deshalb geschlossen, weil man durch gewisse Verhältnisse
dazu gezwungen ist. Ick möchte auch lieber keinen
Wohnungszins zahlen, aber ich muß einen Miethsvertrag
schließen, weil ick nicht im Freien leben kann: ich muß
mir Kleider kaufen, weil ich nicht nackt berum-
gehen kann.
Abg. Berner: Advokatenargumente!
Abg. Dr. Ritter v. Demel: Der Abgeordnete
Dr. Verkauf hat das Verhalten der Beamtenschaft
kritisirl und namentlich jene Herren verdächtigt, welche
den Arbeitern zugeredet haben, den Streik aufzugeben
und die Arbeit wieder aufzunebmen. Ich bin der Ansicht,
daß diese Beamten nur ihre Pflicht gegen den Staat
und die Allgemeinheit erfüllt haben. (Lebhafte Hört!
Hörtl-Rufe bei den Sozialdemokraten.— Rufe:
WerdenSie dafür bezahlt?) Die Beamten
haben die Pflicht gehabt, die Leute zu bewegen, die
Arbeit wieder aufzunehmen (lebhafte Hört! Hörtl-Rufe
bei den Sozialdemokraten), vorbehaltlich aller ihnen zu-
stehcndcn Rechte. Die sozialdemokratische Partei ist
gegen die Regierung sehr undankbar (Gelächter bei den
Sozialdemokraten), denn die Regierung hat doch Alles
gethan, was sie im Interesse der Arbeiterschaft hat thun
können. Es ist ihr niemals im Ernste eingefallen, der­
selben irgend einmal in irgend einer Form entgegen­
zutreten. (Widerspruch und Gelächter bei den Sozial­
demokraten.)
Abg. Berner: Dafür wird Ihnen die Kameral-
direktion dankbar sein!
Abg. Dr. R. v. Demel: Es gibt keine Regierung,
die der Arbeiterschaft so sehr entgegengekommen ist, wie
die österreichische.
Abg. Berner: Er ist ja Advokat der erzherzog-
lrchen Kameraldirektion l
Abg. Dr. R. v. Demel: Aber gar ka Red' l Ich
wollt', ich war' es, ich bin es aber gar nicht l
Abg. Berner: Prozeß Reger l
Abg. Dr. R. v. Demel: Damals hat ja doch
Dr. Bukowski die Kammer vertreten. Redner wendet sich
hierauf zur Besprechung der materiellen Lage der Ar­
beiterschaft,
Ern fleißiger Arbeiter verführt 290 Schichten,
und einer, der sich gehen läßt, nur 280.— Das haben
Sie selbst in Ihren Schriften angenommen Der Ab­
geordnete Berner hat ein Buch geschrieben über
die Lohnberechnungen, wo ebenfalls 280 Schicht­
tage angenommen werden. Bei 280 Schickten also
beträgt der Durch'chniitsverdienst eines mittleren Häuers
560 616 fl. Es gibt aber auch Häuer, die Löhne von
3 fl. beziehen, und dann stellt sich der Jahreslohn eines
solchen auf 840 fl. (Gelächter bei den Sozialdemokraten.
— Hört! Hörtl-Rufe links.) Die Lehrhäuer, das sind
junge Leute unter 22 Jahren, haben einen Verdienst per
Schicht von 1 ff. 45 kr. bis 1 fl. SO kr.— Bei 280
Schichttagen macht das 406—420 fl. und nach der Auf­
besserung 466 bis 483 fl. im Jahre. Die Wagenstoßcr,
Vas sind die jüngsten Arbeiter, vielfach Burschen von
14 bis 16 Jakreu. haben einen Verdienst von I fl. 19 kr,
bis 1 fl. 80 kr. per Schicht, nach der (Achöhung
von 1 fl. 34 kr. bis 2 fl. 7 kr. das
macht also ver Jahr für 280 Sckichttage 382—570 fl.
Die Karrenläuser mit einem Schichtlohn von
94 kr. bis 1 fl. 40 kr„ welcher sich jetzt auf 1 fl. 7 kr. bis
1 fl. 61 kr. erhöhen wird, werden einen Jabresverdienst
von 302 fl. bis 350 fl. haben. Die Taglöhuer endlich,
die ober Tag arbeiten mit einem Taglobn von 90 kr.,
haben ein Jahreseinkommen von 252 fl. Ich finde das
gar nicht viel. Aber die Arbeiter in unseren Kohlen­
werken haben beiläufig um 25 Perzent höhere Löhne
als die übrigen Arbeiter und sind also gegenüber dieien
gar nicht so schleckt gestellt. Die Weiber und Mädchen,
die gleichfalls ober Tag arbeiten, haben einen Taglohn
von 60 kr.
Abg. Berner: Das ist ja gar nicht wahr l Sie
haben nnr 45 kr. l
Abg. Dr. Ritter v. Demel: Die Weiber haben
einen Jahreslohn von 168 fl. (Lebhafter Widerspruch
bei den Sozialdemokraten-) Um aber das Ein­
kommen eines Bergarbeiters in Be­
tracht; u ziehen. muß mandenErwerb
der g a» z en Familie i n's A u g e s a s s e n.
Etz ist bekannt, daß die Arbeiter immer ziemlich viel
Familie haben, und das ist nicht ans Gedankenlosigkeit
der Arbeiterschaft znriickzufiihren, s o u d e r u d e r Ä r-
beiter sieht in den Kindern die Ver-
mehrung seines Erwerbes. (Lebhafter
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Abg. Wolf: Es ist geradezu schmählich, solche
Ansichten zu änß-rn, das ist niederträchtig! Durch eine
solche Ansicht gießen Sie ja geradezu Oel in's Feuer!
Dasisteinwahnsinnigkapitalistischer
Standpunkt!
Abg. v. Demel: Der Jahresverdienst eines ledigen
oder jung verheirateten Arbeiters bis zu 22 Jahren
beträgt also 400 bis 600 fl. Im bürgerlichen Gewerbe
haben die Leute bis zum 22. Jahre meist gar nichts.
Betrachten wir nun das Familieuverhältniß.
Abg. Rieger: Sie dichten ja fortwährend.
Abg. Ritter v, Demel: Der Vater hat ein Jahres­
verdienst von 600 fl., sein Sohn verdient 180 fl., das
Einkommen der Familie beträgt daher 780 fl. (Gelächter
bei den Sozialdemokraten.) Kommt noch eine Tochter
dazu, so steigt das Einkommen auf 960 fl.
(Gelächter bei den Sozialdemokraten.) Steigt
der Sobn als Schlepper in den Bezügen
auf. so steigt das Einkommen der ganzen Familie auf
zirka 1080 fl., und wenn der Sohn Lehrhäuer oder
Häuer wird, erreichen die Bezüge eine Höhe von 1100
bis 1180 Gulden. (Gelächter bei den Sozialdemokraten).
Dannallerdings nimmt das Einkom-
menwiederab, weil der älter gewor­
dene Sohn ans der Fa Milica u stritt
und sich eine selbständige Existenz gründet.
Die Bergarbeiter haben aber auch viele Vor­
th e i l e (!) gegenüber den andern Arbeitern. Sie haben
die Krankenkassen, die Bruderladen (Gelächter bei den
Sozialdemokraten), die freie Schule (!), die
Kindergärten (!) und Kinderbewahranstalten
(Riffe bei den Sozialdemokraten: Und die Wohnungen!)
Es bestehen auch sehr viele Arbeitcrhäuser, in welchen
die Arbeiter Wohnungen niit einem Zimmer, einer
Küche, einem Vorzimmer und einem Garten haben.
Abg. Berner: Und woher kommt der Typhus?
Abg. Dr. R- v. Demel: Der Typhus bat ja gar
nicht bestanden, wie Herr Dr. Verkauf letzthin gesagt
hat. (Heiterkeit.) Sie schlagen sich ja mit Ihren eigenen
Waffen. Für diese Wahlfahrtseinrichtungen gibt ein
Gewerke jährlich 85.000 fl. aus. ein zweiter 121.000 fl.
Abg. Berner: Das zahlen ja die Arbeiter selbst.
Bis zum Jahre 1880 haben die Gewerken keinen rothen
Heller für die Bruderladen hergegeben. (Zustimmung
bei den Sozialdemokraten.)
Abg. Dr. Riter v. Demel: So ein Arbeiter, der
sich etwas erspart hat, kauft sich eine Grundfläche und
baut sich ein Haus. (Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Tbatsacbe und der Abgeordnete Einar ist
selbst ein B-si'viel dafür. (Hört! Hört! Rufe links.—
Ironischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Abg. Cingr: Am Ende besitze ich gar auch
ein Hans?
Abg. Dr. Verkauf: Ja wohl, das behauptet der
Herr v. Demel.
Abg. Dr. Ritter v. Demel: Ich freue mich ja, das
konstatiren zu können, aber es entspricht dies auch den
Thatsgchen. Den Geschäftsleuten in diesen Gebieten geht
es sehr gut, sie werden alle wohlhabend und das ist ein
Beweis dafür, daß die Arbeiter dort kaufkräftig sind,
denn die Gewerke kaufen dort nichts
Also ein gar so elendes unglückliches Subjekt ist der
Bergarbeiter nickt. Es gibt allerdings eine Minderzahl
von Leuten, die in Noth sind. Das sind aber solche, die
dem Beispiele, das ihnen die anderen Arbeiter geben,
indem sie sparen, nickt folgen. Das ist das Material,
in welches diese Saat gesäet wurde, die jetzt bei uns so
wuchert.
Der Bergbau ist bei uns gegenüber allen anderen
Betrieben ganz außerordentlich belastet, und es ist
schwer, ihm noch größere Lasten aufzuerlegen.
Abg. Wolf: Ist das eine Pa'tei-Enuuzialion?
Abg. Dr. R. v. Demel: Nein! Das ist meine
versönliche Ueberzeugnng- Es ist nur 'sehr angenehm,
daß Sie mich darum tragen.
Redner beschäftigt sich wdann mit der Frage des
Achtstundentages und bemerkt, daß dieselbe nicht für alle
Betriebe gleichmäßig gelölt werden könne.
Bei uns ist Jeder, der eine Industrie besitzt oder
schaffen will, ein Ausbeuter, ein Räuber, ein Schuft
und muß fick gefallen lassen, daß im Parlamente
ohne jede Rüge und in Volksversammlungen
sogar unter Assistenz eines k. k. Kommissärs sein
Name durch den Koth geschleift werde. (Gelächter und
lebhafte Zwischenrufe seitens der Sozialdemokraten.)
Abg. Zeller: Es werden Ihnen also zu wenig
Versammlungen aufgelöst?
Abg, Dr. Verkauf: Diese Rede werden wir drucken
lassen!
Abg. Wolf: Das ist ein Liberaler! Sie haben
erklärt, nicht im Namen der Partei zu sprechen. Sie sind
also ein sozialpolitischer Solokrebs!
Abg. Dr. R. v. Demel: Daß unter solchen Um­
ständen Niemand Lust Kat. in Oesterreich eine Industrie
zu gründen oder zu fördern, ist selbstverständlich. Es
wird sich g rade an den Herren, welche behaupten, die
Interessen der breiten Schickten zu vertreten, bitter
rächen, wenn die Arbeiter sehen werden, daß Sie die
österreichische Industrie zu Grunde gerichtet haben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten).
Abg. Berner: Thun Sie es uns nur an und
führen Sie geschwind den Achtstundentag ein!
Abg. Dr, R. v. Demel: Bei der Schwäche unserer
Industrie haben wir keinen Grund, mit den reforma-
toriichen Ideen an der Töte zu mars.biren.
Abg. Cingr bemerk:, er habe die Absicht gehabt,
in tschechischer Svrache seine Rede zu halten, well er
der deutschen Sprache nickt vollkommen mächtig sei.
Mit Rücksich! auf die Wichtigkeit des Gegenstandes
wolle er sich jedoch bemühen, sich nach Kräften in
deutscher Sprache verständlich zu macken- Redner be­
schäftig: sich zumeist mit der Bergarbeiterfrage. Zum
Schluffe verweist Redner auf die zahlreichen Unfälle im
Bergbau: nach der Bruderladenstatistik betrugen in den
Jahren 1888 bis 1896 im Ostrauer Revier die durch Un­
fälle im Dienste hervorgernfenen Erkrankungen 17.825,
die Krankheitstage beliefen sich auf 256,305; 46 Arbeiter
wurden invalid und 707 wurden durch Unfälle im
Dienste aetödtet. Es wäre hoch an der Zeit, daß auch
für die Bergarbeiterschnft andere Verhältnisse geschaffen
werden, und ich hoffe deshalb, daß Sie Alle für die
Dringlichkeitsantroge stimmen werden. (Beifall bei den
Sozialdemokraten.»
Abg. Dr. v. Roschmann: M i t tiefer Be­
schämung bin ick den WortendesÄb-
geordnetenDr. v. Demelgefolgt. Weit
u b e r d i e b ö s e st e u E r W a r t u n g e n, d i e ich
g e d e g t h a b e, war seine Rede. Vom
Standpunkte des Sozialforschers
weise ich sie a ufd a s A l le r e n tsch i ed enste
zur i, ck. Das sind Argumente, die bereits vor 125
Zähren A.Smith, der Schöpfer dieser nationalökonomischen
Richtung, als nicht stichhältig hiugesiellt und zurück­
gewiesen hat. Das wirdunsbeut eineiner
Z e i t g e b o t e u. in welcher d i e A r b e i t e r.
die um ihre bessere Existenz kämvfen, das Beispiel von
Selbstlosigkeit. Treue. Freikeitsliebe und Eintracht, von
Ruhe und Ordnung geben, während wir auf anderen
Seiten in großen Zeiten kleine Männer und Alles zer­
fahren und zersplittert sehen.
Der Abgeordnete Demel hat den Streik so ge­
schildert, als ob er nichts Anderes wäre als eine
Emanation des Uebermuthes einiger Verführer und Ver­
führter. Der Streik ist aber nur ein
Symptom einer tiefer liegenden Krankheit, der
v r i v a t i st i s ch e n Ausbeutung. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Der Abgeordnete Demel hat seine An­
schauungen vor Allem darauf gestützt, daß die Arbeiter
vertragsbrüchig geworden sind. Es hat aber kein Berg­
arbeiter freilhätig einen Vertrag geschlossen, denn er
muß sich a priori jeder Bedingung unterwerfen. Der
Staat darf es nicht zulassen, daß die wirtschaftlich
Stärkeren ihre Luxusbedürfnisse auf Kosten der
Existenzbedingungen der wirtschaftlich Schwachen be­
friedigen, Er müsse vielmehr sozial schützend und fördernd
eintreten. (Zustimmung.) Der Achtstundentag
wird kommen, ob man sich jetzt davor fürchtet oder
nicht und wenn man auch sagt, daß er für die Land­
wirtschaft und die Industrie ein Unglück bedeutet. Des­
halb hätte die Regierung mit einem fertigen Programm
hervortretensollen VoneinerSeite wurden hier Argumente
eines Blattes geführt, das die Unverfrorenheit habe,
sich „Die Arbeit" zu nennen, und das ich. nachdem ich
die ersten zwei Sätze gelesen, sofort per Post zurück­
geschickt habe. (Beifall bei den Sozialdemokraten.) Mit
Ausnahme dieses einen Redners, den
ich in dieser Frage nicht ernst nehme
(Lebhafte Heiterkeit), wurde von allen anderen Rednern
der Sympathie für die Arbeiter von den verschiedensten
Gesichtspunkten aus Ausdruck gegeben.
Die Deutsche Volksvartei will zunächst den Fieber-
paroxvSmus des gegenwärtigen Symptoms beseitigen
und die Wiederkehr solcher Varoxysmen als Erscheinung
beseitigen und schlägt zu diesem Behuse die Einführung
von Schiedsämtern als bleibende Institution vor, die
so gegliedert sein sollen, daß je ein Tbeil der Mitglieder
von den beiden Interessenten, den Unternehmern und
den Arbeitern, beigestellt werde, der dritte Theil über­
aus bergbaukundigen Negierungsorganen besteht.
Vielleicht könnte ein Zentralschiedsamt für ganz
Oesterreich bestellt werden. Die logische Konsequenz
dieses Gedankens ist aber die Verstaatlichung.
Um auch die bleibenden Ursachen dieser traurigen
Erscheinung aus der Welt zu schaffen und die Ver­
hältnisse beim Kohlenbergbau klar und richtig zu er­
forschen, schlagen wir die Wahl eines parlamentarischen,
mit allen Prärogativen ausgestatteten Untersuchungs­
ausschusses vor und legen besonders Gewicht darauf,
daß sich an der Enauöte auch die Arbeiterschaft aktiv be­
theilige. Solche Erhebungen können aber ziffernmäßig
genau nur dann sein, wenn sie statistisch-technisch durch-
geführt werden. Zu diesem Zwecke müßte das arbeits-
stakistische Amt herangezogen werden, und es wird die
erste Aufgabe der Negierung sein, den Widerstand jener
Herren, die droben auf ihren Schlössern sitzen und von
dem Grundsätze onsgehen: UoUe8ss obliZs Iss zu
brechen und die Larisch und die Anderen zu zwingen, ihre
Abneigung gegen die Erhebungen über die Bergbau-
Verhältnisse durch das arbeitsstatistische Amt anf-
zugeben.
Die Erhebungen hätten sich auf die Arbeitszeit
und auf die Schichtdauer, auf die Arbeitsverhältnisse,
die Löhne und die desolaten Zustände in den Bruder-
ladeu zu erstrecken. Die parlamentarische Uulersuchungs-
enauSle hätte ferner die wirthschaftlicken und sozialen
Folgen des gegenwärtig bestehenden Privatmonopols zu
erforschen und die Wege zu weisen, wie man jenes
Produktiv- und Konsumtivmittel, welches bestimmt ist.
der Gcsammtheit zu dienen, dem Priuatmonovol ent­
winden und i» den Dienst der Gesammtheit des Staates
stellen kann.
Die Enauste hätte auch zu untersuchen, ob ein
Produktions-k oder Verkaufsmonopol zu errichten
sei- Das Kohlenmonopol könnte dann auch
zur Abstellung der Uebelstände auf dem Ge­
biete der Unfalls- und Krankenversicherung dienen.
Seit dreißig Jahren verfolgen wir in Oesterreich die
Politik, überall die trennenden Momente hcrvorzusucheu.
Versuchen wir es einmal, schließt Redner, die gemein­
samen Atomente hervorzuholeu. Sie liegen im gemein­
samen Bestreben, Tüchtiges aus sozialem und wirthschaft-
lichem Gebiete zu leisten, Hier hätten Sie Gelegenheit,
ein Institut zu schaffen, das Millionen Menschen segnen
würden. Lassen Sie diese Gelegenheit nicht vorübergeben
und geben Sie nicht zu, daß das Erbübel in Oesterreich,
der Föderalismus und Plutokratismus. auch hier
hindernd und zerstörend fortwirke. Diese ganze Er­
scheinung ist eben eine Metastase dieses Grundübels.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen links.»
Abg. Dr. Roser erinnert zunächst daran, daß er
bereits vor 31 Jahren die heute auf der Tagesordnung
stehende Angelegenheit vom fanitätspolizeilichen Stand­
punkte aus zu besprechen und nachznwcisen versucht habe,
daß eine kürzere Arbeitszeit die Produkte der Arbeit nicht
vermindere, sondern vermehre und aualitativ auch ver­
bessere. Zum Schluffe richtet der Redner an die Re­
gierung die Mahnung,, dem schrecklich zunehmenden
Kohlenwucher, durch den die Zwischenhändler den Kon­
sumenten schädigen, entgegcnzutreien.
lieber Antrag des Abgeordneten Baumgartner
wird die Debatte geschlossen. OoMn» ist noch der Abge­
ordnete Dr. Schücker gemeldet. Zum Generalredner xr»
wird Abgeordneter Kaftan gewählt.
Abg. Dr. Schücker gibt der Ueberzeugnng Aus­
druck, daß der größte Theil der Bevölkerung von Sym­
pathien für die Arbeiter erfüllt sei. Die Worie d.s Herrn


[ 2023-06-29 10:32:53.833 - 19000301 - Seite 4 ]
Seite 4
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.'
Dr. Verkauf sind aber vollständig geeignet, die Sym-
valhie die Bevölkerung für die Arbeiter abzuschwächen.
Die Arbeiterführer dürfen sich nicht aus den Standvnnkt
stellen, daß die Arbeiter allein der Extrakt alles Guten
und aller Moralität sind, während alles Andere schlecht
und unmoralisch ist. Es gehe zn weit, wenn man alle
Staatsbeamten und öffentliche Organe so angreife, auch
wenn, wie Redner zugebeu muß. einzelne Fehler seitens
der behördlichen Organe gemacht wurden. Die V e r-
staatlichung des Bergbaues sei eine
reine Utopie, da dem Staate das Geld mangle,
um ein Kapital zu investiren, das dazu erforderlich wäre.
Auch seien die Erfahrungen mit anderen Staatsbetrieben
nicht so günstige.
In dem uordwestböhmischen Kohlenrevier sei der
Streik über Aufforderung durch die Parteileitung ent­
standen.
Abg. Zeller: Das ist nicht wahr!
Abg. Dr. Schücker: Das bat ein Mitglied der
Arbeitergruppe i« l-wis der Kommission erklärt.
Die Gewinne der Berabauunternebmungen seien
auch nicht so bedeutend, wie immer gesagt werde. Es
sei meist das Kapital, das verzinst werden soll, ein
überaus großes. Die achtstündige Arbeitszeit sei bereits
im gegenwärtigen Berggesetze vorgesehen. Im Jahre
1884 aber habe man ein Gesetz geschaffen, nach welchem
die Schichtdauer 12 Stunden, und die wirkliche Arbeits­
zeit 10 Stunden nicht überschreiten dürfe. Man sei eben
Zur Kcnntniß gelangt, daß man die Achtstundenschicht
nicht überall durchführen könne.
Eine Reform sei jedenfalls notbwendig. aber es
sei nicht möglich, daß ohne Unterschied für alle Betriebe
die achtstündige Arbeitszeit gleichmäßig eingeinhrt W rde.
Im Brüxer Revier allein hätte dies eine Mebreinstellnng
von 6000 Arbeitern zur rotbwcndigen Folge. Man
müßte dann auch polnische Arbeiter beranziehen, und es
sei fragllch, ob diese enlsprech ud leistungsfähig wären.
Man müßte auch l rudere Schachte für Ein- und Aus­
fahrt und besondere für die Hebung des Materials
haben, und die dadurch verursachten Kosten würden die
kleineren Gewerke zwingen, ihre Gruben zu schließen
oder zu verkaufen. Mir wäre, sagt Redner, die Neun-
stuudenichicht. in welche die Zeit für Ein- uno Au-ffabr!
einzurechuen wäre, am symvathitchesten. so daß der
Arbeiter thatsächlich nur acht Stunden Arbeitszeit hätte.
Abg. Kaftan: Der durch den Streik entstehende
Schaden ist sehr bedeutend. Nach den statistischen Aus­
weisen beträgt in den böhmischen Revieren der Wochen­
lohn für 91.000 Arbeiter, von denen beute ungefähr
70.000 streiken. 9 0 000 fl. Die Arbeitseinstellung ist für
Industrie und Gewerbe um so fühlbarer, als sich in
den letzten Jahren in der Industrie ein erfreulicher
Aufschwung gezeigt hat. Der Mehrverbrauch an Kohle
betrug im letzten Jahre gegen das Vorjahr ungefähr
3'/g Millionen Tonnen.
Die Forderungen der Bergarbeiter betreffen zunächst
eine Verkürzung der Arbeitszeit. Da kommt die Leistungs-
fähiakeit und Leistungswilligkeit der Arbeiter in Betracht.
Zwischen der Schicktdaner und der Arbeitsleistung besteht
kein geometrisches Verhältniß, denn der Arbeiter, der
weiß daß er nur sechs Stunden zu arbeiten hat. wird
in dieser Zeit mehr leisten, als wenn man ihn zwingt
acht Stunden an Ort und Stelle zu arbeiten. Die
Industrie hegt die Befürchtung, daß die Achtstundenschicht
beim Bergbau sich auf den Normalarbcitstag in
der Industrie übertragen und sie dadurch zu Schaden
kommen könne. Aber so weit sind wir bis heute noch
nicht. Vielleicht kommen wir einnial dazu, aber beute ist
die Sache noch nicht reif. Auch die Landtvirtlffchfft hat
gegen die Achtstundenschicht Bedenken und befürchtet noch
größeren Arbeilermai gel. lieber Wunsch des Abgeordneten
Seichert bringt N dmr die Anregung vor, daß die männ­
lichen Arbeiter vor dem vollendeten 18. Lebensjahre, die
weiblichen Arbeitskräfte überhaupt nicht zur Kohlcnarbeit
herangezogen werden.^.
Daß die Achtstundenschicht möglich ist und keinen
Nachtheil bringt, beweist, daß sie in ärarüchsn Gruben,
wie z. B. auf dem Julinsschacht vom nächsten Jahre ab
einaeführt wird und daß sie liier nicht sofort eingeführt
wird, hat nur seinen Grund in einem Vertrage, der niit
dem Kommissionär Weinmann besteht.
Abg. Horica: Oh je l Der ist ein großer Herr, der
W einman u. ...^.
Abg Kaftan: wodurch der Regierung
die Hände gebunden sind. Wenn für gesunde, freund­
liche Wohnungen in unmittelbarer Nähe der Werke ge­
sorgt würde, so wäre eine längere Schichtdauer wohl
möglich. Aber wie die Sachen heute stehen, hatte ich die
Einführung des Achtstundentages für zeitgemäß
und ick glaube, daß sich dem Niemand entgegenstellen
sollte. Die Arbeiter verlangen weiter die Bestimmung
eines Minimallohnes. Die Frage wurde auch auf dem
letzten int'.nationalen Arbeiterkougresse in Wien ein­
gehend veniilirt, eine bezügliche Resolution aber
dort abgelebnt.
Abg. Cingr: Sie wurde angenommen mit 800.000
gegen 136 Stimmen.
Abg. Kaftan: Die Fixirnng eines Minimalaktords
ist vollständig gereckt, und dieser Forderung ist man
beisvüleweis' in Köflack schon nahegekommen. Wöchent­
liche Vorschüsse sollen gegeben werden, damit die Arbeiter
nicht gezwungen sind, sich Geld gegen hohe Wucherzinsen
zu entlehnen. Die Lieferung der Deputatkohle ist voll­
ständig gerecht, und sind die Gewerke in dieser Beziehung
der Arbeiterschaft auch schon entgegengekommen. Ueber-
rascht bat mich die Weigerung mancher Gewerke, mit
den Arbeitern zu verhandeln, so lange der Streik nicht
beendigt ist..,—.^^
Abg. Josef Sterner: Sie haben auch nicht ver­
handelt. wenn die Arbeiter um Lohnerhöhungen gebeten
haben!
Abg. Kaftan: Diese Weigerung war gewiß gesetz­
widrig und die Gewerke sind auch davon abgekommen.
Was hat nun die Regierung in dieser die ganze Oeffent-
lichkeit bewegenden Frage gethan? Sie hat den
Sektionsches Blumfeld nach Kladno und den Justiz­
minister Spens-Booden nach Ostrau geschickt. Vom
Elfteren weiß man. daß er nach Kladno kam und wieder
ging; daß er wo Resultate in dieser oder jener Richtung
erzielt hätte, ist nicht bekannt und ich glaube, das; es
gerade in den dortigen Revieren möglich gewesen wäre,
eine Einigung zu erzielen.
Abg. Josef Steiner: Die Bergarbeiter haben
gleich am ersten Tage erklärt, verhandeln zu wollen.
Aba. Kaftan: Seitens der Regierung ist also
wenig geschehen. Der Arbetterstreik dauert Wester, der
Bergbauunternehmer trotzt weiter und die Industrie
gebt einer Katastrophe entgegen, wenn nickt bald eine
Aenderung eintritt. Die Bevölkerung leidet an Koblen-
mangel, weil es einigen großen Herren beliebt, ihren
Willen durchzusetzen. und die Kohlenwerke macken daher
kein schlechtes Geschäft: sie bringen die Halden- und
Staubkohle um sehr Hobe Preise weg. Unter solchen
Verhältnissen ist es kein Wunder, wenn sich die Rufe
nach Verländerung oder Verstaatlichung der Kohlen­
bergwerke immer mehr verdickten. Es scheint das die
einzig rationelle Lösung zu sein.
Die Verländerung oder Verstaatlichung der
Koblenwerke wäre sowohl für die Allgemeinheit vor-
tbeilhaft und würde auch für Land und Staat kein
Risiko bedeuten. Es wäre dann für das Alter und für
die Arbeitsunfähigkeit der Arbeiter entsprechend vor­
gesorgt und die Arbeiter würden nach 30- oder 40jähriger
Arbeit nicht wie Bettler mit geringer Provision hinaus­
geworfen werden. Durch eine solche Verstaatlichung
oder Verländerung würden stabile Verhältnisse geschaffen
werden zum Wohle der Arbeiterschaft, zum Wahle des
Landes und des Staates. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen bei den Tschechen.)
In einer thatsächlichen Berichtigung wendet
sich der
Abg. Zeller gegen den Abg. Schücker, der be­
merkte. daß draußen gesagt wird, daß die Bergarbeiter
über Kommando der sozialdemokratischen Parteileitung
in den Streik getreten sind. Die Bergarbeiter fügen sich
aber einem solchen Diktate nicht, sie haben vielmehr selbst
beschlossen, in den Streik zu treten. Selbstverständlich war
es untere Pflicht, sobald die Leute in den Streik traten, am
Platze zu sein. Was Schücker Zum Schütze der Behörden vor-
gebrachtbabe, sei nur die Wiederaabe von Einflüsterungen
der Schuldigen. Anfangs wurden Versammlungen
wohl ohne Anstand abgehalten. Als aber Rappricb
nach Bri'ir kam, wurde er vom Zeniraldirektor Biebl
ans dem Bahnhose in einer Weise amvfangen, welche
den Eindruck machte, als ob Herr Napprich im Dienste
des Biebl stünde.
Als die A beiter auf dem Austriasckahte zur Lohn-
anSzahliina erschienen, luden die Soldaten vor den
Angen dieser Leute die Gewehre mit scharfen Patronen!
(Stürmische: Hört! Hört!- Rufe bei den Sozialdemo­
kraten.) Das sei geschehen, um die Arbeiter einzu-
schüchtern
Der Präsident unterbricht den Redner mit der
Mahnung, sich im Rahmen einer thatsächlichen Be­
richtigung zn halten,
Abg. Zeller erwidert, seine Ausführungen seien
eine thatsärbliche Berichtigung gegenüber dem Ab­
geordneten Dr. Schücker. Arbeit-r. die kein Blättchen
vertb-nlt hatten, wurden wegen Uebertretnng des 8 23
des Preßaeletzes verurtbeilt: Vorsitzende von 8 2-Ver-
sammlungen wurden verurtbeilt. weil sie einen An­
wesenden nicht kannten oder weil sie d-n Vornamen
eines Versammlungstheilnebmers mit Hans statt mit
Franz anaaben u. dgl. Bei den Gewerken wurde nicht
so voraegongen.
Der Präsident ersucht den Redner, keine Polemik
zu führen, sondern sich auf eine tbatsächliche Berichtigung
zu beschränken, da er ihm sonst das Wort entziehen
müßte.
Abg. Zeller bringt weiters gegenüber dem Abg.
Dr. Schücker Fälle zur Svrache, in denen wegen der
Sammlungen Verurthcilnngen nach 8 2 des Vaga-
l'nndengeietzes erfolaten. obichon es sich um seßhafte
Bürger handelte. Gastwirthen. welche hre Lokale zu
Versammlungen hergaben, wurde von den Behörden mit
Konzessionsentziehung gedroht.
Der Präsident ermahnt den Abg. Zeller neuerdings,
im Rabmen der tbaticichlicben Berichtigung zu bleiben,
da er ihm tonst das Wort entziehen müßte.
Abg. Zeller: Was Abgeordneter Dr. Schücker vor­
gebracht habe, seien die Roblöhne, nicht aber die Effektiv­
löhne. Von diesen Rohlöhnen werden die Beiträge für
die Versorgung?-. Pensions-, Kranken- und Angedörigen-
kassen abgezogen, die gegen 3 fl. monatlich ansmachen.
Ferner müssen die Arbeiter davon das Dynamit, die
Werkzeuge das Licht zahlen. Um die Abst mmnng nicht
zu verzög rn, erkläre Redner, eine eingehende Erwide­
rung ans die Ausführungen der Abgeordneten Dr. Ritter
v. Demel und Dr. Schücker sich für die zweite Lesung
vorzubehalten.
Es wird sodann zur Abstimmung über die Frage
der Dringlichkeit geschritten.
Abg. Dr. Groß beantragt, daß, ohne damit nach
irgend einer Richtung ein Präjudiz zu schaffen, über die
Dringlichkeit aller vorliegenden nenn Drmglicbkeits-
anträge— einer Anregung des Präsidenten gemäß—
unter Einem abgest'mmt werde.
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit
fämmtlicher neun Anträge einstimmig ange­
nommen
In der meritorischen Debatte meldet sich Niemand
zum Worte.
Abg. Dr. Groß stellt den formalen Antrag,
sämmtlicke Dringlichkeitsanträge dem sozialpolitischen
Ausschüsse znznweisen und demselben zur Bericht­
erstattung über jene Anträge, welche eine Verkürzung
der Arbeitszeit im Bergbane bezwecken, eine 14tägige
Frist zu stellen.
Abg. Kaftan beantragt, um dre Frist genauer zn
präziseren, den sozialpolitischen Ausschuß zu beaustragen,
seinen Bericht bis zum 12. März d. I. porzuleaen.
Abg. Dr. Groß kouformirt sich diesem Anträge.
Bei der Abstimmung wird zunächst der Antrag
Verkauf, wonach der sozialpolitische Ausschuß zu be­
auftragen wäre, über den vom Abgeordneten Verkauf
und Genossen voraelegten Gesetzentwurf in Betreff der
Verkürzung der Arbeitsdauer binnen drei Tagen Bericht
zu erstatten, abgelehnt. Der Antrag Kaftan-
Groß wird sodann einstimmig angenommen. (Beifall)
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Präsident Fuchs über die Interpellationen.
Der Präsident macht darauf ansnwrksnm, daß sich
' in der letzten Zeit der Usus uusgebildet habe, zahlreiche
I; März (Lenzmond) 1900. Nr. 5s
Interpellationen erst im Verlaufe oder am Schluffe der
Sitzungen zu überreichen, so daß sie erst am Schlüsse
der Sitzung— oft zu vorgerückter Stunde— verlesen
werden konnten. Daraus haben sich Schwierigkeiten für
die rechtzeitige Drucklegung des stenogravhiichen Pro­
tokolls ergeben, welches bis zur nächsten Sitzung ferstg-
gestellt sein müsse. Er erbitte sich demnach die Zu­
stimmung des Hauses dazu, daß solche erst im Verlaufe
oder zum Schluffe der Sitzung überreichte Inter­
pellationen -- außer in dringlichen Ausnahmsfällen
— erst zu Beginn der nächsten Sitzung verlesen und
in das stenographische Protokoll dieser Sitzung auf­
genommen werden.
Abg. Wolf: Die Staatsanwaltschaften sollen mcht
io fürchterlich viel konfisziren, dann wird ein großer
Tbcil dieser Interpellationen entfallen I
Abg. Dr. Pergelt wünscht, daß bei solchen Inter­
pellationen. welche erst im Protokolle der nächsten
Sitzung erscheinen, der Tag der Ueberreichung aus­
drücklich vermerkt werde.
Der Präfivent erklärt, diesem Wunsche Rechnung
tragen zu wollen-
Anträge.
Abg. Jro wünscht, daß sein Antrag wegen Vor«
erhebungen in Betreff der Verstaatlichung des Kohlen­
bergbaues in kurzem Wege dem sozialpolitischen Aus­
schüsse zngewieieii werde.
Abg. Kaiser spricht den gleichen Wunsch in Betreff
des Antrages Steinwender wegen Verstaatlichung der
Kohlen- und Eisenbergwerke aus.
Diesen beiden Anträgen wird stattgegeben.
Abg. Dr. Roser beantragt die Oeffentlichkeits-
erkläruug des sozialpolitischen Ausschusses.
Auch dieser Antrag wird angenommen.
Die nächste Tagesordnung.
Der Präsident beantragt die nächste Sitzung für
morgen Donnerstag den 1. März, 11 Uhr Vormittags,
und als Tagesordnung: 1. Berichte des Legiiimations-
ausschuffes: 2. Debatte über die Regierungserklärung r
3, erste Lesung des Antrages Kaiser, v. Hofmann und
Genossen wegen Versetzung des Ministeriums Mittel in
den Anklagezustand.
Abg. Kaiser richtet an den Präsidenten die Frage»
wann er die Wahl des er st en Vizevräsidenten
auf die Tagesordnung zu stellen gedenkt.
Der Präsident erwidert, er habe ursprünglich in
Aussicht genommen, die Wahl des ersten Vizevräsidenten
auf die Tagesordnung der Freitagsitzung zu stelle». Er
habe jedoch dem Branche gemäß mit den Obmännern
der verschiedenen G uvve» Fühlung genommen und sei
von der Rechten ersucht worden, die Wahl erst Montag
vornehmen zu lassen. Diesem berechtigten Wunsche Folge
gebend, werde er die Wahl auf die Tagesordnung der
Montagsitzung stellen.
Abg. Dr. Brzorad: Montag sollte ja keine
Sitzung sein?
Der Präsident erklärt, er beabsichtige, Donners-
tag. Freitag und dann Montag Sitzung zu
halten, Dienstag aber mit Rücksicht darauf keine Sitzung
halten zu lassen, da an diesem Tage im Herrendause
die Debatte über die Regierungserklärung stattfindet.
Schluß der Sitzung 5 Uhr 30 Min.
Politische Rundschau.
Inland.
— Zur Landtagskandidatur des Ministers
Pietak wird ans Lemberg gemeldet, daß dortielbst vor­
gestern Abends eine Sitzung des städtischen Wahlkomjtäs
staitfand, in welcher über die bevorstehende Ergänzungs­
wahl in den Landtag beratben wurde. Um das Mandat
bewerben sich der Minister Pietak und der sozial­
demokratische Reichsrathsabgeordnete Daszynski.
In der Sitzung wurde ein Schreiben des Ministers
Pietak zur Verlesung gebracht, in welchem derselbe
die Erklärung abgibt, im Falle seiner Wahl zum Land­
tagsabgeordneten, der Nationalen Demokraten­
partei bcizutreten. Das Komitö beschloß, diese Er­
klärung in Plakalfonn zu veröffentlichen. Von Ein­
berufung einer Wählerversammlung wurde Umgang
genommen, da die Wahl bereits in der nächsten Woche
stattfindet und der Minister in Folge der Tagung des
Parlamentes nicht abkommen kann.
— Herrenhausmitglicd Dr. v. Bilinski hat in
seinem Wahlbezirke S t ani s l a u solqende Erklärung
mittelst Maueranschlages verbreiten lassen: „Da mein
R e i ch s r a t b s m a u d a t in Folge der Berufung in
das Herrenhaus erloschen ist, beeile ich mich, den
verehrten Wählern meinen ausrichtigsten Dank für das
langjährige mir geschenkte Vertrauen zu übermitteln und
daran die Bitte zu knüpfen, mir das Landtags-
Mandat auch weiterhin zu bewahren. Bilinski."
— Der Verband der Deutschen Volkspartei
hielt gestern vor der Sitzung eine Berathung ab, in
welcher die Haltung der Partei gegenüber der Wehr­
und Rekrutenvorlage, sowie bezüglich der Verhandlung
über die Regierungserklärung festgesetzt
wurde. Zu letzterem Verhandliingsgegenstande wurde be­
schlossen, wen» es die Verhältnisse erfordern, eine
kurze Erklärung abzngeben.
— Abgeordneter Pfersche hat auf den offenen
Brief, der im Namen vieler Duxer Wähler von den
H rren Dr. Kutschera und Sceharsch an ihn gerichtet
wurde, an den Erstgenannten foigeude Antwort ge­
richtet:
„Wien, 26. Februar 1900 Euer Wohlgeboren, ge­
ehrter Herr Dokto! Sie sprechen mit mehreren Ihrer
Parteigenossen den Wunsch ans, ieb möae sogleich in
meinem Wahlbezirke eine öffemlicbe Versammlung wegen
des Kohlenstreikes abhalten. Ich bedauere, diesem
Wunicbe u i ch l n a ch k o m in e n zu können,
lieber die Verhältnisse im nordweftböbmischen Kohlen»


[ 2023-06-29 10:32:53.833 - 19000301 - Seite 5 ]
Donnerstag
Nr. 58
V
Ostdeutsche Rundschau: ^Marz (Lmznoudt rsoo.'
Mt« 8
reviere bin ich genügend unterrichtet, dazu brauche ich
.keine öffentliche Versammlung. Was aber die schnellere
Beilegung des Streikes betrifft, so könnre dazu nach
allgemeiner Ansicht nur beigetragen werden durch die
ernste Aussicht auf eine gesetzliche .Herabsetzung der
Schichtdauer für die Arbeit unter Tags m Kohlen-
'werken. In dieser Richtung ist von unserer Partei
leingewirkt worden durch Verwendung bei der Re­
gierung und durch einen Dringlichkeitsantrag im
Abgeordnetenbause. Leider war es bisher unmöglich,
-ein zielbewusstes Einschreiten der Regierung zu erwirken.
Sollten Euer Wohlgeboren einen anderen Rath wissen,
'so wäre ich Ihnen für die Mittheilung sehr dankbar.
Wenn eine öffentliche Stellungnahme zu dem gegen­
wärtigen Streik imWunschemeiner deutsch­
fortschrittlichen Wähler liegen würde,
so wäre ick allerdings bereit, dem Rufe derselben zu
folgen. Da es aber nicht der Fall ist. bin ick leider
nicht in der Lage, dem Wuuiche der Gegenvartei
allein zu folgen. Mit voller Hochachtung re. rc. Doktor
Em. Pfe r sch e."
Herr Professor Dr. Pfersche hat uns den Wortlaut
dieser Antwort mit folgendem Begleitschreiben zuge-
fandt:
Löbliche Schriftleitung l
Da Sie die an mich gerichtete Zuschrift aus Dux
mit höhnischen Glossen veröffentlicht haben, erwarte ich
von Ihrem politischen Anstand, daß Sie auch meine
Antwort Ihren Leiern nicht vorenthalten wollen. Daher
erlaube ich mir. sie beiliegend zu übersenden.
Achtungsvoll
Dr. Pfersche.
Wir bringen die Antwort des Herrn Dr. Pfersche
sehr gern zum Abdruck, weil sie uns für fein Verhalten
bezeichnend und für unsere Leser interessant erscheint.
Seine Berufung aus den „politischen Anstand" aber
halten wir für recht unglücklich. D nn wollten wir uns
daran halten, was Herr Dr. Psersche selbst im Verkehr
mit politischen Gegnern als angemessen erachtet, so
müßten wir ihm dasselbe antworten, was er seinerzeit
Herrn Dr. Adolf Klepsch in Anssig geantwortet hat:
„Hängen Sie sich gefälligst auf!" Das sagen wir aber
natürlich nicht, sondern hängen— seine Erwiderung
a» die Duxer Wähler niedriger. Und zwar mit Ver­
gnügen. Denn es läßt sich daraus feststellen, daß Herr
Dr. P s e r s ch e, obwohl seine Wählerscheu die alte
geblieben, im Tone seit seinem Briefe an Herrn
Dr. Klepsch wesentlich höflicher geworden ist. Ihm
nützt das zwar nichts, aber uns freut es wegen des
„politischen Anstandes".
— Die Reichsrathsersatzwahl im R a k o n i tz-
Schlauer Städtebezirke wurde gestern in
engerem Wahlgange zu Gunsten des jnngtschechischen
Bewerbers Dr. Celakowsky entschieden, weil sich
die Fortsch ittlich-Sozialistischen, welche im ersten Wahl­
gange für den Lehrer M r st t k gestimmt hatten, sich
der Wahl enthielten. Damals, am 21. Februar, hatte
Dr. C'lakowsky 1061, Dr. Baxa 824 und Lehrer
Mrstik 726 Stimmen erhalten. Neder das gestrige Wahl­
ergebnis liegt folgende amtliche Meldung vor:
Prag^ 28. Februar. Bei der heutigen engeren
Wahl in den Reicdsraib für den Wahlbezirk Rakonitz-
S'blan wurden 2218 Stimmen abgegeben, von welchen
sieben ungiltig erklärt wurden. Dr. Celakowsky
erhielt 1250. Dr. Baxa 958 Stimmen. Dr. C e la­
ll o w s k v erscheint somit gewählt. Nach den ein­
zelnen Wahlorten stellen sich die Ziffern wie
folgt: Rakonitz Celakowsky 177, Baxa 176: Unkost
Celakowsky 36. Baxa 77; Laun Celakowsky 362. Baxa
237; Kladuo Celakowsky 199, Baxa 189: Neu-Straschitz
Celakowsky 59, Baxa 106: Wclwarn Celakowsky 121.
Baxa 40 und Schlan Celakowsky 296, Baxa 133
Stimmen.
— Die Mißtrauenskimdgebung für den Ab­
geordneten v. Zallinger, über welche wir bereits
berichtet, bat folgenden Wortlaut:
„Gelegentlich der am 15. d. M. iu Lana stattge-
habteu politischen Bestechung wurden Euer Hochwohl­
geboren eine Reibe von Wünschen der Wählerschaft in
sehr wichtigen, namentlich volkswirthschaftlichen Ange­
legenheiten vorgelegt.
I» der Erwägung, daß Sie viele der aller­
wichtigsten Fragen, und zwar Einführung der zwei­
jährigen Miliiärdicnsveit, Hintanhaliuug eines Ausfuhr­
zolles ans Obst und Wein, Ersatz für den Ausfall des
tirolffchen Getreideaufichlages in Folge des Ausgleiches
mit Ungarn. Erleichterung von den Lasten des tirolffchen
Branntweinsteuergeietzes ausgiebige Besteuerung des
Großkavitals und der Börse, Verstaatlichung der Eisen­
bahn! u. Verwendung der Sträflinge beim Straßenbau.
Einführung der obligatorisch u Feuerversicherung, nicht
einmal zu bcsvr eben der Mühe werth gefunden haben:
In der Erwägung, daß wir die Hebung und För­
derung des Fremdenverkehres verlangen, welcher dem
Lande Tirol weit über 100 Millionen Gulden eingebracht
hat und somit von ganz einschneidender Wchtigkeit für
unser Land ist. während Sie sich sogar ausdrücklich als
Gegner dieses Fremdenverkehres erklärt haben;
In der Erwägung, daß die gestimmte Land­
bevölkerung von Tirol drmgcnd die Abänderung und
Ergänzung des Tbicrseuchengesetzes herbeiieknt, welches
mit seinen überflüssigen Bezirks- und Gemeindesverren
alljährlich die Viehbesioer um viele Tankende von Gulden
schädigt und doch keine richtige Abwehr gegen die Seuche
bildet, während Sie dieses so schädliche Gesetz unver­
ändert fortbestehcn lassen wollen und Klos den Thier-
ärzteu die Schuld geben;
In der Erwägung, daß die weinbautreibende Be­
völkerung schon längst strenge gesetzliche Regelung der
Erzeugung und des Handels mit Kunstwein verlangt,
insbesondere die Bestimmung, daß der Kunstwei» auch
als solcher im Verkehre bezeichnet werden muß. während
Sie sich von Schutzmaßregeln gegen die Kunstwein-
erzeugnng keinen Erfolg versprechen:
In der Erwägung, daß Sie über den Straßenbau
Meran—Lana mit der Bemerkung hinweggingen, der-
sei in Folge der großen Kosten kaum durchführbar,
anstatt daß Sie selbst aus eigenem Antriebe alle Mittel
m Bewegung setzen würden, um uns in dieser so be­
deutungsvolle» Verkehrsangelegenheit vorwärts zu helfen.
In der Erwägung, daß Sie durch Jahrzehnte me
zu uns gekommen sind, um sich um die Wünsche Ihrer
Wähler zu erkundigen, und auch jetzt nur eine Be­
stechung mit den einflußreichsten Person-
l r ch k e i t en des Bezirkes veranstalten wollten, daß
Ihnen somit das Wohl und Wehe der gerade hilfe­
bedürftigsten Bevölkerungskreise wenig am Herzen zu
liegen ichemt;
In der Erwägung, daß Obst- und Weinbau.
Viehzucht und Fremdenverkehr die Haupterwerbs-
zweige Ihres Wahlbezirkes und des ganzen Landes
bilden, wahrend Sie gegenüber allen einschlägigen
Fragen Gleichgiltigkeit bekundet haben, wenn Sie
gar der Beförderung dieser Erwerbszweige
Md'elig gegenüberstehen, sehen sich Ihre gefertigten
Wähler leider zu dem Schluffe gezwungen, daß Euer
Hochwoh>geboren nicht der richtige Vertreter für die
gewerblichen und bäuerlichen Interessen Ihres Wahl­
bezirkes im Landtage und Reichsratbe sind, weßhalb Sie
hiemit host'chst aufgefordert werden, JhreMandate
zum Vortbeile der Bevölkerung
ehestens niederzulege n."
De Wähler von Lona haben Herrn v. Zallinger
diese Entschließung bri stich mit ihren Unterschriften zur
Kenntnis) gebracht. Die Zahl der unterfertigten Wähler
beträgt 105, darunter befinden sich 11 Gemeindeausschuß-
Mitglieder.
Anstand.
— In der Budgetkommission des deutschen Reichs­
tages erklärte der Staatssekretär Graf Bülow, die
Reichsregierung sei noch nicht zur Ueberzeugung ge-
laugt, daß ein B e dür sniß für die Gründung
deutscher Handelskammern im Aus­
lande vorliege.
— D!e türkische Regierung hat die provisorischen
Handelskonventionen mit Serbien und Rumänien
vom 27. Februar bis zum 14. Juni d. I. verlängert.
Die Uebertrittsbeweguug.
Standhaft. Unter diesem Tilel entbält das „Grazer
Tagblatt" folgende Erklärung: Von klerikaler Seite, die
Alles gerne benützt, was ihr irgendwie geeignet erscheint.
Verwirrung unter die Leute zu iragen, ivffd nun unter
der Hand die Nachricht verbreitet— besonders bemüht
sich in dieser Beziehung ein klerikaler Fabriksdefitzer
unserer Siadt— ich sei am Krankenbette zur „allein­
seligmachenden Kirche" zurückgekehrt. Daß man sich
redlichst bemühte, dies zu erreichen, das muß ich
gestehen, aber ebenso bekenne ich hiemit offen, daß ich
aus Ueberzeugung am r o m s r e i e n, alten,
s ch ö n e n C h r i st e n t b u m hänge, in diefem
lebe und auch sterb n will. Graz, 27. Februar 1900.
I. F e r k, allkath. Pr.
Geineindsrvesen.
Das „Deutsche Bezirksblatt", herausgegeben von
unseren, wackeren Gesinnungsgenossen Gemeinderath
Dr. Räder (Verwaltung: XVIII., Schulgasse 51), führt
in ausgez ichneter Weise den Kampf gegen Kterikalismus
»nd Parteiverrath in den Bezirken Ottakring, Hernals,
Währing und Döbling. Insbesondere den berüchtigten
Lomola und seine Helfershelfer charakterisirt das
„Deutschs Bezirksblatt" in jeder Nummer ganz vor­
züglich. Anläßlich des bevorstehenden Wahlkampfes gegen
Tomola. Lettner und G-nossen ist es Pflicht jedes
Parteigenosse» im XV!.. XVII.. XVIll. und XIX. Bezirk,
für diese treffliche Waffe thatkräsiigst einzutreten. Wir
verweise» im klebrigen auf die Anzeige auf der letzten
Seite unseres heutigen Blattes.
Die neue Gemeindewahlordnung. In Er­
ledigung zweier von den Genie nderäthen Dr. Vogler
und Dr. Nechansky im Gemeinderathe gestellten,
die Gemeindewahlresorm berührenden Anträgen, hat der
S t a d t r a t h beschlossen, dem Gemeinderatbe die An­
nahme folgender Entschließung zu empfehlen: „So sehr der
Gemeinderath der Stadt Wien bedauert, daß die Institution
des Stadtrathes auch fernerhin beibehalten werden soll,
so sehr er bedauert, daß von der fünfjährigen Seß-
hatligkeit abaegangen und eine dreiäjhrige Seßhaftigkeit
zugestanden wird, spricht er dennoch die Erwartung aus.
daß der vom niederösteri Lichtscheu Landtage beschlossene
Gesetzentwurf, betreffend em neues Gcmeiiidestamt und
eine neue Gemeindewahlordnung für die Stadt Wien,
von Seite der hohen Regierung der kaiserlichen Sanktion
werde unterbreitet werden, damit diese Frage im Inter­
esse der Gemeinde Wien und im Interesse der Ruhe der
Bevölkerung zur endlichen Lötung gebracht wird."
Städtische Turnlehrerbildungskurke. Der
Wiener Stadirath hat beschlossen. von der Abhaltung
städtischer Turnlehrerbildungskurse für Lehrpersonen
wegen allzu geringer B e t h e i l i g ung abzu-
seben. Für den Ledrerkurs waren nur zwei, für den
Lekrerinnenkurs nur drei Anmeldungen eingclaufen.
Tagesbericht.
Die Kohleuartmterausstlilide.
Was wir schon vor säst zwei Wochen aussprachen,
daß Negierung und Kohlengewerke in rührender Ueber-
einstimmnng, durch hartnäckiges Ausharren im Nichts­
thun den Streik zum Zusammenbruche und die ermüdeten
und erschöpften Arbeiter zur Wiederunterwersung bringen
wollen, steht heute außer Zweifel. Und die schöne offiziöse
Mehrheit des Abgeordnetenhauses hilft hiezu, indem sie
alle auf den Kohlenstreik bezüglichen Drmglichkeitsanträgs
niederstimmt. Und die Behörden in den Ausstandsgebieten
fahren fort, mittelst der reichlich vorhandenen
Gendarmerie- und Militäraffistenz die Streikenden
zu überwache», in ihrer freien Bewegung einzuschränken
und „beanständete" Streikende die Wucht der Polizei­
gewalt und des Gesetzes fühlen z» lassen. Auf der
anderen Seite werden einzelne Arbeitergruppen durch
kleine Zugeständnisse zu ködern und von der Masse der
Streikenden loszulösen versucht. So glaubt man nun des
Ausstandes bald Herr zu werden. Für sie Regierung
und die sogenannten „maßgebenden" Kreise ist offenbar
der Kohlenarbeiterausstand heute schon so viel wie ab-
gethan. Um die ungeheure allgemeine Schädigung des
wirihschastlichen Geschäftslebens in Oesterreich durch den
Streik und die lange dauernde Kohlen not h,
welche eine bleibende allgemeine Preiserhöhung
s ä m m t l i ch e r B r e n n st o s s e nothwendig zurück-
läßt, kümmern sich diese „maßgebenden" aristokratischen
und großkapitalistischen Kreise natürlich nicht, denn
ihre Renten erfahren ja keinerlei Schmälerung.
Schlan, 28. Februar. Gestern Nachmittags wurde
eine öffentliche Vereinsversammlung der Bergarbeiter in
B ran d eis l wegen „gesetzwidriger" Aeußerungen
eines Redners aufgelöst.
Karbitz, 28. Februar. Gestern fand eine Ver­
sammlung des hiesigen deutschvolklichen
Arbeitervereins statt, welche wegen hesliger
Kritik der anläßlich des Streikes getroffenen „militärischen
Maßnahmen" a u f g e l ö st wurde.
Nürschan, 28. Februar. Zwei Arbeiter, welche
dringend verdächtig sind, mehreren Bergarbeitern in
T l u cna Fensterscheiben eingeschlagen zu haben, wurden
verhaftet und dem Kreisgerichte in Pilsen eingeliefert.
Brüx, 28. Februar. Die Thätigkeit des Fach-
Vereins der B rg- und Hüttenbarbeiter in Mal-
t e u e rn wurde eingestellt.
* Tie Hetze gegen die Ehrung Bismarck's scheint
aus allen Linien der klerikalen Partei organffirt worden
zu sein. Nach den dummdreisten Schimpsartikeln des
„Linzer Volksblattes", das gegen die Benennung der
Linzer Lustenauerstraße mit dem Namen Bismarck's das
geistreiche Kampsmittel verwendet, die Häuser dieser
Straße würden durch den Namen Bismarck's stark ent-
iverthet und die Hausbesitzer geschädigt werden, geht die
Hetze jetzt auch in Salzburg los, wo dem Gemeinde-
iathe ein ähnlicher deutschnationaler Antrag vorgelegt
wurde. Nach dem „Vaterland" hat der dortige Katholisch-
polilische Volksverein „einstimmig und mit Begeisterung"
eine Kundgebung beschlossen, die folgendermaßen be­
gründet wurde: „Wir alle wissen nur zu gut, welche
Stellung Bismarck gegen Oesterreich eingenommen hat,
Bismarck hat Oesterreich aus dem Deutsche» Bunde
hinausgedrängt, hat Oesterreich im Jahre 1866 schweres
Leid bereitet. Wir Oesterreicher haben keine Ursache,
Bismarck in irgend einem Kronlande in irgend einer Weife
zu verewigen." Die Versammlung erwartet schließlich von
dem Gemeinderath, „daß er einen solchen u n patrio­
tischen Antrag, der das Gefühl eines jeden patriotisch
gesinnten Salzburgers tief verletzten muß, auf das Ent-
schiedenste ablehne." Bemerkungen zu diesem Wuthaus-
brnche pjälfijcher Naderergefinnung sind natürlich über­
flüssig. Die beste Antwort auf diese klerikale Hetze wäre
jedenfalls, wenn jede deutsche Gemeinde
ehestens einen würdigen Ort (Straße, Platz, Anhöhe)
durch Gemcinderathsbeichluß auf den Namem des Mannes
taufte, dem auch Oesterreich, jedenfalls aber das deutsche
Volk, zu dem natürlich die vaterlandslosen Römlinge
nicht gehören, so unendlich viel zu verdanken hat.
Zwanzig deutsche Städte Oesterreichs, darunter.fünf
Landeshauptstädte, sind bereits mit löblichem Beispiele
vorangegangen. Welcher deutsche Gemeinde­
rath wird durch einenAntragseiner
Vaterstadt dieEhre verschaffen, die
21. der Bismarck ehrenden Städte
z u sein?
* Die Schlachtmethode der Buren. Ueber dieselbe
bringt die „Wiener Fleischhauer- und Fleischselcher-
Zeitung" folgende bemerkenswerthe Mittheilung: Zahmes
Rindvieh schlachtet der Bur mittelst Durchschneidens des
Halses; er spart die Patrone für den Ochsen, der nie
eingespannt war und zu wild ist, um sich fangen zu
lassen. Inmitten der herbeigetriebenen Herde trifft
solchen die sichere Kugel vor die Stirn, so daß er
augenblicklich todt oder betäubt zusammenbricht. Ein
Bur in der Nähe von Ladyimith verkaufte eine Herde
wilder Ochsen an einen Metzger in der Stadt. Die
Thiere waren aber viel zu wild, um sich nach
dem Schiachthofe treiben zu lassen, deshalb
mußte das Tövten und Zerlegen auf der Farm ge­
schehen. An jedem Spätnachmittage fuhr der Metzger
hinaus, um seinen Fleischbedarf zu decken. Die Herde
ließ sich das Abschießen der Opfer einige Zeit ruhig
gefallen, plötzlich aber attakirten sie auf den Knall der
Büchse wie aus Kommando auf ihre Verfolger, die sich
nur durch eiligste Flucht über eine nahe Kraalmauer vor
den drohenden Hörnern zu retten vermochten. Obgleich
eine Burensamilie von einem geschlachteten Ochsen ein
gutes Theil frisch verzehrt, so ist die gänzliche Bewältigung
doch ausgeschlossen und auch nicht beabsichtigt. Man
schlachtet Großvieh hauptsächlich im Winter und löst die
Muskeln des Schenkels sorgfältig einzeln so ab, daß sie
in den umschließenden Schleimhäuten verbleiben. In der
Lust ausgehängt, trocknen sie völlig, werden hart und
dann als Vorrath für den Sommer aufbewahrt. DiefeS


[ 2023-06-29 10:32:53.833 - 19000301 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag Gstdeutsche Rundschau. r; März (Lenzmond) 1900.' NH 59
getrocknete Fleisch nennt der Bur Billtong: es wird sein
geschabt roh oder zum Butterbrod gegessen und ähnelt
im Geschmack dem Hamburger Rauchfleisch, kann aber
auch gekocht werden. Es wird dann vorher etwa
24 Stunden in Wasser gelegt uud nimmt dabei wieder
so viel Feuchtigkeit auf, daß man fast glauben könnte,
wieder frisches Fleisch vor sich zu haben. Schweinefleisch
und Speck werden gesalzen und getrocknet, aber nicht
geräuchert. Letzteres ist in Südafrika so gut wie unbe­
kannt. Als ein deutscher Farmer ans einer landwirth-
schaftlichen Ausstellung in Ladysmith seine Erzeugnisse
in Fleischwaaren zur Anschauung brachte, fragte ihn ein
englischer Afrikander, der neben Farmerei eine große
Fleischerei betrieb, womit er seinen Schinken die schöne
braune Farbe gäbe, ob und womit er sie anstreiche. Daß
man Fleisch auch räuchern könne, war dem Manne nicht
bekannt.
* Was ist Khaki? Man schreibt den „Münchener
N. Nachr." aus London: Das Organ wissenschaftlicher
Schneiderei, unser scharf kritischer „Tailor and Cutter",
ist sehr ärgerlich über die K b a k i mod e, die be­
kanntlich in England immer mehr um sich zu greisen
droht. „Khaki," meint er, „ist nur dazu gut, eine farb­
lose Welt noch langweiliger und schmutziger zu machen,
als sie schon vorher war." Er ist der Etymologie des
Wortes nachgegaugen und findet, daß es „mi! Vul-
garität und Schmutz assoziirt ist". Johnson, Webster
oder Nuttak kennen das Wort nicht; aber das „Ency-
clopädic Dictionary" gibt als seine Bedeutung: „Eine
erdige oder graulehmige Farbe, gebraucht zum Färben
der Uniform der indische» Soldaten und Sepoys. Eine
Brahininenjekie wird Khaki genannt, weil sie ihre
Kleider und Personen mit Kuhmistasche bestreut." Das
Griechische gibt uns Kaka, Schmutz; das Keltische,
Deutsche, Spanische und selbst die Maorisprache hat
dasselbe Wort, zwar verschieden geschrieben, aber immer
in derselben Bedeutung. Es ist „Schmutz von der
schmutzigsten Art". „Und das ist die Bedeutung des
Wortes," rust das wackere Schneiderorgan verzweifelt
aus, „auf das man heute bei uns als ein E m b l e m
des britischen Patriotismus sieht I" Gar
nicht übel!
* Graf Adalbert Sternberg in Südafrika. Am
22. Oklober v. I. war von Wien Graf Adalbert Stern­
berg, der zweite Sohn des im vorigen Jahre verstorbenen,
in der Kriegsgeschichte hervorragenden österreichischen
Generals der Kavallerie Grafen Leopold Sternberg, nach
Südafrika abgereist. Er kennt Südafrika bereits von
früheren Reisen her, uud das in Prätoria erscheinende
Blatt „De Volksstem" vom 18. Dezember berichtete über
dessen Anwesenheit uud seinen Empfang bei Krüger.
Graf Sternberg begab sich hierauf zum Burenheere bei
Kimberley und ist nun einige Tage vor der Kapitulation
General Cronje's bei einem Zusammenstöße mit den
Engländern am Modder-River von diesen gefangen­
genommen worden. Es wird gemeldet, daß Graf Stern­
berg unverwundet sei und nach London gebracht
werden soll.
* Unfall eines Touristen. Aus Prcbichl, 27. v. M.,
wird berichtet: Dr. Karl Horner aus Leoben, der
in Gesellschaft von sechs Touristen aus Graz nnd Leoben
den Reichenstein bestieg, stürzte am 26. v. M. beim
Abstieg ab und zog sich einen komplizirten Beinbruch zu.
Er wurde auf einer Tagbare von der Unsallsstelle unter
dem Rössel nach der Alpenherberge „zum Reichenstein"
am Prebichl gebracht, wo ihm der telephonisch herbei-
gerusene Arzt Dr. Holler aus Vordernberg die erste
Hilfe leistete. Der Verletzte wurde nach Leoben gebracht.
* Strandung eines deutschen Kriegsschiffes. Aus
Kiel wird gemeldet: Das Linienschiff „Sachsen" ist auf
einem Riff in der Kieler Anßensährde gestrandet. Das
Schiff bekam ein Leck. Die Panzer „Württemberg" und
„Aegir" sind zur Bergung des Schiffes hinausgegangen.
* Preiserhöhung der Tinte. Die österreichisch­
ungarischen Tintenfabrikanten halten angeblich heute in
Wien eine Besprechung ab, um mit Rücksicht auf die
Preissteigerung der Rohprodukte und der Erhöhung der
Glasprefte über ihre weitere Haltung schlüssig zu werden.
An der Besprechung werden aus Oesterreich zwölf und
aus Ungarn zwei Fabrikanten theilnehmen. Die Preise
der Tinte dürften voraussicbtlich erhöbt werden.— Wie
läßt schon Schiller vor mehr als einem Jahrhundert
seinen Karl Moor über das iintenklecksende Säkulum
wettern; und wenn die Tinte theurer wird, geschrieben
wird nicht weniger werden, nur Kluges uud Gutes
Vielleicht weniger als vor hundert Jahren.
°° Wieder Einer. Im Konstanzer Amtsgefängniß hat
sich der wegen SittiichkeitSverbrechensangeklagte katholische
Pfarrer Schl a t t e r e r am Tage vor der Berha ndlung
erhängt.
* Die Pest in Alexandria erloschen, Wie die
„Wr.-Ztg." meldet, hat der Handelsminister im Ein­
vernehmen mit dei» Ministerium des Innern und dem
ungarischen Handelsmiuisterlnm mit Rücksicht auf den
andauernd günstigen öffentlichen Gesundheitszustand
Alexandrias die bisher noch bestehenden, besonderen
sanitären Maßnahmen gegm Herkünfte aus Egypten
außer Kraft gesetzt.
* Gegen die Heiratsannoncen von Offizieren.
Ein Erlaß des Landesvertheidigunqs- nnd des Kriegs-
minffterinms besagt Folgendes: „Das Reich-kriegs-(Landes<
Vertheidigungs-Minislerium hat in neuerer Zeit mit be­
sonderem Befremden die Wahrnehmung gemacht, daß in
Tagesjonrnalcn zahlreiche Annonce» sich vocfindeu, in
welchen Offiziere unter Angabe finanzi Iler Bedingungen
ihre Heiratsabsi.'btsu ankündigen. Um dem geschilderten
Uns u g e ein Ende zu bereiten, wird das Ministerium,
Welches die sicheren Mittel zur Ermittlung der Einsender
solcher Annoncen in der Hand hält, in der Zukunst von
demselben ausnahmsweise sofort Gebrauch machen und
Schuldtragende strengstens zur Verantwortung ziehen.
Auch das Korps-(Landwehi>)Kommando wird im eigenen
Bereiche auf die Abstellung der in Rede stehenden Ünge-
hörigkeit energisch hinwirken."
* Ucber die Strandung des schwedischen Post-
dampscrs „Rex" bei Lohme auf Rügen wird genauer
berichtet: Die Strandung erfolgte am 27. v. M-, Früh
4 Uhr, bei dichtem Rebel und starkem nordöstlichem
Winde. Fünf Frauen vom Personal (Küchenmädchen
u. s. w.) sind beim Landen ertrunken. Die übrige Be­
satzung, die Passagiere und die Post befinden sich noch
an Bord. Der Raketenapparat von Lohme ist unterwegs,
da man mit Booten nicht an das gestrandete Schiff
berankommen kann. Das Schiff liegt sehr schlecht, die
See geht hoch.
* „Luise, Königin von Preußen," dies neueste
Werk von Karl Türk— ein historisches Traueripiel
in fünf Aufzügen -, Vas in unserer Sonntagsbeilage
vom 18. Februar eine ausführliche Würdigung erfahren
hat, ist vorläufig vom Verfasser (Hillersdorf in Schlesien)
selbst oder durch die Verwaltung der „Ostdeutschen
Rundschau" gegen Einsendung von 1 K- 20 H. zu be­
ziehen.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist neuerlich überall
gefallen. In Oesterreich-Ungarn Herrichen im Allgemeinen
lebhafte Winde aus West und meist bewölktes, stellen­
weise regnerisches, mildes Wetter. Unbeständiges, zeit­
weise zu Niederschlägen geneigtes, mildes Wetter bei
westlicher Luftströmung anhaltend.
Damen
oder
Herren
Wiener
Jur Lrankenhausfrage in Wien.
In der Oesterreichffchen Ges-llschaft für Gesundheits­
pflege hielt gestern um 7 Ubr Abends im Höriaale des
k. k. hygienischen Universtiätsinstitutes Herr Universitäts-
dozent Dr. Richard Kretz einen Vortrag über „D i e
Seuchenbekämpfung durch Kranken-
anst a l t e n". Nach einer sehr geschickt zusammen­
gestellten Uebersicht über die Entwicklung der Mittel zur
Abwehr und Bekämpfung der Infektionskrankheiten nnd
der hiezu erforderlichen Ansgestaltung der Kranken­
anstalten kam der Vortragende auf den Ausbau
des Allgemeinen Krankenhauses
zu sprechen. Seine bezüglichen Ausführungen gipfelten
in der Behauptung, daß im Interesse des klinischen
Studiums die Ausgestaltung des Allgemeinen Kranken­
hauses aus seinem jetzigen Platze nicht nur
unter Erfüllung aller hygienischen Anforderungen mög­
lich, sondern geradezu eine Nothwendigkeit sei. Er kam
auch auf die vom Ingenieur- und Architektenvcrein ge­
faßte Resolution, welche sich energisch für eine Verlegung
des Allgemeinen Krankenbauses aus dem dichtbcbäuten
Stadttheile erklärte, zurück und sprach den Technikern
überhaupt die Berechtigung ab, ihre Resolution mit
Gründen der Hygiene stützen zu wollen. Dis Hygiene sei
einzig und allein Sache d r Aerzte. Der Bautechniker habe
techn isch sein Wort abzugeben, sonst aber dieWünscheder Aerzte
zu respektireu. Für seine Behauptungen blieb er allerdings die
Beweise schuldig, und so war es den beiden Hofräthen
Dr. Max Gruber und F anz Gruber ein Leichtes,
ihn gründlich zu widerlegen. Hofrath Max Gruber
erklärte sich mit allen hygienischen Beweisgründen
des Vortragenden vollkommen einverstanden, führte
aber aus, daß aus eben diesen Gründen ein
Neubau auf dem jetzigen Platze ein verfehlter wäre:
auch sprach er als eiugiflei'cht r Pessimist die U kmr-
zengung aus, daß man den Wünschen der Hygieniker, be­
ziehungsweise Aerzte enlsprechen werde und daß schließlich,
nachdem der Geldstaudpunkt auch eine Rolle spiele, ein
Pfu'chwerk zu Stande kommen werde. Hosrath Franz
Gruber veiwahrte sich erstens gegen die Zumulhung als
hätte die Technikerschaft mit ihrer Resolution „Stimmung"
machen wollen, und bewies dann in schlagender Weise,
daß den Anforderungen an ein Spital eben dort, wo
das Allgemeine Krankenhaus stehe, in hygienischer
Richtung nicht enisprochen werden könne; er
verwahrte sich entschiede» dagegen, daß den Tech­
niker», in lygienffchen Frage» initznsprechen, bestritten
werde, und schloß unter dem Beifall der anwesenden
„Aerzle und Techniker" mit der Warnung, nicht wieder
etwas znsammenpfuschen zu wollen, was in kürzester
Zeit sich als versedlt Herausstellen werde, und dann den
Technikern in die Schuhe geschoben werden wird. Die
weitere Diskussion über diese Angelegenheit wurde bis
Grugeseirdet.
welche Waschkleider st offe be-
nöthigen. erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswerth.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäft Ludwig Müller,
Landskron (Böhmen). Reichhaltiger,
S30 Seiten starker, il l u strikter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Baum­
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benöthigt wird; ferner
schafwollene Damenkleider­
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monog ramm­
st i ck e r e i e u rc. rc.
aus Weiteres vertagt. Wir fassen den Gesammteindruck
dahin zusammen, daß Herr Dr. Kretz zu seinen Aus-
führungen kommandirt war.
* Leicheubegängniß unseres Volksgenossen
Stögermayer. Die Milglieder des Deutschen Vereins
für den XIV. und XV. Bezirk werden aufgefordert,
anläßlich des Leichenbegänanisses unseres langjährigen
Mitgliedes, des Herrn Moriz Stögermayer heute
Donnerstag um V<3 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche
zu Maria Verkündigung (k. k. Serviten) in der Roßau
vollzählig zu erscheinen, um dem treuen Volks­
genossen die letzte Ehre zu erweisen. Mit u. d. Gruß
Paul Tomanek. Obmann,
* Volksthümliche Universitätsknrse. Heute
Donnerstag. V-8 Uhr Abends: Ing. L. K a l l i r, „Leber
elektrische Bahnen". IV., technische Hochschule. Horsaal 7.
— Dr. I. T and l e r. „Anatomie des Zirknlations-
avvarates". IX., Währingerstraße 13.— Dr. A. L ös s l e r.
„Strafrecht: Der Strafprozeß". XVI., Grundstem-
gaffe 65.
* Deutsch-österreichische Schriststellergenossen-
schast. Am Dienstag den 6. d. N! findet der letzte
Vortragsabend dieser Saffon mit einem außer­
ordentlich reichhaltigem Programme, unter Mitwirkung
hervorragender Knnstkcäste. im Festiaale des Kauf­
männischen Vereins, 1.. Johannesgasse 4, statt.. Gast-:
karten sind im Klublokale, i-, Fahnengasse 1, täglich von
9 Ubr Früh bis 9 Uhr Abends von den k. Mit­
gliedern zu beheben.— Jeden Donnerstag geselliger
Abend im Klublokale-
* Tod durch Unvorsichtigkeit. Der Sohn des
Eisenindustriellen Friedrich Vogel. vr. für. Robert
Vogel, putzte Dienstag Mittags in der elerlichen
Wohnung, U!.. Strohgasse 24. an seinem Jagdgewehre
herum, ohne es entladen zu haben. Die volle Ladung
drang dem Manne in den Hals. Der Tod trat sofort ein.
* Eingestellte Untersuchung. Wie berichtet, wurde
am 13. Februar der 19jährige Stallburiche Franz
Pompe wegen boshafter Beschädigung fremden Eigen­
thums dem Landesgerichte einaelietert. Er sollte ein
Pferd seines Dienstgebers durch Mißhandlungen un­
brauchbar gemacht haben. Pompe wurde nunmehr auf
freien Fuß gesetzt nnd die gegen ihn schwebende Unter­
suchung Mangels eines strafbaren Thatbestandes ein­
gestellt.
* Aus den volksthümlichen Universitäts­
kursen. Dozent Dr. Max Dietz besprach im ersten
der anaekündigten Vorträge über „T o n k l a s s i s ch e
Hock V r a m a t i k", von der alten griechischen
Tragödie ausgehend, die Entstehung der Oper und die
ersten Epochen musikdramalischcn Schaffens in Frank­
reich. Hieraus skizzirte Professor Dietz das Wirken der
drei ersten großen Overnkoinponisten Lully, Rameau
uns Grelrv. Zum Schluffe brachte der gemischte Chor
der M N s l k s ch u l e N Kaiser den Trauerchor der
Spartaner aus Rameau's Over „Castor und Pollux",
den Cbor der Gestirne und einen Chor aus Gretry's
Ober „Cephale und Prokris" in vortrefflicher Weise zu
Gehör. In den wetteren Vorträgen gelangen Werke
von Glück. S a c ch ini und S pont ini zur
Aufführung.
* Vergiftung durch Kohlenoxhdgas. Gestern
Nachts um 1 Uhr hörte der Hausbesorger des neu­
erbauten Hauses Ottakring, Wilhelminenstraße 68, vom
ersten Stocke her ein Stöhnen. Er eilte hinauf und fand
den Korridor vollständig mit Rauch erfüllt. In einem
Zimmer fand er weiter eilend den 26jährige Taglöhner
Johann Mores bewußtlos im Bette. Der Haus­
besorger holte schnell einen Sicherheitswachmann, der
sich um den Bewußtlosen bemühte und ihn nach einer
halben Stunde in's Leben zurückrufen konnte. Mores
hatte das Ausheizen des Zimmers zu überwachen. Er
war durch die Rauchentwicklung und durch Einathmen
des ausgeströmteii Kohlenoxydgases bewußttos ge­
worden.
* Uebersatzrene Greisin. In Meidling. Mandl-
aasse, an der Ecke der Niederhofstraße wurde Dienstag
Abends eine 73jährige Ktndsfrau von einem mit zwei
Braunen bespannten Landauer überfahren und schwer
verletzt.
* Bahnsrevel. Der 24jähr!ge Laborant Anton
Wessely wurde Dienstag Abends von einem Wach­
mann angehalten. weil er in angeheiteriem Zustande
auf die Schienen der Dampftramway in der oberen
Donaustraße Steine gelegt batte. Ein berankommender
Zug mußte dreimal stehen bleiben. Gegen Wessely
wurde die Strafamtshaiidliing eingeleitet.
* Diebstähle. Aus der mittelst Nachschlüssels ge­
öffneten Wohnung des Musikers Karl L a ß n e r. il..
Wolisaugasse, wurden Schmuckgegenstände und Sachen
im Werthe von 400 K gestohlen.— Von einem im
Hofe des Hauses il., Wenzelsgasse 1, eingestellten Wagen
des Spediteurs Rudolf Exner wurden zw'i mit den
Buchstaben C. K. gemarkte Säcke, enthaltend fertige
weiße Perlmiiiterknövfe im We the von 800 K. ge­
stohlen.— Vom Streifmagen des Spediteurs Th.
Bindtner wurde vor de», Hause ix., Wälyinger-
straße 3, ein Ballen Schafwollwaare. 228 K. werth und
ans der Fahrt von der Großen Mohrengasse zum
Scköllerhof im I>. Bezirke vom Wagen des Spediteurs
L. P o v v e r ein Ballen Leder. 3l0 K. Werth, nnd vor
i einem Gasthause in der Matzleinsdorierstraße ein
! amerikanischer Gasselschlitte» gestohlen.— Ans mehreren
Häusern sind Anerbrenner, Bettzeug, Fußabstreifdecken.
i Loufteopiche. Meffingtafeln und Kinderwagen gestohlen
worden.— W:nterrocksiebstähle wurden der Polizei in
den letzten Tagen über ein Düsend angezeigt.
* Ehrenabend des Direktors Henry. Am
1. März 1896 begann Direktor Henry mit einer kleinen
Schar Artisten und Pferde vor der Simmeringer Linie
seine Zirkusvorstellniiaen: in einem bescheidenen Lein­
wandzelte fand ein bescheidenes Publikum ein bescheidenes
Programm. Aus dem kleinen Zirkus Henry ist ein
WeltzirkuS geworden, der heute das Beste auf hivpologi-
sckem Gebiete und in allen anderen artistischen Genres
bringt. Heute, nach zehn Jabren der ersten Anwesenheit
in Wien, hat Direktor Henry die Geiiugthung. an der
Stätte der größten circensiichen Triumphe im historischen
Zirkus Renzgebäude seine JubilömnSEHreuvarsteflung


[ 2023-06-29 10:32:53.833 - 19000301 - Seite 7 ]
Nr. SS
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.,^ März (Lenzmond) 1900.' Z;ik? f
zu geben. Direktor Henry's Beliebtheit in Wien sichert
wohl ein bedeutendes Interesse für den heutigen, Abend
und dürfte cs an herzlichen Ehrungen für den jugend­
lichen Jubilar nickt fehlen. Die Zirkusgesellschakt ver­
lasch schon Monlag Nachts Wien, um am 7. März die
Vorstellungen in Breslau zu beginnen.
* Anna Freiin v. Beck -j-, Die Gemalin des
Ehefs des Generalstabes FZM. Friedrich Freiherrn von
B e ck. Anna Freiin v. B eck ist gestern Abends in ihrer
Wohnung. >.. Mölkerbastei Nr. S. gestorben.
* Die Ziehung der Armenlotterie im Rath­
hause. Sogar in dieser Sache gibt es bei der jetzigen
Gcmeindewirthschaft Anstände. Der Beginn der Ziehung
war erst für 10 Uhr anberanmt. Es hatten sich im
Ralbbauskeller bei 3000 Personen einaefunden. welche
der Ziehung beiwohnen wollten. Da der Raum viel zu
klein kür die große Menschenmenge war. so berrschle ein
fürchterliches Gedränge. Auch bei dem Avvarat der
transparenten Zahlenausstellung haben sich mehrere
Mängel ergeben. Bei einer sechszifferigen Zahl erschienen
nur zwei Ziffern und wurden drei Lichter sichtbar. Die
Zahl 77 war verkehrt ansgesieckt u. s. w. Die Ziehung selbst
hatte eine bedeutende Versoätung erfahren. Für 300
Rufe werden bei den Ziehungen in der Staatsschulden­
kasse gewöhnlich drei Viertelstunden benöihigt, die
Ziehung im Rathbauskeller dauerte für die gleiche
Anzahl Nummern zwei Stunden.
* Gestochen. Der 28jährige Taglöbner Franz
Scher baue r, Otlakring, Redtenbachgaffe 33 wohn­
haft, wurde gestern Abends während einer Rauferei
durch einen Messerstich schwer verletzt und mußte in's
Allgemeine Krankenhaus gebracht werden. Scherbauer
bezeichnte als Thäter den 40jährigen Hausbesorger
Johann T roja c e k, Hernals, Rosensteiugasse Nr. 16
wohnhaft. Gegen ihn wurde die Stafamtshandlung ein­
geleitet.— In der Leovoldstadt. Dresdnerstraße, ist am
24. d.M Nachts derTaglöhuer Bartholomäus Simota
während einer Rauferei durch Messerstiche schwer verletzt
worden. Heute wurde der Thäler verhaftet. Es ist der
21jährige Taglöbner Johann Man »sek. Engerth­
straße 198 wohnhaft. Er wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.
* Von einem Motorwagen nredergestotzen.
Heute Mittags wurde die 70jährige Josefa Kroh u.
il., Rauscherstraße Nr. 17 wohnhaft, in der Nähe dieses
Hauses von einem Motorwagen niedergestoßen.
Die alte Frau, die schwere Verletzungen erlitt, wurde
in's Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Der Graf-Kooperator. Die Wünsche einer
Anzahl „Damen" von Hütteldorf und Umgebung, von
denen wir in unserer letzten Sonntaasunmmer be> schreien,
sind nun w''»'gstei>s halbwegs erfüllt wordm. Wie das
feudalironime ..Vaterland" melde-, wurde für die durch
das Ableben des bochw. Herrn Prälaten Paletz vakant
gewordene Pfarre Hütteldorf der hockw. Herr Prior-
Graf Rudolf v. Mels-Colloredo zum Provisor
ernannt.— Na also!
* Zwischen Auswanderern. Michael Macsar.
zu Telepos im Zemplincr Komitat in Ungarn geboren,
wollte nach Amerika auswandern. Er kam nach Ant­
werpen, wurde aber dort zurnckgewiesen und reiste nach
Wien zurück, wo er am 26. d. M. Abends um 9 Uhr auf
dem Staatsbahnhofe eintraf. Auf der Veranda des
Bahnhofes legte sich Macsar auf eine Bank und schlief
ein. Als er erwachte, fehlte ihm seine Brieftasche mit
220 Kronen. Die Polizei fand den Dieb in einem Reite-
bureau in der Person des 26jährigen Blanga B u c i c
ans Mala-Kozinka im Komitat Ogulin. Er hatte das
Geld noch bei sich.
* Znrückgckehrt. Der zwölfjährige Taubstumme
Heinrich Vock, der wie berichtet, am 25. d. M. aus dem
Elternhaus, XII., Bonygasse Nr. 56, verschwunden war.
um die Welt zu sehen, ist wieder nach Hause zurück-
gekehrt.
* Reue Kunstkräste bei Ronacher Neben den
ausgezeichneten Künstlern, welche die Stütze d s vor-
monatlicken Programms gewesen und deren Verträge
verlängert wurden, wie Segommer mit seiöer
stürmilcke Heiterkeit erweckenden Fr,-goli Posse, den
famosen Groteskturneru K e l ln und A s d b v. sowie
den beispiellos gewandten Springern The H a y d a r s.
treten heute neu eine ganze Reibe durchaus erster Kunst-
kräfle in den Spielplan ei». Von den Damen Kien er­
wähnt. die gef i rte australische Sängerin und Tänzerin
E l sie L e s I i e und eine Pü jcitionslänzerin. die bild­
hübsche Mizzi C h romo s, das serbische Zigeuner-
GesangSauimeti M a r i u k o. die englischen Excentr-gnes
Hill und Hüll i »d die an Kübnbei! und Sicherheit
unerreichten Luftturner The Eugene--',
* „Urania." Die vorbereitenden Kurse für die
povulärwissen-chaftlichen Urania-Ausflüge be­
ginnen Dienslaa den 5. März mit dem Kurs „ÄnS der
Bolanisirmapve des Ausflüglers", der eine volksthümliche
Einsükrung in d>e beimache Flora bielcn wird.— Die
Vorträge des Professors Kratzer über „Die wichtigsten
Aufgaben der praktischen Starkstrom-Elektrotechnik"
nehmen am 9. März ihren Anfang, Im Uraniakbeater
findet beute Donnerstag um V's6 Ilhr Abends auf viel­
seitiges Verlangen eine Svezialvo'-stcllnng statt, in dcr
„Das heilige La d" und „Nach Transvaal!" zur Auf­
führung gelangen. Der zeitige Schluß dieser Vorstellung
elmöglicht es auch Gästen ans Niederösterreich. die noch
die Abendzüge zur Heimlahrt benützen wollen, das
Uraniathcater zu besuchen.
' Restaurant «t. Annabof. l. Bezirk, Annagasse.
Heute Milüärkonzert.
* In A. Brückner's Tiroler Weinetablissement
findet heute sowie jeden Donnerstag Konzert der Musik­
kapelle Karl Poschwa statt.
2. Vorstellung der Wablwerber im II. Wahlkörper:
Herr Jg. S cb r e i n e r. Gastwirth und Wirthschafts-
besitzer: Herr C. W i t t. Bürgerschnllehrer.
^3. Rede des Herrn Neichsrathsabgeordneten
L. H o f e r.
4. Rede des Herrn Reichsrathsabgeordneten
K. H. W o l f.
5. Anträge und Anfragen.
Eintrittskarten sind zu haben bei Herrn Lcnaner,
xvii.. Kalvarienberggasse 47, und Herrn Tergowitsch.
XVII., Hernalser Hauptstraße 50.
. Alle Gesinnungsgenossen werden dringend gebeten,
bestimmt zu erscheinen!
Wrstenschaftlicher Klub. Heute Donners­
tag, 7 Uhr Abends, im Festsaale des Österreichischen
Ingenieur, und Arcbilektenvereins, i., Eschenbachgasse 9,
aus Anlaß der Gesellschaftsreise nach
Dalmatien. Vortrag des Herrn Kustos Josef
Szombathy: „Reffe nach Dalmatien." (Mit
Skiovtikondemonstrationen.)
Südmark Ortsgruppe Wien, Innere Stadt.
Annabof. Mitglieder dieser Ortsgrnvve treffen sich
heute Donnerstag Abends beim Deutschen
Familienabend (Vlli., Grünes Thor"). An den folgenden
Donnerstagen, wie bisher, Zusammenkunft der Mit­
glieder und Freunde der Ortsgruppe im Leistbräu.
Annabof.— Beitrittserklärungen nimmt zu jeder Zeit
entgegen der Vereinszahlmeister Alb. Kosem. l.. Himmel­
pfortgasse 9 -Weinhandlnng).
Allgemeine Ortsgruppe Wien des Bundes
der Deutschen in Böhmen. Heute Donnerstag,
Abends 8 Uhr, Vortragsbbend im Bundesheim in Wien,
i.. Johannesgasse 2 (Gastwirthschaft Lehninger). Deutsche
Gäste willkommen. Die Sängerrieae der allgemeinen
Ortsgruppe wird morgen Freitag. Abends 8 Uhr. ihre
Sangesübungen im Bundesheim abhalten.— Beitritts-
anmeldnngen zur Sängerriege sind an den Obmann
Herrn Dr. Josef Hocke in Wien, l.. Franziskanerplatz 5,
zu richten.
Verein deutscher Handels- und Privat-
angestcllter „Favoriten". Wien. Heute Donners­
tag um 9 Uhr Abends findet in F Fiscber's Gast-
wirthsckaft. Wien, X, Raaberbabngasse Nr. 14. die
l. ordentliche Hauptversammlung mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Verlesung und
Genehmigung der letzten Verbandlnngsschrift über die
gründende Versammlung. 2, Entgegennahme des
Rechenschaft?- und Geldgebahrungsberichtes über das
abg laufene Halbjahr. 3. Festsetzung der Enischreibe-
gebühr und des Jahresbeitrages. 4. Wahl der Vereins-
leitnng und der Rechnungsprüfer. 5. Anträge und
Anregungen.
Dcutschsr Schulderer« Die diesjährige Jabres-
veriamnilniig der v reinigten Ortsarupve Margarethen
findet heute um 8 Uhr Abends im Hotel „Viktoria",
-V., Favoritenstraße, statt.
Bund der Deutschböhme». Die Gründung des
Bundes der Deutschböhmen mit dem Sitze in Wien auf
Grund der mi> de» Satzungen des Bundes der Deutschen
in Böhmen bis auf den Titel und den Sitz wörtlich
gleichlautenden Satzungen wurde vom Ministerium des
Innern wegen zweier Bestimmungen untersagt. Behufs
Be>achnng und Besästußsassung hierüber werden die
Antragsteller (Proponenten), sowie die Obmänner und
deren Stellvertret.r der dentschi'öhmffcheii Vereine Wiens
ersucht, am Sonntag den 4 März. Vormittag-- Il Ilhr,
in der Kanzlei des Herrn Dr. Josef Hocke in Wien. l.,
Franziskanervlatz 5, zu kommen,
Deutsches Sommerfest. Am Montaa den
5. März. Abends 7 Uhr, findet in de» Kanzleiränmen
des Herrn Dr. Joies Socke in Wien. I., Franziskaner­
platz 5, eine Ausichußsitzung statt.
^a'chlngsnllchrichten.
Der Jantschtheaterball. welcher heute im
„Hotel Continental" stattfindel, läßt für die Be­
th iligten einen sehr vergnügte» Abend erwarten. Die
«säle genannten Gasthoses werden z» einem Wien r
Belnsttgnngsort unigewandelt. Karren sind zu haben:
Rolheiilhrrmstraße 16 (Bazar): Neffeburean „Courier"
Nagel L Worttnan >. Overnggffe 6; Tbeoterkattenbureau
Kehlendorfer. Krngerslraße I, und im Theatergebäude
ab 10 Ubr Vormittags, sowie bei allen bekannten Vor-
verkanfsstellen des Jantschtheatcrs.
Deutscher Familicnabend in der ZosefstaSI
heute Donnerstag beim „Grünen Thor", vm., L.rchen-
felderstrnße Die Vorlragsordnung umfaßt: Vorträge der
S.ingergilde „Wartburg": Zffhersve! (4 Mädchen.
2 Herren): Volkslieder, gesungen von Fron A. Lieb­
leitner: nettere Vorträge: heiterer Dreigeiang:
Turner: Barren, Pyramiden und s. f. Schluß: Tanz-
kränzchen.— Eintrittspreis im Vorverkauf 1 Krone.
Verschleißstellen sind: I. Bezirk: Kubasta 4- Voigt,
Slonnntteisgasse 15.— Vt. Bezirk: Friedrich Schalk,
Mariabilfcrstraße 97.— VII. Bezirk: L. R Hofbauer,
Burggasse 5: Kafs Egckker, Lerchenfcldeistraße 23.—
VIII. Bezirk: Leie- und Rcdeholle „Germania". Joief-
städterstraße Käse Greilinger. Josefstädterstraße 13:
Käse Urbanetz L rebenfeldeistraße 38: M. Hönig's
Nachfolger, Jviefstädtentrast- 56: Wilhelm Rauch,
Lercbenselderst'aße 162: Gastwirthschatt „Grüner
Baum". Piaristengasse 8: Tavaltrafü. .Kochgasse 29.—
XV. Bezirk: Kot« Lettner, Mariahilferslraße 135.—
XVI. Bezirk: Karl Ledrl. Grundsteingasse 28.—
XVII. Bezirk: A. Lenaner, Kalvarienberggasse 47:
Kaf-i Klein. Station Alserstraße-
ÄNS den Verkitten.
Der Dciltsche DrMsverein Hernals
Veranstaltet morgen Freitog den 2, d. Al., um 8 Uhr
Abends, in Gschwandner's Saal. XVII., Hernalser
Hauptstraße Nr. 41. eine Vereinsversammlung mit
folgender Tagesordnung:
I. Eröffnung durch den Vorsitzenden.
Das Erekutivlumnte der Rechten und die
Dijepräsideiitcinvah!.
Gestern Nachmittags versamm lte sich über Ei»,
ladung des Abgeordneten R. v. Jaworski das Ex>
kntivkomM der Majoritätsparteien zum erstenmale in
der gegenwärtigen Session. OZeoenstand der Berathung
war die Wahl des ersten Vizepräsidenten. Nach ein­
gehender Debatte wurde ein Vertagungsantrag
angenommen und der Obmann des Exekntivkomites er­
sucht, bei dem Präsidenten des Hauses z» erwirken, daß
die Wahl in der ersten Sitzung der künftigen Woche
vorgenommen werde, damit die einzelnen Klubs ihre
Beschlüsse fassen können.
Die neue Rechte.
Gestern Vormittags traten die Vertrauensmänner
des Jungtschechenklubs und des S ü d-
slavenklubs zu einer besonderen Konferenz zu­
sammen. Die Vertrauensmänner des konservativen
Großgrundbesitzes hatten ihr F e rnb l e i b e n
entschuldigt, ließen jedoch ankündigen, daß sie
heute in Wien eintreffen.
Es wurde zwischen den Vertretern der beiden
Parteien in zahlreichen Fragen eine vollständige lieber-
einstimmung erzielt und ein gemeinsamer Beschluß für
die Wahl des ersten Vizepräsidenten gefaßt. Die Be­
sprechung wird unter Teilnahme der parlamentarischen
Kommission des Klubs des konservative» Großgrund­
besitzes sortgesetzt.
Die Rnterlehrer gegen die Wiener Wahl-
refonn.
Eine Versammlung der Unterlehrer Wiens
im Saale zur „goldenen Bim", welcher Herr
K a t s ch i u k a Vorsatz und in welcher Herr Knöpf
die Berichterstattung innehatte, legte gestern Abends
entschiedenste Verwahrung dagegen ein. daß die definitiven
Unterlehrer aus dem U. Wahlkörper ausgeschlossen
werden sollen.
Der Krieg in Südafrika.
Bullcr's fünfter Entsatzvcrsuch.
London, 28. Februar. Neutcr's Office meldet aus
Colenso vom 25. d. M.: Die Brigade des Generals
Hart griff (vermuthlich Freitag) das Biirenlager am
Pieters H i l l bei Sonnenuntergang an. Die
Jnniskilling-Füsiliere stürmten die
steile B e r g s e i t e bis zu einer Entfernung von
einigen hundert Aa>ds vor der Position des Feindes
hinauf, mußten sich aber angesichts des
heftige» Kugelregens zurückziehen. Das
f e i n d l i ch e F e u e r w a r s o f u r ch t b a r, daß
als die Infanterie aus der ibr von den Bäumen gc>
währten Deckung hervortrat, fast jeder Mann i» der
anfuhrenden Halbkompagnie verwundet nicdersank
Die Jnsanterie verschanzte sich Nachts auf halben Wege
d n Hügel hinaus und machte einen erneuten,
aber vergeblichen Versuch, dieStellung zu
erobern.
London, 28. Februar. (Reutermcldung.) Eine
Depesche des Generals Bulker ttnilt mit, daß seine
Truppen gestern mittelst Bajonettangriffe den
Pieters-Hill genommen und sich auch der
Hauptsttllnng des Feindes mit glänzender Bravour
bemächtigt haben. Dabei seien 60 Gefangene gemacht
worden.
London, 28. Februar. Die Meldung des Generals
Butter über seinen gestrigen E>folg lautet aus­
führlich: „Hanplquartier in der Hlangwane-Ebene.
28. Februar: Barton's Brigade stürmte und nahm
gestern Abends den Gipfel des Pieters-Hill und umging
so in gewissem Grade den linken Flügel des Feindes.
Die 4. und die 11. Brigade unter Warrens machten
einen Angriff gegen die Hauptstelluug des Feindes und
nahmen sie bei Sonnenuntergang in glänzender Weise.
Es wurden 60 Gefangene gemachi. Der Feind wurde
nach allen Rick-tnnge» zersprengt. Anscheinend
blieb eine bedeutende Anzahl feindlicher Soldaten auf
dem Bulwanaberge zurück. Ich hoffe, daß die britischen
Verluste nicht groß sind."
Cronje's Wassenstreckung.
London, 28. Februar. Rmter's Office meldet aus
Paardeverg vom Gestrigen: Cronje ergab sich haupt­
sächlich i» Folge des tapferen nächtlichen Angriffes auk
die feindlichen Verschanzungeil seitens der kanadischen
Truppen und des Regiments der Gordon Highlanders.
London, 28. Februar. Eine offizielle Depesche
Lord Roberts' aus Paardeberg vom Heutig n meldet:
Cronje und seine Familie sind gestern, von General
Pretyma» und einer Militäreskorte geleitet, abgercist.
Die anderen Gefangenen reisen später unter einer
Mililäreskorte ab. Die Frauen und Kinder wurden
in ihre Heimat geschickt. Ich erfahre, daß sich unter
de» Buren wegen der Weigerung Cronje's, das für die
Frauen, Kinder und Verwundeten angebotene freie Ge­
leite anzun timen, große Unzufriedenheit gezeigt habe
170 Verwnndele verbleiben im Spital Eine große An­
zahl derselben befindet sich in einem schrecklich-n Zustande.
Ich besuchte gestern das Lager der Buren und war von
der Geschicklichkeit und Energie, mit welcher ihre Stellung
gegen einen Sturmangriff fast uneinnehmbar gemacht
ivar, überrascht.
Tie Kämpfe im Kapland.
London, 28. Februar Lord Roberts meldet'.
Rensdurg wurde gestern von General Clements wieder
besetzt.
Der Afrikandcrbond
Kapstadt, 28. Februar. (Reutermeldung.) Der nach
Sommecieat-East anberaumte Kongreß des Afrikander­
bonds wurde vertagt, weil, wie angegeben wird, das Be­
stehen des Kriegsrechtes in einigen Distrikten der Theil-
nahme der Bundesmitglieder hinderlich sei.


[ 2023-06-29 10:32:53.833 - 19000301 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
Die neue englische Niederlage bei Storniberg.
London, 26. Februar. Den „Central News" wird
aus S t e r k st r v m (Norden der Kapkolome) von
einer gewaltsamen Rekognoszirung, die General G a t acre
Freitag Morgens nach S t o r m b e r g zu unternahm,
berichtet. Gatacre batte b Kompagnien des Derbyshire-
Nechmcats, 4 Kompagnien berittene Infanterie und
8 Gcscbntze bei sich; dazu kamen noch 60 Mann von
Moiümvrcncy's Kuudschaslcrn. Vom Nooikophngel bei
Stormberg ans eröffncts die Artillerie der Buren zuerst
das Feuer. Gatacre's Artillerie antwortete und während
cMses Artilleriekampfes rückten Montmorency's Kund­
schafter vor, um einen beherrschenden Punkt aus dem
Höhenrücken zu nehmen. Sie ließen ihre Pferde am Fuße
der Anhöhe zurück, kletterten zum Hügel hinauf und be­
fanden sich dort plötzlich unerwartet einer
g r o ß e n A n z a h l B u r e n gegenüber, die
gleichzeitig auf einer anderen Seite der Anhöhe hinaus-
gestiegen waren. Beide Parteien feuerten und auf beiden
Seiten fielen Leute. Man suchte Deckung, die Buren
nähertm sich aber auf kluge Weil? der Flanke von
Montmorency's Kundschaftern und beschossen sie
in mörderischer Weise. M o n t in o r e nc y's
Leute Hullen dies eine Weile aus, flüchteten dann
aber zu Hren Pferden, allein nun fanden sie, daß die
Baren ihnen scbon 14 Pferde abgeschniiten hatten. Bei
diesem Kampfs ist auch Hauptmann M o n t m o r e n c y
gefallen. Nachdem Gatacre's Artillerie noch sechs
Sinnden lang gefeuert hatte, wurde Befehl zum
Rückzug gegeben.
Die Stimmung in Rußland.
Petersburg, 28. Februar. (Meldung der Russischen
Telegraphenagemur.) Die Nachricht von der Kapitulation
C ronje's ist hier von allen Bevölkernngsschichten mit
t i e s e in Kn m m e r ausgenommen worden. Soweit
heute Stimmen der Presse vorliege», ergreifen alle gegen
England leidenschaftlich Partei. Sammtüche leitenden
Blätter sprechen dis Meinung aus, Europa dürse der
weiteren rohen Vergewaltigung nicht länger zusehen.
Der Moment zur Intervention sei gekommen, und jene
Macht, welche die Initiative ergr-ife. werde sich mit
unvergänglichem Ruhme bedecken. Einstimmig wird dem
unvergleichlichen Heldenmullie der Buren begeisterte,
rückbai lose Anerkennung eezollt, während inan in dem
endlichen Siege der llevermacht keine Heidenlhat erblickt.
Ein Blatt meint, daß den Buren das unschätzbare Ver­
dienst gebühre, das Phantom von der Unbesiegbarkeit
der Engländer zerstört zu haben. Im klebrigen wird
die Ansicht ausgesprochen, daß die Kapiinlalivn für den
Krieg nicht entscheidend fein wird.
Die schwaiZ-roth-ggidenen Ortstafeln,
Das Stadtverordintenkolleginm voa S a a z hat
einstimmig beschlosten, gegen den Auftrag der politischen
Behörde, betreffend die Beseitigung der schwarz-roth-
goldenen Ortstafeln, den Rekurs einzubriugen und
Lurch alle Instanzen durchzuführen.
Muss-Lothringen im deutschen Reichstage.
Berlin, 28. Februar. (Reichstag.) Der Antrag des
Abgeordneten Winterer auf Aushebung des
Diktaturparagraphen in Elsaß-
Lothringen wurde i» dritter Lesung mit großer
Mehrheit angenommen. Der Antrag des Ab­
geordneten K» echl y aus Einführung des d i r c k t en
Wahlrechtes bei Wahlen in den Landes­
ausschuß in Elsaß-Lothringen wurde
ebenfalls in zweiter Lesung angenommen. Zn letzterem
Anträge erklärte der Abgeordnete B ü s i n g, die
Nationalliberale» seien der Ansicht, daß das allgemeine,
gleiche, direkte Wahlrecht in Elsaß-Lothringen nur den
oeutschseindlichen Elementen zugute käme.
Der Redner des Zentrums, Abgeordneter Gröber,
erklärte, das Zentrum werde dem Anträge zustimmen:
besser keine Volksvertretung, sagte Redner, als eine auf
indirekten Wahlen beruhende!
Parlamentsuiahl in Irland.
London, 28. Februar. Bei der heutigen Wahl für
das Unterhaus an Stelle Mago's (Irland) wurde
O'D onne! l mit 2410 Stimmen gegen Mot e r i d e,
der 427 Stimmen erhielt, gewählt. Beide sind Natio­
nalisten, der Letztere gegenwärtig Kommandeur der auf
Seite der Buren kämpfenden irischen Brigade.
ZtmdanM auf den Präsidenten von Venezuela.
Caracas, 28. Februar. Aus den Präsidenten
Castro wnrdr heute währ- nd einer Karnevalsveran-
slnliung ein Mordansall gemacht, stk och ohne Ersolg. I»
der Bevölkerung gibt sich Entrüstung über den Vorfall
kund.
Ar?Ns- HcLrröelsimchieLLhLen»
Frankfurt, 28. Februar. Oesterreichische Vavier-
renie 98.80. Oesterreichsiche Silberrente 99.—. Oefter-
reichiscbe Goldrente 100.—, Ungarische Goidrente 98.65,
Ungarische Krouenreine 93.40, Oesterreichische Kredit­
aktien 336.—. Oesterreichische Bankaktien 125.80, Staats­
bahn 140.50, Lombarden 39-70, Nordwestbahii 118.50,
(Elbethal» Nr. L iLS W, Buichtiebrader Bahn IN. U- -.
Wechsel per Wien 84.42'5, Wechsel Per London (kurze
Sicht) 20.47'2, Wechsel nur Paris (kurze Sicht) 8I.3U6,
Wiener Bankverein 136 60, Nnionbank 154.—. Inter­
nationale Elektrizitätsainen 146 50. Alvine 272.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 80.40. ruhig.
Nachbörse. Kreditaküen 236.—. Staatsbabn,
140.50, Lombarden 29 70. Elbethal M. ö —.
Pro«, 28. Februar. Mniana.: Rohzucker ab Aussig
stetig, prompt 25.35, neue Kampagne 24.45. Geld. Regen.
stlrap. 28. Februar. «L-rln».: 'Uodzucker ruhig,
prompt 25 45. neue Kampagne 24.45. Regen.
Prompter Konltngeiii-Sviritri» aus Kartoffeln ab
Vrag 38.80. ab Vrag-Bodenbach 37.70. ab Franz JosetS-
babn 37.90 NichtkontingentirterSpiritus: ab Prag —.
Melassen-Svirims: Kontingentirt vromvt abVrag 38.60,
nichtkommgentirt prompt ab Vrag 23 50. Rafstnirter
Spiritus: ab Nraa iraiiffto 112—.
Trieft. 28. Februar. Zentrff»aal-sM-, lustlos,
promm 26— bis 2725. Per März- Juli 27.25
bis 27.75.
Kaffee. Rio 45.— bis 51.—. Santos 43.—-
bis 55.-.
Spiritus in Reservoirs, per Februar 22.—
Waare. 21— Geld.
Pfeffer (Singapore) 73.— bis 74.—. Schmalz 72.—
bis 76.-.
Ofen-Pest, 28. »Februar. Schweinefett unver­
ändert.
Oserr-Weft. 28. Februar. (Borstenvieh-
lii a r kt.) Vorrotb vom 26 Februar 23.378 Stück.
Auftrieb am 27. Februar 336: Abtrieb 108 Stück. Es
verblieben somit noch 23 606 Stück.
Ofen.Pest. 28. Februar. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver April 7.43 bis 7.44. per Oktober 7.6» bis
7.70, Roggen ver A ri! 6.31 bis 6.32. Hater per April
5.-- bis S.01. Mais per Mai S.1S bis 5.17. Kohlreps
ver August 12.25 bis 12.35.
Weizeuofferte schwach. Kauflust mäßig, besser.
10.000 Meterzentner Umsatz fest behauptet, Mais stramm.
Klee und Wicken gesucht, Roggen besser. Gerste schwach.
Hafer fest. Termine auf besseres Ausland und Deckun­
gen einige Heller hoher. Mais sehr fest, zum Schluß
Alles bis auf Mais abgeschwächt, Schön.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.55 bis 7.65, 7.65 bis
7'70. 7.85 bis 7 90. 8- bi- 8.25: Nenroggen 6.20
bis 6.40' Gerste 5.65 bis 6 60: Haler 5.— bis 5.45:
Mais 5.15 bis 5 22; Hirte 5.40 bis 5.65: Koblrevs 12.40
bis —.
Weizenlager: 230.500 Meterzentner in den Entre-
pots. 18 71! Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn.
21.300 Meterzentner im Silos.
Berlin, 27. Februar. (Preis ,der KurSmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 47.60, liiinfziger) -.-.
BrrsSn», 28. Februar. Weißer Weizen 15.—.
gelber 14.90. Roggen 13 70. Hafer (nur eine
Sorie) 12.10. Navs 22.40 bis -.-. Mais ver IVO Kilo
13.—.
Köln» 28. Februar. Riiböl lvrr 100 Kilo) loko
56--
Bremen. 28. Februar. Petroleum loko 8.45.
HNlnftnrN- 28. Februar. Kaffeemarkt. (An­
fang.) Santos good Average ver März 37.—.
oer Mai 37,50. ver September 38.25, per Dezember
38.75 Geld.
Hsmbvrn. 28. Februar. Kafieeworki. (Schluß.)
Saulos xovd Average ver März 37.—. ver
Mai 37 50. ver September 36 25. per Dezember 38.75
Geld.
AKWrbnrK» 28. Februar. Nio-Kaffee. loko sr»
binär 36 bis 38. reell-ordinär 39 bis 40. ant-
ordinär 41 bis 43.
Hamburg» 28. Februar. Weizen, loko/ behauptet.
Holsteinischer !oko, neuer 147.-- bis 151.—, Roggen
loko. Mecklenburger loko. fest, neuer !42.— bis
146.—. Südruffischer. neuer, fest. 108.— bis
169 -. Nübö! fest, loko 84.—. Spiritus (100 Liter zu
1(10 Perzent). (Regulirungsvreis). ver Februar
20.75, ver Februar- März 2075. ruhig. ver
Mai 19 37. ver Mai-Juni-
Petroleum loko 8 35. geschäftslos. Kühler.
Paris. 28. Februar. (Anfang.,) Roggen oer
lausenden Monat 13.75. ver März 14.—, ver
4 Monate vom März 14.—, ver 4 Monate vom Mai
14.—. ruhig. Weizen ver laufenden Monat 19.85,
ver März 19.80. ver 4 Monate vom März 20.10. per
4 Monate vom Mai 20.80. ruhig. Meist Flenr de
Paris ver 100 Kilogramm ver laufenden Monat 25.70.
ver März 25.75. per 4 Monate vom März S6.20 ver
4 Monate vom Mai 26 85, ruhig. Riiböl per laufenden
Mona: 57.50, ver Avril 57.25, ver Mai 57.50, ver
August 59.25. träge. SvirituS ver laufenden Monat
37.25, ver März 38.25, ver 4 Monate vom Mai 38.50.
per 4 letzten Monaie 36.50, steigend. Rohzuckers <88".
höchstens 90°) brutto 28.25, Rohzucker <83°. über 90°)
brutto 29 25 ruhig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 29.37'5. ver März 29.37'5. stetig, per
4 Monate vom März 29.75. ver 4 Monate vom
Mai 30.25. Raffinade displ, 103.— bis 103.50.
Bewölkt.
Havre. 27. Februar (Schluß.) Kaffe- Santos
Good Average per Februar 45.—. per Juni 45.75. Be­
hauptet. Käufer.
Havre. 28. Februar. (Eröffnung.) Kaffee
Santo? good Average per Februar 44.25, ver
Juni 45.—.
London. 27. Februar. Rübenzucker 9'/« sk„ Java-
zucker 12 sb. Stetig.
Manchester. 27. Februar. (Garnmarkt.)
Höhersttcbcnd.
Livsrvovl. 28. Fcbruar. (Baumwollmarkt.)
Ruhig. Urin»" 8000. Lende;s iu DocketS von
100 Ballen) 134. LaaeSimvort 12.000 Ballen.
New-Dsrk, 27. Februar. lVroduttenmarkt.)
Baumwolle in New-Bork 9°/»«, Baumwolle in New-
Orleans 8—, per Februar 8.88. ver Mai 8,88.
Naffinirtes Petroleum Standard Wbite in New-
Bork ver Februar 9.90, in Philadelphia ver Februar
9 85. Petroleum. Nodwaare per Februar 11.10, United
Pipe Line Certificates ver Februar 1.68. Mehl
Marke Svrina Elears") 2.70, Weizen loko 76.12.
ver März 73.87. per Mai 72.37. per Juli 72.50.
Mais ver Mai 40.37. per Juli 40.62. Fair Refiniiig
Muscovados 3.87. Raco-Zentrifiiaal 4,37 Rio-Kaffee.
Nr. 3 8.62. Getreidefrackt nach London 4.50. Schmalz
Marke Wilcox) ver März 6.35. Schmalz (Western
Steam) 6.10. Baumwollezusubren 3' 000 Ballen.
I. März (Lmzmand) 1300.
SN 59
^ NeivoVsrk, 27. Februar. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel aut London Cable Transfers 4-87°/»,
Wechsel auf London (SO Tage Sicht) 4.83°/., Wechsel
aus Paris 5.17'/,. Wechsel ans Berlin O ,.—, Silber (mw
Unze) sg,75. Denver L Rio Grande Preiered 71'/.,
Er,? Railroad 37.'/s- Illinois Zentralbahn 112.75,
Lake Shore-Aktien 204.—. Louisville L Nashville
81.75. Union Vaciffc 40.-.
Knust und Wissenschaft.
Carlthsater. Die gestrige, sehr flotte Darstellung
der Suppä'jchen Operette „Das Modell" mit Fräulein
Betty Stojan, Herrn Spielmann und Herrn
Steinberger läßt beiläufig einen Schluß zu, wie
sich das neue Direktionskollegium die Zukunft dieser mit
so vielen Jahren von Mißgeschick verfolgten Bühne
vorstellt. Der reichlich gespendete Beifall mag gerne
dahin gedeutet werden, daß die Besucher des Theaters
diese Bemühungen anerkennen. Es ist nicht einzuiehen,
warum gerade diese Bühne nicht sollte bestehen können,
wenn sie sich nur erst von dem Drucke einer eigen­
süchtigen Klique losgemacht hat.
— Im Hofoperntheater kommt morgen
Freitag „D o n I u a n" mit den Dame» Mildenourq,
Sedlmair, Förster und den Herren Naval. Demuth,
Hesch. Grengg und Felix zur Aufführung.
— Im Stadttheater findet heute die erste
Aufführung des Wiener Schwankes „Die eigene
Schlinge" von Fritz M a i statt. Diese Vorstellung
beginnt um 7 Uhr. Als Schülervorstellung ist für
nächsten Sonnabend das Schauspiel „K o n r a d V o r-
la uf" angesetzt.
— Im Deutschen Volkstheater wird
beute als volksthümlicbe Vorstellung bei ermäßigten
Prellen Anzengruber's Volksstück „Das vierte
Gebot" gegeben.— Morgen gelangt „Die Lüg­
neri n" von Alphonse Daudet mil Frau Odilon
und Herrn Kutschers in den Hauptrollen zur
Wiederholung.— Sonnabend den 3, d. M. geht das
Lustspiel „Mathias Gol l ing e r" zum erstenmal
in die Szene. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— JmTheateranderWien gelangt heute
,M a m s e l l N i t o u ch e" mit Annie D i r k ens in
der Titelrolle als Gast zur Aufführung.— Nächsten
Sonntag Nachmittags geht die Operette „Der
g r i e ch i s ch e S k l a v e" in Szene.
— Die 25. Aufführung der Operette „Rhodove"
im Carltheater fand vor sehr gut besuchtem
Hause statt. Die Mitwirkenden und der Komponist Herr
Felix- welcher persönlich diriairte, wurden durch lebhaften
Beifall ausgezeichnet, insbesondere erfreute sich Fräulein
Halton der Anerkennung des Publikums, das für die
Leopoldstädter Bühne neues Interesse gewonnen zu
haben scheint.
— Im Janttchtheater findet die nächste
Aufführung der Märchenkomödie „Häusel und
Gretel" Sonntag Nachmittags statt.
— Montag den 5, d. M.. Punkt '/,8 Uhr Abends,
findet im großen Musikvereinssaale das vierte
Svmvhoniekonzert des Neuen phil­
harmonischen Orchesters unter der Leitung
des Herr» Ferdinand Löwe mit nachstehenden Vor­
trägen statt: Berlloz, Ouvertüre „Der Korsar"; Fuchs
Rob.. Erste Serenade: Schumann, Erste Symphonie:
Weber. Freischütz-Ouverture.
— Die Violinvirtuosin Amalie M o l l n e r ver­
anstaltet Sonnabend den 10. d. M. ein Konzert im
Böiendorfersaale.
— Der Vianist Gottfried G a l ston gibt Mittwoch
den 14. d. M. ein Konzert im Bösendorfeisaale.
Vslksriirthschaftliches
Börsenbericht.
Wien. 28. Februar.
Da sich die Spekulation reservstt verhielt, nachdem
die Auslandsberichte keine Anregung boten, nahm die
heutige Börse einen stillen Verlaus und blieb auch das
Geschäft ein außerordentlich belangloses; demzufolge sind
die Notirungen von Banken, Bahnpapieren und Reuten
meist als nomiell zu bezeichnen. Montanmerthe Anfangs
schwach, konnten sich später erholen. Allgemeine
Elektrizitätsaktien und Tabaksaktien sprachen sich fest aus.
Die Nachbörse zeigte aus steigendes Paris eine leichte
Besserung. Länderbankaktien und türkische Werthe winden
höher bezahlt. In Prager Eisenaktien fanden Deckungs
käufe statt.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 23640, Ungarische
Kreditaktien 187.25, Länderbank 119.30, Bankverein
136.25, Unionbankaktien 154 25, Pester Kommerzialbank
275,50.
Staatsbahnaktien 137 60, Südbahn 27.10, Adria
256.—, Wiener Straßenbahnen lit. H 135,25, tit. L
130.25, Neue Wiener Tramway 96.50, Buschtiehrader
U-Aktie» 302.50, Nordwestbahnaktien 121.25, Elbe­
thal 125.—, Eisenbahnverkehr 221.—, Lloyd 78.—,
Dampfschiffakticn 73 25.
Alpine 2712b, Egydier 103.75, Rima-Muranyer
Aktien 317.50, Prager Eisen 591.—, Waffenfabriks­
aktien 186.—, Ally. Elektrizitälsakiicn 137.50, Inter­
nationale 143,75, Westböhmische Kohlen 154.10, Böhmische
Montanaktien 410.—, Brüxer Kohle 394.—, Wiener
Wagenleih 181.80, Tabaksaktien 126.50, Ungarische
Zuckeraktien 177.—, Galizisches Karpathenpetroleum
210.—, Drasche-Ziegelei-Akiien 236.—, Nordböhmische
Kohlen 455.—, Poldihütie 149.—.
Türkenlose 126.25,Mairenten 99.40; Valuta: Mark»
Note» 118.30.


[ 2023-06-29 10:32:53.833 - 19000301 - Seite 9 ]
Rrl 59.
Donnerstag Ostdeutsche Mudschau- -- März (Lenzmond) 1900 Seit« S
Amtliche Kurse der Börse sür landwirthschastlich«
Produkte i« Wien.
Wien, den 28. Februar.
Weizen ver 50 Kilo: Tbeiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 8.— bis K. 8.60: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.55 bis K. 6.10: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.70
bis K. 8.15; Marchfeldcr 78 bis 80 Kilo zu K. 7.80
bis K. 810. Schlukkurse: Usancewaare ver Frühjahr
1900 zu K. 7.54 bis K. 7.55.
Roggen ver 50 Kilo: Slovakischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.65 bis K. 6.S0: diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 6.50 bis K. 6 70; österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.70 bis K. 6.90. Schlukkurse: Usance­
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 6.62 bis K. 6.63.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu
K. 7.30 bis K. 8.50; österreichische zu K. 6.50 bis
K. 7.75; Brenner- und Nollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.20.
Mais ver 50Kilo: Ungarischer (alter)zu K. 5.80 bis
K- 6.—. Schlußkurse: Usancewaare ver Mai-Juni 1900
zu K. 5.44 bis K. 5.45.
.Hafer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
gualität zu K. 5.30 bis K. 5.50. Schlußkurse: Usance­
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 5.28 bis K. 5.29.
Nevs per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis
K. 13.-. Rübsen zu K. --- bis K. --. Schlnßkurse:
Usancewaare ver August-September 1900 K. 12.45
bis K. 12.55.
Hovfsn ver ^50 Kilo Saazer Stadt.
-,- bis: Daazer Bezirks-, hallirt —-—
bis -.-, nicht hallirt bis -.-; Saazer Kreis,
hallirt —bis —, nicht hallirt —- bis —.-
Anschaer: roth. hallirt bis -.-, nicht hallirt
—bis —; galizischer —- bis —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.—..
Mehl per 50 Kilo. Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 zu K. 12.90 bis K- 13.30,
Nr. 2 zu K. 12.30 bis K. 12.70. Nr. 3 zu K. 11.80 bis
K. 12.20, Nr. 7'/, zu K. 7.50 bis K. 7.80; Futter­
mehl zu K. 5.70 bis K. 6.20. Noggenmehl: Nr. 0 zu
K. 11.40 bis K. 12.-. Nr. 1 zu K. 9.70 bis K. 10.10,
Nr. 3 zu K. 7- bis K. 7.50.
Amtliche Waarenknrse der Wiener Börse
Wien. 28. Februar.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
vromvt: Frachtbasis Aussig K. 25 40 G., K. 25.50 W.,
ruhig; Nass in ad e prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85,— W., detto seknn'oa vromvt ab Wien K. 84.25 G.
K 8450 W.; ruhig; Würfelzucker vrima ab Wien
K. 86.75 G-, K. 87.— W., detto sekunda vromvt ab Wien
K. 86.25 G.. K. 86.50 W.: ruhig; P i l 6 s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transtlo K. 26.25 G.. K- 27.25 W.,
geschäftslos.
Spiritus ver 10.000 Literverzent: vromvt kontin-
gentirt ab Wien K. 39.60 G.. K. 40.—W.: unverändert.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 33.— G»
K- 33.50 W.; ruhig.
s Lernol. englisches. per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 69.- G.. K. 70.- W.: ruhig.
-^ Oelsaateu per 50 Kilo- Koblreps per August-
September ab Wien K. 12.45 G.. K. 12.55 W.;
unverändert.
Petroleum ver 100 Kilo: g a lizi sche s Stand
witbe. vromvt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W.:
A"^^ e s. wasserhell, prompt ab Wien K. 41.50 G.,
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —.— G., K. —-- W-; amerikanisches
fiumaner prompt ab Wien K. --- G.. K. -.- W.
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch w e in s e t t. in­
ländisches. inkl. Faß, K. 53.50 G.. K. 54— W.: S v eck.
weiß., exkl. Packung K. 46.- E.. K. 47— W.: U ri­
sch litt. Ausschnitt K. 36- G.. K. 36.50 W.:
fest.
Kolonialtvaare«. Kaffee ver 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos suverior K. 50.—G.. K. 54.—W.;
detto good average K. 48,— G.. K. 49.— W.: detto
ordinär K. 44,— G.. K. 46.— W.; W e st i u d i s ch e r je
nach Sorte K. 58,— G., K. 145,— W.: Vortorico je
nach Sorte K. 84.— G-, K. 110— W.; N io l a v e je
nach Sorte K. 55.- G.. K. 75.— W.: I u v a. gelb,
mittel. K. 76.- G.. K. 120.- W.: Nt e N a do je nach
Sorte K. 155- G.. K. 198.- W.: fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singavore. rchwarz K. 74.— G.. K. 75.— W., detto weiß
K. 112.— G.. K. 113.— W-. Peuang K. 67.- G., K. 68.-
W-, Piment vrompt Triest K. 43.— G., K. 44.— W.;
Cassia lignea K. 51.— G., K. 55.— W. Nelken. Zanzibar.
K. 50.— G.. K. 51.- W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- G.. K. 75.- W.. Bengal, naturel K. 34.- G..
K. 35- W.: Macisblütbe K. 260.- G.. K. 280.- W.:
Macisnüffe K. 200.— G.. K. 280.— W.: fest.
VvrefkerftHN.
Für
««verlangt eingesandie Handschriften
übernimmt dis Schriftleitung keine Verant­
wortung.
A-M. Unseres Wissens ist es üblich, daß die
Witwe auch nach der zweiten Verehelichung den Ring
aus erster Ehe weitcrträgt.
Herrn L. Kottuauer, Prag. Besten Dank für
gespendete 5 K. 60 H. für den Beschlagnahmefond. Heil!
Herr Dr. Karl Ponz wird ersucht, seine An­
schrift Herrn Gustav Gellinek in Braunau, Böhmen,
bekanntzugeben.
Herrn R. N-, Wien. Eine nationale Kredit­
auskunftei ist uns nicht bekannt.
Fall Krainz. Zeugen, betreffend die vom Wach­
mann«: Spaun behauptete, von Krainz bestrittene Hand-
anlegung an Ersteren. wollen sich sofort mündlich oder
schriftlich melden bei:
Dr. Friedrich Förster.
Rechtsanwalt
Wien. I., Bräunerstraße 4—6.
Gingesendet.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-
Gesellschast.
Eröffnung der täglichen Personenschifffahrten
Wien-Weißgärber-Pretzburg.
Sonnabend, den 3. März findet die erste Thalfahrt
des täglich zwischen Dampfschiffstation Wien-Weißgärber
und Preßburg verkehrenden Versonenschiffes statt.
, Abfahrt von Wien-Weißgärber 4 Nur Nachmittags
mit Berührung von Fischamend, Orth, Wildungsmauer,
Deutich-Alteuburg. Hamburg. Theben. Ankunft in
Preßburg 7 Uhr Abends.
„ Erste Bergfahrt von Preßburg nach Wien-Weiß-
garber Sonntag den 4. März. 6 Uhr Früh.
Die,,Güteraufnahmsstelle Wieu-Leovoldstadt wird
auch diesiährig Güter aller Art zur Beförderung nach
allen von diesem Versoueuschiffe berührten Stationen
übernehmen imd„die Verladung bis eine Stunde vor
Abfahrt des Schiffes besorgen, derart, daß diese Güter
m wenigen Slnnden an die Bestimmungsstation ge­
langen. Hiedurch itt für Versendungen nach und von
Fischamend. Orth, Wildungsniauer, Deutsch-Alieuburg.
Hamburg. Theben und Preßburg täglich die rascheste
und billigste Versrachtungsgelegenheil geboten.
Wien, 1. März 1900.
Die Direktion/
Letzte Woche!
vor.e -1 KstMk
älls l.ollsi'is-oui'suu, I. 8pisg6lxas36 llr. 13, imä Lokisliismmgk' miä
LvliallSf'S. I.. StskruiZplLir: 11, 7t,. 1, plsws u. 8okin, I.. Neuer Aarlrt 13.
Das goldene Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog.
(20. Fortsetzung.)
Woher die plötzliche Umwandlung? Der arme Teufel
von Maler, vor dessen Austern- und Herzkirschenplakaten
sie noch vor Kurzem lachend geschaudert hatte, den sie
sich zum Amüsement verlorener Stunden hatte heran-
ziehen wollen, und jetzt, da er vor ihr gestanden hatte?
sie wußte die Antwort. Es war neben seinem offenen,
schönen Gesicht das starke Mannesthum gewesen, das sie
bezwungen hatte, jenes Mann-sthum, das auch in den
elendesten Lebenslagen die Kourage nicht verliert, sondern
mit einem Scherzwort auf den Lippen den Kampf auf-
nimmt als etwas Selbstverständliches, als die Vorschule
eines jeden tüchtigen Menschen.
Sie vermochte plötzlich an seinen Plakaten nichts
Lächerliches mehr zu entdecken. Mehr noch, sie empfand
einen gewissen Respekt davor. Sie nierkte, daß sic
aus ihrer kurzen Liebe einen Nutzen sür's Leben ge­
zogen hatte.
„Kurze Liebe -?" sprach sie sinnend vor sich hin.
„Noch ist sie ja nicht zu Ende. Er glaubt ja nicht an
diesen Schluß. Dies große, liebe, hoffnungsreiche
Kind. Möge er Alles zwingen, wenn es wirklich sein
Glück bedeutet. Meine besten Wünsche sind bei
ihm."—
Als nach Verlauf einer Stunde die Zose eintrat,
glaubte sie ihre Herrin im Dämmerlicht eingeschlafen.
Bewundernd stand sie vor dem schönen Antlitz, Vas heule
einen so sausten Zug trug, als Helene Casparsen die
Augen öffnete.
„Haben Sie nicht einen Bräutigam?" fragte sie die
Erschrockene freundlich. „Erzählen Sie doch. Es vertreibt
mir die Zeit."
Und freudestrahlend packte das über und über erglühte
Mädchen die Geheimnisse seines Herzens aus. Nichts hielt
sie sür so unwichtig, um es nicht für würdig zu finden»
selbst vor den Ohren der vornehmen, jungen Dame
erwähnt zu werden. Das gute Kind hielt in ihres
Heizens Einfalt die Liebe für das einzige, gegen das
die Menschen, arme wie reiche, wehrlos sind wie gegen
den Tod.
„Ihr Glücklichen," sagte Helene Casparsen, als die
Zofe von Neuem beginnen wollte, obwohl sie
längst am Eude war. „Wer es doch auch so gut haben
könnte."
Daun entließ sie sie und verlangte, vorerst nicht
mehr gestört zu werden. Sie wollte diesen Tag sür sich
behalten.
Sechstes Kapitel.
Dietrich Vilmar befand sich in seinem vornehmen
Atelier. Er sah noch blasser aus als gewöhnlich, so daß
der fieberische Glanz seiner Augen dadurch noch erhöht
wurde. Uebrigcns war das stets seine Physiognomie,
wenn er sich ans dem Brennpunkte einer gut gelungenen
Arbeit befand, und Hatle nichts mit einer Schwächung
seiner körperlichen Konstitution zu thun. Er war im
Gegrntheil von zäher, sehniger Beschaffenheit, die er sich
als vernünftiger Sportsmann durch Rudern, Reiten und
Fechten erworben hatte. Es verging kein Tag oder
Abend, an dem er nicht ein Stündchen für irgend
einen Zweig der körperlichen Hebungen reservirt gehalten
hätte.
Es war Nachmittag, und der Maler war ganz in
seine Arbeit versunken. Vor ihm auf der Staffelet stand
ein großes Bild, schon im breiten, geschmackvollen Rahmen.
Ein Zeichen, daß der Künstler nur noch die letzte Hand
anzulegen brauche. Aber Vilmar schien »och sehr Vieles
veränderungsbedürftig zu finden.
Das Gemälde stellte das Innere der St. Peterskirche
i» Rom dar, zum wenigsten einen kleinen Theil derselben.
In den Betstühlen knieten Frauen, während andere in den
Gängen harrten, um nach ibucu ihre Anliegen bei den
Heiligen anzubringen. Dis Architektur war formvollendet
und farbenprächtig wiedergegebcn. Die Stimmung hatte
der Künstler vermehrt, indem er durch den wkihrauch-
durchschwängerten Raum einen zitternden Sonnen­
strahl sich feinen Weg bahnen ließ. Ein Anker­
seil, an dem die müde» und gepreßten Herzen wieder
emporklettern konnten in die lichte Welt, zu neuem,
fröhlichem Streiten.
Vilmar malte und malte. Zweimal bereits hatte es
an die Thür geklapst, ohne daß er daraus geachtet
hatte. Jetzt öffnete sich dieselbe und Eisenhart stand auf
der Schwelle. Einige Minuten sah er dem Freunde bei
der Arbeit zu, dann trat er vor.
„Aber, heiliges Linksschwcnkt, was malst du den
tugendhaften Römerinnen da für einen Hanrputz an?
Glaubst d», die Gothen hätten so) außerordentliche
Spuren ihrer Thätigkeit in der eroberten Weltstadt
zurückgklassen, daß man die Invasion heutiges Tags
noch der Haarfarbe der Siebenhügeldamen anmerkte?
Mensch, da bist du auf dem Holzweg."
Vilmar war durch die Störung unangenehm be­
rührt herumgesahren. Als er den Freund erkannte,
heiterten sich seine Mienen ein wenig auf.
„Kommst du endlich?" fragte er kurz und bot ihm
die Hand.
„Endlich —?" meinte Eisenhart und schob sich
einen Stuhl vor das Bild. „Es sind doch erst
ein paar Tage her, daß wir hier einen Meistertrunk
hielten."
„Wer wird der Meister sein?" warf Vilmar ein.
„Du," erwiderte Eisenhart, „laß dich das vorläufig
nicht kümmern. Das Bild da ist nämlich famos. Hol's
der Henker, ich glaube nicht, daß ich das jemals fertig
brächte."
Vilmar's Augen leuchteten bei der sreimüthigen
Unterordnung des Freundes. Er mochte an das
sonderbare Duell denken, das sie unter dem Hochdruck
der Leidenschaft vereinbart hatten, und unter dem
Triumphgesühl des Sieges, der ihm sicher war, besserte
sich seine Laune.
„Möchte nur wissen," fuhr Eisenhart kopfschüttelnd
fort, „weshalb du dem italienischen Volk sein schwarzes
Lockenhaar vorenthältst und es dafür mit rothen Mälmcn
schmückst? Ist das eine Laune, oder ist es mehr?"
„Es ist mehr," sagte Vilmar mit Betonung.
Eisenhart wandte sich ruhig um und sah dem
Freund in die Angen.
„Aha," nickte er dann. „Dacht' es mir doch Bei
dir spukts ja gewaltig."
„Berühr das nicht," cntgegnete der andere heftig.
„Ich will das nicht hören."
„Ei. sieh mal an," antwortete Eisenhart. „Hatten
wir uns denn nicht das Wort darauf gegeben, die Sache
offen zwischen uns zu behandeln? Wenn ich mich nicht
irre, warst du es, der daraus drang. Es gmg mir
zwar damals stark gegen die Hutschnur, aber um des
lieben Friedens willen Hab' ich doch ja und Amen
dazu gesagt. Wenn du aber willst, unterlassen wir es.
Mir ist cs ganz gewiß unangenehm, dieses verekelte
Ohrcnbeichten."
Vilmar halte zuerst erstaunt zugehört. Dann
arbeitete eine starke Bewegung in seine» Zügen, je weiter
der Freund sprach.
„Hast du sie gesehen?" stammelte er.
„Wen?"
„Frag'nicht lauge," drängte der Andere, „denkst du,
es sei ein Umschwung bei mir eingetreten?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:53.833 - 19000301 - Seite 10 ]
Sekk« 10
DormerNag
Gkdeutsche Run-schau.
LH Marz Mnzmonv) 1900. Nr. 5s
L^ M,IM^^ L, LlM! L-^
wip bitten bei Einkäufen und Bestellungen insbesondere die in unseren;
Blatte angekündigten Geschäfte zu berücksichtigen.
'S
Beste Bezugsquelle von
WsüiMii flii' kilijski'ig-fl'eimlligk
Wilhelm Kkarda, Wien, 4., Favoritenstraße
prsmUrt: Wien, ?sri8. l,on^on. !Ä»lIri6, 6rü88kr lunis, 8i. Kilet, 8m^rna, 6uxomk„^n
Wien,
1. Le;.,
U euer Markt 13.
Gegründet 1886.
Mei Ein- und °D erkauf von Werthpapieren und Wornahrne aller bankmäßigen
Gransaktionen bestens empfohlen: s»54
T k. I, ploVisss L Lok
Wsturr Körsr vom 33. Februar ISVS.
Aepräsentqirzen
Graz,
K «rckberg^crO'» !.
Iglau,
Meuqcrfts '6.
Flsridsösvs,
Arn Kpitz 2Ir. t
Staats anlehcn.
L/in Roten Mni-Rov. für i00
T! in Noten Febr.-Rug.„.
b! j jn S, yonnar-stutl.»
V sin S. Aprtt-Octob,.»
Lose». I. IW«-n SSO N. E. M.
Lose«. I. iWOzn^ooN..»
Lose» J,tS60,n Ivo st,».
Lose», J.'SS«z» lOOst,„»
Lose v, I, IW«,u S0st.„ »,
EtaatsdomL»en-Psan!>b,!20 fl, v.L
Oest, Goldrsntes. >00 fl, N°mtn.«A
Lest.Rentei.Krw.s.MOKr N.v,fl.«?,
vest. Jnv.-R,"stenerfr."s. 200 Ko.
MbreSltb, i» Silb, s, laofl, N., «A
Clisabetbbabn (di». St.)---.
Kr,.A»Ib,i,S,(d,8t,)s,I"0st,R,5.'/.Ä
Nils.-Priesenson », i oonsl, st anst,4 --L
Rndb,i,Kr°»w,(d,Et,)f,L»0Kr,N «A
vomrlb.B.i.Kronsnw.s,2ü0Kr,?c,4
Elisobetstb, 200 fl,CM,5'/.hv, S, W
detto L,n,-B>ldw.20N N.ö.W, .Ä.
«al.Kart-Ldwv 200st.CM,s?i»,S,W.
Mbrechtbahn,.., S00st,S,5.°i
Mbrechtbalm 2N0u, 1000 st, Silb, 4K
«»/^Böhm,We!tb,?no,l»nnn.5Nnost,s
«°/oBSl>m.Wstb,400,S000>i, o.oooKr.
Czern.-Novosel, Buk i!)f,200K. ,st 4 -L
Eisenerz-Vor»ernb.Locb,(d.St,)4°/a
dt», Em, 1 SOS200u looofl.f.ioost
Elisabeth» 600 N, sooos, 2N0W.4»
detto400u, 2000M s, 200Mark4°z
str,.J°sb,E,I»»4(d, St lioofl S.4A
G.narl-Ludwb ld.St.sinofl,
Laibach-Stein Loc, sür 100 fl.
Lemb.-C,,-Jaflh (d, st,)100 fl.
L°ca,eisb,-K (d, St.)),S0NKr.
Mäbo, Kreuch, ,400 u, 2000 Kr 14s,-Pries,s,l50 fl,S, s i nnfl N,4^t
Rudoilbalm l «al.,lg,) s, 200 M, «A
Nndolfb E.IW4 (d,St )ino fl.S,«Ä
«rlb,B,E,IWi(d.8t.)S.f.I00fl.N.4°o
Ung, Rente in G, loofl, p, Kasse 4H
U»g,Rentei,Krm,f,L00Kr,N,p,K
Ung, Äaatr-§iienb,-Anl "v, Jahre
iSSSi, G, ufl.R,
detto i,Silb, (d, St,)s,I00st,N,4>/.^-
Ung LNb,°Staats-Obl,v.J,l876i,G
Uug.Schantr,-tibl.-Obl.,t00fl.4l/,^
Ung, Eiserne Thor-Reg,-Gold,-St.»
A„I,.Oblig,(d.St.)s, 200Kr,.
Ung. Prämien-Aniehen... 100 fl.
Ung, Prämien-Anlehen... 00 fl,
Ung,Theik-R n,S,ea,Pr,°Obl .lOOfl,
Ung, Grnndentl.-Obl, s, lOO fl,
Andere öffentliche
Anlehen.
Losn.Landes-Anl... cf.200Kr.
Donan-Siegnl.-Lose 1870,100 fl., 5^
Donau-Iieg.-Anl.v.J.l878, loofl., b A
Wr.Verkehrsanl.-Anl.I.E. L00K.4-»
Gal.Land.-Anl.v.J i898s.L00K.,4^
Gal.Prop-Sch.v.J. 1839,io.»fl 45b
Niederöst. Land.-Aul. v. I 1896, 4^
Oberösterr.Land.-Anl.v.J 1887,4^
Steier.Land.-E.-A.S.l.v I 1891,4A
Steier. Ld.-E-.A.SflI.v.J.l895 4A
Eteier.Ld.-E -A.S.IlI.v.J.189 4^
Temes Beg.-W.-N.-G.(div. St. 4^b
lLthlutzNMe
).40f sS.k
, 30j pS.'
S8.80
dg.e-o
9 ..2 L
87. S
97 50
97.
193 5
S? 3
97- O
97.50
9V 5-,
96.70
99"
S6'59
76 8
97-
S.;.60
S? 75
9
96 70
9r.6o
93-80
83 6S
10b.'O
10".2S
99 .0
99'-^
80.7-
163.
16 .-
141 50
.3^
8. O
97.40
94.50
S-.60
97.^
99. O
.-»7'5o
97.00
s.50
Sr.
9 '?b
99.49
9 49
87. 0
98 L0
3 ,60
124 10
98.10
97 L
98.
1-0 0
11s-
1014 c
113.50
98
97.8
98.
9 .70
98.8
98.80
95.59
99 5
98 IV
9 40
lOO.d
97. 9
7 d«
97 70
97.4
98 25
97.5
98-40
101 S<-
'.or.
IVO.s'«
99.60
81 5
Nnr.d.SlüdtBndapeN V^.1S90.4V,°L
Anl. d. Stcdl Graz vomJ. l87b,6^L
-Anl. d. Stadt Pilsen vom I 1886.4A
Ans, d. Stadt u. Handelst, Triest,4»/«
2>nlehen der Stadt Wien.,- »Ä
dltoo,J,tS74(Silb oderEold),5Ä
dltov.J, 1894 so»Kr.-N.,- 4°/»
detto vom Jahre IS98. 200 Kr, N.
detto» 1,1874(Prämien-Anlehenl
Wr,Börsebau-Anl loofl,, bab I0?t
Jtal Rente, s, Ivo Lire--- 4L
Bnlgar, StaatS-Eisenb,-Hqp,-Anl,
10» fl, Gold 6H
Bnlgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1892,
10» fl, Gold 6?g
Ssrb.Piäinicn-Anleih? L lOOJr,,25t
Türk, E,-Ani. Pr.-Obl- L 400 Jo,
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit«
und Banken-Oblig.
Für IVO fl. Nom.
4'/,»L Anglo-öst. Bank. i. 30F.V. öW.
4^ Bodencr.-A.,öst.allg.,i.50^ v.G
3H> detto Bräm.'-Schuldv., Em 1880
detto Präm.-Schuldv, Em 1889
5^ Böhm. Hypothekenb, verloSbar.
Böhm. Hypothekenb, verlosbur.
4" e> Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr.
dto. innerh. 60'/,I.f.200Kr.
4^»Böhm.Eisenb.-Sch"ldsch^.200Kr.
5ABukowin. Bodencr.'Anst., Verl.
detto oetto. Verl.
il/rA Centr.-Bodencr -B.ö.i.45I v.
1^ detto. i. 50Jahren nerl.,f.200Kr.
dto innerh. 6^ Jahren f 20»Kr.
4 ^LCred.-Jnst.ö.f.Verk -Unt.f.20oK.
Gal. Act.-Hyp -B. mit ION U.
detto, innerh. 50 I. verlosb.
1A detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4H» Gal. Bod.-Ereditverein i 66 I. v.
4»/,^ Gal. LandeSb.d.K. Gal L L.
4-h Kärnt. L.-Hyp.-Anst. f. 200 K.
Mähr. Hyp.-Bank i.36J verl.
Mähr. Hyp -Bank i. 36 I verl.
4^L Mähr. Hyp.-Bank, verkokbar.
4^- Mähr. Sparkasse, erste, verl.
>^ Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/rA detto verl f 200 Kr....
4 Oberösterr. Land -Hyp.-A. verl.
3» detto verl. s. 200 Kr....
, Oeft. Hypothekenbank, verlosbar
4«,b Lest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4 6b Oesterr.-nng. Bank 40V, I. v.
i 6b Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
ö*/-A Svarkafle Erste österr.i.30J.v.
46v Steiermärkische Sparkasse verl
4>/,6L Commercialb. Pest. nng. il»
41 I. verl.
4H» detto 50>ähr>g für 200 Kronen
4^,6» detto Com.-Obl. mit 106L Pr
4 60 detto in 5>o'/,iädr.. s 200 Kr.
56bHerm.Sparkassei06o Pr i.3l I.v.
56L> detto Sparkasse 6A Pc. i. 40J v
5'2 6LLand.-Centr.-Spark i.40 Jrv.
' ^0 detto innerh öOJ.verl.f. 200 Kr,
0 Ung Agrar-n.Neiitb.Weinb.-O.
' »6L. detto. 50 J.Nenteusch verh
Schluflkurse
98.-
105 r
96.30
105-
02.
S'.3
9 10
100.2L
89 70
103.—
97.55
97 '-5
91.80
96 35
103.L0
9
100 40
98 5
98. '.'
9» 40
109, --)
98 50
S2.r
94. 5
9!'.so
8 «0
103.
96
96. W
98.20
9--. O
98 d'
92—
98.50
10'.
99 6
99 50
99.15
97. ?0
99.
95
'.0S.50
95.
110.
104.25
101 'O
9'.25
08 5
91.09
98.
95.
98.75
98.75,
9d 50
9?.. O
98.6
^06 25
101
89 9?
103 5
9 '80
9? 80
92.40
97.-'>6
103.70
9k> 40
101.20
99 5
99 50
99 40
l 10.60
99-
9? 91-
94'75
101 50
99 Ll-
103.-0
96 76
96 60
99.20
99. O
09 k(
92.50
99.50
100.5:,
10".50
100 IS
97- .-
99
96.
103.50
97.—
4?L Nng. Hyp.-Bank, Prämien-
Schuld» ö. W
4'/.?dL°c,.E..A,.A.i,S0l,2J.»i0<,Kr.
4H detto, ö-,. Pr.--Obl, s, S00 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/. Dnx-Bod,E, Em. 1891 Ivo fl,S.
S°/„ detto Em, lSSS(d, St,sf, svoK.
4°/» Ferd.-'Nordb E,l»8i;(d.St.>ioofl,
4°/» dto, Em,l887(d.St.)S.s.lvofl.L
4°/. dto.E,l«87(d,St,)S,g,lnofl,N,
4°/« dto.Em,1888(div,St,)wv fl,R
4«/. dto. Em, 1891 (d, St,) Ivo fl, R,
4«'. dto. Em, 1898 (d. St.) Ivo fl. R,
S«.'. Fnnkk-BarcserBuhn Loofl S.
4°/° K,-Od,E,E IS»9S,(d,St.)IN0fl,
4°/. dto.Em.lügi s. (S, St )s, loofl.
4°/« dto. (ö, St.) E, 1889 S, soo
4°/„Mg.-Cz.J.E.l884S00N.S,abl0°/2
Lbg.C,t-J.E.-G.E,l884800fl.S.
8°/» Oelr sflordwestbuhn, 200 fl, S,
S°/^ Oest.'Nordwestb, Int S 200 fl,S,
4°/„ dt°,E,i88SL0oriooofl I.s.ionfl,
4°/„Neichb,-Gab!,T,E(d,It,>f.20NK.
S°/„ Staatsb, l, Emils» u Sov fl, G,
S»/. Stnatsb U, Em, 1874 200 fl. G.
»«/„ Sndb,-G,Jannar-JnIi,nö00Jr.
»"/„ Sndb,-G, Avril-Octob z.öooJr.
5"/. Südb.-G, 200 fl.Silber ob, Gold
4°/. Sütmordd.B,200,lnnn»5N0vflS.
5°). Ung -goliz Eis. E, 1870, soofl, Z.
SÄ ung -galiz. Eis, E, 1878, Loofl.I,
4-/. Ung -ganz,Eis.E. '887. Loofl.Z.
4°/. Wien-Aspang-Eisenbnbn 200 fl.
Zchlutzkurse
90.
9S.IL
S°(, Donau-Dampssch,-T.100n,roofl
loo SS
oo.so
91,7i
99,
9S SS
99,7
99.7S
96, L0
99. c
4i(-"/o Wontanges, öst,-alv f.SSV Ir.
Pr, Ei>en.J,.G,E,I.87Ssoofl s.
Nudolsshütte, 40», 2000U.S000K.
Bank-u. Versicherungs-
Aktien.
Dividende
Per 100 in Pecz
Anglo-öst. B LOOfl. 606-E. 6-66fl.
Bankverein, Wiener 200sl. 7 5fl
Bodcr.-A.,ö.a.200S.406LE. 18.7 G.
Centralb -Creditb., österr. —.—fl.
C.-Bank, Pesternng. boofl. -.—fl.
Cr.-A. s. H. il. G. p U. .—fl.
Creditbam.un^.. allg.200 fl. 9.—fl.
Credit-Jnst. ö.f Berk-Unt 5.—st.
Depositenbailk, allg 200 fl. 6 —fl.
Escomptebank,böhm.200fl/ 15.—fl.
Escomptebk., mähr. 200 fl. -fl.
Escomvteb.,steier u. Ivo fl. 7.5 fl.
E§compte-Ges., n-ö.500fl. S.b fl.
Esc-.u.Wechselb.,nng. 400K. 7.—fl.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- N.
Giro-n.Cassenv.,Wien200fl. 5.75fl
Hyp.-B,öst.200fl. 25 6L E. 8.—fl.
HVp.-Bk., ung lOO fl. Ä. S. 6 G.
Länderb.mk, österr, 200 fl. S.—fl.
LandeSb. f. Bosn. u. H. fl. 7.5 fl.
Landw. Creditb s.B 200 fl. v.—fl.
^Llercur",W.-A-G. 500fl. 11.—fl.
Oberöst, n. Salzb. B. 200fl. 6.—fl.
Oesterr,-nngarBank600fl. 7.35fl.
Nng.B.f.Jn.H.A-G.lOOsl. 6 —fl.
Unionbank... 200 fl. 8—fl.
Unionbank, böhm.. lOO fl. 7.—ft.
Verkehrsbank, allg. I40fl 6.0lfl
75.6».
99.40
99
10
99 O
99 -0
105 ^5
10 10
96 80
98 70
88-
95 70
10? 80
107 Lt.
97 f.O
95 30
69 50
d9 40
ILO 25
85
1«:S 80
105 75
94 25
9?
105.50
98 50
101.00
94.—
96L0
96.2
76 1
l O" 20
130.20
00.50
1 0 30
100
100 ?:
103.
7
97 »0
99
96 7''
108' O
I0?'8'-
98
96
107.
95-
124 L'
>L-i.7<-
245
144.—
2"--. 50
86 60
1-7 5,
10? c»0
III 50
IL.)
162
147.
186 50
176
18
121 50
193 3
9 40
NL 5
94 50
219
130-
>2!'-
99'6''
14 2 !l34 7 '-
8. 0 12 7s«
Schlnßkurse
! a
195.—
III
150-
105.
Anker,J..u.N.-B.-G. dOOfl.' 20.—fl.
^ssie.gsn.,1000CM.306LE 54.85?fl.
„Donau" Oe.B.-A.-G.200sl. 6.—fl.
Hag.-n.Nnckv.-A.-G.u.lOOfl. t
Unfattv.-Ges., I. ö. a 800fl. 14.—fl.
Wr.Leb -u.R.'V.-A.LOOfl. 6.5 fl.
Wr.Versich.-Gesellsch.800 fl. O
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„Adria",r.n.Seeschifff.-Ges.l2. fl-
Anfliq-Teplih. Eis. 500 fl 15.-fl.
Ban- und Betriebsg. in W. !.^
Böhm. 'Nordbahn .150 fl." 7.6s-fl.
B oz.-Meran. Bahn. 100 fl. 9.—fl.
Brunn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 18.—fl.
Vnschtiehr. Eis. 600fl. EM. 14.57fl.
dto. I-it. tt. 200 fl. 13.—fl.
dto dto. p. U. O.
Don.-D.-Ges. 500 fl. CM. 8.07fl.
Dnr-Bod.-Eisb. 60fl. S. abg. 6.—fl.
Ferd.-Nordb. looofl. CM. I4.0rfl
Fnnfk.-Barcs Eis. 200 fl. S. 4.97 st
Graz-K.E.n.B.-G.200fl. übst. 6.7 hfl.
Kasch.-Oderb.Eis. 800fl S. 3.91 fl.
Lhg.-Cz..J..E.-G.200fl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. CM. 3.8bfl.
Oest. Nordwestb. 200 fl. S. 5.75fl.
dto. I,. 6. 200 fl. S. 6.26fl.
detto detto p. U.„
Prag-Duxer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Prior.-A. '50 fl. S. 4.—fl.
Salzb, Eis.-n.Tr.»G.200fl. b.—fl.
StaatSeis.»G. 200 fl. I. 6,
detto p. U.
Sndb-Ges. 200fl. S. 0'
detto P. U.
Snd-nordd.B.-B.200fl.CM. 4.s8fl.
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. I8.50fl.
T.-G., n Wr., Pr.-A. lOOfl. 5,—fl.
?,.G ,n Wr.,St.-A.lOOfl. i.—fl.
Transvrtg.,n.-ö. lOOfl abg. b.—fl.
Ung.-aal. Eis, I. 800 fl. S. 4.97fl.
Ung.Wstb.(N.-G.)200fl.S 4.94fl.
Jndnstrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. b.—fl
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.) lOOfl 18.-fl.
Brnnn.Masch.-F.-G lOOfl. 14.—fl.
BrüxerKohlenbgb.-G. 100fl 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Ges. loofl. —.—fl.
EgYd.Eis.-u.Stahlind. loofl. 2.—fl
Eisenb.-Verk.-A., öst. loofl. 9.50fl.
Eisenbahnw.-Leihg.. I.lOOfl. 10.—fl
Elbemnhl.P.u.V.-A. lOOfl. 5.-fl.
Elektricit.-G..allg.öst 200fl. 7.-fl.
detto. internat. 8.—fl.
drtto Wiener 6.— fl
Elek.-G.,allg.i.Budp.200Kr. b.—fl.
detto nngar. 7.50fl
Gösser Br -Act.-Aes. 800fl. 5.—fl
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—sl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. ll.--fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. 20ofl. 10 —fl.
M.-G. b. v. F. Fnrstenb.M. 18.- fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
NesselSd.Waab.-F -G.200fl. 10.—fl.
Nordb. Kohlenn^rkS-Ges. 11.—fl.
Nordung. v. Kohlenb. lOOfl. S.—fl
Obern. H.-n.B.-A.-G.tOOfl. 6.50fl.
Prim. hydr. Kalk u. Portl. 18.—fl.
„Polvihntte", Tiegelg.-F. 6.5 fl. 148* 150
Prager Eisenindustrie-Ges. So.—sl. 5 0.50 592-
Rimamurkny- Sälao»Trj. 15.—fl.j3 6-5'' 317 50
Nossitzer Bergbau-Gesellsch. 6.—fl.lN4 116-
„RudolsShütte", Feinblw. 6.—fl. >13. i.36
»6—
317.
134--
L88.50
52.
171.
164 50
312.
07.
302^2:-
73
137.
298.50
106.40
1-"4.50
8:^.—
140
78
121
124.
1L5
93-
93 25
76.
137 50
1 8.60
26. 6
SS.*:»
93.50
9».
116 50
6.
104-
04.-
107
L57.
317 50
'34.-
l"9.
53
173
165-
314
307 75
303 -'5
73 50
1.88'
399 5'
136 5(
S( 50
14:
79
1.1 ö->
125 5
125 5.0
93-60
78
IO«» 6-
'-.^7 80
27-70
27 O
04 5l
93
117 6
97—
106-
10.-
108
SiHlußiur.e
G-sh j^
Ssrgo-Tarf4n.Sternr..BH. 16.—fl.
schlöglmühs, P.-F. 200 fl 5.—fl.
^Tchodnika'',A..^.f.P..2. 20.—fl.
Zimmer. M.-n.W.-F. loofl. 9.—N.
Steyrerm..P.n B.-w. lO-'fl. 8. —fl.
T.n.M.v Phch.LS. lOOfl.G. 1.95-G.
Trif. Kohsenw.-G. 70fl. abq. 1?.57fl
Türkische Tabakregie 5 G.
„ detto p. U. O. -.-fl.
Ung. allg. Kohlenberqb. 0.—fl.
Nnion-Rangefelllchatt b.—fl.
Unlon-Vanmaterialen-Gs'. 7.—fl.
Waffenfabr.-Ges.. österr. —.—fl.
Westböhm. Berqb. A.-Ber. 7.—fl.
Wiener Ballgesellschaft 5.—fl.!
Wienerbra. .^ieqil-n Bang. 14.last-
Wienerfleit. -G.. erste loofl. 6. -fl-
^nckerind.-Ges..böhm. loofl. 8 —fl.!
Zuckerindustrie-A. -G., nngar. iz.—^
Diverse Lose»
Per Siiil.
Budapest-Basilika (Domb. 15 fl. ö.W.
Credit-Anstaltf. H. u. E. 100- ,»
Clary 40.T.M.
Donan-Dampfschifff.-G. 100„„
Innsbrucker Stadt-"!,rl. 20^ ö .W.
Krakauer Lotterre-Anl. 20^^
Laibacher Vrämien-Anl. SO,^
Ofen, Stadtgemeinde .40,.
Pallffy 40„C.M.
Rotben Kreuz, öst. G. v. 10„ ö.W.
detto nngar. detto 5„„
Nndolsstistung 10^„
Salm 40 „TM.
Ca'zburger Präm -Anl. 20„ö.W.
St. Genois 40„C.M.
Ctani?laner5Si.>Pr.-A. 80„ö.W.
Triester Stadt-Anleihe. 100 „C.M.
detto 50 „ö.W.
Waldstein SO„C.M.
Gewinnstsch. d. 3«»,'» PrSm.-Ahnld-
verschr. d. Vodencr.-A. E. ,?«w
detto detto Emission i«89
Gewinnstscheine der 4?- Prämien-
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam für 100 holl. Gulden
Brüssel für l<>0 Francs..
Deutsche Bankplätze s. 100 Mark
London für 10 Ps. St...
New-Pork für 100 Dollars.
Jtal. Bankvlähe für 100 Lire
Franz. Bankvl. für 100 Franc-
Paris für loo Francs...
Petersburg snr 100 Rubel..
Russische Plätze für 100 Rubel.
Schweizer Plätze s. 100 Franc?
Zürich iür 100 Francs...
Valuten.
-P. Tt.
. P. St.
.p. St.
.P. St.
.P. St.
. p. St.
. p. St.
. P. St.
Kaflcrl. Münzducaten
Kaiser!. Ranvducaten..
Oest.-ung, 8 fl.-Goldstücke
iwanzig-Francd-Stücke.
,wanzig-Dinar-Stilcke..
hvanzig-Lei'Stück:...
hvanzig-Mark-Stücks..
lussische Halb-JmperialS
vto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Goldliren... p. St.
Maria-Theresien»(Lev.-)Thal. P- St.
Deutsche ReichSbankn s. 100M. p. K.
diolen für 100 R.-M... P. K.
detto p. U. Q
itctt. Bankno .sürlOO it Lir
P. St.
28.
50.60
171
184—
31.
L2.S0
118.25
24r..4ü
89 SL
Söl30
95 L
95.-. O
11.43
11.38
27.
202.35
118^45
r^' s5
1!8 45
'- SO
I 90 10
L. 55
2ur eoulsnten Seboegung sllkr Lattungen Lstsotsn uncl Valuten ksetsna empfohlen:
s e L s t u 1» e «1L8 LL»i»lLliau8«8
OSbUrulSd 1882. MlSQ, 1. L62. 11. OsZeilrlclSl 1632


[ 2023-06-29 10:32:53.833 - 19000301 - Seite 11 ]
Nr. 59.
Donnerstag
Ostdeutsche Rnudscha»^
1. März (Lenzmond) 1900.
Seite 11
Theater von Keuts.
L. k. Hof-Lurgthrater.
Abends 7 Uhr:
Faust. I Lheil.
Tragödie in fünf Aufzügen von Goethe.
Stimme des Herr» Hr, Löwe
Rafael Frl, Haeberle
Gabriel Frl. Kallina
Michael Frl. Bleibtreu
Mephistopheles Hr. Lewinsky
Dr Erdgeist Hr. Devrient
Faust Hr. Sonnenthal
Wagner Sr. Moser
Ein Schüler «r. Thimig
Here Frl Walbeck
Margarethe I Frl. Medelsky
Valentin Hr. vaulfen
Fran Martha Fr. Kratz
Ein Bürger Hr. Brnff-l
Böser Deist Frl. Bleibtreu
Spi-iplan-
Freitag, s.: Der Herr Ministeriatdireclor
Sonnalend den y.: Jugend von heute.
Sonntag den 4.: Mittags: König Hein-
rich V. Abends: Jugendvonheute.
Deutsches Volkstheater.
Abend- r/,8 Uhr:
Das vierte Gebot.
Lolkssi ück i» s Akten von Ludwig Anzen­
gruber Musik von Franz Roth.
Anton Hutterer, Priva­
tier und Hausbesitzer Hr. Liebhardt
Sidonie, seine Frau.. Frl. Pohl
Hedwig, seine Tochter Frl. Waqner
August Stolzenthaler. Hr. Fronz
Sckialanter, Drechsler-
Meister ...- Hr. Tyrolt
Barbara, seine Frau- Fr. Martinelli
Martins,, Kinder Hk- Martinelli
Joscsa «'»der Glöckner
H,rwig,Äarbara'SM»tterFrl. Joseffy
Johann Dunkcr, Geselle
bei Schalanter... Hr. Amon
Michel, Lehrling bei
Schalanter Kl. Schiff
Robert Frey, Clavier-
lehrer..- Hr. Blum
Jacob Schön, Gärtner
und Hausbesorger bei
Hutterer Hr. Ruffeck
Anna, sein Weib.- Fr, Nemä
Eduard, sei» Sohn.Welt-
Priester...- Hr. Epxens
Höller, Wirthshaus-
sreand Stolzenthaler's Hr. Ereißnegger
Spietplan:
Freitag den S-: Die Lüg» rin.
Sonnabend den S.: Zum 1. Male: Mathias
Gollinger
Sonntag den 4.: Nachmittags i Trysis.
Abends: Mathias Bollinger.
Theater m Ler Lusefstadt.
Abends >/,8 Nbr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in L Akten von
F. Radler.
Kaspar Tiger Gustav Maran
Gust Hansi Niese
Fabian Tiger.... Karl Schmidl
Sturm Karl Door
Friederike Mar. Spieler
Lili Sturm .... Victoria Pohl-Meiser
Peter Hofmann .... Oskar Beraun
Ella Mezzi Palme
Sandor Paulay .... Josef Jarno
Kathi ...... Emmy Schleinitz
Ein Kutscher Iran- Zemene
Eia Dienstmanu.. Jacques Wald
Mugl Ferdinand Kopsauk
L. k. Hof-Gperntheoier
Abends 7 Uhr:
Fra Diavolo.
Oper in S Akten von Scribe. Musik von
Auber.
Fra Diavolo Hr. Schrödter
Lord Cocburn.. Hr. Neidl
Daniela, seine Gattin. Frl. Walker
Lorenzo Hr. Pacal
Matteo Hr. Marian
Zerline, seine Tochter. Frl. Michalek
Giacomo ....... Hr. Greimg
Beppo /,L Uhr:
D«s heilige kan-.
Nach Transvaal.
Abends halb 8 Uhr.
Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompes.
Der Krcislanf des Wassers.
WWölkUt Ronacher.
Weitere Bereicherung des be­
stehenden intcrr. Programmcs r
Nelly L' Ashby
1t»s LllrsricLQ Kerobatie Sroissyuos
H.et in a LLUiarä Saloon.
The Hay-ar», "D>8
arabische Springer.
Kaffa-Zröffnung 7 Uhr Beginn präzise
8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeebause:
-igr«nrrm«fik bis b Uhr früh.
-V-
Jubiläums- Zladttheater.
Abends 7 Uhr t
Zum 1. Male.
Die eigene Schlinge.
Wiener Schwank ins Akten von Friß M e
A lguft R, v, Zeisig. Hr, ». Lenor
Gabriele ...
Richard Würfel.
Leopoldine.
Rührsam....
Rosl...-.
Wetti
Pepi
Georg Vieröckl.
Balthasar Brisl
Toialer..-.
. Frl. Mayer
. Hr F scher
.Frl. Nötel
. Hr. Bauer
. Frl. v.Nettich-
. Frl. Nieoletty
. Fr. Rakowi sch
. Hr. Le cht
. Hr. Fröden
. Hr. Ralowiisai
Theater an der Wien.
Abends 7 llür;
küamsell' IMouolie.
Vaudeville in S Acten »nd 4 Bildern, v,
Henri Meilhac und Albert MillMü
Deutsch von Richard Genee. Musik vm
M, Herve,
Denise Frl, Dirksns a.E,
Die Vorsteherin eines
Damenstistcs Frl, Lenoir
Celestin, Organist Hr, Giampietro
Major v.Chatcan-Gibus Hr, Wallner
Fernand Hr, Felix
Gustav Hr, örner
Robert sr. Sorslli
Loriot, Corporal Hr, Kausman»
Der Direktor Hr, Lunzer
DcrRegissenr Hr, Holzgärtner
Die Beschließerin Fr. Stadler
Ivk knns vsillsg
erhielt mein 185 Zentimeter langes Riesen-Loreley-Haar in Folge
Ismonatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade, welche
von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfälle» dev Haare, zur Förderung des Machsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodeus anerkannt wurde; sie
befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach knrzem Gebrauche" sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare
einen natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dasselbe vor früh­
zeitigem Ergrauen und bis in das höchste Alter. Preis eines
—Tiegels 1 fl,, 2 fl,, 3 fl. und S fl.
Vokversarrdt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittelst Uostnachnahme nach
der ganzen Welt ans der Fabrik:
OSÜlS
Wien, A. Bez., SeiLergssse 7.
6472
SM Meiner WnnSer
i. Bez., Kolowratrtilg V.
Täglich abends >/,8 Uhr: Sensationelle
Vorstellung von
Lnrltheater.
Abends »/,8 Uhr:
Das Modell.
Operette in 3 Acten von Victor L6)
und Ludwig H^ld. Musik von F. v Suppe
Silvia Perrezzi, Witwe Frl. Senders
Stella, ihr? Tochter- Frl. Szoyer
fabrikant aus Verona Hr. teinberg'r
Tantini, Maler... Hr. Bauer
Clava. Strohslechtw Hr. Worms
Mirtinezza, seine Frau Frl. Schulz
Ntccolo, beider Sohn.
Colportenr ... Hr. Srielmann
Coletta, Wäscherin. Frl. Stojan a. G.
NiccardoMavrini, L jHr Brandt
Francesco Valio, -AkHr. Czalta
Ernesto Ricci, L,Hr. Strial
Emanuelo Foresti, Ä l Hr Külme
GiusepppeBerani, sHr. Kreisler
Theresa,- Wäsche- Frl. Macha
Marietta,) rinnen Frl. Wein
Neue, rätselhafte, unergründliche, hiev
noch nie gezeigte Experimente des Oc°
cuiilsmuS, Somnambulismus, Psycho­
logie, Fernwirknug, Anannustik und
Spiritismus. Der Gelsterspuck von
Resau. Mödling und Brunocz. Das
Riech- u. Seh-ri»edrr,m. Sperrsitze
4, 3. 2 undlKrone. Gillsts von 10 Uhv
früh den ganzen Tag im Vorstcllnngs-
lokale Kolowiatring 7. Jeden Sonn-
nnd Feiertag 2 Vorftettungen.
um 4 Uhr u.' 78 Uhr. WeaenPrivalvor-
stellungAusk.imVorstellungslokaie. 8080
Zantsch-Thcater.
Abends '/,8 Ubi
Pariser Leben.
Komische Operette in 4 svten von Kar!
Treumann, Musik von Jaques Offenbach,
A?
Keberrs- Mrsicherrmgs- Gesell schuft
Aeltcste und größte Internationale Lebcns-Vcrsicheruugs-
Gesellschaft der Welt
Osgeiinllst im Isbrs 1845 In Oesterreich seit !S76
VoSstSndtgr Einrichtungen fS,!
Srivatc. Villen », Lnndynus«
gut und billigst.
Preisliste» umsonst, E
Kllgusi MfrMlW
Tischlermeister
»ir-. «I. lkiHvkU-lilil-ninraL
KünflLerhcrus.
1. Bezirk, Karlsplatz S.
Ausstellung des Mnstlerbundes „Hagen"
der Genossen schüft bildender «ünstle» UN«n».
Täglich von S bis S Uhr. Eintritt: 8» kl, an Sonn- und Feiertagen ab L Uhr
- 20 Heller,
Nt WWFAL Heule Donnerstag 8 Uhr Abends:
PMst. PrsArmmchstl.
lllrsationOarl lllllLOl. k! t8 sensationelle Debüts!:
Nur noch dicie Woche
SE" Ronzert -er Vuvenkapeller -M«
Nach der Vorstellung „D'Schrammeln".
Tageskassen: 9., Nußdorferstr. 4 Teleph. SS89. i., Rotbenthurmstr. 16 (Siazar.
M»N?
/rnrrsZ'ÄSSS 3.
«rosses AHLitrir- ILaaDert.
77»r. 128.^
Heute Donnerstag: TLOKLWirv der Wr. Salonkapclle
Aavl Koschwa.
Wk8 Heiteres ausgelvähltes Mnsik-Programm!
Anfang 8 Uhr. Eintritt sammt Progranim per Person 20 kr.
Ausgezeichnete Küche zu mäßigen Preisen.— Echte Tiroler Weine— Pilsner
Aktien-Brän. 7753
für Brautausstattungen, Fest-
gcschcnke, Dekoratious- Krüge,
Platten und GedranchSaefchirr«
^ aller Art bei Ernst R e a z,
ez., Marahiiferstratze. TU
gsökknot vom I. Apkil d>8 8«u!ö Ooiobsi'.
Neueste, Modem eingerichtete Anstalt Oesterreichs für das ge­
summte physik-diät. Heilverfahren. Die verschiedenen Wasseranwen­
dungen, Packnngen, Dampfbäder, Massage, Vibrationen, Heilgymna­
stik, elektrische Behandlung. Lust-. Sonnen- und elektr. Lichtbäder
Gute Versiegung (Diätruren), elekt. Beleuchtung, Idyllisch am Walde,
15 Minuten von der Stadt entfernt k36» Meter ü. d, Meere), herrl,
stundenlange Waldspaziergänge, Telephonverbindung Aerztlicher
Leiter: ifleil. u. Lkir. Hr. A. lluptersckmiei! und IVIsä. Uni», llr.
k. öranästelter.
Prospekte durch den Besitzer loiiann kioiter.
Zosefpohl's „Hotel Germama"
Wien, t., Kaiser Fcrdiuandsplatz Nr. 4
(Gegenüber der Ferdinaudöbrückc) Eingang: 1., Postgasse 1i». In der
Nähe der Nordbahu, Norvwestbahn und Dampfschiff-Station.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Aufzug (Lift). Zimmer von fl. i. 80 aufwärts. Tramwan-
und Omuibus-Haltsstelle.— Telephon Nr. 15314. 821g
Hotel des Deutschen Gffrpers-Uerems.
L? Eigene Erzeugung von^ F
s Herren «. Frauen Wäsche, Schürzen, Blousen, Kinder sr
Z Kleidchen u. Schürzen, Krügen u. Manschetten. Z
I Josef R'urjcher Z
S Wien. 7. Wezirk, Wurggcrffe SO. A
L^ L
Atelier „Glsa" in Wien.
Inijaver Karl W. Mayer.
7. Bez., Halbgasse Str. 17, 12. Bez., Schöiibrunnerstr. Str. 270
ir Bil., I Kab, gratis von s fl., IS Kab. von s fl. Garantirt haltbare Bilder
Zahlreiche Anerkennnngen. Bilder für Legittmationsknrtcn in einen Tag.
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft:
99.357 neue Policen
über ein verffchevtes Laxital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche -nrcch Bezahlung
der entfallenden Prämien iuAr«rft getreten sind.
7664
Auml-JirectM für LestemiH:
»">
L
Fabriks-NiederlügZ
von
Die ssterreichischen Polizzen der „New-
sind vom Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohnheiten
und Duell; sie sind bereits nach Linern Jahre
unanfechtbar und in Fällen der Selbft-
töbtung in vollem Versicherung-Betrage zahlbar.
rravl HttbLsv,
Wien, 6. Bez., Gumpendorferstratze M
empfiehlt sein reichsortirtos Layer von'Seiven-,
und ^rrr<rbe,rh«trn.
Große Auswahl von echten Loben-, Turner-u. Tsnvistentzütan,
Llague» und Reiserappen.
4ÜL1 Mitglieder nationaler Vereine erhalten 10^ Nachlaß.
»«strZS« fSr »«»««-4» Uvs«-z,t.— Srzer-g»«K.
NSeNsÄLroNeRN
Der Damenmodesalon Alsis Sverszl bietet den
Damen die Gelegenheit, Ihren Bedarf in Frühjahrs-
Konfektion zu decken. Echte Pariser n Berliner
Modelle zu den billiasten Preisen. Jacken gestickt von
8 fl. aufwärts. Frühjahrskrägeu mit Spitzen geputzt
und gestickt von 10 fl. auswärts. Rcgcliuiänicl mit
abnehmbarem Kragen von 10 fl. auswärts sind daselbst
vorräthig, sowie auch Traurrklcider stets lagernd; Be­
stellungen binnen 12 Stunden tadellos passend angefertigt.
Man bittet genau die Adresse zu beachten, da es kein
öffentliches Geschäft ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Alois PreW; 8M
»r-zzanin. »»«bn-rhanptstratz- 4». iN-zzanin.


[ 2023-06-29 10:32:53.833 - 19000301 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
G Deutsche Nun-sch au
i. März (Lenzmoud) 1900
Nr. 59
Deutschvökkische Zeitschrift für de« 16., 17., 18. und
19. Bezirk Wiens.
Erscheint am I. und 16. eines jeden Monats. siss
Kerausgsöer: Ar Julius Werder.
Bezugspreis sammt Zustellung ganzj.ihrlich 6 K, halbjährlich 3 K,
einzelne Nummern 30 h Der Bezug ist bei der Verwaltung,
18. Bez., Schulgasse 51 anzumelden.
SS" Deutschnationale Gesinnungsgenossen! Verlangt in allen
öffentlichen Lokale» dieses Kampsblatt. Beziehet dasselbe, damit
es gelingt, den Wahlkampf in diesen Bezirken siegreich du, chzusühren.
Gegen WlzchlW
Feinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl
Oxford. Barchent, Nanking, Tuck!
Garnituren, Handtücher, Saatache!
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge
Teppiche. ferner fertige Herren- u»
Tamenkicider, Kleide! stoffe, dam
Pendel- und Taschen-Nhren, Lampen
Spiegel, Divans, Matratzen rc. -c
Aufträge von solide» IahreSparteiea
nur für Wien, bitte briefl.
NuseL Schindler
vrot. Handelsfirma, Wien, 448'.
5 Bez. Stollberggasse 43.
Ul. deutscher
8817
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh. Friedrich, Leipzig
u. in allen Buchhandlungen.
reu-und Stiiabeiikleiüe,
i dei -Mais Decker,
r. Bez., Westbahnstraße t
Ueberzieher..- von i).-
Anzüge.....„ los"
Havslok, waßerd.„ ».-
Knabcn-Schulanzüge.--„ v—
Schlastkcke--. ,, 8.—
GchwarzeAuzüge «.Fracks werde»
ohne Einsatz ansgeliehen.
Sehr verläßliches evangelisches
Hausbesorger- Ehepaar,
stt iljähr Zeugnis, gute Nachfrage,
Nonteur sür Gas- und elekt. Licht ver-
teht alle Hausarbeiten, mit e erwachsenen
kindern, bittet um Posten. I. Musische!
>11/4., Mohsgafls LS, s. St., Th. 24.
üllMi'-liM-VMsljl.
In Pischelsdorf beiMatlig.
ivfen ist das Doctorhaus mit
il!gerichteter Apotheke. Vorgarten
0/, Joch Acker u.Wiesen, Stallung
für 2 Pferde u. Scheune wegen
iblebens des dort durch 50 I.
wirkenden Gemeindrarztes zu per-
aufen. Die jetzt dem Nachbar-
rrzte provisorisch übertragene Ge-
»tsindearztenstelle kommt damit
zur definitive» Bes tzung Aus­
künfte ertheilt: Ambros Laimer,
Fachlehrer in Mbs a. d Donau.
L
ülchtm!
Empeble Trikottnrnlioen
Leibchen. Gürtel Schuh.
Preisllstrii nud Muster bitr
zn verlangen 83r8
l st Karl Bramlstern,
^ Turnwareiigeschäft
Georgswald", Nordbvhmei'.
Ausgelöste neue
Holökettsn
Uhren, Prel Losen, Juwelen, E old-- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig vertäust und für solide Waare
garantnt bei 97
Anton Glast!.
beeideter Pretiosen-schntzmeister
und Goldarbeiter
XV,., Neulerchcnsctoerstr. IV
Jllustr. Prciskourante gratis u. franko.
Mm-
ktülifft-
USt M
Leihrntstolk
A. Chierfttder, Wien,
7. Bezirk, Burggaffe VL.
Telephon Nr. 5193.- TheilLahlmtL
ÄilliLste Niietbe.
Mehrere Schlaf- und Speisezimmer in
allen Styliten und zwar Secessio"s-
Aimn ern sil d direkt beim Tischler­
meister billig zu verkaufen 826-
Antskr Schiffel
rj. Bezirk, G r e „z g a sfr Nr. T.
Deutsches
Industrieunternehmen
Nährmittel), ohne Konkurrenz,
ungemein erweck u lebensfähig,
sehr einträglich, ist sofort zu ver­
kaufen Kansm. Gebildete mit
8 bis 10.000 Gulden Kapital
wollen Anfragen richten unter
Sicher und neu" an die Verw.
des Bl 842!
Zu raufen gesucht:
Zchon gebrauchte, abergm er­
haltene
schöner Form
l Zslammig, (stahiradirt be­
vorzugt) 1 '/flammig (Nickel o.
Oronze). 1 Kaslanipe mit Zug.
flammig. 2 Auslagekugellampen,
tflammig 2 Auslagekugellampen,
flammig, sämnckliche für Auer-
licht. Anbote, auch für neue an
die Verwaltung d. Bl. unter
„Nr 8088". «888
Ltuljsnton-Ak'tiköj
Kreis-Lratcrloge
, portofre«.
W Schwaab L Tom».
INI«;», 1., Öpsrnrlnx L!»
Gutgehendes
pfLißSergezeiiM
Familienangelegenheiten wegen
zu verkaufen. 3. Bez., Ungar­
gaffe 33.
pie!e, bpislml'ön M ?lMN>
Gesellschafts- und Beschästigunifsspiele, mechanische
und optische Spielw.iren, Richen- und Lesefpiele
in größter Auswahl
bei
8182
Ant. C. Ureßner
Wien. 7/2. Kirch engaffe S und
Ecke -er Lindengasse
SS" Besteht seit 1852 -Wtzj
Preislisten unentgeltlich u. postfte!..
ItLkl-knZoNFUSS
aus Tiegelgußstahl und Martinstahl, in Stücken von 1 bis 5000 Kilo,
IM- zäh, rein, dicht, "WA
nach Modell o er Zeichnung, roh vier bearbeitet, für alle industriellen
und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Joh. G. Vlsekinann
Mürzzuschlag, Steiermark.
8120
WiiiMchiteii
Lchileiiierweister
H. Scheibe
1V.,I-i1Mdl'6vtltxS,88«1ü
Verserligt Anzüge von 14 fl aus«
Wärls mit bestpassendslen Schnitt
und seiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. 44LS
Bauern-i
Hemden, Natzwal-
derstutzcn, Kravaten,
Hosenträger re.
I>M rsIbrlglMM lillll zßgriälitttt
1 Slusmlei' D.
Wien, VII., tteudaugasss IS.
Anfertigung N ich Maß. Provinz-Aus
träge slr','0 loftd. 8Li?
rllrnvkttinZtDdinls
XV. Henriettenplatz
(Realfchulgebäuds).
Turnzeiten:
Dienstag und Freitag
>/,7—!/,8 (Alte Hsrren-Megent und
»/,8-S Uhr Abends. S747
Mitglebcr können «A»
Deutsche (arische Abkunst)
werden.
Milglicdsbciirng mouatl. SO dr
Jünglinge unter IS Jahre»
(Zöglinge) 80 kr.
V
MlgkM,
Deutschösterreicher, mit angenehmem Aeußeren, guter kaufmännischer
Bildung und schöner Handschrift, flotter Korrespondent, welcher
über 4 6 Mille Kronen verfügt, von bestens cingeführtcn er­
fahrenen Kaufmann, der große Bekanntschaften besitzt, behufs
' a sche r Ekahlirung eines Vertretung-;- u. Commissio isgeschästes
in Wien, gesucht. Nichtanonynie Anträge unter „Selbständig­
keit T. H. 373" an Haascnstein L Vogler, Wien, 1.
büiMüclisi'IMei- II. iMlNks
Wien, Z. Vez., Kolonitzplah 4,
LMpstehlt sein reich sortlrtes Lager von vorzüglichen Tischler- u»d
Arbeiten.— Preis-Kouraute gratis und franko.
vse
Ksislog
1839—1900
ist ersoliiönstt
und Vkibü
suk
Verlangst,
gpatis unä
kranlco
rugesancll.
6«xr>IuS«t ING
Nliß!l°il »k. «4«. kirNhurin,
v.
kliilll! ?su!x
kellÄÄkes- fsvi-ülsiil, ^öve!siMl»r»
uur «iuLix null allein
I« vigoasn
VVILX.
VIII. Ukkil«lI«Iii»nikW> itt. U.
vast«!»»«, voteiS »l-« beste»» e«ps°di«u.— Nefei enze« 1« Emstch»
lie»m <»s. Peresi.tste »r»tt« «V kr«»ro. «sG^j
»Ml.kiiillei'
3., ölindengasse 87.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Preislagen! 1 bi»-,
jährige Garamie. Elegante und dauerhaft«
Präcistonssabiilate Ü berfahrene Räder!
Umtausch!
Segriindet
kj?g!!si''8
«it»s -ns»
Wllkl' 8 Koelikl
0p1>8vIlS8 >N8litUt!
Wien, I., Tuchlauben 6 i
und VI., Theater a. d. Wiens
Vorzügliche Feldstecher 10 K.y
l4kar. Gold drillen oder Zwicker!
!0 st Gold-D»udlebri>Icn midi
Zwicker st. S.,0. Nickelbrillen unb,
ZwickerLfl-, nur in bester Aueführmi»
und Prima-Gläser. Ferner alle optische»
strilkel. Prcisko rantc gratis u. stank».,
Für s»IIbe »nb »eell« Seschäst»«!
gebahrnng bürgt »er Lojährlg»
vestan» de. Seicbäst«».
1820
Gegründet 1820
Znwtlrn, Goldware» u. Ahlen
(Brautschniuck, Eheringe re.)
zu Fahrikspre f?n bei
Friedrich ?/»gtherr, Wien, l., Lichtenstcg 1
Ecklokal zwischen Hoh'N Mal tt und Lugeck). 9926
Schönes Landgut.
Außergewöhnlich gün'-ige Gelegenheit zum Ankauf eines Gutes in Steiermark
in sedr ch-n r Laae, 15 km von Graz entfernt (vollständig deut rbe Be-
völk rimg) mit Mo.kereibetiieb (Leitung- esselben sehr einfach und auch für den
Laien leicht). Milchverwertuug nachweisbar mit 11--12 kr pro Liter (2(etto).
Grun-stuckc in eigei er Regio aus-Beste vewirthschaktet u ertragreich, saii'mt-
lich Gebäude (darunter sehr ruttes Herrenhaus) im best! u Bauzustande Gbst-
kultur, über 8uv Obstbäume, größleutheils edle Sorten und tragbar, Vieneu»
zucht. Dasselbe ist nebst reiche», tobten und lebenoem Inventar von 3L.0VV fi.
(6?L Reimrirag nachweisbar). Auz«hl«ng 16.000 fl. Nest gegen 4 bis 4^2?»
lheilweiie g"gen Annuitäten Aut age (Un erh.iudler ausgeichlosieu) unter „Lr-
trügreicher Ruhesitz" an die Berwa tuug dieses Blattes. 843S
O
H'
r
'-
-H-ß
-H
ch
ÖGG
Wn Mlpinr GlsLnschm
unü
SlUkltN-
Cuftüm-Hgmültn^ Host:ntnZgt:n, Mlmlor-
Gürtoln, MAkl^nftutzgn, CnAUAMn Br.
Kn
«e—°e MH. PLtffnnlunrn
Wüsche. Mirn, 6., WArinljiMrrstr. 3). WMel.
ch
A
-
r
:
r
z-
H
n
^chchchchchchchchchchchchchchchchchchchch^Si
>lP> i Plü lP v —v>> >l» u P
Verantwortlicker SckriUeiter Edaard iÄerstgrasser.— Druck von Äreiisl L Kroger.


[ 2023-06-29 10:32:53.833 - 19000301 - Seite 13 ]
Wien, Donnerstag 1. Mär) 1900.
Politische Rundschau«
AnlanS.
— Die in den Klubobmännerkonferenzen ver.
Iretenen Parteien scheinen die ihnen durch den christ­
lichsozialen Abgeordneten Leopold Steiner zuge­
fügte Beschimpfung „notorische Volksbetrüger" ruhig
eiuslecken zu wollen. Bis jetzt ist von keiner dieser
Parteien, auch nicht von der Deutschen Volkspartei,
irgend etwas geschehen, wns auf eine Abwebr dieser vom
Präsidenten als unerhört bezeichneten Beschimpfung
hindeute» würde. Aber etwas Anderes liegt vor.
Die liberale Presse unternimmt den Versuch, die
Adresse, an die diese Worte Steimr's gerichtet
waren, zu fälschen. Die gestrige Ausgabe der
„B o h e m i a" stellt die Sache so dar, als ob Steiner
diesen Ausdruck den Jnngtsckecheii gegenüber gebraucht
hätte, und folgert daraus, daß der Präsident Fuchs
durch seinen nachtrü^ichen Ordnungsruf an Steiner die
jetzige Obstruktion der Jungtschechen besonders in
Schutz genommen habe. Das ist eine Fälschung
des Thatbestandes. Steiner hatte, als er sprach,
gar keine Veranlassung, irgendwie sich an die
Jungtschechen zu wenden. Es handelte sich um die Ver­
zögerung des Sitzungsbeginws durch die gleichzeitige
Tagung des Landtages. Die Wiener Deutschforlschritt-
licben waren es, welche gegen die gleichzeitige Tagung
Einsprache erhoben und Steiner hat während dieser kurz
gesühnten Debatte das Wort ergriffen, um als Christlich-
sozialer für die beschleunigte Berathuug der Wiener Wahl
reformvorlage einzutreten, und hiebei hat er die Worte
gebraucht: „Ich e> kläre ganz offen, meine Herren,
Jahre lang ist hier nicht gearbeitet worden, und
solche notorische Volksbetrüger, welche
die Arbeit des Hauses hindern, soll m zum Teufel gejagt
werden I" Nach diesen thatsächlichen Umständen und
nach dem Wortlaut der Neußerung Steiner's
kann es gar keinen Zweifel mehr geben, daß
Steiner einzig und allein die Obstruktion der
deutschen Pa> leien unter Badeni und Thun gemeint
hat, daß er also mit „notorischen Volksbetrügern, welche
zum Teufel gejagt werden sollen", die Mitglieder der
Verspielte Leute.
Von Helene Böhlau.
(12. Fortsetzung.)
Jetzt sahen diese Augen mit der Schwere, die großer
uberstand ner Schmerz auf den Blick drückt, auf die Ein-
gctretencn.
„Mütterchen," sagte sie, „jetzt ist's gerad' vorüber."
Der junge Arzt faßte ihre Hand, sühlte den Puls,
that ein paar Fragen, schickte die Näberin zur
Apotheke und blieb währenddem still neben dem
stillen Mädchen sitzen. Die Ruhe in dem engen, einge-
schlossenen Raume, däs schweigiame, geduldige Leiden
neben ihm, nach seinem stürmischen Lause und
den stürmischen Gedanken, dem übermüthiqen, leiden-
schastlichen, leichtsinnige» Seelenkampfe, machte einen
wunderlichen Eindruck ans ihn. Solche monddurchschienene
Weite und solches lebensstnrke, kräftige Bewegen, und
diese bange Enge, das Bew gungslose. Er fühlte ein
tiefes Erbarmen und betrachtete ihr Gesicht. Sie lag
fortwährend mit geschlossenen Augen.
Es war ein feines Gesicht. Der Hanpteindruck ein
geduldiges Gesicht, an Leiden gewöhnt.
Er that einige Fragen.
Sie öffnete die Angen.
In diesem stille» Gesicht riesig lebendige Augen!
„Mir ist's natürlich recht, wenn man noch eiwas
für mich thun könnte," antwortete sie auf eine Frage
hin. „Es kommt fitzt viel stärker und auch viel öfter.
Ich weiß nicht, kann man da etwas mache»? Wenn's
nicht z» thener ist?"
Es la' etwas in der Art, wie sie sprach, das ihn
betroffen te.
„Da ich?" fragte er und nahm ihr das nasse
Tuch, das sie auf dem Herzen trug, ab, neigte sich über
sie und legte sein Haupt an die junge, kühle Brust
Deutschen Volkspartei und der Deutschen Fortschritts­
partei im Auge batte.— Wenn die Herren sich das
gefallen lassen wollen, so ist das ihre Sache.
— Daß die gestrige Rede des Abgeordneten Dr.
V. Demel über den Kohlenarbeiterausstand von
der „fortschrittlichen" Presse in Schutz genominen wird,
ist begreiflich. Begeistert ist aber von der Rede nicht
einmal die „N. F. P.", dafür findet der Anwalt der
jüdischen Koplenwucherer vollstes Lob beim christlich-
sozialen Blatte des Stadtrathes Dr. Wahner! Da
heißt es:
..Den Standpunkt der Unternehmer vertrat heute
ausführlich und nicht ungeschickt der liberale
Schlesier Dr. v. Demel, der unter schlechten auch solche
Argumente ins Treffen führte, von denen nicht geleugnet
werden kann, daß sie ebenso richtig als wirksam
waren. Auch schlagende statistischeDaten
wurden von ihm in reicher Menge vorgefiihrt—
die Sozialdemokraten suchten womöglich Alles in
Abrede zu stellen und als Dichtung zu erklären, es nützte
aber wenig. Da sie sich durch die Kennzeichnung
ihrer Art seitens des gewandten Redners vielfach ge­
troffen fühlten, remonstrirten sie sehr lebhaft, konnten
aber damit nicht durchdringen. Von den folgenden Reden
waren die Ausführungen des Abgeordneten Doktor
v. Roschmann bemerkenswert!), der sich vollkommen
auf den einseitig arbeiterfreundlichen
Standpunkt stellt c."
Da cs sich hier bei Benrtheilung des Kohlenarbeiter-
ausstanves um eine die Programmgrnndsätze einer Partei
berührende Frage handelt, so ist das Urtheil eines zweiten
christbchsozialen Blattes über die Rede Demet's von
Interesse. Das „Dent'che Volksblait" schreibt u. A.:
„Aus der Debatte ist zunächst die Rede des Abge­
ordneten Dr. p. Demel, des Bürgermeisters der Stadt
Teschen, liervorzuheben. Dieser Herr spielte sich mit einer
Dreistigkeit, die geradezu verblüffend wirkte, als
Anwalt der Unternehmer aus. indem er einfach alles Das,
was von Seite der Arbeiter zur Unterstützung ihrer For­
derungen vorgebracht wurde, als maßlose Uebertreibungen
hinznstellen versuchte, dagegen alles Dasjenige, waS ihm
von den Gewerken an Gegenmaterial zur Verfügung
gestellt worden ist, widerspruchslos und ohne jede
Prüfung ans Stichhältigkeit dem Parlamente zur
Kenmniß brachte. Wer den Ausführungen des Abge­
ordneten Demel lauschte, der mußte nachgerade zu
und hörte auf die Schläge und Zuckungen des kranken
Herzens.
Alles war lautlos um sie her.
„Soll ich das Tuch wieder anfeuchien?" fragte er.
„Nein," sagte sie, „m ch friert jetzt. Ich will erst
wieder warm werden."
Er hüllte sie in ein wollenes Tuch ein.
„Sie haben sich während Ihrer Krankheit viel an-
gestrengt?
„Ja," sagie sie voll und ruhig, wie ein fleißiger,
müd' gewordener Arbeiter. „Mir lag daran, es so lange
als möglich zu verschweigen."
Wieder war er betroffen von dieser Aeußerung. Er
wußte es sich nicht recht zu erklären, wodurch sie diesen
Eindruck in ibm hervorbrachte.
In der Stimme lag es.
„Wenn der Ansall heul' wiederkehren sollte,"
begann er.
„Der kommt hent' nicht wieder. Jetzt Hab' ich Ruh'.
Und ich erhol' mich auch recht schnell davon."
Sie erhob sich ein klein wenig.
„Komisch, so ein Leben, des zu Ende geht," sagte
sie bedächtig.
„Was gar! Es hat ja »och nicht einmal be­
gonnen," erwiderte er ihr beruhigend und zugleich
betroffen und sah auf sie.
„Eben deshalb komisch," wiederholte sie.
Da trat die Näherin ein und brachte die Arznei.
Drittes Kapitel.
Dies „eben deshalb komisch" hatte es ihm angethan.
Was war das für ein wnnderlicher Ausdruck? Was lag
darin?
Unbildung?
Nein!
Eine gewisse Rohheit? Stumpfsinn?
Nein.
der Ansicht kommen, daß es überhaupt kein angenehmeres
und glücklicheres Dasein gebe, als das eines Kohlsn­
arbeiters. Als ein wahres Paradies schilderte
er das Leben in den Kohlenrevieren, ob es sich über
oder unter der Erde abspielt, und es hätte nicht
viel gefehlt, so hätte der Redner, der sich auch
bemühte, den Eindruck zu erwecken, daß der Berg­
arbeiterberuf durchaus kein besonders gefährlicher sei, sich
zu der Behauptung verstiegen, daß so ein kleines
„schlagendes Wetter" eigentlich nur eine
freudig begrüßte Abwechslung in der
Eintönigkeit des Alltagslebens bilde. Herrn Dr. v. Demel
ist gestern im Parlamente bereits die gebührende
Antwort auf seine geradezu unglaublichen Aeuße-
rungcn zu Theil geworden und es ist für die Qualität
derselben bezeichnend, daß die Deutsche Fortschrittspartei
es ablehnte, sich mit denselben zu ioentisiziren und
Herrn Demel zwang, ausdrücklich zu erklären, daß er
nicht im Namen seines Klubs spreche."
Welches der beiden christlichsozialen Blätter gibt die
Anschauungen der christlichsozialen Partei wieder?
— Zur Vizepräsidentenwahl liegt ein Bericht
der „Narodni Lisch" über die gestrige Sitzung des
Exskutivkomitös der Rechten vor, auS dem sich ergibt,
daß da elbst die Neuwahl desPräjidiums
des Abgeordnetenhauses aufgeworfen worden ist. Das
genannte Blatt meldet nämlich: In der Debatte über
die Wahl des ersten Vizepräsidenten traten derartige
Divergenzen zu Tage, daß schließlich dis Vertagung
angenommen wurde. Im Laufe der Erörterung wurde
betont, daß es den Parteien der Rechten ein Leichtes
wäre, in dieser Sachs schlüssig zu werden, wenn :..:ts
des Exekutivkomitös selbst eine Anregung oder ein Positiver
Vorschlag vorlägc. Die Vertreter des Pol enk l u b s
meinten, es wäre angezeigt, im Interesse des Friedens
im Hause der L i n k e n eine Vertretung im Präsidium
einzuräumen. Für die Katholische Volks-
Partei war blos Freiherr v. Dipauli erschienen,
welcher diesem Standpunkt der Polen nicht opponirte,
jedoch hiiizusügte. er sei außer Stande, in Abwesenheit
der übrige» Mitglieder des Vorstandes seiner Partei
eine definitive Erklärung abzngeben. Die Tschechen
brachten die Frage der Mehrheit überhaupt
zur Diskussion und stellten dieselbe mit aller Bestimmtheit.
Herr v. Jaworski wird in dieser Angelegenheit das Exekutiv-
Aber was?
So sinnirte er beim Nachhav.segshen.
Etwas Kuhles lag darin, sagte er sich zu guter
Letzt,— etwas Kühles.
Das, was er unter dieser Bezeichnung verstand.
Etwas sehr Merkwürdiges.
Sein Freund konnte diese herbe „Kühle" auch
haben, sonst hatte er sie noch nirgends angetroffen. Wie
kani das junge Ding dazu?
Sonderbar.
Er selbst war unruhig, erregt, weil Unannehmlich­
keiten aller Art chm bevorstanden. Er war bereit, sich
aus einem Lebensstrudel, der ihn gepackt hatte, wüthend
herauszuarbeiten.
Dem Mädchen, das in seinem rührenden Sommer-
l kleid in der duwpsen Stube lag, stand die ernsteste Um
annehmlichkeit bevor, schwere, unheilbare Krankheit, die
zum Tode führen mußte;— und sie war kühl dabei.
Welch' ein Unterschied zwischen ihnen Beiden!
Er ging langsam der Wohnung seiner Eltern zu,
um sich äußerlich wenigstens zur Ruhe zu begeben.
Das kranke Geschöpf war in seine jetzt eben ver­
worrenen Lebenskreise getreten— und er hielt sich
diesen Augenblick zu ihr— sie lenkte ihn von sich selbst
und seiner Unruhe ab. Er setzte sich vor, ihr zu helfen,
soweit es in seinen Mitteln stand. Er wollte ihr Gutes
thun— und verdankte ihr somit einen tiefen, guten
Schlaf.
Als er am anderen Morgen zu ihr kam, fand er
sie aus den Füßen.
Sie ging müßig im Zimmer umher, und er unter­
brach durch sein Komme» ein Ge'präch zwischen Mutter
und Tochter. Die Näherin saß am Fenster und flickte
und weinte.
(Fortiesuug folgt.-


[ 2023-06-29 10:32:53.833 - 19000301 - Seite 14 ]
Seite 2
Donnerstag
Ostdeutsche ttuuöscharr.
1.' März (Lenzmond) 1.S0C
Nü 5
komitenoch einmal einberufen. Diese Mittheilungen begleitet
das Blatt mit einem Nachtrag, worin es heißt: Ueber
die Bereitwilligkeit der Polen, ihre Stimmen dem
Abgeordneten P r a d e zu geben, haben wir uns schon
geäußert. Wir wollen hoffe», daß auch die tschechischen
Abgeordneten ihr Urtheil darüber offen ausgesprochen
haben. Schließlich können die Polen einen mildernden
Umstand für sich geltend machen: sie verlieren ihre
Vertretung im Präsidium und verzichten auf dieselbe.
Bedenklicher ist das Vorgehen der Katholischen Volks­
partei. Ihr Mitglied ist abermals durch die Stimmen
der Rechten zum Präsidenten gewählt worden, somit
auch durch die Stimmen der Tschechen, Sloveneu,
Kroaten und konservativen Großgrundbesitzer.
Nun will jedoch dieselbe Katholische Volks-
Partei Jemandem mit ihrer Stimme gegen die Stimmen
der genannten Gruppen in's Präsidium verhelfen Wir
wollen hoffen, daß die tsch-chischcn Theilnehmer der
Konferenz den Charakter dieses Benehmens in aller
Aufrichtigkeit beanständet und daß sie für Loyalität
gegenseitige Loyalität gefordert haben. Unter solchen
Verhältnissen wäre es einzig und allein richtig, wenn
auch Präsident Dr. v Fuchs und der zweite Viz Präsident
Lupul refigniren würde», und wenn die Neuwahl des
gesammtcn Präs diums unter Rücksichtnahme auf
Majorität und Minorität, aber auch unter Rücksicht­
nahme auf die numerische Stärke der einzelnen Parteien
vorgenommen würde.
Albrecht Beier und Josef Johann Tilp. 14. Bezirk,
Selzergasse 25/27, Johann Seidelberger, 14. Bezirk.
Selzergasse 19. Friedrich Gries und Karl Heidenfeld,
14. Bezirk, Selzergasse 19. Kornelius Meierhofer. 16-Be­
zirk. Mildeplatz 3. Karl Schönwiese und Franz Schweig­
hofer. 16. Bezirk. Speckbachergasse 48, Anton Nemec,
17. Bezirk, Jörgerstraße 43, Franz Ritter. 18. Bezirk,
Köhlergasse i. August Friedenreich. 19. Bezirk. Vormoser­
gasse 8. Heinrich Schweitzer, 19. Bezirk, Wigandgasse 29;
zu U n t e r l e b r e r i n n e n: Kornelia Blecksichmidt.
2. Bezirk, Pöchlarnstraße 12. Anna Czerwinka.
2. Bezirk, Rafaelgaffe 18. Marie Mößmer, 2. Bezirk,
Treustraße 58. Marie Federt und Bertha Schreier,
3. Bezirk, Löwengasse 12, Stefanie Schurz. 4. Bezirk,
Pl orusgasse 10. Eugenie Sodoma. 5. Bezirk. Schön­
brunnerstraße 101. Marie Karg, 6- Bezirk, Sonnenuhr­
gasse 3, Anna Haberger und Juliana Haslinger. 7 Be­
zirk. Kandlgasse 30. Marie Oberdörfer, 7. Bezirk, Neu­
stiftgasse 100, Karoline Mayerleb, 9. Bezirk. Grüne Thor­
gaffe 7. Adelheid Jünger. 10. Bezirk, Laaerstraße 1.
Josefine Pfleger, 10. Bezirk. Leibnitzgasse 33, Anna Zinner,
12. Bezirk, Vierthalergasse Nr. 13, Josefine Günter,
13. Bezirk, Siebeneichengasse Nr. 17. Anna Clement,
14 Bezirk, Dadlergasse Nr. 16, Eugenie Mayer und
Charlotte Günther, 14. Bezirk, Kellinggasse Nr. 7. Rosa
Rohrer u d Aloisia Zwolensky, Kröllgasse Nr. 26.
Christine Meßner, Klementine Nitich und Melanie
Karasek, Kröllgasse Nr. 20. Marie Riegler. IS. Bezirk.
Viktoriagasse Nr. 2, Ludovika Susan, 16. Bezirk,
Schinnaglgasse Sir. 3, Louise Wogritsch, 16. Bezirk,
Kreitnergasse Nr. 20. Irene Kallmayer und Marie
Honigmann. Wurlitzergasse Nr. 59.
Gemeitidervejeii«
Die Ernennung von Lehrpersonen. Der
Stadtrath hat in seiner gestrigen Sitzung ernannt (vrä-
fentirt): zu Direktoren: Alfons Benda. Mäd­
chenschule. 11. Bezirk, Enkplatz 4. Johann Böhm. Mäd­
chenschule, 16. Bezirk. Wurlitzcrgasie 59. Franz Hofmann,
Knabenschule. 16. Bezirk. Sveckbachergasse 48. Josef
Straubinger. Knabenschule, 17. Bezirk, Geblergasse 31;
zn Oberlehrern: Wenzel Wild, 7. Bezirk. Kandl­
gasse 30, Felix Knotz, 14. Bezirk. Dadlergasse 9. Anton
Schmetter. 14. Bezirk, Kröllgasse 20, Karl Trannsellner,
Selzergasse 19: zur O b e r l e h r e r i n: Frau
Marie v Näckler, 14. Bezirk, Ortnergasse 4. In
der Sitzung vom 13. Februar wurden ernannt (vrä-
sentirt): zu Bürgerschullehrern: Rudolf
Holubowsky, an der Schule 2. Bezirk, Weintrauben­
gasse 13, Franz Mayer und Franz Brocha-fla, 3. Bezirk,
Kleistgasse 12. Franz Stanze!, 5. Bezirk. Bachergasse 14.
Rudolf Mayerhöfer. Herthergasse 28. Heinrich Schäfer,
6. Bezirk, Rahlgasse 2, Fritz Suvpus. II. Bezirk. Enk­
platz 4. Franz Tiechl und Friedrich Schmidl. 12. Bezirk.
Hetzendorferstraße 63, Johann Pascher. Gabriel Wistrczil,
Georg Fritze, Franz Slawiczek und Ferdinand Kuntscher,
14. Bezirk, Selzergasse 25. Josef Kurz. 15. Be­
zirk, Friedrichsplatz 4. Alfred Birkle und Pere­
grin Jelinek. 16. Bezirk. Speckbachergasse 43,
Karl Alschinger, 16. Bezirk, Wurlitzergasse 59.
Franz Ehrlich. Habsburgplatz 2. Laurenz Sommer,
17. Bezirk. Parbammerplatz 12. Franz Krupitz i ud
Gustav Baumgartner. 17. Bezirk Klettenhofergasse 3.
Gustav Krützner. Kottageaasse 17; zu Bür g e r scb ul­
lehrerinn en: Wanda Hoppe, 2. Bezirk, Darwingasse 14.
Elisabeth Werner, Wittelsbachstraße 6. Marie Paradeiser.
Czerninplatz 3, Marie Dostal, 3. Bezirk. Kleistgasse 12,
Aurelie Zagar, 5. Bezirk, Embelgasse 48. Helene
Podaorska. 12. Bezirk. Hetzendorferstraße 66, Marie
Hanslik, 17. Bezirk, Anastasius Grüngasse 16;
zu Volksschullehrern: Josef Mutter und
Richard Kronstorffer. 2. Bezirk, Schüttaustraße 78,
Ferdinand Karpf. Gerhardusgasse 7. Julius Plcnk und
Ludwig Etzmannsdorfer, 2. Bezirk. Wintergasse 14,
Otto Schöber, 3 Bezirk. Kolonitzgasse 15. Julius
Hamata, Franz Andre, Ludwig Schwab und Franz
Leo, 3. Bezirk, Kleistgasse 12. Adolf Duchoslav. 4. Bezirk,
Phorusgasse 10. Josef Tiefenbacher. 5. Bezirk. Untere
Bräuhausgasse 52, Rudolf Mosheimer und Ernst Pa-
nesch, 9- Bezirk. Galileigasse 5. Josef Schwingenschlöael.
11. Bezirk. Braunhubergasse 3. Julius Brosch. 14. Be­
zirk, Dadlergasse 9, August Hönigsverger und
Alois Studzinsky, 14. Bezirk, Selzergasse 25/27,
Alois Lepold. Adolf Kropf, Anton Kux. Hermann
Schmid. Leopold Kersch, Adam Weinrauch und Karl
Thiel, 14. Bezirk. Selzergasse 19. Friedrich Lange,
16. Bezirk. Kirchstetterngasse 38. Adalbert Zednik. 16. Be­
zirk. Ottakringerstratze 150. Georg Mayer und Johann
Schleicher. 16. Bezirk, Wurlitzergasse 59. Franz Mergen-
tkaler. Alfred Naab, Josef Padirsky. Franz Tischler.
Johann Adami und Gustav Sucbanek. 16. Bezirk. Speck­
bachergasse 48, Othmar Rohm, 16. Bezirk, Abelegasse 29.
Richard Foschum, 18. Bezirk. Leitermayergasse 45;
zu V o l k s s ch n l l e h r e r i u u e n: Ma'kilde Teud-
toff, 2. Bezirk. Pöchlarngaffe 12. Anna Hausmann,
Marie Krist, Maria Theresia Lorenz und Adele Dolezal.
3. Bezirk, Kleistgasse 12. Marie Älaschek, 6. Bezirk,
Mittelgasse 24. Flora Kerschbaum. 10. Bezirk. Knöll­
gasse 59, Henriette Feherer, 11- Bezirk. Braunhuber­
gasse 3. Mathilde Doulaz. 11. Bezirk. Brehmstraße 5.
Oktavia Haader und Hermine Höchsmann. 12. Bezirk.
Kobingergasse 5/7, Rosa Minerberger und Friederike
Groll, >4. Bezirk, Kröllgasse 26,28, Julie Swoboda,
Marie Spika, Josephine Seidl, Franziska Seeliger,
Karoline Auinger. Leopoldine Lauschmann und Anna
Tomberger. 14. Bezirk, Kröllgasse 20, Marie Pölz.
Anna v Tausch und Bertha Muck. 16. Bezirk. Wurlitzer­
gasse Nr. 59, Anna Sieger, 18. Bezirk, Michaelerstraße
Nr. 30: zu definitiven ll n t e r l e h r e r n:
Friedrich Hendel, 2. Bezirk, Pöchlarnstraße Nr, 14, Josef
Jung und Franz Langer, 2. Bezirk, Wintergaffe Nr. 34,
Stefan Schneller, 4. Bezirk, Allecaasse Nr. 44, Alexander
Goldinger, 8, Bezirk, Albertgasse Nr. 20, Franz Holcza­
bek, 10. Bezirk, Puchsbaumgasse Nr. 55, Gustav Maschl,
10. Bezirk, Leibnitzgasse Nr. 33, Heim-. Nasinski, 12, Be­
zirk, Migazziplatz Nr. 3, Felix Machacek. 12. Bezirk, Hetzen-
borferstraße Nr. 138, Heinrich Lanz, 13. Bezirk, Diester­
weggasse Nr. 10, Emil Paula. 14. Bezirk, Dadlergasse
Nr. 9. Emil Schmeiser, 14, Bezirk, Kellinggasse Nr. 7.
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatts. Ernennungen:
Der Kaiser hat die Legationsräthe zweiter Kategorie
Otto Freiherrn Kuhn von Kuhnenfeld und Hugo
Freiherrn Rhemen zu Barensfeld zu Legationsräthe»
erster Kategorie, den mit dem Titel eines Legationsrathes
bekleideten Legalionssekre'är Duglas Grafen von
Thurn und Valsassina zum Leaationsrathe
zweiter Kategorie und den mit dem Titel eines Legatious-
sekretärs bekleideten Gcsandschaftsattachö Viktor Grafen
Dubsky von Trebomislyc zum Legations­
sekretär ernannt und den Gesandschuftsattach« Dr, Leon
Freiherr» de B a n r, Otto Fr,»Herrn von Lederer-
Trattner» und Alexander Grafen Eszterhazy
von G a l a n t b a- F o r ch t e u st e i» de» Titel eines
Leaativussekrclärs verlieben. Der Kaiser hat dem
Professor am akademischen Gymnasium in Wien Anton
N e u m annden Titel eines Schulrathes taxfrei ver­
liehen. Der Kaiser bat den Handelsmann Benjamin
Ambroffe I o u v e in Toulon zum unbesoldeten Vize­
konsul dalelbst mit dem Rechte zum Bezüge der tarif­
mäßigen Konsulargebühre» ernannt. Der Justiz­
minister hat den Bezirksrichter Johann Stefanowicz
in Wiznitz zum Gerichtssekretär in Crernowitz ernannt.
— Der Minister für Kultus und Unterricht bat den
Professor an der StaatsreaCchule in Jägerndorf
Alfons M e d ritze r zum Professor in der VI,i. Nangs-
klaffe an der Staatsgewerbeschule in Bielitz und den
Hauvtlehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Eger
Franz Tov s ch zum Hauvtleh er an der Lehrer­
bildungsanstalt mit deutscher Unterrichtssprache in Prag
ernannt.
* Vom Alldeutschen Verband. Heute hält die
Ortsgruppe Dortmund des Alldeuhchen Verbandes
eine Versammlung ab, in welcher Herr Iok s ch aus
O sterreich einen Vortrag über de» Kampf des Deutsch­
thums in Oesterreich halten wird.
* Die deutsche Turnerschaft Südafrikas hat dem
Vorstand des Turnvereins Heidelberg ein längeres
Schreiben mit der Bitte übersandt, es in ganz D utschland
veröffentlichen zu wollen. Darin wird mitgetheilt, daß
alle deutschen Turner Südafrikas wie ein Mann aus
Seite» der Buren gegen die Briten kämpften; ferner
wird in ergreifender Weise des durch den Krieg über
Land und Lewe gebrachten Elends gedacht und zum
Schluß folgender Aufruf erlassen: „Deutsche Turner-
schaft! Helft und nntei stützt Eure Turubrüder in Süd­
afrika. Zeigt ihnen, daß Jgr sie noch nicht vergessen habt
in der Noth. Veranstaltet Sammlungen oder Wohl-
thätigkeitsseste zu Gunsten der Witwen und Waisen und
Verstümmelten l Es ist kein »»rechtes Verlangen, und
vielen ist eine kleine Gabe nicht empfindlich! Zeigt der
Welt, daß die Einigkeit der deutschen Turner nicht nur
in Liedern verherrlicht und in Reden gefeiert wird I Ihr
habt nicht nur den Dank der Witwen und Waisen, sondern
die Achtung aller Deutschen, besonders der Deutschen im
Ausland zu erwarten und die Nachahmung einer solchen
Thal von anderer Seite wird nicht ausblciben I"
* „Bier" ohne Alkohol. Ein liebliches Tränklein
muß das „alkoholfreie Bier" sei», über welches die
baierische Untersnchungsanstalt für Nahrung?- und
Genußmittel soeben folgenden Befund ausgestellt: „Das
Getränk ist mit Kohlensäure imprägnirt, hat eine roth-
braune Farbe nnd eine» sehr eiheblichen rothbraunen
Bodensatz. Beim O ffnen der Flasche schäumte das
Getränk stark in Folge des Kohlensäuregchaltcs, der
Schaum war auflallend orange gefärbt, veränderte bald
seine Farbe und erschien rothbrann qesärbt. Die chemische
Untersuchung ergab, daß das „B er" allerdings 0 00
Theile Alkohol enthielt und keine Salizylsäure, dagegen
0 0408 Gemichtsperzent Phosphorsäure und
außerdem Theerfarbstosfc, repräsentirt sich also
als aikoholfreie, fünfperzentige wässtrige Lösung von
Malzextrakk, der mit anderen Vegetabilien aromatisirt.
mit Theerfarbstoffen künstlich braun gefärbt und mit
Kohlensäure imprägnirt Wurde. Ei» derartiges Produkt
kann n n möglich auf den Namen „Bier"
Anspruch erheben, ganz abgesehen davon, daß es in
Folge seiner Herstellung und Zusammensetzung gegen das
Malrausschlaggesetz verstößt und unter „Bier" nur ein
aus gehopster Malzwürze durch Gähruug erhaltenes
Produkt verstanden werden kann. Das vorliegende
Produkt wäre also für den Fall, daß es in den Handel
gebracht würde, sowohl auf Grund des Nahrnngsmittel-
gesetzes als des Malzausschlaggesetzcs zu beanstanden."
* Für das Zartgefühl der Buren, die nach dem
Urtheile vieler Engländer „auf keinen höheren Grad der
Zivilisation Anspruch erheben können als die Zulus",
liefert ein Schreiben, welches das Amsterdamer „Alge-
meen Handelsblad" am 26. Jänner veröffentlichte, einen
sprechenden Beweis. Es bereitet darin ein Landdrost eine
holländische Frau auf die Nachricht vor, daß ihr ritter­
licher Gemal auf dem Felde der Ehre für dis Unabhän­
gigkeit der Republiken gefallen fei. Es lautet wie folgt:
„Geehrte Frau I Wie Ihnen sicher bekannt sein Wird,
sind unsere Bürger schon mehrmals mit den Engländern
handgemein geworden und meistens mit gutem Erfolge.
Natürlich haben bei diesen Gefechten beide Theile Ver­
luste erlitten, aber bis jetzt ist die Zahl unserer
Tobten und Verwundeten nicht so groß, als man er­
warten mußte. Gleichwohl hat der Kampf für das
Vaterland einigen unserer tapferen Bürger Tod und
Wunden gebracht. In dem letzlen Gefechte, das unter
der Führung des Generals Kock bei Elandslaagte ge­
liefert wurde, sind viele Feinde gefallen; aber
unglücklicherweise wurde auch eine Anzahl der Unsrigen
getödtet, verwundet oder gefangengenommen. Auch
General Kock wurde nebst seinen Brüdern schwer
verletzt. In Kriegszeiten muß man eben immer aus
den Verlust von Familienmitgliedern vorbereitet fein,
die verwundet oder gar getödtet werden. Jeden
Augenblick kann man die Nachricht gewärtigen,
daß Verwandte oder liebe Freunde auf dem Schlacht­
felde geblieben sind, und so muß ein Jeder, an den
wie jetzt an Sie, eine Anzeige gelangt, sich auf
schlimme Nachrichten gffaßt machen und sich darauf vor­
bereiten. Ich muß Ihnen also im Auftrag der hohen
Regierung mittheilen und bekannt geben, daß Ihr Ge­
mal in jenem Gefechte gefallen ist. Mag diese Nachricht
auch noch so schwer und hart für Sie sein, so muß es
Ihnen doch zu großem Tröste gereichen, daß er in
diesem uns ausgezwungenen, ungerecht!» Kampfe sein
Leben für die Vertheidigung und Erhaltung unserer
schon so theuer erkaufien Freiheit und Unabhängigkeit
geopfert bat. Die traurige Kunde, die Sie heute em­
pfangen, kann daher nur dazu beitragen, die Uebrigen
zum Kampfe für die Heimat anznleuern. Empfangen
Sie die Veisichernng unseres Mitgefühls; Sie werden
in unseren Gebeten niemals vergessen werden. Der Herr
tröste Sie mit seiner Gnade. Achtungsvoll Ihr ergebener
Landdrost."
* Ein vielsagendes Befchlagnahmeerkenntniß
finden wir heute im „Wiener Tagblait". Das Blatt
hatte die Vermätung eines Erzherzogs mitgetheilt und
beiprochen, der Auslatz wurde aber in feiner Gänze von
der Staatsanwaltschaft mit Beschlag belegt. Das Preß-
gericht hat die Beschlagnahme nur theilweise bestätigt,
und hierüber das folgende vielsagende Erkenntniß
gejällt:
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. LandeSaericht Wien als Preßaericht hat
auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft erkannt, daß
der Inhalt des „Wiener Tagblatt" Nr. 52 vom 23. Fe­
bruar. und zwar des auf Seite 6 unter der Rubrik
„Wiener Tagesbericht" enthaltenen Artikels mit der
Ueberschrift „Erzherzog Franz Ferdinand
vermalt" in der Stelle von „Jetzt ist die Trauung
bis „in die Wagschale" das Verbrechen nach 864 St.-G.
begründe, nnd es wird nach §493 St.-P.-O. das Verbot
der Weiterverbreitnng dieser Druckichriit ausgesprochen,
nach §489 Si.-P.-O. die von der k. k- Staatsanwaltschaft
verfügte Beschlagnahme bestätigt und gemäß 8 37 P.-G.
auf die Vernichtung der faifirten Exemplare erkannt.
Gründe:
In der oben bezeickmeten beanständeten Stelle dei
angeführten Artikels wird die Ehrfurcht vor einem Mit-
gliede des kaiserlichen Hauses (Erzherzoo Franz Ferdinand)
versitzt und ersche nt somit deren Inhalt geeignet, den
Tnatbestand des Verbrechens nach§ 64 St.-G. zu be­
gründen.
Dagegen kann dem Begehren der k. k. Staatsanwalt­
schaft, die Beschlagnahme auch bezüglich der weiteren Ab­
sätze desselben Artikels vom Beginne („Seit geraumer
Zeit" bis „vermält sei") und von „am Dienstag voriger
Woche" bis „herausfordern" z» bestätigen, keine Folge
gegeben werden, da die Ansicht der k. k. Staats­
anwaltschaft. daß der inkriminirte Artikel in seiner
Gänze den Thatbestand des Verbrechens »ach§ 64 St.-G.
und des Vergehens nach§ 308 St.-G. involvire, als
nicht zutreffend angesehen werden muß. Denn in den
obbezeichnelen ausgenommenen Theilen des Artikels
wird das Verhalten Sr. kaiserlichen Hoheit des Erz­
herzogs Franz Ferdinand keiner Kritik unterwoifen.
sondern dasselbe nur, und zwar in entsprechender, nicht
ungehöriger, im Gegentheile zuftimmender Weise erwähnt
und besprochen.
Auch die Verbindung der Person
eines Erzherzogs mit der angeführten
Tbatiache als solcher, möge diese nun richtig
oder unrrchtig sein, kann nicht als etwas Ehr­
verletzendes angesehen werden, und mit
Ausnahme jener Stelle, bezüglich deren die Beschlag­
nahme bestätigt wird, findet sich im ganzen Artikel auch
nicht eine W »düng, wodurch die Ehriurcht vor einem
Mitaliede des kaiserliche» Hauses verletzt wurde. Es
liegt somit diesbezüglich objektiv der Thatbestand des
8 64 St.-G nicht vor.
Aber auch der Thatbestand des 8 308 St.-G. ist
im fraglichen Artikel, und zwar in seiner Gänze, nicht
gegeben.
Denn aanz abgesehen davon, oh das Gerücht falsch
oder wahr sei oder ob etwa durch die darin angeführten
Quellen zureichende Gründe gegeben seien, es für wabr


[ 2023-06-29 10:32:53.833 - 19000301 - Seite 15 ]
Nr! 88
Donnerstag
Ostdeutsche Rrm-scha«;
zu halten, kann darüber ein Zweifel nicht bestehen, daß
mi t Rü cksi cht auf di e g esetz lich geregelte
Erbfolge die öffentliche Sicherheit
durch das hier mitgetyJlte Ereigniß rn keiner
Weise beunruhigt Wird, und fehlt somit
dieses wesentliche Thatbestandsmerkmale der zitirten
Wien, am 26. Febmar 1900.
Der k. k. Präsident: Soos.
Miene* OrtsnnchrichLem
* Der Kaiser, welcher sich am 15. v. M. nach Ofen-
Pest begeben halte, ist deute Früh um 5 Uhr 40 Minuten
am Staaisbahuhofe wieder in Wien eiugetroffeii. „Die
früher als erwartet erfolgte Rückkehr des Kaisers hängt
mit der inneren politischen Lage Oesterreichs zusammen.
* Kühne Flucht eines Einbrechers. Am 22. v. M.
wurde, wie bereits gemeldet, das GeschüftSlokal der
Kaffeeniederlage BriiderKunz. VII., Kirchengasse 11
erbrochen. Die Thäter sprengten zwei Kasten auf und
entwendeten 1200 Kronen. Das Eindringen in das Ge­
schäftslokale erfolgte vom Hofraum aus durch eine neben
der Thoreinfahrt befindliche eiserne Magazins-
thüre. aus welcher die Thäter die Unterfüllung
herausgeschnitten hatten. AlS der Hausbesorger
gegen 7«5 Uhr Früh einer Partei das Hausthor öffnete,
sah er im Abort einen Mann stehen. Als der den
Portier sah, eilte er rasch davon. Der Hausbesorger
verständigte einen Wachmann. Das Haus wurde, da der
Mann nach innen gelaufen war. vom Keller bis zum
Boden durchsucht, doch der Mann war verschwunden.
Das Rälhsel seiner Flucht war nicht zu lösen,
bis die bei Tageslicht gepflogene» polizeilichen
Erhebungen die Aufklärung brachten. Der Einbrecher hat
eine tollkühne Flucht gewagt, und das Wagniß ist ihm
gelungen. Auf der Flucht vor den Verfolgern lies der
Mann in den Lichthof des Hauses. Dort über­
kletterteer eine Feuermauer und von der
Höhe der Mauer sprang er b e i z W e i S t o ckW e r k e
tief in den Hofraum des Nachbarhauses. Von dort
flüchtete er aus ein niederes Dach, bis er in den Lichthof
des Hauses Lindengasse Nr. 20 gelangte. Dort fand er
keinen heimlichen Ausweg und mußte deshalb
den Weg wieder zurück in das Haus
Kirchengasse Nr. 9 machen. Und als er noch
überlegte, wie er die Flucht vollenden könnte, wurde er
vom Hausbesorger Franz Bart i k im Stiegen­
hause des Erdgeschosses bemerkt und ang e r u s en.
Der freche Strolch besaß die unglaubliche Geistesgegen­
wart, dem Hausmeister durch eine Ausrede zu
imponiren und wirklich öffnete ihm
Bartik das Hausthor und ließ ihn auf .die
Straße. Nun ist der ehemalige Diener des Geschäftes
Ludwig S cd m i d t als der Einbrecher, dessen Geliebte,
dann ein gewisser Max Feigl und Josef O r t bos.
sowie des Letzteren Frau als Mitschuldige ermittelt und
verhaftet worden. Die Betreffenden haben sich auch noch
andere Einbrüche und Diebstähle zuschulden kommen
lassen, wie nun erhoben werden konnte-
Ms dem Mgeordneteuhause.
(XVI. S e s s i o N. 38. Sitzung.)
Die Sitzung beginnt um 11 Uhr 15 Minuten. Nach
Verlesung des Einlaufes wird zum ersten Punkt der
Tagesordnung „Verifizirung von Wahlen" geschritten.
Es handelt sich zumeist um Ersatzwahlen, gegen
welche keine Einwendungen erhoben werden. Man
sieht wieder einmal den Platz des Berichterstatters
besetzt. Nach je zwei Minuten— länger braucht man
nicht zur Berichterstattung und Abstimmung— erscheint
ein anderer Abgeordneter und berichtet „im Namen des
Vcrifikationsausschusses". Selbst die vbstruireuden Jung­
tschechen bethciligen sich an dieser „Arbeit" des hohen
Hauses.
Nach G nehmigung der Berichte des V rifikations-
ansschnsses beginnt die Debatte über die Regierungs­
erklärung. Als erster Redner spricht Abg. Dr. v. Grab­
mayr namens der Deutschen Fortschrittspartei.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg um Südafrika.
Cronje'S Waffcnstreckung.
London, 28. Februar. Reuter's Office meldet aus
Paardebeig vom 27. d. M.: Die Begegnung
Lord Roberts' mit General Cronje sand
vor einem einfachen Wagen stakt, der Roberts als
Schlafzimmer diente. Als man »m 7 Uhr Morgens eine
kleine Gruppe von Reitern unter Führung des Generals
Pielyman in das englische Hauptquartier herankonimen
sah, ließ Roberts eine Abtheilung Hochländer Ausstellung
nehmen. Als die Reiter sich näherten, bemerkte man aus
einem Pferde zur Rechten des Generals Pretyman
eine» Greis, mit einem Filzhnte mit breitem Rande
auf dem Kopse, bekleidet mit einem kurzen Ueberrocke
ans grobem Stoffe und einer Zeughose; e s wa r d e r
gefürchtete Cronje. Sein Gesichtsausdruck zeigte
große Ruhe. Roberts und der Generalstab blieben
siehcn. General Pretymann stellte Cronje mit den
Worten vor: Kommandant Cronje! Bei
diesen Worten grüßte Cronje militärisch. Roberts e»
wid rt' den Groß und tämmtliche Reiter stiege» von
den Pferde». Hierauf trat Roberts vor, reichte Cronje
die Hand und sprach zu ihm: „Sie haben sich
tapfer vertheidigt, mein H rr!" Nach diesen
Worten schien Roberts sich die Achtung Cronje'S er­
worben zu haben. Sodann lud Roberts den Gesangenen
ein, etwas Nahrung zu sich zu nehmen.
Vis jetzt zählte man 3700 Gefangene,
ferner zwei eroberte Maxim-, zwei Kruppgeschütze und
ein Creusotgeschütz. (Also blos 5, nicht 15 Geschütze
sind die ganze „Beute" von der ganzen Belagerungs­
artillerie von Kimberley. Cronje hat durch feine helden­
hafte Ausdauer in der Deckung des Rückzuges, die aller­
dings nur er selbst so standhaft leiten konnte, den größten
und werthvollsten Theil seiner Belagerungsgeschütze mit
der nach Bloemfontain entkommenen Hauptmacht ge­
rettet.)
Der Krieg wird fortgeführt.
London, 28. Februar. (Reutermeldung.) Der Ge­
danke, der in vielen Zeitungen des Kontinents zum
Ausdrucke gelangt, daß der Augenblick für England
gekommen sei, Friedensbedingungen anzubieten, da jetzt
der Ehre Genüge gethan sei, findet hier durchaus keinen
Anklang. Hier herrscht die Ansicht vor, daß die
Zeitungen, welche beständig die Sache so darstellen, als
ob England mit Hilfe von Soldnern zum Nutzen
einiger Kapitalisten kämpfe, um die Goldminen sicher-
zustellcn nnd neues Gebiet zn erobern, ganz »ich gar
die Stimmung der Engländer mißverstehen, die sehen,
wie Tausende ihrer Landsleute opferfreudig ihr Leben
hingeben, um einerseits britisches Gebiet zu schützen,
andererseits um ein für allemale die britische Ober­
herrschaft in Südafrika zu sichern. (Na freilich— und
die Eiugebornen „glücklich z» machen"!) Wenn die
Militärmacht der Buren nicht niedergeworfen wird, so
würde England beständig eine Garnison von 100.000 Mann
in Südafrika unterhalten müssen, nur um die Grenzen
seines Gebietes gegen ne»e Einfälle zu schützen. Dies
würde eine unerträgliche Last sein. Es wäre daher un­
verständlich, im jetzigen Augenblicke aus sentimentalen
Rücksichten von Frieden zu sprechen.
Buller's fünfter Entsatzversuch.
London, 1. März. Die „Times" besprechen die
Schwierigkeiten, welche sich dem General
Buller entgegenstellen und sagt, der I s i m b u l w a u a-
B e r g, welcher zum Theile von Kliprwer umflossen
wird, scheine eine sehr gefährliche
Stellung zu bilden sowohl für den Angriff, als
für die Abwehr. (Also eine Art Spionskop.) Das Blatt
rechnet auf die Wirkung, welche die Katastrophe am
Modderflusse auf die Führer der Buren und auf die
Buren selbst ausüben werde.
London, 1. März. Die „Morningpost" meldet aus
dem Lager von Col enso von vorgestern: Die Zahl
der feindlichen Streitkräfte beträgt nicht weniger als
1 0.0 0 0 Mann. Der Feind verfügt über 6 oder 7
Geschütze in gedeckten Stellungen. Augenscheinlich hat er
nicht die Absicht, die Belagerung von
Ladysmith auszugeben. Die Buren
fechten, wie der Korrespondent des Blattes meldet,
mit größerem Nachdruck und Muth
als bisher.
(Danach scheint General Joubert, entgegen der Hoff-
nnng Buller's, erst recht entschlossen zu sein, Ladysmith
als Gegeuwerth für Cronje zu bezwingen. Es ist nur
ein vollständiges Räthsel, in welchem Zustande sich die
Siadt schon befinden muß!)
London, 28. Februar, 8 Uhr 14 Minuten Vor­
mittags. Die „Exchange Telegraf Company" meldet aus
Colenw vom 27. Februar: Der Feind versucht, unsere
Flanken zu umgehen. Der lehr schwere Kampf dauert
fort.— „Daily Mail" meldet: Am 23. Februar
wurden die Jnniskilling-Fü silier S,
die Dublins- und Conuaught-Nangers
am Pie-terskop fast vernichtet. Nur
5 Offiziere und lOOMaun s ind L b r i g
geblieben.
Washington, 28. Februar. Dreißig K ongrcß-
Mitglieder richteten folgendes Telegramm a n
Cronje: „Die Unterzeichneten Mitglieder de- Re­
präsentantenhauses der Vereinigten Staaten beglück­
wünschen Sie und Ihre Soldaten zu dem
Heroismus und Muthe, den Sie bei dem tapferen Kampfe
für die Menschenrechte an den Tag legten."
Ladysmith befreit.
London, I. März. Das Kriegsamt erhielt
eine Depesche Buller's, welche meldet, datz Lord
Dundonald mit Kavallerie gestern in Ladysmith
cingerückt ist.
Rückzug der Buren von Colesberg.
London, 1. März. Die Morgenblätter melden aus
Kapstadt vom 27. Februar: Kit che u er Pascha
befinde sich in Arnndel; die Buren gehen in der
R icht una aus Narvalspont zurück. (Hienach ist also
der Genernlstabscbef des Lord Roberts mit großer
Raschheit vom Modderflusse in's Kapland geeilt. Es
geht daraus auch hervor, daß die Eisenbahn bis De Aar
von den Buren unbehelligt sein muß. Undenkbar ist
aber, daß General Delarey das so glänzend gegen
French eroberte Colesberg wieder aufgeben sollte. Rens-
bnrg ist allerdings von ihnen geräumt, aber, wie es
scheint, nur, um einen neuen Angriff der Engländer
aus einem den Buren bisher so günstigen Gelände
herausmwrdern.
London, 1. März. Reuler's Office meldet aus Rens-
burg vom Gestrigen: General Clements ist heute Morgens,
von der Bevölkerung begeistert empfangen, in Colesberg
eingezogen. Der Feind befindet sich im vollen Rückzuge.
Eine Anzahl der hervorragendste» Einwohner wurde in
Hast gesetzt.
Roberts vor Bloemfontein?
London, 28. Februar. („M. N. N.") Militärische
Kreise gtanben, daß French mit der Kavallerie bereits
nach Bloemfontein unterwegs ist und Roberts ihm
1Z März (Lenzmond) 1900 Seite 8
heute oder morgen mit mindestens drei Jnsanterie-
Dwistonen folgen wird. Roberts' nächstes Ziel werde
sein, sich eines Punktes an der Eisenbahn nördlich von
Bloemfontein zu bemächtigen, um so die Verbindung
zwischen den Buren in Natal und denen in der nörd­
lichen Kapkolonie abzuschneiden. Ein ernster Versuch,
Bloemfontein zu vertheidigen, wird nicht erwartet.
. Berlin, 28. Februar. („M. N. N.") Aus Kapstadt
wird gemeldet, daß die Kavallerie-Division des Generals
French auf Bloemfontein vorrückt. Präsident Stein
hat an Krüger telegraphirt, daß Roberts nur noch
z W e i S t» nd en von der Stadt entfernt stehe; es
müsse schleunig st Hilfekomme n.
Der Preis für Cronje.
London, 28. Februar. Das Kriegsamt veröffentlicht
jetzt auch die Verlustliste der Gefechte zwischen Cronje
und Kelly Kenny. Die Zahl der Verwundeten beträgt
665 davon 430 schwer und 235 leicht verletzt. (Und dir
der Lotten?)
Lord Rosebery.
London, 1. März. In der Jahresversammlung
der Midlotbia» Liberal Association, welche gestern in
Edinburgh stattfand, theilte der Leiter der Versammlung
mit, daß Lord Rosebery den Vorsitz niedergelegt habe,
und fügte hinzu, Rosebery sei im Begriffe, seine Be-
ziebungen zu den anderen schottischen liberalen Ver­
einigungen zu lösen.
Verschiedene Londoner Morgenblätter sagen, der
Vorgang bedeute, daß sich Rosebery von der aktiven
Politik zurückziehe.
Koustantinopel, 28. Februar. Wie verlautet, be­
müht sich Rußland um die Konzession zur Erbauung
einer Bahn von Samsun nach Sivas, welche
seinerzeit an einen Belgier Namens Macar vergeben
worden war, ohne daß der Bau bisher ausgesührt
worden wäre.
Philippopcl, 28. Februar. Nach Berichten ans
Konstanttnopel verlautet daselbst, daß Abdullah Effendi,
der Inspirator der seinerzeitigen Adresse für England,
nach Tals in Arabien verbannt worben sei.
V-lkSwivthschOftliches.
Börsenbericht.
Wien, 1. März.
Die Tendenz an der heutigen Börse war weiters
günstig, da auch von auswärts höhere Notirnngen ge­
meldet wurden. Doch kam es zu keinem nennens-
werthen Geschäftsabschlüsse. Die Nachricht, daß die
Einnahmen der Bau- und Betriebsgesellichaft gröber
waren als im Februar vorigen Jahres, kam den
Straßenbahnen zugute. Alvine nnd Nima-Murauyer
Aktien gewannen durch Deckungskäufe. Valuten be-
hauvteten sich.
Kredit 286.70. Kredit ungarische 187 30. Anglo
124.50. Union 154.75, Bankverein 136.25, Länderbank
119.30. Oesterreichilche Bodenkredit 244.—, Tabak­
aktien 145.75, Alpine 27Z.—-, Rima 317.50, Prager
Eisen 591 -. Siaatsbalm !37.90. Elbethal 125.-. Lom­
barden 27.10, Oesterreichische Kronenrente 99.20. Un­
garische' Kronenrente 93.80. Mairente 99.40, Oester-
reichische Goldreme 98.80. Ungarische Goldrente 98.40.
Silberrente 99.30, KommunalTiirkenlose 126 50,
Napoleons 19.28, Marknoten 118.22, Rubel 2 56V«,
Nordbahn —, Damvfschiff 73.10, Nordwestbalm
120.50. Straßenbahnen >ü. L 136.25, tit. L 13150.
Börse für landwirthfchaftliche Produkte.
1. März 1900.
Die heutigen Frühjahrswerthe standen im Zeichen
von Kündigungen. Die gekündigten Posten umfassen
9500 Metenzentner Weizen. 18,000 Meterzentner Haler
und 3500 Dieterzentner Roggen. Daöurch wurden die
Frühjahrstermine gedrückt und nur die späteren Termine
konnten die gestrigen Schlußkurse behaupten. Die
schwächeren Auslandsberichte vermochten hieran nichts
zu ändern, da das kühlere Wetter günstig wirkt.
Es notirten: Friihjabrsweizen 7.54 bis 7.53: Mai-
Juni-Weizen 7.64 bis 7.65; Herbstweizen 7-88 bis 7.89;
Frühjahrsdafer 5.26 bis 5.25; Frühjabrsroggcn 6.60
bis 6.59: Hervstroggen 6.74 bis 6.75; Mai-Juni-Mais
5.45 bis 5.46; Mai-Reos 12.45 bis 12.55.
Die Erste österreichische allgemeine Unfall-
Versicherungsgesellschaft in Wien. l. Bezirk, Bauern­
markt Nc. 2, hat am 27. Februar ihre Generalversamm­
lung abgebalten. Die Prämieneinnahmen erreichten die
Höhe von 4,859,428 K>. was gegen das Vorjahr einen
Zuwachs von 645.315 K. ergibt. An Zinsen wurden
343.614 K. eingenommen. Seil Beginn ihrer Tbäcigkeit hat
die Anstalt nicht weniger als 15,182.660 K. an
Entschädigungen zur Auszahlung gebrachi. Die
Prämienreserve erhöhte sich auf 2,327.790 K. die Scbaden-
reserve auf 1,287.062 K., die außerordentliche Schaden­
reserve von 800.000 K. auf 1,300.000 K., die
Kavitalsreserve auf 713.544 K, die Reserve für
Kursschwankungen betrug 261.273 K., die Gesammt-
garaiitiefonds der Anstalt sind auf die Summe von
8.389.669 K. gestiegen. Der Generalversammlung stand
ein Nettogewinn von 448.808 K. zur Verfügung, wovon
300.000 K, das ist 60 K. vcr Aktie, als Dividende zur
Vcrlheilung gelangen.
Tarifirung von Grubenholz. Die „Wiener
Abendvost" meldet: Nachdem sich das Bedüriuiß her-
ausgestellt hat. die von landwirthschaftlicher Seile be­
anständeten Modalitäten für die künftige Anwendung
des ermäßigten Gnibenholztarifes einer nochmaligen
eingehenden sachlichen Prüfung zn unterziehen, hat das
Eisenbahnmimstcrtum verfügt, daß die am 30. Jänn«


[ 2023-06-29 10:32:53.833 - 19000301 - Seite 16 ]
Ostdeutsche Rundschau.
Veite 4
Donnerstag
m>t Wirksamkeit vom 15. März vublizirien Abänderungen
der bisherigen Tarifirnng von Holz zn Grubenzwecken
im Ervort einstweilen sistirt werden. Bis zu der ge-
wärligte» Neuregelung dieser Tarife bleiben demnach
vorläufig die lisber in Geltung gestandenen Bestim­
mungen auch weiterhin in Wirksamkeit.
Wiener Gemeindesvarkaffe im Bezirke Nu-
dolfsheim. Bei derselben wurden aus Sparkassebüchel
im Monate Februar 1900 von 4682 Varteien 1,659.807 K.
90 H. eingelegt, an 2729 Parteien 1.201.352 K. 19 H.
rückgezahlt. Mit 28. Februar 1900 betrug der Siand
der Gesammteinlagen ans 32237 Konti 35,453.512 K.
49 H., der Hypothekardarlehen 28.039.083 K. 80 H.
ZahlnngseinsleUungen. Der Kreditorenverein
veröficntlicb« folgende Z a h ln u g s e in st e l l u u g e n:
Josef Geitler, nichtprot. Kaufmann in Uj-Kecske:
Anna Rosenbaum, Spezerei- und Galanteriewaaren-
händlerin in Zloczow: Bartholomäus Blanko,
Schneider in Cilli; Franz Fubrlinger, Kaufmann:
Anna Milner, verehelichte Trnka, Modistin in
Budweis.
Ans dm Vereinen.
Der Deutsche Dezirksverein Hernals
veranstaltet morgen Freitag den 2, d. M., um 8 Uhr
Abends, in Gschwandner's Saal, XVII., Hernalser
.Hauptstraße Nr. 41. eine Vereinsversammlung mit
folgender Tagesordnung:
1. Eröffnung durch den Vorsitzenden.
2. Vorstellung der Wablwerber im H. Wahlkörver:
Herr Jg. S ck r e i n e r, Gastmirth und Wirthfchasts-
besitzer: Herr C. W i t t. Biirgerschnllchrer.
3. Rede des Herrn Reichsrathsabgeordneten
L. H o s e r.
4. Rede des Herrn Reichsrathsabgeordneten
K. H. Wo l f.
5. Anträge und Anfragen.
Eintrittskarten sind zu haben bei Herrn Lenaner
xvii.. Kalvarienberggasse 47, und Herrn Tergowitsch.
XVII., Hernalser Hauptstraße 50.
Alle Gesinnungsgenossen werden dringend gebeten,
bestimmt zu erscheinen!
Der Deutsche Turnverein Guts-Muths"
ans der Landstraße «Denliche Turnenchott, Kreis XV,
Ostmark-Turngan) gibt hi,mit allen demschvölkiich ge­
sinnten Srammesgenossen des Bezirkes Landstraße und
der Nächstliegenden Bcziike seine vor einigen Monaten
erfolgte Gründung bekannt und fordert hiemit zum
Beitritt aus.— Die Turnstunden der Männerriegen
finde» Dienstag und Freitag von 7 bis 8 Uhr Abends
im Turnsaale der Landstraßer Gemeindeschule Hain­
burgerstraße 40) statt, woselbst Beitrittsanmeldunaen
turnlnfiiger Stammesgenossen freudigit entgegen­
genommen weiden. Dcttelbst findet auch gleichzeitig die
Aufnahme von Tnrnzöglingen statt-— Gut Heil!
Der Verband „Walhalla' des Bundes
der Germanen veranstaltet Sonnabend den 3, d. M.
um 8 Uhr Abends in Dobrowsky's Gasthause, IX.,
Wühringerstraße 26, einen Fastnachtsabend. Ge­
sinnungsgenossen berzlichst willkommen. Die Mitglieder
werden dringend ersucht, dem Schriftführer die Beiträge
für die Kneipzeitnng bis heute Abends zukommen zu
lassen, Jedes Mitglied bringe am Festabend eine Spende
für die Scherzverlosung mit.
Erster österreichischer Geflügelzuchtverein,
lieber Brieitauben, deren Aufzucht, Tratnirung und
Verwendung findet am Freitag den 2. März im
deutschen Saale der Pilsenetzer Bierhalle, l., Woll­
zeile 38. ein Vortrag mit Vorführung und Schau­
stellung von Brieftauben statt. Der Zutritt ist für Jeder­
mann frei. Ferner wird ein Apvaral: „A nflugs-
ve r z e i chne r" vorgeführt werden, der die Ankunft
der Brieftauben bei Wettfliigen, nach Datum,
Stunde, Minuten und Sekunden feststellt. Eine große
Karte von Wien wird die bestehenden Briestauben-
schläae und die gebräuchlichsten Wettflugrichtungen zur
Bemessung der Fluglinien darstellen.
Tafelrunde deutscher Lehrer. Freitag
d e n 2. M ä r z, 8 Uhr Abends, findet in Scbidlbauer's
Gastwirthschaft, VIN. Bezirk. Piaristengasse 8, der
nächste Vereinsabend statt. Am 1 6. Mär z die zweite
Mitgliederzusammenkunft in diesem Monat.
Deutsche Verbrüderung „Waltaria". Die
neue Bude ist von nun ab 41., Landstraßer Gürtel 27
(Hotel Belvedere) und findet Sonnabend, den 3, d. M.,
um 8 Uhr Abends die erste Kneipe dortselbfl statt.
Deutsche Gäste willkommen.
Zweigverdand Nndolfsheim-Fünfbaus des
Deutschen Jngenddundes in Wien. Sonntag de»
4. d. M findet in Nesch's Gastwirthschafr „zur Kohl
krenme". X!V„ Fünfhausgasse 16 lNadfahrzimmer) die
iu. ordentlich? Hauptversammlung obigen Zweigverbandes
statt. Die Mitglieder des Zweigverbandes werden drin­
gendst auigefordert. bestim- t zu kommen.
«usflüge des NieDerösterreichischen Ge-
birgsvercins. Sonntag den 4. März, Unter­
berg: Alnahrt am Vorabend um 7 Uhr 35 Minuten
vom Südbahnbof nach Gmenstei»: Uebernachten im
Gastdos am Bahnhofe tOpalka). Aufstieg durch die
Steinapieftnig. Abstieg je nach den Wetterverhältnissen.
Alpine Ausrüstung. Marichdauer 9 Stunden.—
Nachmittags: t. Abfahrt um 1 Uhr 5o Minuten
vom Wefibahnbof nach Kellerwiese. Troppberg, Gablitz.
Purkersdorf. Marschdaner 3stü Stunden.— U. Ab­
fahrt 2 Ubr (Liesing umsteigen) zur Waldmüble. Josefs-
Warte, Perckioldsdorf. Marschdaner drei Stunden.—
Deutsche Gäste willkommen!
Von deutschen Hochschulen.
* Hochschülerkränzchen in Wiener-Neustadt.
Die Vereinigung deutschvölkischer
Hoch s chül e r Wiener-Nenffadts veranstaltet Sonn­
abend den 3. März in den Säien des (Rasthofes „zum
goldenen Hirschen" ein Kränzchen. Eintritt 1 Krone,
Die Musik besorgt die Kapelle Emil Kaiser aus Wien.
Gerichtrsaal.
Wien 1. März.
Eine Konfiskation in der Jubiläums­
ausstellung. Im Juni 1898 wurde durch das Bezirks­
gericht Leovoldstadt in der Jubiläumsausstellung eine
aufsehenerregende Amtshandlung unter Zuziehung der
Ansstellnngsdirektion und d?s Vertreters einer Frau
Johanna Nawratil durchgefübrt Wegen angeblicher
Verletzung eines Privilegiums wurde das Ausstellungs­
objekt der Konfektionsfirma M. L E. Goldstein geöffnet
und die darin zur Ausstellung gebrachten Kleidungs­
stücke— eine komv'ete. ans zwei Seiten tragbare Nad-
fahrdreß— konfiszirt. Die Firma wurde erst nach
stattgehabter Beschlagnahme von dieser Maßregel in
Kenntniß gesetzt. Gegen diesen Vorgang erhoben
M. L E. Goldstein durch ihren Vertreter die Einwen­
dung der Inkompetenz, der auch vom Obersten Gerichts­
höfe stattgegeben wurde. Bemerkenswerih ist. daß. ob­
wohl die gerichtliche Konfiskation bereits im Oktober
1898 ansgehoben wurde und auch die anderen Instanzen
zu Gunsten der geklagten Firma entschieden haben, diese
bis heute noch nicht in den Besitz ihrer konfiszirten
Kleider gelangt ist.
Hmist mid Wissenschaft.
Salon Pisko. Drei Dutzend dänischer
Künstler sind in der jetzigen Aufstellung im Salon
Pisko vertreten. Es sind keine Bilder da, die stark
hervorragende Eigenschaften auswieien, wobl aber manche
tüchtige und ein sicheres Knnstvermögen verratbende
Arbeit. K roy e r hat eine Studie z» einem großen
Figurenbild geschickt, die sich durch lebendigstes Fest­
balten des Momentanen auszeichnet; seine Landschaft
läßt kalt. Von brutaler Naturwahih>it ist M. A n cher's
„Zahnweh". Der Kerl, mit dem dick n Wolltuch
um den Kopf, dem stumpf- vorwurfsvollen Blick,
dem schäbigen, verschossenen Mantel, den schweren
rothen Händen mit ibren Aderschniiren u. s. s. ist von
geradezu auidrmglicher Greifbarkeit und kann es einem
ganz unbehaglich maßen. Gegen eine solche Wiedergabe
der Natur milchen Büder wie H o l m g r e n's „Karten-
spieler" schwächlich und charakterlos an. T v r n o e n's
„Mroßmutiers Geburtstag" ist gnt beobachtet und sorg­
fältig gemalt und wi kt doch nicht sonderlich: die ein-
bcitliche Stimmung fehlt, das P.-riönttch-. Wärmer in
der Stimmung bei gleich liebevoller Darstellung des
Details ist W e n t o r f's „Allein" und Mund I's
„Morgengesaug in der Schule". Von den Landschaften
sei an erster Stelle Moenstedt's Buchenwald
genannt. Liebe zu den Gegenständen selbst, z» den derben,
bemoosten Blichenstamnien, dem lichte» Waldkrant, dem
stillen Waldwasser mit seinen morastigen, moderigen
Mern spricht aus diesem Stück Waldinnern. Moenstedt
gibt uns den Wald »m d-s Waldes willen, nicht schöner
Farbenharmonien und reizender Licht- und Lusteffekte
halber— obgleich er das Atmosphärische vnrchaus nicht
vernachlässigt Mit frischem Blick sind S v y a-
I e n s e n's Aquarelle gesehen und mit flotter Hand
festaehalten; aucbBrasen's „Am Ufer"und „Sonnenunter­
gang am Meer" vermachen eme sichere Künstlers oft. Im
Allgemeinen sind die ausgestellte» Meerbilder mäßig. Von
den übrigen Landschaften seien als befände; s trefflich in
der Stimmung noch erwähnt: Z a ch o's „Abend",
W e il torf 's „Heranziehendes Gewitter" und T h e r-
k i l d s e n 's „Schlafende Kühe".— Mit vollendeter
Virtuosität sind die Blumenstöcke von Augusta
Doh I m ann gemali; sie sind geschmackvoll in der
Anordnung, absolut treu in der Farbe, genau und doch
nicht kl inilch in der Zeichnung. Auf diesem Gebiete
können die Frauen wirklich etwas leisten, was
ihnen der männliche Künstler schwer nachmacht.
So sind z. B. Harald H o l m 's Blumen
lange nicht so vornehm gehalten, wie die der Doblmann.
Von intimster Wirkung ist „Ins" von Elisabeth
S ch iöt t— gelbe Schwertlilien an sumpfigem Wasser,
dagegen versagt der Malerin im „Waldmotiv" die
Krait. In ein- Ausstellung Kopenhagener Maler gehört,
da es doch einmal üblich geworden ist, jede Bilder-
ausst llung durch Erzeugnisse des schöne» Handwcrkes
zu beleben, Kopenbagener Porzellan Und es fehlt denn
auch bei Pisko nicht an einem stattlichen Vorrath dieser
noblen Kunstwerke. U.
— Das Regiekolleginm des Carltheaters
gibt bekannt, daß heute statt „R b o d o v e" mit Miß
H a l ton die SuvvL'scbe Operette „D a s M v d e l l"
mit Frl. Betti S i v i an zur Auffüllung gelangt.—
Sonntag Nachmittags stü3Uhr wird das Seniationsstück
„T r i l b v" mit Herrn S ch i l d k r a u t als Svenaali
und Frl Ganella in der Titelrolle gegeben. Sonntag
Abends geht die große Ausstattungsoperette „Die
Geisha" mit Miß Mary H a l t vn und Frl. Betti
S t v i a i: in den weiblichen Hauptrollen in Szene,
I.' März (Lenzmond) 1900. Nr, 5 9
NachrWeu aus -em ZporLslebeu.
* Der Wiener Nuderverein „Donauhort"*
ttt wieder um eine bedeutende Errungenschaft reicher.
Schon seit einer Reihe van Jahren beschäftigte sich dieser
Verein mit dem Gedanken, seinen Mitgliedern das
Rudern auch während der Wintermonate zu ermöglichen.
Dank dem Entgegenkommen der Dianabadgesellschaft
einerseits und des i. Wiener AmateurichwimmklubS an­
dererseits wurde lebten Dienstag den 20. Februar ein
vom Vereinsdiener aebauler Zweiriemer als Ruder­
maschine im großen Bassin des Dianabades aufgestellt.
Schon der erste Tag bewies, daß die Beiheiligung
eine sehr rege zu werden verspricht. Der Hauptzweck
dieser Rudermaschine ist die Schulung der Neulinge,
um sie sur die kommende Saison vorzubereiten, doch ist
es auch eine gesunde Uebung für ältere Ruderer. Wenn
auch dieser Sport nicht dieselben landschaftlichen Reize
bietet, wie eine Rudel Partie in Gottes freier Natur,
so ist und bleibt derselbe dennoch eine der gesündesten
Leibesübungen. Zu bemerken ist noch, daß der „Donau-
Hort als größter Ruderverein Oesterreichs auch als
erster dasteht, welcher die oberwähnte in Deutschland
schon seit Langem ervrobte Einrichtung des Äassin-
ruderns glücklich zur Durchführung gebracht hat.
Der Wiener Zhklistenklub 1883 hielt am
23. Februar seine siebzehnte ordentliche Hauptversamm­
lung ab. Ans der Tagesordnung stand u. A. der An­
trag der Klubleitung, nach welchem der genannte Verein
das Turnen und Fecbten in seine Klubtbätigkeit derart
ailfiiehmen soll, daß diese beiden körperlichen Hebungen
unter der Leitung erprobter Lehrer systematisch gepflegt
werden. Di se für den Verein sehr bedeutungsvolle
Frage wurde schon vor langer Hand genügend vorbe­
reitet, so daß die Wechselrede darüber nur eine sehr
kurze war und mit der einstimmigen Annahme
des Antrages der Klubleitung endete.
Sonach wird von nun an im Wiener
Zyklistenklub nickt nur den Radsport, sondern auch das
Turnen und Fechten ausgeübt, was für die Entwicklung
dieses Vereins gewiß von nicht unbedeutendem Einflüsse
sein wird und dies umsomehr, als in derselben Haupt­
versammlung beschlossen wurde, für neu eintrekende
Mitglieder weder die Eintrittsgebühr, noch den Mit­
gliederbeitrag zu erhöhen.— Die bereits bestehende In­
stitution der theilnehmenden Mitglieder erfuhr insofern
eine Erweilerung als die Altersgrenze für die'e Mit­
glieder ans 24 Jahre erhöht und beschlossen wurde, daß diese
'Mitglieder troi des minimalen Beitrages von drei Kronen
per Monat sich wie die ausübenden Mitglieder am Turn-
und Fechtunterricht betheiligen können. Die vorge-
nommenen Neuwahlen der Klubleitung eraaben folgendes
Resultat. Obmann: Hans Hornaczek: Obmann-Stellver­
treter: Ferdinand Zsolnay: Schriftführer: Robert
y. Miicbmayer. Viktor Stransky und Karl Euler;
Tonrenfahrwart: Michael Deuerling: Saalfahrw;rt:
Fritz Wendlick: Turnwart: Isidor Tobiich: Fecht­
wart: Franz Schwarz: Zahlmeister: Ferdinand Hau­
mann: Rechnnnpsführer: Josef Stößel: Hauswart:
Josef Klein und Zeugwart: Kranz Opitz.
Automobilfernfahrt und Antomobilaus
stellung. Der Oesterreichiichc und Bayrische Automobil­
klub haben in aegcnieitiaem Einvernehmen kür die vro-
jektirte Fernfahrt München—Wien und für die Anto-
mobilausstellnngen in Wien. München und Salzburg
folgendes Programm festgesetzt: 30. Mai: Ausstellung
in München von 9 Uhr Früh bis zum Eintritte dei
Dunkelheit. 31. Mai: 1. Ekape der Fernfahrt von
München bis Salzburg. Start 8 Uhr Früh. 1. Juni:
Aittstelliina in Salzburg von 9 Uhr Früh bis zum Ein­
tritte der Dunkelheit. 2. Juni: 2. Etave der Fernfahrt
Salzburg lls Wien. Start 5 Ubr Früh. 31. Mai: Er­
öffnung der Ausstellung in Wien um II Ubr Vor-
m ttags. bleibt geöffnet bis zum Eintritte der Dunkel-
best: an den anderen Tagen von 9 Ukr Früh bis zum
Eintritte der Dunkelheit. 10 Juni: Schluß der Aus­
stellung in Wien.
Briefkasten.
Für «„verlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitung keine Verant­
wortung.
A. V.. Zwickau. Bedingung ist das Reifezeugniß
einer Mittelschule.
THeciter von Heute.
Hosbnrgtheater: „Faust." Erster Theil. Anfang
7 Ubr.
Hosoperntheater: „Fra Diavolo." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater Zum erstenmale: „Die eigene Schlinge."
Anfang 7 Uhr
Deutsches Volkstheater: „Das vierte Gebot."
Anfang 9s8 Uhr.
Raimundtheater: „Niobe." Anfang '/-8 Ubr.
Theater an der Wien: „Mamsell' Nitouche." An­
fang 7 Uhr.
Earltheater: „Das Modell." Anfang '/-8 Uhr.
Theater in der Josesstadt: „Unsere Gusti." An­
fang N6 Uhr.
Jantschtheater: „Pariser Leben." Anfang st,8 Uhr.
Uraniatheater: Abends'/,6 Uhr: „Das heilige
Land." „Nach Transvaal." Abends st,8 Ubr: „Eine
Stunde in der Gcäberstadt Pompeji." „Der Kreis­
lauf des Wassers."
Aus Versehen verspätet mitgetheilt.
2ui- koulsnlsn Ssgoi'gung alle,- Kattungen Effekten und Valuten bssiens empfohlen: '-
«eAriEÜLL 18zL. i. KtelÄnsplalx n, parterre, LvLrüiLtLeL 18, s.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Kjerstgrasser.— Druck von Kreisel L Groaer.

