
[ 2023-06-29 10:40:25.047 - 19000907 - Seite 1 ]
Kernsprech stelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 820821«
Deutsches
Lagblakl
GeznnsV'ctlc: Dt3 „Lsweul,che -h«u". Morgen- NN- AdcnUNan. koste! Ml! lag,ich zwcrmnliaer »nftellung-
For stvicn: GmiiMnig »3 st 30 st. !,n,bjLstr>g 3! st NN I,, vienelstibrlg l» st S!> d, monailich 3 st So st— »nr
Oestcrrerch-Unan,üMorgen, nnd Abendstlatt nri, täglich einmalige,- P-stversendnnn, Ganzjährig is st so st
^tbiahrrg 2, st m, st °n-rt-l,Shng -d st 80 k. monatlich s st so In Mit ISglich zw-tmalie-r Poftvers-ndtingl
Wann. dost 10 st halbiahng 3o L ru st, vteriellahrrg !S st 6V d, monatlich 1 st io st ffür da« Deutsche A-ich-
m«t^Lgttch,kMma!iger Psstversendung, 13. -i, Iv^ü u. «.so Mark.- Lex B-zugSprei« Ist stet« im B-rhineia
»tsche Rundschau.
täglich zlveimaliger Zustellung: (Liuzelue Nummeru sind zu l.-abe«»: In der Verwaltung des Blartes. bei Robert Weib, L., Wollzeile 15, in de»
leliabrlg 10 X 80 d, monallich 3 X 60 tu— Fur Bnchliandlnngen: Friedrich Schalk, VI. Mariahilferstrcche 97 nnd Stähelin L Lauenstein, l.. Hoher MarÜ^
tttaliner Postversendnng; Ganzjährig 43 X 2ok. endlich in den meisten Tabak-Trafik n: daS Morgenblatt um 10 ti, das Abendblatt mn 4 k.
'""- Mlt täglich zweimaliger Postversendnng: Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 d. im Abendblatt 20 k. eto Wort im
monatlich 4 X so L Für da» Deutsche Neteh: lUei«rn Anzeiger l d Bei gröberen Aufträgen entsprechender Nachlaß.
rk.- Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein Schriftlcitttng. Verwaltung rmd VerfsvLt-Lelle, wohin alle Zuschriften uud Bestellungen »u richten
befindet sich m/. ttuscrrgafss SS.
Wien, Freitag 7. -Zcpüinlicr 19W«
Kleix.it Anzeiger 1 st Br! »rSSere« Aufträgen entjprechendcc
Schrlstloituiist. Berwaliuug uud Aerss-rdtstelle, wohiu
befindet sich iII/, UussrgassS KL.
Hsransgeber: K. H. WMK
Xi. Äahrzatrz U«.' 247.
Eine tschechisch altkalhoiische
Kirche?
Die diesjährige Synode der Altkatholiken in
Oesterreich, die am 8, nnd 9, d. M. in Wien
tagen wird, dürfte eine möglicherweise unerwartete
Bedeutung erlangen— nicht nur für die Los oon
Rom-Bewegung im Allgemeinen und die altkatho­
lische Kirche im Besonder en, sondern selbst mit
Rücksicht auf die Möglichkeit, daß von ivr aus die
erste Veranlassung einer künftigen politischen Um­
gestaltung ausgehen könnte. Bei dieser Synode
nämlich soll die Frage, betreffend die Bildung
tschcchisch-allkatholischer Gemeinden besprochen, be-
ziehungswe se die Bedingungen, unter welchen die
Verw rklichnng dieses Gedankens ermöglicht werden
sollte, gesunden oder aber diese Frage— vielleicht
endgiltig begraben werden.
Schon gelegenil ch des Altkatholikenkongresses
im Jahre >897 (Wien) wurde von verschiedenen
Seiten darauf hingewiesen, welchen guten nnd
empfänglichen Boden der altkatholische Gedanke im
tschechischen Volke fände. Es wurde damals eine
Entschließung angenommen, in der das Prinzip
des nationalen Kirchenthnms abermals betont und
anschließend daran eine allfälliqe tschechische Be­
wegung als zu begrüßen hingestellt wurde. Doch
blieb es bei diesen Worten bis zum Vorjahre. Da
kehrte Dr. Isla, der als Geistlicher in der Schweiz
wirkte, nach Böhmen zurück und begann da für
die Verwirklichung jenes Gedankens zu arbeiten,
indem er vorerst ein Blatt „Der nationale
Katholik" herausgab. Nachdem er so vvrgearbeitet
hatte, begann er Heuer im Sommer mit Vortrügen
und Gottesdiensten. Aber auch in Böhmen steht
ein klerikaler, feudaler Herr an der Spitze der
Verwaltung! An die Bezirkshanptmannschaften er­
gingen schriftliche Weisungen und bald hörte man,
daß Dr. Jska verhaftet sei. Es war auch schon
hoch an der Zeit, daß sich die Staatsgewalt be­
eilte, der römischen Kirche Hilfe zu bringen. In
nnd um Prag sollen schon etwa dreieinhulbtansend
radikale Tschechen sich zum Uebertritte bereit erklärt
haben!
So stehen die Dinge jetzt nnd es gibt nun­
mehr für eine tschechisch-altkatholische 'Bewegung
dreierlei. Entweder sie bleibt im Keime erstickt
und die Nömerkircke ist einer großen Sorge
wieder ledig— oder die Tschechen erkämpfen sich
die Anerkennung ihrer Gemeinden, wobei ihnen alle
jene Maßregeln in Aussicht stehen, die seinerzeit—
durch sieben Jahre— die deutsch-altkatholische Be­
wegung in Oesterreich unterdrücken sollten, als:
Ungiltiakeitserkläning der Ehen, Zwang altkatho­
lischer Kinder zum römischen Unterricht n. dgl. m.
— oder aber die staackich anerkannte dcntsch-alt-
ka hvlische Kirche greift dieser Bewegung vorderhand
unter die Arme. Erstcres wird kein freiheitlich
Denkender wünschen. Das Zweite hat unter der
obwaltenden glorreichen Regierung des z l-t wenig
Aussicht ans Erfolg. So bleibt denn nur dis dritte
Möglichkeit.
Inzwischen haben sich auch deutsche Blätter der
Sache angenommen nnd mehrmals wurden in den­
selben Stimmen laut, die die Sache befürworteten.
So kann es denn nicht anders sein, als daß sich
die Synode Heuer auch mit dieser Frage be­
schäftige.
Durch den Umstand aber, daß sich seit vor­
genanntem Kongresse die nationalen Gegensätze—
zwischen Deutschen und Tschechen insbesondere—
zngespitzt haben, hat diese Frage in vorhinein
unter den Vertretern der deutschen altkatholischen
Gemeinden entschiedene Gegner gefunden, eine
Gegnerschaft, welche durch die gemachte Erfahrung,
daß man von verschiedenen Seiten der altkatholischen
Kirche den nationalen Eharakter absprechen will,
nur noch genährt wurde. So wurde auch seitens
der Wiener Gemeinde, die in der Synode über
eine bedeutende Anzahl von Stimmen verfügt, wie
auch seitens des hiesigen Vereins deutscher Alt­
katholiken der Beschluß gefaßt, cs haben die Ab­
geordneten in der Synode dahin zu wirken, daß
diese Frage mit dem einfachen: „Wir freuen uns, wenn
eine tschechisch-altkatholische Bewegung eingeleitet
wird, können aber als deutsche allkathvlische Kirche
hiezu nichts weiter thnn", abgethan werde. Da war es
der Gefertigte, der daraus hinwies, daß bei voller
Wahrung des deutschen Standpunktes der jetzt be­
stehenden aU katholischen Kirche der tschechischen Be­
wegung doch geholfen werden könnte, und mit
Rücksicht ans die schwerwiegenden Gründe, die dafür
sprechen, auch geholfen werden s.o l l t e. Demgemäß
wurde auch der Beschluß dahin geändert, daß die
nöthige Hilfe geboten werden sollte, doch nur so,
daß für die Gegenwart und alle Zukunft der
deutsche Charakter der derzeitigen altkatholischen
Diözese nicht verletzt werde.
Um Mißverständnissen seitens der gesinnungtz-
verwandten Presse vorzubeugen, andererseits der Bos­
heit der päpstlichen Zeitungsschreiber einen Riegel
vorznschieben, sei hier der nationale Standpunkt
der altkatholischen Kirche, die Art und Weise, wie
derselbe im Falle einer tschechischen Aktion gewahrt
werden sollte, sowie die Gründe für die ange­
gebene Stellungnahme dargelegt.
Die altkatholische Kirche ist, wie seinerzeit die
große Reformation, die sich aber nun auch anderen
Die Laueriitrachteil in Deutschland.
Seit einem halbe» Jahrhundert ist es anders
geworden in den deutsche» Landen: alter Brauch und
alte Tracht sind merklich geschwunden und auch die
alten Bauernhäuser sind nicht mehr dieselben, sondern
nmgebaut oder ersetzt durch neue, die von dem Reiz
ihrer früheren Genossen nichts anfzuweisen haben. Wir
leben ja in der Zeit der allgemeinen Dienstpflicht,
der Eisenbahnen nnd der Fcnerversjcherungsgescll-
schaftcn, die gleich mächtigen Hebeln die alten
Fundamente gelockert und d-,s, was ans ihnen ruhte,
zum Einsturz gebracht haben. Der Banerssohn, der
in der Stadt seiner Dienstpflicht genügt hat, kommt
mit neuen nnd veränderten Anschau ngen in's heimat­
liche Dorf zurück, die stille Abgeschlossenheit der länd­
lichen Bezirke ist durch den gewaltigen Verkehr gebrochen,
an Abschließung ist gegenüber der Freizügigkeit und
dem mächtigen Strom der erholungsbedürftigen
Städter nicht mehr zu denken, und die Fencrversiche-
rnngsgesellschaften bestehen darauf, daß dieZhanser im
Dorf möglichst stark gebaut nnd die alten Strohdächer
durch feste Ziegeldächer rsetzt werden. Tausend
andere Gründe tominen hinzu, die für die Verän­
derung der dörflichen Physiognomie eine geiiügende
Erklärung abgeben. Selbst in den Landtheilen, Ivo
der Menschenschlag ein besonders zäher ist, Ivic im
Hessischen, beispielsweise im Schwalmarnnde, oder in
Westfalen und im Lande Schanmburg-Lippe, das wahre
Prachttypen niedersächsischcr Bauernhäuser besaß nnd
ein kerniges Banerngeschlecht der besten Art anfwcist, ist
der Zug der neuen Zeit nicht ohne tiefgreifende Ein­
wirkungen geblieben. Der Alte vom Ob'erhof, ivie ihn
einst Jmmerinaiin in seinem „Münchhausen" so trefflich
geschildert, ist nicht mehr: längst ist der knorrige Ge­
selle, der am alten Branche und alter Sitte, an alter
Treue nnd Biederkeit mit seinem ganze» derben Em­
pfinden unerschütterlich fcsthiclt, der trotz des Reich-
Ihnnis in seinen Truhen und trotz seiner zahlreichen
Morgen fetten Landes die Radreifen seines Wagens
selbst schmiedete, der sich unter den Niesen seines
Eichenkamps, den einst die Väter k ästigen Sinnes
cepflanzt, gleich einem Könige dünkte— dieser
Alte vom Oberhof ist längst dahin, ohne glcich-
sinnte Nachkommenschaft hinterlassc» zu haben.
Wer jetzt von den Städtern in's Land zieht, um
sich von dem nerbenzerstörenden Getriebe der Großstadt
durch Ruhe nnd frische Luft, naive Natur nnd
dörflichen Fricden zu heilen, sucht mit einer wahren
Begier nach d.n Spuren der alten Zustände, nach
den alten Häusern nnd den alten Volkstrachten, die
im höchsten Grade malerisch, farbenfroh und eigenartig
waren. Gewiß, er findet noch hie nnd da Spuren,
auch wohl in gewissen Bezirken starke Anklänge. an die
althergebrachten Trachten, aber doch nicht mehr das
Alte in seiner völligen Ureigenthümlichkeit nnd in der
damit verbundenen Urwüchsigkeit und bezaubernden
Frische. Was man da als Volkstracht sieht, ist doch
mehr oder minder ein verändertes Erzeugniß, das
nicht wie ehemals ans dem Hansfleiß hervörgegangcn
ist, sondern ans dem Laden dcs in der Kreis- öder
Probinzialhcinptstadt ansässigen Kaufmannes, der dem
bäuerlichen Geschmack zwar Zilgenändnisse macht,
aber doch in der Hauptsache ans möglichst hohen
Gewinn sieht nnd mithin bestrebt ist, billige Waare
gegen hohe Bezahlung zu liefern.
Das konservative Clement bildet bei der Um­
wälzung vom Alten znm Neuen vorzugsweise das
weibliche Geschlecht. Die Bäuerin möchte noch gern
den Zustand erhalten, Ivic er ehemals war, aber' die
Wandlung der Verhältnisse ist mächtiger als ihr
Wille, und sie muß sich beugen, wiewohl ihr Herz
bluten mag. Allmälig gewöhnt auch sie sich an die
Wandlung, nnd glcichmnthiger sieht sie zu, wie die
Töchter eine Hinneigung zur städtischen Trachr Zeigen
und stolz sind, irgend ein städtisches Kleidungsstück
anlegen zu können. Auch steift sie sich nicht mehr so
sehr Ivic in früherer Zeit, wenn der Trödler aus der
Stadt kommt, um ihr gegen Geld und ante Worte
ei» schönes altes Kleidungsstück, eine Haube, ein
Mieder, einen Gürtel oder irgend einen Gegenstand
des Hausrathes, eine geschnitzte oder bunt bemalte
Truhe, ein Börtbrett oder eine Elle abzuschwatzen, um
sie an einen Liebhaber von Antiquitäten oder an ein
Museum mit zehn- oder zwanzigfachem Verdienst
weiter zu veräußern. Gewiß, die Volkstrachten sind
museumsreif geworden nnd werden auch schon eifrig
gesammelt, will man doch rechtzeitig den Saiumlnngeii
eiiiverlelbeii, was aus der ehemaligen Fülle noch
spärlich vorhanden ist.
Wer sich eingehender mit den Volkstrachten be­
schäftigt, findet in ihnen eine unübersehbare Zahl von
Verschiedenheiten. Sie beruhen theilweise ans den ur­
alten Besonderheiten der deutschen Stämme, der
Friesen, Sachsen, Thüringer, Franken, Alemannen
iilidZBayerii, zn denen sich noch gewisse Unterschiede
in Folge der slavischcn Abstammung und der Mischung
mit srcniüartigen Elementen gesellen. Andere Ursachen
beruhen darin, daß unsere Landschaften das Bilden
von Individualitäten und demgemäß auch von
Trachttm stark begünstigen. Klima und Boden, Berg
oder Thal, Hochebene oder Niederung lriigen, indem
sie den Bauer in seiner Thätigkeit, in dem
Bail seines Gehöftes und in^ seiner Er­
nährung beeinflußten, noch feinere Schattirimgen in
die auf Abstammung beruhenden Individualitäten
hinein. Und die fcinsten und zahlreichsten sind endlich
veranlaßt worden durch Dasjenige, was Sebastian
Münster in seiner 1550 heraiis.qcgcbeiicn Kosmographie
über die Lage der deutschen Bauern schreibt: „Es ist
ein jeder von dem andern abgeschieden, n»d lebt für
sich selbs mit seinem gesind und Viech." Diese Ab­
geschlossenheit hat es wesentlich fertig gebracht, daß
sich einzelne Dorfschaften, die zwar nahe beieinander


[ 2023-06-29 10:40:25.047 - 19000907 - Seite 2 ]
Seiie S
Frettsx GDerchche RsnSscha»~ September (Scheiding) 1900. NÄ 34?
k'iaiionen mitgetheilt hat, eine Thal deutschen Ge­
wissens und deutscher Ueberzeugungstrcnc. Waren
>a selbst deutsche Bischöfe, anerkannt die ange­
sehensten und gelehrtesten unter allen, die dem
vatikanischen Konzil anwoffntcn, die entschieden
gegen die Lehre von „päpstlicher Unfehlbarkeit und
Allgewalt" Stellung nahmen. Den Klerikalst,! seien
hier einige Aeiißeriiugcn in'S Tagebuch geschrieben,
z. B. die des Kardinals Schwarzenberg, der diese
Lehre „absurd" nannte, des Bischofs von
Budweis, der erklärte, eher sterben zu
wollen, als Solches anznnehmen, des Kardinals
Rauscher, der in einem Hirtenbriefe meinte, daß,
wer diese Lehre annehme, nothwendig ein Staats­
feind werde, endlich der charakteristische Witz des
Kardinals Haynald, der am Eingänge des Vatikans
fragt, im wievielten Stock Christus wohne....
u. >. w. Ward später auch das Gewissen dieser
Herren beruhigt— eine bischöfliche Pfründe in
Oesterreich ist ein fetter Posten— so beruhigte sich
das Gewissen von Tausenden und Tausenden
deutschen Voltes nicht, sie leisteten Widerstand und
so hat die a l t k a t h o l i s ch e K i r che in
deutschen Landen ihren Ursprung
genommen. Und gleich finden wir unter den
ersten Beschlüssen, die auf die Ansaestaltung der
Kirche Bezug haben, die These, welche gegenüber
dem freiheits- und nationenfeindlichen Mon­
archismus der römischen Kirche den nationalen
Standpunkt der altkatholischen Kirche festsctzte, ohne
daß damit jenes Wort des Heilandes „Gehet hin
und lehret alle Völker" beeinträchtigt werden
sollte. Thatsächlich bestehen neben den deutschen
Gemeinden im R ichc, in der Schweiz und Oester­
reich, auch in Italien, Frankreich, Holland, Spanien
und Amerika nationale altkatholische Kircben-
gemeinschaftcn. Professor Dr. Knood aus Bonn sprach
gelegentlich des Kongresses in Freiburg i. Br. die schönen
Wo-te:„.... Warum müssen wir hinarbeiten
auf die Bildung genau umgrenzter Nationalrirchen?
Weil, wie die Geschichte lehrt, ohne solches selbst­
bewußtes, selbständiges und' wohlorganisirtes
Nationalkirchenthnm immer wieder ein unberechtigter,
die Freiheit vernichtender, weil zuletzt despotischer
Monarchismus sich in der Kirche geltend macht.
Umso entschiedener müssen wir daraus hinarbeiten,
je mehr sich die verschiedenen Nationen konsolidiren,
von einander trennen... und je edler die deutsche
Nation seit der Gründung der Ncichseinheit sich
entwickelt hat. Da ist es an der Zeit, daß die
herrliche Eigenart des deutschen Denkens, Fühlens,
Sirebens und Schaffens des ganzen deutschen
Wesens ungehindert und unbeschädigt durch Rom
in unserem kirchlichen Leben zur Geltung komme.
.... Aber auch in anderen Ländern sind wieder
Nationalrirchen zu gründen... damit das kirch­
liche Leben zur segensreichen Entfaltung gelange
... nnd über den Gegensätzen die aus dem reinen
Glauben wieder entsprießende Liebe sich wirksam
erweise... ." Erwähnt sei hier aucb das schöne
Wort Döllinger's, woran der evangelische Professor
Dr. Rippold !8Sr erinnerte: „Auch die Nationa­
lität ist eine Gabe Gottes, die man dankbar Pflegen i
muß."—
Was insbesondere Oesterreich anbelangt, so
wurde, wie oben erwähnt, beim Kongresse im s
Fahre I8v7 der nationale Standpunkt abermals s
betont und dementsprechend auch gelegentlich der
letzten Synode beschlossen, in der deutsch-altkatho­
lischen Kirche Oesterreichs nur mehr deutschen Geist­
lichen Aufnahme zu gewähren.
Dieser so festgcstellte deutsche Standpunkt der
derzeit allein bestehenden Kirche in Derrtschösterreich
würde durch obigen Beschluß durchaus nicht— wie
in einigen Zeitnngsstimmen befürchtet wurde—
Einbuße erleiden müssen. Soll die zu erhoffende
romseindliche tschechische Bewegung nicht nntergehen,
soll sie nicht jene Hindernisse, wie Ehemwgiltigkeits-
erklärnng, Verbot von Gottesdiensten u. s. w.,
durchwachen, die die Bewegung möglicherweise auch
bald ersticken, so bleibt nur der Weg
übrig, derselben dadurch einen gesetzlichen
Boden zu schaffen, daß eine staatlich
anerkannte Pfarre, etwa Warnsdorf, dem Staate
gegenüber die Seelsorge der Tschechen vorläufig
übernimmt, einen tschechischen Geistlichen Aufnahme
gewährt, der so der Staatsgewalt gegenüber ge­
schützt die Bildung tschechischer Gemeinden an­
standslos vornehmen könnte. Zur Wal-rung des
deutschen Charakters genügte im A l l g e m e ine n
die Feststellung dcr Bedingung, daß diese tschechischen
Gemeinden mit Hilfe der radikalen Abgeordneten
darauf hinarbeiten, daß wenigstens eine ihrer Ge­
meinden sobald wie möglich staatlich auxrkaiutt
! werde, daß insolange dies nicht zu erreichen ist, die
! Altkatholiken tschechischer Nation in der heutsch-
! altkatholischen Kirche keinerlei Rechte genießen, aber
s auch keinerlei Pflichten derselben gegenüber tragen, i
s daß endlich sobald das Erste erreicht ist wieder.eine!
vol I kom m ene Trennung beider Kirchnn-
gcmeinschaflen bis in's Kleinste zu erfolgen hat.
Im Besonderen wären in der betreffenden
Pfarre, z. B. Warm'dorf, für die tschechischen Cle-
meindcn besondere Matriken zu sichren, hätte d
den Mädchen siflesrn die Bernsteinketten eine hervor- I
ragende Rolle; je reicher der Vater ist, um so dicker
müssen die einzelnen Perlen sein, nnd so sieht man zu­
weilen solch'e von dcrDicke einer Wallnus;. Selbstverständ­
lich werden die Hauben in kostbarster Weise ansgcsührt.
Gold- nn'o Tilberstickerei mit echtem Material kommen
zur Anwendung nnd werden zu einem Kunstwerk von
entzüüe'.ldster Wirkung geeint. An, Tage der Kon-
firmati on hält es jeder mir einigermaßen wohlhabende
Bauer, für seine Ehrenpflicht, daß die Tochter in solcher
kostbnren Haube erscheint. Beim Gang zum Abend­
mahl wird aber das schimmernde Prunkstück durch
eine Haube von schwarzem Sammt ersetzt, da man sie
bei der feierlichen Handlung für angemessener erachtet.
Früher wurden die Hauben im Dorfe selbst gestickt,
aber in unseren Tagen besorgt den schönen Kopfputz
die Kunststickerin in der Stadt. Das naive Stilgefühl
kommt demg emäß in den modernen Hauben nicht mehr
znm Ausdruck, während es sich in den alten Arten
wahrhaft herzerfrischend zu erkennen gibt. Solche alte
Muster werden daher von den Händlern und Museen
stark gesucht nnd mit hohen Preisen bezahlt.
Wie die westfälischen Hauben, so sind auch die
Niegclhanbem ans Niederbayern und jene ans dem
Elsaß reizvolle Arbeiten ans Sammet, Atlas, Damast
und Goldbrokat in .Verbindung mit Stickerei in Gold,
Silber und Seide n,'id mit Goldspitzen. In unzähligen
normen ko, amen die Hauben vor; bald sind sie flach,
bald hoch omfgebam bald spitz, rundkantig oder kamm-
ähnlich. In der Marr Brandenburg befestigt man an
den Hauben im Nacken Flügel von buntem, gefälteltem
.Kattun, dcr über ein Pappgestell gezogen ist. In
Dannstadt bei Halberstadt tragt man an den Hauben
Nackenschleifen, die so lang sind, daß sie bis zu den
Absätzen der Schuhe herabhängeu. In Süddenischland
werden die Bänder über den Scheitel in Schleifen
gezogen. Bei den Mcirtgräflerinnen in Baden ist dieser
Putz zu riesigen Flügelschlcisen gestaltet. Bei den
fränkischen Hauben ist ein handbreiter, steif gcspanmcr
Spitzenschirm vorgelegt, während in anderen Distritten
Bayerns die tcllerarrigen Nadhmiben ans straff­
gespannter weißer oder schwarzer Spitze mit Gold-
broderie sehr beliebt sind.
Man erkennt schon ans den vorstehenden Angaben
zur Genüge, wie zahlreich die Abwechslung unter den
Hauben ist. Nicht minder verschiedenartig sind die
Brautkroiien, in Süddentschland „Schnppele" genannt.
Bei der Braut in Jamund hat die Krone eine bicnen-
korbartige Form nnd einen äußerst malerisch wirkenden
Schmuck von Flitter und bunten Bändern. Znm
PKl, wie die Hochzettskrone genannt wird, fügt die
Plaid einen kurzen rothen Nock mit weißer Schärpe,
ein Mieder, eine weiße Halskrause »nd eine kurze,
schwarze Pelerine, welche malerisch über die
Schultern fällt. In Littanen trägt die Braut
eine Krone, die pyramidal bon Stroh gewunden nnd
mit bunten Papierstreisen behängt ist. Ein rothes,
geblümtes, ärmelloses Mieder mit viereckigem Aus-
lämitt, so daß oben das fei» gefältelte, an den Aermeln
schwarz bestickte Hemd zum Vorschein kommt, nnd ein
grüner Nock mit grüner Schürze, beide mit rothen
Blumen in Plattstich bestickt, vereinen sich im Kostüm
der littanischcu Braut zur feinsten Harmonie. Auch die
katholische Wendin in der Gegend von Wittichcnau
setzt als Brant einen zylinderarügen Kopfputz ans, der
aber bei weitem kostbarer als dcr der Uttanischen Brant
ist, denn er besteht ans schwarzem Sammt, ist reich


[ 2023-06-29 10:40:25.047 - 19000907 - Seite 3 ]
Nr. 247'
Freitag
Tst-eutsche Rmüsthsv! 7. September (Scheiding) 1900. Seite r
denen des festländischen Antisemitismus sich durch­
aus noch nicht deckten, daß er insbesondere von den
Juden eine weit günstigere Meinung hat, als die
festländischen Inden ihren Wirthsvölkern beizubringen
vermochten. Aber über das A-B-C der gegenjiidischen
Vertheidigungsbewegung ist er bereits hinaus. Ich
bemerke noch— säst überflüssig— daß White ein
entschiedener Gegner des Burenkrieges ist. Das
Schreiben lautet:
Britische Juden.
An den Herausgeber der „Pall Mall Gazette"!
Mein Herr! Ihre Leser werden Herrn Lucien
Wolf für seinen Brief dankbar sein, der sich mit der
Weigerung der Juden, sich durch Heirat mit dem
englischen Volke zu vermischen, beschäftigt. Nachdem
er erklärt, daß meine Behauptung, daß die jüdischen
Einwanderer „sich weigern, ans religiösen Gründen
sich mit dem englischen Volke, dessen Gastfreundschaft
sie suchen, zu vermischen", „durchaus unbegründet" sei,
fährt er fort, „daß die jüdischen Einwanderer sich
nicht weigern, sich durch Heirat mit dem englischen
Volke zu vermischen. Sie weigerten sich nur,
sich mit Nichtjuden zu verheiraten, sonst aber
gäbe es keinerlei Beschränkungen ihrer ehe­
lichen Verbindungen." Aber die Eugländ r sind
eben Nichtjuden, und trotz seines entsliedenen
Leugneus haben wir von Herrn Lucien Wolf selbst
die Thatsache festgestellt erhalten, daß die Juden sich
weigern, sich mit dem englischen Volke durch Heirat zu
vermischen. Er fährt fort, daß „von je 1000 Protestanten
952 Protennuten heiraten, wäbrend das Verhältniß
von Judenheiraten der Jude» 961 vom Tausend be­
trägt". Was Herr Lucien Wolf Ihren Lesern aber
nicht sagt, ist, daß das Won Jude zwei verschiedene
Begriffe deckt— nämlich den des hebräischen Bekennt­
nisses und den der semitischen Nasse. In der Stelle,
die ich anführte, zi ht er lilos die religiöse Seite der
Frage heran. Die Antwort ist selbstverständlich. Pro­
testanten kennen keine Nassenabneignng vor anderen
weißen Nassen. Die Juden als Semiten haben aber
eine Nassenabneignng vor Nichtjuden, und w igern sich,
sich mit ihnen zu vermischen, weil sie nicht Inden
sind. Da so die jüdische Nasse nach ihrer Meinung von
englischem Blute unbefleckt bleibt, so bleiben die
Juden Orientalen und Fremde bis a u
d a s E n d e d e r Z e i t e n. Ich bin kein Antisemit,
aber die Erkenntnis; von Thatsacheu schließt auch die
Behauptung von Lhatsaehen ein, die denen der jüdischen
Sachwalter widersprechen, die aus einer unmöglichen
Lage, die in der Beibehalmng der jüdischen Ab­
schließung und in der Beanspruchung aller Vorrechte
der Engländer besteht, einen möglichst großen Nutzen
ziehen wollen. Es scheint mir eine logische Schluß­
folgerung, die keine Acndernng duldet, daß das Vor­
recht der N a t u r a l i s a t i o u allen Jude u
vor ent h a l t en werde, bis diese Weigerung,
sich mit den Engländern durch Heirat zu vermischen,
nicht mehr besteht. Napoleon hat dies im B ginne
unseres Jahrhunderts verlangt, und wir Engländer
werden cs erleben, daß das Unheil, daS die Juden in
Frankreich angerichtet haben, in unserer Heimat
wiederholt werden uird, wenn wir nicht zu rechter
Zeit dem Vorbeugen.
Ich möchte ein Wort der Verwahrung gegen die
Bcwcissührnng und den Ton in dem Briese Ihres
Korrespondenten „I. L." sagen. Dadurch, daß man
die Juden entstelle verkleinert, verleumdet, wird nichts
gewonnen. Trotz Herrn Lucien Wolfs Anklage wegen
mit Gold- und Siiberfäden bestickt und oben mit dem
Myrthenkranz bekrönt.
Das Prunken mit dem soliden Neichthum und die
Freude an der Farbe gibt sich in besonderem Maße
dort zu erkennen, Ivo cs noch Neste des Slapenthnms
gibt. Im Spreewald sind cs die Wcndinncn, die
durch ihre eigenartige Tracht anffallen. Weit stehen
die kurzen rothen Wollenröcke vom Körper ab, weil
unter ihnen eine stattl che Anzahl von Nuterröcken ge­
tragen wird. Die Parole lautet dort: Je mehr
llnterröcke, um so besser, lieber die Kürze der Nocke
setzt man sich naiven Sinnes hinweg, denn in dieser
Beziehung wird die Bäuerin mcbr von t er Tradition
als von der sogenannten „guten Sitte" der Städterin
beeinflußt. Ans eben dewjelben Grunde genirc sich
auch die Bäuerin im Altenburgischen nicht.'einen stark
gefältelten Nock anzulegen, der knapp bis zu den
Knieen reicht und sich fast wie ein Lendenschnrz aus-
nimml. Daß auch dort einst Slaven gesessen haben
und die Erinnerung an sie noch in der se tsameu
Kleidung fortlebt, dürste dem Kundigen bekannr sein.
Gewiß, es sind zahlreiche und tiefgreifende Wand­
lungen in dem gesammten Bereite der Volkstracht
schon längst eingetreten. Aber wie dem auch sei,
selbst die noch vorhandenen kümmerlichen Reste er­
regen außerordentlich unsere Aufmerksamkeit und
dürften ohne Zweifel von Jedem, der auf sie trifft, als
Beweis für deutsche Eigenart und deutschen Brauch
mit größter Pietät betrachtet werden, lind wer das
Glück hat, die Schränke und Truhen der Bäuerin ge­
nauer untersuchen zu dürfen und irgend welchen
kostümlichen schätz zu heben, der möge nickt ver­
gessen, daß in Berlin ein Museum für deutsche Volks­
trachten besteht, dessen Aufgabe im S mmeln solcher
Schätze besteht. Mit Dank wird das Museum alte
Bauerntrachten, sofern sie eigenartig mid werthvoll
sind, entgegennchmen, um sie seinen Sammlungeu
einzuverieiben. Georg Buß.
Unwissenheit habe ich, io viel es in meiner Macht
lag, weder Zeit noch Geld gespart, diesen Gegenstand
in jedem Lande Europas zu studiren, und ich kann
nicht finden, daß der geringste Grund vorliegt, die
Juden der Feigheit zn zeihen oder ihre
kriegerischen Fähigkeiten verkleinern zu dürfen. Der
verstorbene Generäl Annenkow erzählte mir, daß bei
einem ausüchtsloseu Gefecht am Schipkapaß während
des russisch-türkischen Krieges er, der ein starker
Antisemit war, genöthigt war, znzugeben, daß der
wilde und unerschütterliche Muth der jüdischen Re­
kruten das Wunderbarste war, das er in diesem
Kriege gesehen hatte. Ich gebe die Größe, die Fähig­
keit und den Muth der jüdischen Rasse willig zu,*
aber ich weise offen und mit Entrüstung den Versuch
jeder orientalischen Nasse, die Vortheile der britischen
Staatsbürgerschaft zu erlangen, bei gleichzeitiger
Weigerung, ihr Blut mit dem unseligen zu vermischen,
zurück. Wenn sie beharren, Fremde zu bleiben, dann
wollen wir die Thatsache anerkennen und keinem
fremden Inden mehr die britische Staatsbürgerschaft
zugestehen.
In Bezug auf Herrn Schidrowitz' schmeichelhafte
Entdeckung eiüer Uebereinstimmung zwischen meiner
bescheidenen Wenigkeit und der des „grimmigen
Mantschnkriegers" Prinz Tuan, kann ich nur an­
nehmen, daß die orientalische Einbildungskraft Ihres
Korrespondenten ihn verleitet hat, eine Behauptung
anfzustellen. die er vor einem angelsächsischen Hörerkreis
schwer vertheidigcn wird können. Ich sehe rothen Rauch
am Horizont, und ich sage meinen Landsleuten, daß
er, wenn sie keine Schritte thnn, sie zu verhindern, zu
einer Feiiersbrunst führen wird. Das ist wesentlich
verschieden von der Brandstiftung, deren Ihr jüdischer
Korrespondent mich beschuldigt.
Und endlich die Vortheile der Inden im süd­
afrikanischen Krieg stehen in keinem Verhältniß zu den
Lasten, welche die Juden getragen haben; und
wäbrend der Tod eines so ritterlichen und edlen jungen
Helden, wie des Leutnants Raphael am Spionstop,
nie vom englischen Volke vergessen werden wird,
dürfen wir auch nicht vergessen, daß die deutschen und
russischen Inden, welche weder mit ihrem Blute noch
mit ihrem Geld zn dem gegenwärtigen Kriege bei-
gestenert baben, gerade die Leute sind, welche den
hanpffächlichsten Nutzen aus dem verzweifelten .Kampfe
ziehen werden, den Großbritannien in Südafrika nns-
ficht. Ich bin, mein Herr,
Ihr ergebener
Arnold White.
D i p t sor d, 6. August 1900.
Der Kassenlmeg in Llsma.
Nus Peking.
Paris, 6. September. Ein Telegramm des
Gouverneurs von Jndo-Ehina, Donmer, meldet, daß
Admiral Votier und die Generale Vohron und Bail-
loud gestern in Saigon eingetroffen sind.
Genera! Freh telegraphirt unter dem 28. v. Bä,
daß in P e k i u g N^i he herrsche; die Ein­
wohner kehren in die Stadt zurück, die allmälig wieder
ihr gewöhnliches Aussehen anznnehmen beginnt. Die
Verbündeten haben in einem ilmkreise von 30 Kilo­
metern um die Stadt einen Nachrichtendienst einge­
richtet; derselbe ergab, daß keine Feinde angetroffen
wurden. In der dortigen Gegend herrsche fortgesetzt
Ruhe Die Bewohner der Ortschaften kehren zu ihrer
Arbeit zurück.
Gegen die Boxer.
London, «. September. Renter's Office meldet
aus Tientsin vom 30. v. M.: Vier angesehene Mit­
glieder der Boxcrsekte wurden heute hingcrichtet. Zwei
wurden von den Franzosen erschossen und zwei von
den Japanern enthauptet.
Dasselbe Bnrean meldet aus Takn vom 3, d. M.:
Binnen Kurzem geht eine Expedition nach Paontingfu,
100 Meilen westlich von Wentsin, ab, welche die auf
ihrem Wege liegenden Dörfer, in denen die ersten
Ausschreitungen der Boxer vorgekommen sind, säubern
soll. Es heißt, daß die chinesischen Soldaten aus
Befehl Li-Hung-Tschang's jetzt die Boxer in den Pro­
vinzen Huenan und Tschili vernichten. Die Russen
beabsichtigen, die Eisenbahn bis nach Peking wieder
in Stand zu setzen.
Aus Kanton.
London, 6. September. Renter's Office meldet
aus Honkong unter dem Gestrigen: In Kanton nimmt
die Unordnung zu. Wie gemeldet, wurden die
Läden Eingeborener, welche ausländische
Waaren führen, angegriffen und geplün­
dert. Es herrscht hier ein allgemeines Ge­
fühl d e r U u s iche r h e i t vor. Es geht ferner
das Gerücht von bevorstehenden Unruhen am Feste
der Laternen am 8, d. M. Aehnliche Gerüchte sind
unter den Chinesen Hongkongs verbreitet.
* Herr Arnold White führt diese orientalischen
Märchen von den „tapferen Juden" wohl mir zu dem
Zwecke an, um ja nicht in den Verdacht eines Antisemiten
z» kommen. Das hat man offenbar in England noch
nöthig, um antisemitischen Anschauungen überhaupt Ge­
hör zu verschaffen, lieber diesen Standpunkt sind wir
Deutsche glücklicherweise längst hinaus. U. d. Sch.
Kämpfe mit Boxern.
Berlin, 6. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Wie der Gouverneur von Kiaulschau aus
Tsingtau vom Gestrigen berichtet, wurde eine aus
zwanzig Mann des 3. Seebataillons bestehende
Patrouille, die sich unter dem Kommando der Leut­
nants v. Rettbcrg und Dziobek befand, am 5. d. M.
bei L a u t s un von 400 b: sbOOBoxernan-
gegriffen. Die Boxer hatten 30 bis 40 Todte.
Auf deutscher Seite sind keine Verluste zu verzeichnen.
Die belgische Expedition.
Köln, 6. September. In Angelegenheit der An­
griffe belgischer Blätter auf Deutschland wegen dessen
angeblichen, obendrein verspäteten und für Belgien
mit großen Geldverlusten verbu denen Einspruchs
gegen die später rückgängig gemachte belgische Expe­
dition nach China betont die „Kölnische Zeitung", daß
an dem späten Eingehen der deutschen Antwort ledig­
lich die belgische Regierung Schuld sei, da erst vier
Wochen nach dem Beginne der Vorbereitungen für
die Expedition die Mächte befragt wurden, wie sie sich
dazu ^stellten. Auch andere Negierungen hätten die
belgische Anfrage unter Hervorhebung 'der gleich.u Be­
denken, welche von deutscher Seite geltend gemacht
wurden, beantwortet.
Ein englisches Urtheil über die deutsche» Truppe».
London, 6. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet: In einem Briefe, welchen Admiral Sehmour
an den Vizeadmiral Bendemann in Betreff der
Haltung der deutschen Truppen während seiner Ex­
pedition gerichtet hat, heißt es: „Ich kann den Brief
nicht schließen, ohne meiner persönlichen B e-
wund e r ung ii b e r d i e Geschicklichkeit
u n d n i e v e r s a g e n d e Energie, welche
Kapitän v. Usedom während der
g a n z e u E x p e d i t i o n an den Tag g e-
l e g t h a t, sowie meiner hohen Werthschätzung seiner
Dienste Ausdruck zu geben. Die Verbündeten Truppen
standen während der Schlacht bei Langfang unter
seinem Befehle. Ich befand mich einige Meilen weit
weg. Seiner geschickten Haltung und
leinen Vorbereitungen für die Zurückziehung der
Zuge ist es z u z u s ch r e i b e n, daß eine
K a t a st r o p h e v c r m i e d e n lv u r d e. Der
M u t h u n d d i e D i s z i p l i u, w e l ch e alle
deutschen Offiziere und Mann­
schaften b e lv i e s e u haben, sind de'
hohen Traditionen Deutschland
durchaus wür d i g."
Der Krieg um Südafrika.
Ucbcr die militäLlschc Lage in Südafrika
hat sich, der bekannte „Afrikaner" Mr. I. V. Robinson,
ein persönlicher Freund des Präsidenten Krüger, einem
Vertreter des „Dailn Chronicle" gegenüber eingehend
geäußert und seine Ansichten verdienen umsomehr Be­
achtung, als er, wie kaum ein anderer Mann eng­
lischer Abstammung, an Hand seiner jahrelangen
praktischen Erfahrungen im Stande ist, ein maß­
gebendes Urtheil über die Verhällnisse zu fällen. Wir
entnehmen seinen Ausführungen die folgenden Einzel­
heiten: „Ich bezweifle es sehr, daß es den englischen
ivrnppen gelingen wird, den Präsidenten Krüger per­
sönlich zu fassen. Letzterer kennt sein Land und seine
Burghers durch und durch und er weiß ganz genau,
wo er in Sicherheit ist und wohin er je nach Noth-
wendigkeit sein Hauptquartier verlegen soll. Er hat
noch ein ungeheueres freies Geb.et im Rücken, und
solange er noch über einen K r i e g s s ch atz von
ungefähr 2 0 Millionen Mark verfügt,
kann er auch mit Sicherheit sich ans eine große
Anzahl seiner Burghers verlassen. Was Krüger haupt­
sächlich fürchtet, ist eine Deportation nach St. Helena
oder dergleichen, weil diese seinen unbeugsamen Stolz
auf das Tiefste verwunden würde. Gleichzeitig würde
ein solcher Akt ihm und seinen Mitbürgern' als die
höchste Infamie erscheinen und naturgemäß ein ver­
nichtender Schlag für das ganze Asrikandcrthnm sein.
— Ich fürchte, es wird den englischen Truppen auf
die Dauer nicht gelingen, den sich zurückziehenden
Buren zu folgen. Wir haben zwar Zehntausende von
Infanteristen, aber damit können wir die berittenen
Buren nicht fangen. Unsere Kavallerie ist bereits der­
artig aufgebraucht, daß sie kaum noch Großartiges
leisten kann, und so werden unsere Truppen über kurz
oder lang den Wettlanf oder die Verfolgung zeitweilig
aufgeben müssen. Die ganze Lage würde für unsere
Armee von Vorneherein eine günstigere gewesen sein,
wenn wir 100.000 Mann Fußvolk' zu Hause uud in
Indien gelassen, und dafür 25.000 Reiter mit
guten afrikanischen Pferden eingestellt Hütten. Die
Pferde, welche wir hinaussandten, sind nahezu un­
brauchbar gewesen und die Beschaffung eines solchen
Pferdematerials war einer der größten Jrrthümer des
ganzen Feldzuges. Es wäre unmöglich, vorauszusagen,
was Portugal thnn wird, wenn Präsident Krüger
über Delagvabay oder vielleicht über Beira ent­
fliehen will. Selbst wenn es englische Wünsche berück­
sichtigen wollte, und Krüger nimmt 4- oder 5000 be­
waffnete Burgher mit sich hinüber in portugiesisches
Territorium, so werden die Portugiesin nicht im
Stande sein, ihm irgendwie zu widerstehe. Er könnte
auf diese Art ziemlich einfach nach de: »Aagoabay
herunter marschiren und sich gcmüthlich„ Lourenzo
Marguez sestsetzen (?). Dies würde uatürlicl ein inter­
essantes internationales Problem eröffnen, dessen


[ 2023-06-29 10:40:25.047 - 19000907 - Seite 4 ]
Seite 4 Freitag
Lösung nicht leicht sein wird. Die Buren imd
gezwungen. sich nahezu einzig und allein aus die
Laktik des Guerillakrieges zu beschränken. Wenn der
Winter vorbei ist, lind ihre Pferde und ihre Vieh-
hccrden in ausgezeichneter Verfassung, und die Burggers
iverden sich, wie sie es bereits chun, i»! Kommandos
von 2M bis 2>x.D oder mxxt L>,aun über das ganze
Land verbreiten, die britischen Truppen sorwährend
belästigen und deren Verbindungen dauernd bedrohen
oder zerschneiden. Die wichtigste Frage in demnach die
der Beweglichkeit, und letztere müßte ans Zeiten der
Engländer derseuigen der Buren mindestens glcich-
koninieu.— Fch kann mir nicht Vorgehen, dag Lord
Roberts nach Hanse komnien ivird, bevor er sein Werk
in Südafrika vollendet hat. (W wiirde sehr nnpolilfich
sein, und einen für die englische Sache vielleicht ver­
nichtenden moralischen Erfolg nehmen. Der Gedanke
ist einfach— selbstmörderisch."^
Nrrirdscha««
IttUnld.
— Gestern Nachmittags hat eine Minister-
bespeechnng zwangloser Natur stattgefiinden, heute
VormtittagS ivird ein Minigerrath abgchalren.
— Für bevorstehenden AnsEHung des Abgeord­
netenhauses meldet eine christlichsoziale Korrespondenz:
Dieser Tage wurde vom Ministerpräsidenten Doktor
v Koerber' ein Wiener christlichsozialcr Abgeordneter
der E. Kurie empfangen, der sich bezüglich der
Eventualität der Auflösung des Abgeordnetenhauses
erkundigte, Der Ministerpräsident erwiederte, daß inan
mit 99'Perzent Bestimmtheit mit der Auflösung des
Parlamentes rechnen tonne, außer, es würden in
allerletzter Stunde Wunderdinge geschehen, lieber den
Zeitpunkt der Auflösung äußerte sich der Minister­
präsident nicht, doch will der Abgeordnete ans der
nahezu dreiviertelstündigen Besprechung den Schluß
ziehe.!, daß die Auflösung erst nach der R ü ek­
le h r d e s K a i s e r s v ou d e u g a l i z i, ch c u
M a uöv c r u eine vollzogene Thatsache sein wird.
— Die Führer der deutschen Klubobniänner-
konfcrenrpartcittr kommen von allen Seiten nach
Wien, um zur Neichsrathsanflösnng Stellung zu
nehmen. Es Perl intet von mehreren Seiten überein­
stimmend, daß diese Herren ein g e m e i u s a m e S
Wahl m a u i s e st ausznarbeitcn gedenken,, zu
welchem Zwecke die Klnbobmännerkonferenz sofort
nach Kundmachung der Auslösnngsversügung zusam-
mentreten soll. Ein gemeinsames Wahlmanisest zur
Lueger und Noske, Pater Scheicher und Professor
Bendel, Baernreither und Lemisch— das erfordert
ünige Meister des Stils von wegen des Unzähligen,
was man darin „weise verschweigen" mußte.—
Uebrigens ivird gemeldet, daß die christlich-
soziale Partei auch selbständig ein Wahl­
manifest zu erlassen beabsichtige.^^
— Gegen die wucherifmc Preistreibere» im
Kohlenhanvcl wenden sich entschiedene Kundgebungen
aus deutschböhmischeik Kreisen. So wurde in einer
Versammlung des Deutschen Vol k s v e r e i n s
in T ö p I i tz- S ch ö n a n, die am 30. v. M. im
Neptnnsaale stattfand, einstimmig folgende Ent­
schließung gefaßt:, ...
„In Anbetracht der unbegründete u
Steigerung der K o h l e n p re i i e, welche
sowohl'die Industrie, als auch den Handwerkerstand
schwer schädigen, fordern die am 30. August, im Neptun-
saale den verfchiedensten Schichten der .Bevölkerung. an-
gehörigen Versammelten, daß die v ft e r r e i ch 11 ch e
Regierung auf diese unerhörte wirth-
sch a s t l i cd c V e d rücku n g u n d A u s b e u t u n g
des Volkes seitens einiger weniger
Al onopol i st c n ein wachsames Auge richte, damit
sich die Profitgier derselben nicht in's Maßlost steigere
und mit ihr zugleich die wachsende Erbitterung der
ärmeren Schichten der Bevölkerung, welche beim Hcrem-
brecbeu eines strengen Winters das Schlimmste be­
fürchten läßt. ...- »-.
Eine Regelung dreier Mistverhaltnme und Ein­
dämmung dieses wucherischen Vorgehens kam, seitens
der Regierung am besten dahin geschehen, daß die Ne­
gierung entweder im Sinne eines von d.m deutsch-
radikalen Abgeordneten Jro eingcbrachtcn Antrages
die Verstaatlichung des Kohlenberg­
baues vorncbmc oder durch Abänderung des Bcrg-
geseses und die Bestimmung eines ans Grund der Pro­
duktionskosten festznstellcnden T a r i s e s s u r v a uS-
ha l t u n g s k o h l e, sowie durch E i n-
sch ränk ung der K o h l c n a u s s u h r.
insolange der inländische Bedarf nickst befriedigt ist.
Wir fordern insbesondere die! löblichen Gemeinde­
vertretungen als die für das Wohl ihrer Mit­
bürger an crßcr Stelle verantwortlichen Organisationen
unverzüglich ans, bei der österreichischen Regierung
in diesem Sinne vorstellig zu werden und derselben vor
Angen zu ballen, daß die Geiiieindcvertl-etungcn, im
Falle nicht schleunigst Abhilfe geschieht, für die weiteren
Folgen des aus einem derarti. en Naubwstem ent­
stehenden Elends jede Verantwortung ciblehncn.
Wir erwarten ferner zuversichtlich von sä m m t l i ch cn
d c n r s ck c n A b g c o r d u e t e n, daß fie, sobald der
Rcicbsrath Zusammentritt, in dieser Hinsicht Stellung
nehmen und diesbezügliche Driiiglichkeitsanträgc ein-
drinacn, da diese wirthschaftlichc Frage gewiß den An­
gehörigen aller Parteien am Herzen liegen must."
Ferner hat der Ausschuß des D e n t s ch e n
N a l i v n a l b c r e i n s für S ch l u ck e n a u
und Umgebung in seiner Sitzung vom
2-2. Ängusi nachstehende Kundgebung an das öster­
reichische Gesammkmimstermm beschleusen-
OsthUttfchr RNküMoA
, „Es wurde mit Bedauern und Entrüstung die
Wahrnehmung gemacht, daß seit mehr als zehn
Fahren die Kohle, als einer der nothwendigsten Bedarfs­
artikel für Haushalt, Industrie und Verkehr, eine stetig
zunehmende Preissteigerung erfuhr, die schließlich die
enorme Höhe von 100—150 Perzent erreichte.
Seit den jüngsten Streiks der Kohlenarbeiter haben
nni! die. Bescher der Kohlengruben und deren große
Vena,feiner, sich frei wissend von jeder gesetzlichen
«chrmst'e, künstlich eine geradezu schamlose
V r e i s t r e i v e r e i g e> ch a s s e n, welche ge-
vieteriich eine Abwehr dieser unsittlichen VolksauSbentmig
durch entschiedenes Handeln der hoben Regierung, als
der berufensten Vertreterin der Volksintercssen, verlangt.
-. D" Ausschuß des Deutschen Nationalvereins siir
«chlimeiiau und llingebung, kann sich mit den seiner-
zeitigen, m der über Veranlassung der Hohen Regierung
cinoernfeneii Enauöte getroffenen Vereinbarungen der
Vertreter der Handelskammern, der Industrie, des
Handels und des Kohlenverschleitzes nicht überein-
ftumnend erklären,. weil Kohle, als einer der
wichtigsten volkswirthschaftlichen Bedarfsartikel, nicht
einfach als Marktwaarc erklärt werden
fall, mir der man nach Belieben Wucher
treiben darf.
In Hinblick ans den großen Schaden, der durch
eine wiche Milche Begriffsauffassung dem Volksverinögen
erwachst, stellt der Ausschuß des Deutschen Nativnal-
vereins nir Schlnckeiiaii und Umgebung an ein hohes
K E Mimsterimn die höfliche Bitte, dasselbe möge unter
Bcriickstchtlgmig nachstehender Punkte das B e ra­
ge f e y einer Durchsicht unterziehen und dasselbe
dann m geeignet ergänzter Form dem hohen Hause der
Abgeordneten zur geschästSordnungsmüßigeii Behandlung
in Vorlage bringen.
Erstens sind in dem Berggesetze die Betriebe der
Kohlcnwerke hinsichtlich der Arbeiterschaft zu
regeln der V er k a n s d e r K o h l e i n's Ausland
cmer besteren Kontrole zu unterziehen und darauf zu
achten, dan nicht mehr Kohle m's Ausland verfrachtet
werde, als icnes in's Inland liefert.
Zweitens sind alle u n e r s ch l o s s e n e n
H o h l e v w e r.k e. die aus den jetzt bestehenden Frei-
fchnrfen entwachsen, in staatlicheRegiezu über­
nehmen und abznlösen.
,. Drittens soll der Gesetzgebung vorbebalten bleiben,
die Bcstiimmina zu treffen, daß alle ans st a a t l i ch e n
Werken geforderte Kohle nur im Inland?
verkauft werden dürfe, und zwar nur direkt an die
Kommlienten und Kleinhändler.
,,. Viertens endlich spricht der Ausschuß des Deutschen
Ratwiialvercins für Schluckenan und Umgebung sich
g. c g e n eine von der hohen Regierung beabsichtigte
Ev A ck, t ene r hö h u n g aus, weil eine derartige
Maßnahme nur geeignet ist, die ohnehin hochbelastete
HFMürie wwohl, als auch alle breiten Schichten der
Bevölkerung A« schädigen, wodurch in der Folge die
Österreich!,che Industrie im. Konkurrenkamiffe mit der
anslandnchen. vielseitig geschützten Industrie vollends
unterliegen muß.
S ch l n ck e n a u, im September 1900."
— Gegen die Errichtung einer tschechischen
Universttät faßte der Gemeindeausschuß von
Nentltschcin einstimmig einen Beschluß; es
wurde gleichzeitig dem Bedürfnisse der Errichtung
einer d en tsch en Universität in Mähren
Ausdruck gegeben. Auch der Deutsche Volksverein
in Zwi t t a u faßte am 27. v. M. einen Beschluß
gegen die Errichtung einer tschechischen Universität
m Mahren und trat für die Errichtung einer d e IIt-
s ch e n U n i v e r s i t ä t i n O l m ü tz ein.
Ausland.
— Die Madjaren haben schon wieder eine staats­
rechtliche Beschwerde. Wie „Kel. Erk." erfährt, wird
es in oppositionellen Kreisen bemängelt, daß zu den
galizischen Manövern auch eine
Honved-Jnfanterie-Division komman-
dirt wurde, während im Sinne des Wehrgesetzes die
„Honved" ohne Zustimmung d e r' G e s etz-
gebung die Landesgrenze nicht
überschreiten darf. Nur in dringenden
Fällen kann die „Honved" außerhalb des Landes auf
Befehl Sr. Majestät in Anspruch genommen werden,
doch muß jedesmal die nachträgliche Genehmigung
seitens der Legislative einaeholt werden. Die Abge­
ordneten der Uuabhängigk'citspartei erblicken aber'in
der Theikuahme an den Manövern keine Dringlichkeit
und iverden deshalb diese Affaire gleich zu Beginn der
Session im Reichstage zur Sprache bringen.
— Die Desertion in der französischen Armee
hat seit Anfang d. I. einen bedeutend größeren Um­
fang angenommen als sonst. Es sind beinahe 7000
Mann fahnenflüchtig geworden. Der größte Perzent-
satz der Desertionen entfällt natürlich auf die Kolonial-
truppen, Fremdenlegion und die militärischen Straf­
anstalten. In der regulären Armee kommen am
meisten Desertionen bei den leichten algerischen Tuppen
und bei der Artillerie vor. Der dem .Kriegsminister
übermittelte Bericht deutet an, daß die ungewöhnlich
starke Zahl der Deserteure des lausenden Jahres wohl
mit den Umtrieben fremder Werber Zusammenhängen
dürfte, und daß mehr französische Deiertcure, als ver-
mnthet werde, in den Reihen der englischen Armee
ans südafrikanischem Boden zu finden sein möchten.
Die Militär- und Marinebehörden haben verschärfte
Koiiiroüiiaßrrgeln gegen das Dcsertioiisilnwesen un­
geordnet.
— Der Vorstand der sächsischen nationalliberalen
Partei beschloß, die Negierung sofort nach dem
i Wiederzusammenlritte des Landtages über das L e r-
7. September (Scheiding) 1900. -Hg »47
bot d e s A u s t r e t e n s d e u t s ch r a d i k a l er
Abgeordneter Oesterreichs im König­
reiche Sachsen zu interpelliren.
-r--.-'.-.".' I,,.
UedertrM6bewegilng.
Wie reich die G» stli hkeit Böhmens ist. Sie
besitzt 102.025 Hektar Lau., i Zuckerfabrik, 15 Braue­
reien, 13 Brennereien, 45 Ziegelwerke, 63 Herrschafts­
schlösser, 237 Maierhöfe, 147 Förstereien, hiezu kommen
noch die meist sehr gilt bestellten Pfarreien. Das
Prämonstmtenserkloster Tepl, welchem auch das viel­
besuchte Marlenbad gehört, soll bei der englischen
Bank nicht weniger als 80 Millionen Gulden liegen
haben. Das hält aber die geistlichen Herren durchaus
nicht ab, bei den verschiedensten Anlässen Sammlungen
zu veranstalten und von den ärmsten Leuten „milde
Gaben" anzunehnieil.
essn.
Vorberathuug über die niederösterreichische Ge-
meill-eorLuullg.
Wien, 6. September,
Heute fand die letzte Sitzung statt. Es wurde ge­
fordert, daß ein Unterschied gemacht werde zwischen
den Gemeinden iiiit^ landwirthschaftlichem Charakter
und den größeren Städten und Jndustrieorten. Die
den Landgemeinden ungehörigen Sachverständigen
lehnten auf das Entschiedenste die Bildung eines
IV. Wahlkörpers für die Landgemeinden ab, wünschten
fürdienmlagcpfiichtigenWählerdie Beibehaltung des dis-
herigenWahlsystems, für die einkommensteuerpflichtigeii
Wähler die Einführung eines Zensus mit dem Mindest­
sätze von 16 K. und verlangten, daß die Intelligenz-
Wähler nach einem gerechteren Schema auf die drei
Wahlkörper vertheilt iverden als bisher und daß ins­
besondere im i. Wahlkörper nur diejenigen Intelligenz-
Wähler ausgenommen werden, welche eine leitende
Stellung einnehmeii. Die den größeren Städten unge­
hörigen Theilnehmer stimmtcnderBildung eines lV.Wahl-
körpers und der Erweiterung des Wahlrechtes im Sinne
der V. Kurie für den Reichsrath zu. Allgemein
wurde aber verlangt, daß für diese neuen Wähler das
Erforderniß einer fünfjährigen Seßhaftigkeit ausgestellt
werde, und daß bei den Jntelligenzwählern ein ein­
jähriger Aufenthalt in der Gemeinde bedingt werde,
welcher der bisherigen einjährigen Steuerzahlung der
steuerpflichtigen Wähler entsprechen würde.— Ferner
haben sich auch heute die Theilnehmer der Enquete
dafür ausgesprochen, daß die einen selbständigen Ge­
werbe- oder Wirthschaftsbetrieb führende Fran selbst zur
Wahlurne schreite,daß diePollmachten abgcschafft iverden
und daß die juristischen Personen durch ihre gesetzlichen
Vertreter ihr Wahlrecht anszmiben haben. Bezüglich
des Wahlverfahrens wurde eine größere Reklamations­
frist, die Angabe genauer Adressen in den Wähler­
listen und eine ähnliche Bestimmung wie im K 23,
Absatz 9, der Landtagswahlordnung gewünscht (d. i.
daß der zur Neklamationsentscheidung berufene
l. s. Beamte bis 24 Stunden vor der Wahl noch
nothwendige Berichtigungen der Wählerliste von Amts-
wegen vorznnehinen hat).
Schließlich fanden die üblichen Danksagungen an
die Vorsitzenden, den Regieningsvertreter u. s. W. statt.
Wie man Magistratsrath werden kann! In
der gestern stcittgefnndenen Ausschußsitzung des Ge-
wcrbegenossenschaftsverbaiides wurde der einhellige
Beschluß gefaßt, beim Bürgermeister Dr. Karl Lueger
vorstellig zu werden, damit der Mngistratssekretür
Dr. Richard Weiskirchner- und Magistrats-
Oberkommissär Dr. Alois Heilinger in An­
erkennung ihrer Verdienste nm den Gcwcrbestand
außcrtourlich zu Magistratsräthen ernannt werden.
Die christlichsoziale Protektionswirthschaft ist längst be­
kannt, dieser Fall ist aber ganz besonders bezeichnend.
Jetzt maßen sich schon chnstlichsoziale Vereinigungen
an, ans die Beförderung der Maglstratsbeamten Ein­
fluß zu nehmen. Nächstens wird der Frauenbund zn-
sammentreten und in Resolutionen die Bef rdernng „be­
liebter" städtischer Beamter verlangen. Hoch Lueger!
Tschechische Aufschriftstafeln. Der „deutsche"
Stadtrath der Gemeinde Wien hat wieder 'mal einen
national-heroischen Entschluß gefaßt. Er nahm nichl
nnr einen M a g i st r a t s b c r i ch t über die am
tschechischen Vereinshause in Fünfhans (Turnergaffe 9)
angebrachten Anfschriststafeln mit tschechischem Texte
„zur Keimtniß", sondern wird in weiser Voraussicht
auch veranlassen, daß in dieser Angelegenheit an die
niederösterreichische Statthaltern ein A n s u ch e n ge­
richtet werde. Die immer liebenswürdige Statthaltern
soll darin gebeten iverden, den neu enl st e h eu-
den Vereinen in den zur Genehmigung vor-
gelegten Statuten vorzuschreiben, öffentliche Ver­
lautbarungen, Aufschriften u. dgl. m Wien in
deutscher Sprache hcrauszugeben. Das ist
doch deutsche Thatkrast ?! Alle Achtung vorder— Gaukel­
kunst.
Siavfahrwcg aus dem Gürtet. Der Antrag
auf Errichtung eines Radfahrweges aus der Ringstraße
ist, obwohl er über ein Jahr aus der Tagesordnung der
Gemeüiderathssltzungen steht, noch immer nicht zur Ver­
handlung gelangt. Dafür har der Sradlraib jevt den
Anschlag für die Herstellung eines Raetahnvcgcs, sowie
für die Durchführung der Zufahrtsstraße und die


[ 2023-06-29 10:40:25.047 - 19000907 - Seite 5 ]
Nr. >47'.
Gktznltsche Nun-schrw:
Freitag
7. September (Scheiding) 1900. srits S
stcmdsetzung des Promcnadeweqes auf dem i n n e r e u
Währingergürtel zwischen der Gentz- und Mar­
sanogasse mit einem Kostenerfordernisse von 17.864 K.
genehmigt.
Städtische Straßenbahnen. In der äusseren
Mariahilfer st ratze werden m Folge Koin-
missionsbeschlusseö die von der Gemeinde Wien und dem
Eisenbahnmmisterium genehmigten Maste mit Bogenaus­
legern in Anwendung gebracht werden.
Kanalbaute». Die Projekte für Kanalbauten in
der Kriegler- und Löwengasse im m. Bezirke— Kotten
24,061 K. 92 Ä. -, in der Laildstratzer Hnilvtstrciße
zwischen der Wasser- und Eslarngasse— Kosten 27.795 K.
79 H.— und in der Montleartstraße im Xi i. Bezirke
zwischen der Herbststraße und dem Flöv rstcig— Kosten
7185 K. 33 H.- wurden vom Gtodlrathe genehmigt.
Gartenanlagen. D.c dei» Stadtrachc vorgelcoren
gärtnerischen Entwürfe für die längs der Wienthallinie
der Stadtbahn befindlichen Plätze vom Getreidema kt
bis zur Johannesgasse winden genehmigt. Die Gesammt-
kosten stellen sich auf 148.500 .K., nno zwar beziffern sich
die gärtnerischen Ko enanschläqc, ausschließlich Gehölz­
werth. auf etwa 97.00» K.: 5200 K, sind zur Aufstellung
von zwölf Spritzhybrauten und eines AnslaufbrunncnS
veranschlagt.
Zentraltverkstättcn mit elektrischem Be­
triebe. Im Stadtralbe berichtete Stadtralh Dr. W äh u c r
über die un Gemeinderatke angeregte Frage der Errich­
tung von Zentralwerkstätten mit elektrischem Betriebe tür
Kleingewerbtreibcndc. Nach dem Anträge des Bericht­
erstatters wurde beschlossen, die niedcrösterrcich:sche
Handels- und Gewerbekam er, sowie die in Betracht
kommenden Gewerbegenossenschaften um gutächtliche
Acußerungen zu ersuchen.
Tagesbericht.
Die Laijergräbrr in Zpcirr.
S p e i e r, 3. September.
Bis zum Abend des gestrigen Sonntags sind
sämmtliche Ucberreste der im Königschore bestatteten
Herrscher und Herrscherinnen nach mühevoller Arbeit
zur Wiederbestattung vorbereitet Worden. Die Gebeine,
Äschenthcile und Gcwandstücke für d e in Betracht
kommenden Persöulichke tcn wn den in gehörige Lage
gebracht und, so gut es ging, befestigt, in linnene
Tücher eingehüllt. So wurden sie heute Mittags in
ihre Särge gelegt. Jedem diente im Sarge als U ter-
lage eine Decke ans schwarzem Seidenplütch, und über
jede Leiche wurde eine Decke ans schnurzem Sammet
mit einem Kreuz aus Goldborte gebreitet. Die Kaiser
und Kaiserinnen aus salischem Geichlechte mit einziger
Ausnahme H e i n r i ch's V. wurden in ihre ursprüng­
lichen Steinsarkophage gebettet. Für H e inr ich v.,
dessen Sarkophag im Jahre 1689 zertrümmert worden,
für die Kaiserin Beatrix, König Philipp
b o n S ch w a b e n, die Habsburger Rudolf und
Albrecht und für König Adolf von Na s s a u
wurden provisorische Holzsärge beschafft. Einen er­
greifenden Anblick gewährten die wenigen Ilcbcrrenc,
neun Knöchelchen, der kleinen A g n e s, der im
Kindesaltcr verstorbenen Tochter Kaiser Friedrichs
Barbarossa. Sie wurden in einer Kassette ans
Eichenholz geborgen.
Um '/,4 Uhr war Alles für die Wiederbci-
. e tz ung fertig, die zunächst nur in provisorischer
Weise erfolgen' konnte. Die Tomgcistlichkeit begann
das Todtenoffizinm zu beten. Uni °,.4 Uhr erklangen
die Glocken des mächtigen DoingeiiWtes, denen sich
die Kaiscrglocke der neuen protestantischen Reti'chcr-
kirche und das städtische Geläute ans dem Altpörtcl
anschlossen. Die Pforten der herrlichen Kathedrale
öffneten sich und in großen Massen strömte die Be­
völkerung Speiers in die Hallen der Kirche. Der
Königschor war mit schwärzen Tüchern b kle del.
Von' den Gewölben des Hauptschiffes wehten die
Trauerfahnen. Hinter der Reihe der geöffneten
Saliergräber waren die sechs geöffneten toolz-
särge ausgestellt. Auch die in der Bischofs­
reihe aufgedeckten drei Gräber waren mit den
schwarzen' Todtendecken verhüllt. Kurz nach
'/.4 Uhr nahm der Bischof ans dem Throne
Platz und bekleidete sich mit den pontifikalen
Trauergewändern. Das Domkapitel und die Dom-
gelslllchteit stellten sich zu beiden Seiten des Hoch­
altars auf, auf dein die Kerzen brannten. Auch sonst
war der hohe Chor von Lichterglanz erfüllt. Die
Klänge der großen Orgel brausten durch die weiten
Hallen, und der Domchor br Me das Miserere bon
E a s c iol tni zu kunstvoller Ausführung, welchem
das Benediktus folgte. Dann nahm der Bischof nach
dem vorgeschriebenen Ritns die feierliche kirchliche Ein­
segnung der kaiserlichen und königlichen Leichen vor.
Die Staatskommisswn unter Führung des könig­
lichen Regierungsdirektors b. Kob e l l und der in,
Aufträge des Kaisers von Oesterreich abgcordnete
k. k. Hofrath Freiherr v. W eckb ecke r ans Wien
nahmen nebst den Herren der königl chen Kreisbau­
behörde und einigen besonders Geladenen auf einem
von der Ausgrabung freigebliebenen Platze des
Königschores in der Nähe des großen Monumentes
für' Mrdols von Habsburg Stellung. Ans der gegen­
überliegenden Seite.befanden sich unter der Führung
ihres 'Baumeisters Moos die Bauführer und
Arbeiter, welche an der Ausgrabung theilgenommen
haben. Ans den vordersten Bänken des Hauptschiffes
waren für die Mitglieder der staatlichen Behörden
und der Stadtvertremng von Speier Plätze reservier.
Mit tiefer innerer Ergriffenheit folgten alle Anwesen­
den dem feierlichen Akte.
Nach Beendigung desselben wurde dem Publikum
gestattet, an dem äußersten Westrande des Hochchores
vorbei zu defiliren, um von hier aus einen Blick auf
die noch offen gehaltenen Sarkophage und Särge zu
werfen. Dann wurden die Sarkophage mit ihren
schweren Steinplatten wieder bedeckt, die Holzsärge
geschlossen und an dieselben das Siegel der königlichen
Kreisregiernng und des bischöflichen Ordinariates
angelegt.
Die Staatskommission trat unter dem Vorsitze des
königlichen Regiernngsdirektors zu ihrer letzten Sitzung
zusammen. Das Schlußprotokoll wurde verlesen und
von dem Bischof, dem Freiherrn v. W e ck b e ck e r
> und den Mitgliedern der Kommission unterzeichnet.
Inzwischen wurden die Holzsarge Kaiser H e i n-
ri ch s V., der Kaiserin Beatrix, König P h i-
l i p p' s, König A dol s' s von N a s s a u, in
welchem zugleich auch die Kassette der kleinen Agnes
Platz gefunden hatte, sowie der Könige Rudolf
und A i b r e ch t in das Untergeschoß der Tomsakrisiei
verbracht und hier inner Verschluß in das Gewahrsam
des Domkapitels genommen.
Die definitive Beisetzung wird stattfinden, wenn
^ die Frage der Ueberwötbnng des Königschores cnt-
! schieden und eventuell die erforderlichen Arbeiten zu
! Ende geführt sein werden.
* Die jüngsten KriegsanSzcichnnnge». Die
! „Wiener Abendpost" schreibt: Die jüngst erfolgte
Verleihung d s Militärverdienstkrenzes mit der Kriegs-
dekoration an den Linienschiffsfähnrich Ernst Stenner
und der silbernen Tapferkeitsmedaille u. Elaste an
den Seekadctcn Ernst Petri sind seit einer Reihe von
Jahren die ersten Auszeichnungen, welche für Verdienste
vor dem Feinde erfolgt sind. Für sein Verhalten im
griechisch- türkischen Kriege war der Militärattache
in Konstantinovcl Obcrstlieutenant Wladimir Freiherr
v. Giesl bekanntlich durch Verlcichnng des Ritter­
kreuzes des Leopoldordens mit der Kriegsdekoration
: ausgezeichnet worden, und aus Anlaß des Ueber-
^ salles auf die „A!batros"-Expeditivn auf der Insel
! Gnadaleanar war der das Forschnngsdetachement
! führende Seeoffizier durch den Orden der eisernen
^ Krone III. Klasse (nicht mit Kriegsdekorations und
n chrere Personen der Mannschaft durch Tapferkeits-
^ Medaillen ausgezeichnet worden— sonst waren seit
1882, dem letzten Aufstande im Okknpations-
; gebiete, keine Tapferkeitsdekorationen erfolgt. In
der ganzen Armee und Marine gab es Ende
^ 1899 noch 64 goldene, 293 silberne Tapser-
! keitsmedaillen I. Klasse, i 17 solche Medaillen
>>. Klasse. Von diesen gebürten 27 goldene,
85 große und 100 „kleine silberne" Stabs- und
Oberoffizieren des Ruhestandes und außer Dienst: in
d.r Generalität waren eine goldene, 3 große und
5 kleine silberne Medaillen vertreten; sonst entfielen
ans die Garden eine, respektive 5 und 7: auf die ge­
lammte Infanterie 4, 8 und 18; ans das Rcchnungs-
führcr-OfsizierSkorps eine, 3 und 3; die Mililärdeam'ten
eine, 3 und 12; die Marine 5, 13 und 32; auf die
! Jnvalidenhämer 24, 153 und 229 Medaillen. In der
l gelammten Jägertrnppe gab cs nur mehr 2, in,
j Eisenbahn-Regmient und in der Sanitätsgrnppe je
^ eine silberne il. .Klasse: in der Kavallerie 3 groß,,
l 2 kleine silberne: in der Artillerie 3 silberne il. Klasse:
! bei den bosnisch- herzegowinischen Regimentern eine
große, 2 kleine silberne: in der bosnischen Gendarmerie
I 8 große, 10 kleine silberne; in der Traintruppe 2
I große, eine kleine; im Armee'wnde 4 große und 4
l kleine silberne Tapserkeitsmedaillen.
!' An ric deutschen Herren der sogenannten
Gcmcinbürgschaft wird im „Odin" eine „Er-
! inner ng" gerichtet, die zwar „zur baldigen Eröffnung
j des Reichsrathes" bestimmt ist, aber auch für die
> ReichSrathsanflösnng, welche diese Herren ja mit
! einem „gemeinsamen Manifest" begrüßen wollen, paßt.
, Dieselbe lautet:
! Gedenkt ibr. was zu Eger ihr geschworen
An jenem beißen, blnt'gen Sommertag:
Kein Fußbreit deutscher Erbe sei verloren.
Wir bleiben einig, was auck kommen mag!
.EM die Novembcrstnrme ibr vergessen.
Die Wien durchtobt im sicbemindnennz'ger Jahr,
Ihr Hcrr'n, die ihr im Reichsrath habt gesessen.
Als sic hinemLefnhrt der Wächter Schar.
Und wie die «chergen dann die Stadt durchstreiften.
DeS Reiches Boten in den Kerker schleiften.
Die ohne Furcht geredet stolz und frei.
Bergaßt ihr, die zu Graslitz find erschossen?
W.M ihr nicht mehr, daß deutsches Blut geflossen?
Drang nicht zu eurem Ohr sein Nacheschrei?
Habt ibr de? Polen Willkür schon vergessen,
! Des Böbmcngrasen Hohn so schneidend kalt?
! Nicht besser wnrd's im Lande unterdessen.
In Oesterreich herrscht, wie damals, die Gewalt.
Am grünen Tische mögt ihr Frieden schließen.
Was hilfl'S euch, wenn der Feind nicht Frieden will.
Aus Schnii und Trümmern kann nicht Leben svrießen.
Vergebens ffr's. die Wcltnhr steht nicht still.
Ihr könnt in ihrem Gange sic nicht stören,
, Warum die alte Zeit hcrmifbeichwören?
l Sturm „lögen ernten, die da Wind gesäet,
! Hört ihr mm lern nicht schon sein wildes Wehen?
! Das alte T 'ireich wird nicht auserstehen.
Ihr meint.- an,, doch ist's für euch zu spät!
(Zur baldigen Eröffnung des Fr. Sch.,
Wiener NeichSrathes.t Banova Jaruga.
' Militärische Ballonfahrt. Ans E sor b a Wird
uns gedrahtet: Ter Miütärballon „Marie", der heute
! um t2 Uhr Mittags mit den Leutnants Cäsar
S t i p s i c (Festungsartillerie-Negimeril Nr. 2) und
Ambros Z a r u b a'(Festniigsartillerie-Regiment Nr. l)
ans dem Steinselde anfstieg, ist nur l Uhr Nach­
mittags bei Csorba glatt gelandet
* Scdanfcier in Wilvbad-Gasteirr, Wie alljähr­
lich veranstalteten auch Heuer am 2, d. M. die hier
noch anwesenden Reichsdeutschen eine Scdanscicr. Um
il Uhr Vormittags waren an 300 reichsdeutsche
Männer, Frauen und Mädchen und eine Anzahl hier
weilender dcntschbewußter Oesterreicher, sämmtlich
kornbln engeschmückl, in der evangelischen Kapelle
versammelt. Hof- und Garnisonspredigcr Doktor
-K e tz l e r ans Potsdam, eine echt germanische Kraft-
l natur, hielt eine herrliche Kanzclrcde. Ausgehend von
! den leitenden Worten des Evangeliums, den Worten
! des Herrn an seine Jünger: „Ihr seid das Licht der
Welt", gipfelte seine mit vollendetster Nednerknnst anf-
gcbaute geistvolle Ansprache an die in tiefster Andacht
lauschende Lehar in der Forderung, es solle jeder
deutsche Christ sein Leben im Sinne des
großen Reformators führen, möge er welchem
Stande und Beruf auch immer angehörcn;
dann könne jeder Deutsche für sich „ein Licht der
Welt" sein, ans daß das gesamte Deutsch­
volk das werde, wozu es allem Anscheine nach in
jeder Hinsicht auf dem besten Wege sei, d a s al I en
anderen E r d e n v ö l k c r u voran-
leuchtende Licht d e r W e l t. Mit kurzen,
markigen Worten gedachte der Redner zum Schlüsse
seiner Predigt des Sedantages; es sei, ^sagte er,
nicht nationale Eitelkeit, wenn er an dieser Stätte des
Sedantages gedenke, sondern nberqncllendes Tank-
gefnhl gegenüber dem Gotte der deutschen Christen,
der diesen herrlichen Sieg erringen half und dem
Deutschvolke 'wieder ein Reich gab.— Der Eindruck
der fast einstündigen Predigt ans die Versammelten
war ein so gewaltiger, daß kein Auge trocken blieb;
wäre man nicht an religiöser Stätte gewesen, die
übervolle Stimmung hätte sich irgendwie Luft machen
müssen. Es mag sich wohl jeder der anwesenden
Dcutschösterreicher in dieser erbebenden Stunde den
Gegensatz vorgestellt haben zwischen dem deutschen
innigen Glauben, wie er hier zur Geltung kam, und
dem modisch gewordenen „Christenthum" der „Ju-niff-
MM wo eine Gruppe von selbstsüchtigen politischen
Pharisäern geistlichen und westlichen Ltandes eine
politische Vorherrschaft voll Terrorismus anfrichten
will. Nach der kirchlichen Feier begaben sich sämmt-
liche Theilnehmer zum Kaiser Wilhelm I.-Denkmal an
der Kaiser Wilhelm-Promenade. Das Denkmal war
bereits seit den frühesten Morgenstunden mit den
herrlichsten Kindern der Alpenflora geschmückt.
Am Sockel der Büste Kaiser Weißbarts
lag ein prächtiger Kranz mit kostbaren Schleifen in
den sächsischen Farben Weiß-Grün, gewidmet von dein
in Gastein zur Kur weilenden Herzoge von Sachsen-
Meiningen. Einen zweiten Kolossalkränz ans Lorbeer­
blättern, Edelweiß, Kornblumen und Enzian, gewidmet
von den Reichsdeutschen in (stasiein, legte Hofprediger
Dr. Keßler am Denkmale nieder und hielt
dann eine kurze begeisterte Ansprache, in der
er betonte,- daß schlicht und einfach. wie
.Kaiser Wilhelm hier war, auch die Feier sein
-olle. Dreimal solle der Reichsdeutsche heute seinem
Bück erheben: einmal zum Schlachtengotte oben,
der uns den Sieg gab, zum zweiten, 'zum großen
Kaiser hier, dessen treue Augen ans die Kinder seines
Volkes wie segnend herabblicken, zum drittenmale zum
großen Enke! Wilhelm II., dem Manne mit der
Fenersecle, den großen Gedanken und dem wahrhaft
königlichen Herzen. Mit einem dreimaligen Hnrrah ans
Wilhelm E., in das die Versammelten begeistert ein­
stimmten, schloß der Redner. Hiemit war die ungemein
erhebende Feier zu Ende. Abends versammelte man
sich im Hotel „Elisabethhof" zu fröhlichem Thun.
* Furchtbarer Mißbrauch des Säbels. Dem
Triestiner „Piccolo" wird ans R a l e k in Kram von
einem g radezn ungeheuerlich brutalen Vorfall bei den
Manövern berichtet, wobei ein Hauptmann einen
Reservisten todlgeschlagen haben soll. Der Bericht des
„Piccolo" lautet: Ein schweres Verbrechen ist anläß­
lich der Manöver in Mannitz (italienisch Unz) be­
gangen worden. Während des Rückmarsches von den
Manövern hielten die Truppen in der Nachbarschaft
des Dorfes Unz eine kurze Rast. Ein Reservist der
ersten Kompagnie des 7. Jäger-Bataillons ersuchte,
die Rast benützend, den Leutnant um Erlaubnis;, zum
Brunnen zu gehen. Nachdem der Reservist die
Erlaubnis; erhalten hatte, begab er sich ein
Bischen seitwärts. Als der Hauptmann der
Kompagnie der Reservisten außer der Eintheiinng sah,
eilte er ihm nach und versetzte ihm gerade in' dem
Momente, in welchem der Lvldat den Mund an de»
Trinkbecher setzte, einen Säbelhieb. Der
unglücklicke Reservist machte einige Schritte und
stürzte dann ohnmächtig zu Boden. A m folge n-
denT a g e ist der hl c r m st c g e st o r b e n.
Er hinterlätzt eine Witwe und drei kleine Kinder.
Der Hauptmann spornte sein Pferd, als er den Sol
daten zns a m m e n st ü r z rn s a h, nnd s l v h.
Von diesem Augenblicke an wurde er n i ch t m e h r
g e s e h e n. Wie es heißt, soll der Hauptmam, i n
Laibach verhaftet worden sein.
- Die erste österreichische Hochstcrnwartc. An.
!0. V. M. hat Dr. Karl K o st erst tz anläßlich des
Astronomentages in Heidelberg einen Vortrag ge­
halten, in welchem er süc die Errichtung einer alpinen


[ 2023-06-29 10:40:25.047 - 19000907 - Seite 6 ]
S eite 6
Freitag Ostdeutsche Rundschau^ September (Scheidmg) 1900. Nr. 247
Sternwarte eintrat und hiefür den Sonn wendstein
deshalb vorschlna, weil dieser Berg im ganzen Jahre
zugänglich sei. Wie einer offiziellen Mittheilung zu
enlnehmen ist, hat sich nun bereits in Wien ein
Aktionskomits gebildet, welchem unter Anderen auch
der Direktor der Unibersitätssternwarte Professor
Dr. Edmund Weiß und der Vorstand des Wiener
geographischen Universitätsinstitutcs Professor Doktor
Albert Penck angehören. Der Energie dieser Herren
obliegt es, in kürzester Zeit die erste österreichische
Hochsternwarte auf dem Sormwendstein in's Leben
zu rufen.
* Stehen Klöster über dem Gesetze? In Galizien
sind schon wiederholt Fälle vorgckommen, das; jüdifche
Mädchen— zumeist allerdings ans eigenen Wunsch—
von ihren Eltern getrennt und in römischen Klöstern
verborgen gehalten werden. Den Eltern war es
zumeist nicht mehr möglich, ihre Kinder zn-ückzncrlangen,
obwohl die Staatsbehörden sich in's Mittel legten.
Vor der Klostermauer findet also das Recht, das im
Namen des Kaisers gesprochen wird, ein Ende, da
gilt kein Gesetz mehr und lediglich der Wille Roms
ist hier maßgebend. Erst im Vongen Jahre verschwand
ans dem Elternhanse die minderjährige Nachme Weiß,
Tochter des Kaufmannes Markus Weiß in Wieliczra
bei Krakau. Die Eltern brachten in Erfahrung, daß
sich ihre Tochter im Kloster der Felizianerinnen
in Krakau aufhalte. Alle ihre Schritte zur Heraus­
gabe der Tochter blieben erfolglos. Die Tochter suchte
vielmehr durch die Klosterverwaltnng um Aufhebung
der väterlichen Aufsicht und Großjährigkeitserkläruug
an. Bei der ersten Verhandlung, die hierüber in
Wieliczka stattfand, stellte der Rechtsvertreter des
Vaters den Antrag auf Konfrontirung der Tochter
Rachme mit ihrem Vater und mit weiteren drei Zeugen,
welche mit Rachme geheim gesprochen und erfahren
haben wollen, daß das Mädchen im Kloster gegen
ihren Willen zurückgehalten werde. Der Vertreter
verlangte auch weiter, daß die Klostervorsteheriu vor
der Entscheidung über das Entmündungsgesuch
der Rachme als Zeugin einvernommen werde. Das
Gericht hat diesen Anträgen Folge gegeben und es wurde
das Krakauer Gericht hiezu del'egirt, die Konfrontation
anzuordnen. Diese sollte gestern stattfindeu. Der Vater
und die Zeugen harrten jedoch vergeblich auf
die G e s u chst e l l e r in und auf die Kloster-
Vorsteherin. Die Klosterverwaltnng theilte ans
der Vorladung mit, daß Rachme Weiß nach
Rußland a b g e r e i st ist, daß man aber
trachte, sie über die Konfrontirung zu verständigen.
Da aus dieser Zuschrift zu ersehen war, daß das
Kloster den Aufenthalt des Mädchens wissen muß,
wurde über den Antrag des Vertreters eine neuerliche
Verhandlung in Aussicht genommen, in welcher die
Klostervorsteyerin und ebenso die Rachme Weiß eine
Vorladung unter Androhung der Strafe erhalten
werden. Wie wir hören, findet die Verhandlung Mitte
dieses Monats statt und ist man auf deren Ansgang
allgemein gespannt.
* Bildhauer Friedl ff. In dem kleinen Orte
Kirch an an der Aspangbahn starb gestern der
Bildhauer Theodor Friedl. Zahlreiche hervor­
ragende Werke haben seinen Ruf, seinen Namen im
In- und Auslande begründet und bekannt gemacht.
Von feinen zahlreichen künstlerischen Werken seien nur
kurz erwähnt: die herrliche Pferdebändigergruppe und
die Medaillons in beiden Hofmuseen, die figurale
Ausschmückung des Jnnenraumes des Deutschen
Volkstheaters: der Giebel des Pavillons der Stadt
Wien in der Jubiläumsausstellung mit dem ganzen
Relief, die Gruppe auf dem Philipphofe, ferner die
figuralen Werke für die Theater in Augsburg, Ham­
burg, Fiume, Odessa, Jassy, Pest, das Edentheater
in Berlin und anderen Städten des Auslandes, ferner
herrliche figurale Werke für den Bau der Theater in
Karlsbad, Prag, Reichenberg, die Kariatydeu ini
Ronachersaale, für das deutsche Theater in Pest
u. A. m. Fried I, der ein geborener Wiener war,
starb gänzlich vermögenslos. Eine Witwe und zwei
unversorgte Söhne trauern an seiner Bahre.
* Klerikale untereinander. Vom A gramer
Katholikentage wird berichtet: „In der
Sektionsberathung über die Presse kam es zu einer
höchst aufregenden Szene. Pfarrverweser
V u c s e t i c s verurtheilte die Haltung des Diözesan-
blattes „Katolicki List", wobei er von den Anhängern
des Blattes stürmisch unterbrochen wurde. Schließlich
wurde der Lärm so groß, daß Vucsetics sich nicht
verständlich machen konnte und deshalb zu einem
pantomimischen Auskunftsmittel griff, indem er mit
hocherhobenen Händen die jüngste Nummer des
Blattes inS tücke riß. Nun ging der Spektakel
erst recht los. Es schien, als ob man sich an
Vucsetics persönlich vergreifen
wollte. Insbesondere thaten sich Abgeordneter
Tu s k an und Professor Brbanics hervor,
welcher pantomimisch ausdrückte, daß er Vucsetics
zermalmen werde. Die Angriffe Vucsetics'
hatten sich auf die parteipolitische Haltung des
„Katolicki List" und auf die ungenügende und un­
wissenschaftliche Redaktion des Blattes bezogen. Heute
wurde im .Kreise der Kongreßmitglieder erzählt,
Vucsetics werde wegen der von ihm hervorgerufcnen
Szene zu einer strengen Disziplinar­
strafe verurtheilt werden."
* Uebcr den Kampf der madjarischcu Post­
beamten gegen die deutschen Ortsname» erzählt
unter dem Titel .Von Weideubach nach Kronstadt"
die „Gazeta Transsilvaniei" folgende Geschichte: „Erst
vor Kurzem wurde in der hiesigen Stadtvertretung^
festgestellt, daß von Alters her der amtliche Name i
unserer Stadt Kronstadt war. Bei der hiesigen Post!
^ ziehen dies jedoch nicht alle Beamten in Betracht, wie
aus folgendem, einem Einwohner des benachbarten
st Weidenoach passirten Vorfall zu entnehmen ist. Be­
sagter Weidenbacher hatte dieser Tage in Kronstadt
ein Wechselgeschüft zu erledigen und sandte dieser-
wegen den Wechsel in einein eingeschriebenen Brief
mit der Aufschrift „Kronstadt" hieher. Bei der Post
wurde nun dieser Brief schlankweg nach Krön­
st a d t in Rußland befördert. Sollte der be­
treffende Postbeamte vielleicht nicht gewußt haben,
daß sich in der Nachbarschaft von Weidenbach ein
gewisses Kronstadt herumtreibt und daß dieses auf der
Adresse gemeint war, nicht aber die Hafenstadt am
Baltischen Meere? Für die Weidenbacher Bevölkerung,
welche geschäftlich mit Kronstadt zu thun hat, dürften
derlei Verwechslungen nicht gerade angenehm sein."
* Tie Post für den Herzog der Abruzzen. Aus
H a m m e rfe st wird vom 6. d. M. berichtet: Der
Dampfer „H e r t h a", welcher vor einiger Zeit mit
einer Jagdgesellschaft von hier abgegangcn war, ist
gestern hieher zurückgekehrt, ohne Franz'Josefs-Land
erreicht zu haben, wo die Jagd stattsinden sollte. Die
für den Herzog der Abruzzen bestimmte Post konnte
dem Herzog damals nicht zugestellt werden. Die Insel
war von Eis umgeben, das sich mehrere Meilen weit
hinstreckte. Die „Hertha" versuchte vergeblich von
mehreren Seiten, an die Insel heranznkbmmen, traf
aber überall große Eisberge an. Der kürzeste zwischen
der Insel und der „Hertha" erreichte Abstand betrug
sechs Seemeilen, man wagte aber nicht, das Schiff zu
verlassen, da das Eis in starker Bewegung war. Als
die „Hertha" gestern Hammerfest verließ, begegnete sie
in der Nähe der Stadt dem Dampfer „Stella Polare";
die Post wurde sofort an Bord dieses Schiffes ge­
kracht, weshalb die „Stella Polare" nickt mit dem
Festlande korrespondirte, sondern südwärts weiterging.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist durchwegs ge­
fallen und schwankt heute in Oesterreich- Ungarn
zwischen 764 Millimeter im Norden und Süden und
766 Millimeter im Westen. D e Winde sind sehr
schwach, das Wetter ist meist bewölkt und ohne wesent­
liche Niederschläge.
Damen
oder
Herren
Grirgesendst«
welche Waschkleider st offe be-
nöthigen, erhalten solche, in großer Aus­
wahl s ol i d und v r e i s W e r t b, auch
in den k l e inft en Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ver-
sanvgeschäft Ludwig Müller,
Landskron (Böhmen). Die Firma
l cfert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g e g e n st ä n d c n in
einer Haushaltung benöthigt wird: ferner
schafwolleneDamenkleider-
stoffe, Strümpfe, ganze A n s-
sta t t ung en, Monog r ani in­
st ick e r ei en rc. :c. Muster aller
Artikel gratis und franko.
* Das Kunsthistorische Hofmnscum ist morgen
von 10 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags gegen
freien Eintritt dem Besuche geöffnet.
* Die Gutenbergansstellnng in der .Hof­
bibliothek wird ausnahmsweise heute erst von l Uhr
angcfangen dem Besuche des Publikums zugänglich sein.
* Zwei Kinder verschüttet. Die Schulknaben
Anton B r a n s k p. 8 Jahre alt, und Josef I a m m e r,
6 Jahre alt. spielte' vorgestern Nachmittags in einer
«Landgrube nächst der Brnmierstraße in Floriddorf.
Sie untergruben eine Erdwand derart, daß die obere
Schichte abrutschte und beide Knaben verschüttete.
Nordbahnarbeiter eilten schnell zur Stelle und konnten
die minder nach kurzer Zeit ans ihrer Lage befreien. Die
Knaben waren unverletzt geblieben.
* Unredliche Finder. Eine in Traisen ansässige
Wagnermeistcrsgattin wollte am 4. d. M. im Versatz­
amte eine kostbare Brillantnadcl verpfänden. Sie erreg;e
dadurch Verdacht, wurde angehalten und der Polizei­
behörde zur Ausweisleistnng übergeben. Wie nunmehr
fcstgestellt worden ist. hat der Bruder der Frau, Anton
Bogner, die Nadel gefunden und seiner Schwester
zum Versetzen übergeben. Vorgestern wurde Bogner in
Jglau verhaftet und dem dortigen Kreisgericht einge­
liefert, seine Schwester ist dem Landesgerichte übergeben
worden.
* Eine Junggeflügel- und Kaninchenschau
(Herbstmarkt) veranstaltet, wie alljährlich, der Erste öster-
reichffch-ungarische Geflügelzuchtverein in seinem Vereins-
Hause, Wien, >>., k. k. Prater 25, in der Zeit vom 6. bis in­
klusive 10. Oktober 1900 irnd endet der Anmeldetermin
am 2 5. S e p t e m b c r 1 900. Schriftliche Anmeldungen
an das Sekretariat des Vereins u/2, welches bereit­
willigst Auskünfte ertheilt und über Wunsch Anmelde­
bogen zusendet, erbeten.
* Unterschlagung von eingeschriebene»
Briefen. Seit einigen Wochen wurde wiederholt beim
hiesigen Hauptpostamte die Wahrnehmung gemacht, daß
dort angekommene eingeschriebene Briefe spurlos ver­
schwanden. Schließlich wurde die Anzeige erstattet. Die
eingeleiteten Erhebungen ergaben die Annahme, daß der
im Zentralabgabeamte angestellte 39jährige Postamts-
expedient Wenzel S kowrons k i die Briete unter­
schlagen habe. Vorgestern wurde Skowronski verhaftet.
Eine in seiner Wohnung vorgenommenen Hausdurch­
suchung erbrachte den vollen Beweis der Thäterschaft.
Man fand dort die Hüllen von Briefen, welche Adressen
seines Bestellbezirkes trugen. Der unredliche Postbeamte
ist dem Landesgerichte eingelicfert worden.
* Versammlung im XVI. Bezirk. Der Deutsch­
nationale Arbciterbuud hält heute Freitag, Abends 3 Uhr,
in Frau Handlos' Saal „zur Bretze", xci., Grundstein­
gasse, eine öffentliche Vereinsversammlung ab mit
der Tagesordnung: „U ns e r e Z i e l e." Redner: Herr-
Franz Schneider, BundcSobmann Quereser u. A. Zur
Besprechung gelangt besonder- auch die Gewerkschans-
frage, sowie die Los von Rom-Bewegung. Deutsche
Männer und Frauen als Gäste sind herzlich will­
kommen l Gesinnungsgenossen, erscheinet zahlreich und
pünktlich.
* Unfälle. Bei der Demolirung des Hauses IX. Be­
zirk, Fuchsthallergasse Nr. 3 ist heute Nachmittags der
43iahrige Hauptgerüster Johann Hone r, O, Griesgasse
wohnhaft, angeblich in Folge eigener Unvorsichtigkeit zir a
drei .Nieter tief abgekürzt und erlitt außer Nerven­
erschütterung eine bis auf den Knochen reichende Riß-
guetschwunde am rechten Scheitelbein.— Bei den von der
englischen Gasgesellschaft vorgenommenen Gasrohraus-
hebnngsarbeiten in der Schüttelstraße war heute Nach­
mittags der 18iährige Taglöhner Josef K a s ch e l,
X., Qucllengaffe wohn halt, in der Grube beschäftigt. Er
warf von unten aus seine Schaufel an den Schachtrand.
Durch die Erschütterung kam das aufgeworfene Erdreich
m Bewegung, fiel in die Grube und verschüttete den
Taglöhncr die beiden Beine. Kameraden befreiten ihn
sofort, doch hatte K a s ch c l schwere Quetschungen an
den beiden Extremitäten erlitten. In besten Fällen
leistete die Nettnngsgcscllschaft erste Hilfe.
* Verhafteter Einbrecher. Am 5. d. M. Abends
hat daS Polizeikommissariat im vill. Bezirke den
33jährigeu Kommis Moriz S u st rov i tz, der unter
dem falschen Namen Martin S t r ö b l in der Stolzen­
thaler- im vill. Bezirke wohnte, verhaftet. Sustrovib hat
im Oktober v. I. dem Zuckerbäckergehilfen Alfred
Hirsch in der Alserstraßc im ix. Bezirke mittelst Ein­
bruches zwei Sparkassebücher mit Einlagen von 2150 K.
gestohlen; außerdem stahl er dem Hirsch ein Svarkasse-
bnch des Wiener katholischen Gcsellenvereins, auf 172 K.
lautend, und eine goldene Uhr. Sustrovitz wurde dem
LandeSgerichtc cingektefert.
* Großer Wettkampf der Wiener Quartette.
Heu e ist in „Venedig in Wien" ein sehr
interessanter Neuheitenabend. Die meisten Wiener Lieder-
anartctte veranstalten eine große Konkurrenz, bei welchcr
das Publicum die Entscheidung über die ersten Preise
im Gcsamintve rage von 3«0 K. treffen wird. Zu dieser
Konknrrenz haben sich folgende Quartette mit ihren
Sängern g meldet: D'Dornbacher, D'Grinzinger, Wald-
schnepfenguartett, Drahrergnarleit. D'Bandmacher,
TÄnSbacher, Gebrüder Ankerl, D'Siew inger. Koriandüli-
werten in der prachtvoll beleuchteten Avenue, Riesenrad,
Wafferrutschbahn u. s. w.
Gerichtssaal.
Wien. 6. September.
GeschästsfreunLinne». Vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des Qberlandcsgerichts-
rataes Dr. Z e i s b e r g e r standen heule die 51jährige
Näherin Therese Müller und die 53jährige Trödlerin
Johanna W ü r st l. verwitwete Droubovski) und
Melichar, unter der Anklage des Betruges. Für dieselbe
trat Staatsauwalt-Substitut S ch u st c r ein. Äertheidiger
sind die Doktoren Fe u i ch l und Nt o r g e u st c r u.
Therese Müller war in ihrem 20. Lebensjahre mit dem
Strafgesetz in Konflikt geratheu, wurde seither ab und zu
wegen Diebstahl«, Betruges, Veruntreuung oder Theil-
nehmuug an diesen Delikten wiederholt bestraft. In den
letzten Jahren brachte sie sich als Näherin fori und wurde
dadurch mit der Johanna Würstt bekannt, die frühcr
einc Wäsche- und Kleidernäherei betrieb. Dieser Frau
wurde Therese Nt ül l e r noch und nach zusammen
4400 K. nir Wäsche und Kleider schuldig. Als die Würstt
ans Zahlung zu drängen cegann, verfiel die Mütter auf
die Idee, sich abermals auf sträfliche Weise Geldmittel
zu verschaffen. Wie schon früher einmal, trat ffc wieder
als wohlhabende Geschäftsfrau und Reolitatenbestecrin
ans, die nach einem reichen Onkel 20.000 bis 30.00« K.
geerbt habe. Da diese Angaben von der Würffl den­
jenigen Personen, die sich bei ihr d rum erkundigten,
bestätigt wurden, gelang es der Mütter, Darlehen zu
erlangen, die sie Anfangs bezahlte, wodurch iw- Kredit
gesteigert wurde, so daß sic immer größere Darlehen
erhielt, die sie schließlich nicht mehr zurückzahlcn konnte.
Als deshalb diese Geldquelle versiegte, wurde Theres
Müller von der Würiti drei Juwelieren als Kommissions­
händlerin emvtohlen. Sie erhielt Prctio en in Kommission,
und da sie wieder die anfänglichen kleineren Partien
prompt bezahlte, erhielt sie immer mehr Preu 'en. die sie
aber Zumeist verpfändete oder für eigene Rechnung ver­
kaufte. Als nun die Juweliere auf Bezahlung oder Rück­
stellung der Pretiosen drangen, fälschte die Nt ül l er
anf den Namen einer Hausbesitzerin, die schon am
empfindlichsten von der Müller im Darlehenswcge
geschädigt worden war, vier Wechsel über zusammen
2960 K„ die sie den Juwelieren als Deckung gab. Ans
die geschilderte Art wurden acht Personen uin 20.501 K.
beschädigt, abgesehen von den falschen Wechseln und von
einem von der W, ü r st l selbständig verübten Betrug
um 300 K. Therese Müller ist aber vollkommen ver­
mögenslos, also zahlungsunfähig, und es sind daher ihre
Angaben über ihre Besttzthümer Erfindnnacn. Allerdings
hatte die Müller einen wohlhabenden Onkel, der jedoch,
als sie vorgab, ihn beerbt zu haben, noch lebte
und der ihr, als er Ende vorigen Jahres
starb, ein Sparkassenbuch über 20« Gulden ver­
machte. Die Würstt will selbst das Opfer
der Jntriguen der Müller geworden sein und nur be­
stätigt haben, woran sie selbst geglaubt habe. Dagegen
spricht, daß ein großer Theit der von der Müller ent­
lockten Beträge ihr zngeflossen ist und daß die Würstl
die 300 A. mir dem Hinweis e tlockt Hatle, sic wolle
einen der von der Müller gefälschten Wechsel einlösen.


[ 2023-06-29 10:40:25.047 - 19000907 - Seite 7 ]
Nr- 24?:
Freitag
Gst-evtfchr Prmbschav.
Durch die Einleitung wechselrecktlicher Schritte wurde
Diejenige, auf deren Namen der Wechsel gefälscht worden
war, vor Schaden bewahrt. Di' Angeklaqie Therese
Müller bestreitet die Schädigungsabsicht, sie will
nämlich an die Erbschaft nach dem reichen Onkel ge­
glaubt haben. Daran reiht sie eine Verrechnung der
empfangenen Geldbeträge. 14.000 K. erhielt die Wiirstl
für Waa en. mit denen die Müller Geschälte gemacht
haben will. Bei 4000 K. betragen die Ausstände und
das Uebrige habe sie zum Leben gebraucht und in der
Lotterie versvielt. D.e Zweitangeklagte Johanna
W ü r st l erklärt die Angaben der Müller, die geeignet
erscheinen, sie zu belasten, für unwahr.
(Fortsetzung folgt.)
Wieder ein tschechisches Panama. Das
liberale „Pilsner Taablcut" schreibt: „In der Pilsner
BezirkSvorschußkasse wurden seit längerer Zeit ver­
schiedene große strafwürdige Mani­
pulationen d u rchg e süh r t und a uchent-
deckt. Mittwoch den 22. v. M. weilte der vom Landes-
ausschusse entsendete Rechnnngsrevisor hier und kon-
statirte, daß der Rcchmingsführer der BczirkSvors i ußkasse.
Anton S ost e. der Liebling des Bezirksdircktors Abge­
ordneten L-chwarz, welchen der Abgeordnete S ch W a r z
sich selbst in die Vorschußkasse ansgesucht halte, welchen
er als einen m n st e r g i l t i g e n Charakter
im „Sokol" gegen Doktor Sedlaczek
unter Mitwirkung des Stadtrathcs Keßler,
des Obmannes des „Sokol", des Mathias
Pokorny, dcsDesitzcrs des „Plzenskn Obzor", des
Stadtrathcs Dr. S cb m i d t und des Bürgermeisters
Dr. P e t a k in der Generalversammlung mit einer
halben Stimme in den Ausschuß brachte— über
4000Gulden veruntreute. Was weiter fehlt,
ist gegenwärtig noch nicht bestimmbar. Nechnungsführer
Anton Sole wurde über Auftrag des Landesansschnsses
so ort seines Amtes entsetzt. Da sind wieder einmal Herr
Josef Skarda und die nämlichen Pilsner Persönlich­
keiten im Bezirksausschüsse und der Direktor des Amtes
der Bezirksvertreinng, Abgeordneter Schwarz, deren
Pflicht die Beaufsichtigung der ihrer Leitung anver­
trauten BezirkSvorschußkasse gewesen wäre, die aber von
Allem— nichts wußten." .... „Dieses Korruptions-
svstem, dessen Beschützer Herr Anton Sole ist, herrschte
dis jetzt in der PilSucr Ocffentlichkeit" Gegenüber
diesen Unzuköm nlichkeitcn und strafwürdigen Handlungen
schwieg die Aufsichtsbehörde. Wir fordern daher den
Landesausschuß ans, daß er diesen Zuständen ein Ende
bereite. Wir verlangen insbesondere, daß dicAngelegcnheit
wegen der Anleihe von 1896 und der neu aufznnehmcnd.n
Anleihe und überhaupt die Rechnungen und Belege der
letzten Jahre einer gründlichen Revision unterzogen
wAchcn. Die Aufsichtsbehörden sind nicht dazu da, daß
die Aussicht einfach auf dem Papiere bleibe."
Der LHctieidevorknus ist kein Wucher. Der
Getreidehändler Ignaz Pollak in Endröd lieh im
vorigen Jahre mehreren Bauern kleinere Gc'dbeträge,
wogegen sich die Letzteren vervslichteten, ihm nach der
Ernte je 8 Meterzentner Weizen zu -I fl. 50 kr. per
Meterzentner zu lictern. Da die Ernte schlecht ausficl
und die Preise des Getreides in die Hohe gingen, wollten
die Bauern blos das Kapital bezahlen. Pollak 'orderte
jedoch auch die Bezahl» »a der Differenzen. Hierauf er­
statteten die Bauern die Anzeige wegen Wuchcrverg henS.
Der königliche Gerichtshof sprach Pollak mit Rücksicht
darauf, daß ein Gctreidevorkaus keinen Wucher bilde
und außerdem mittlerweile ein außergerichtlicher Ver­
gleich zu Stande gekommen war, frei. Auf Berns»»»
verurtheilte die königliche Tafel Pollak, der vor zwei
Jahren bereits eine Abstrafung wegen Wnchervcrgehcns
erlitten, wegen Wuchers zn einem Monat Gefangniß
und zu 800 fl. Geldstrafe. Die königliche Kurie dagegen
bestätigte das srcisprechende Urtheil der e stcn Instanz.
Schweres Verbrechen eines Lehrers. Der
Schulleiter Josef Franz H u d c h in Treglwang (Steier­
mark) wurde, weil er sich während dcS Unterrichtes un­
sittliche Handlungen an seinen Schülerinnen zu Schulden
kommen l en. zu s c ch s Al ona t en s ch W e r e n,
durch zwei Fasttage und ein hartes Lager monatlich
verschärften K e r k e r s vernrthcilt. Ge en dieses Urtheil
meldete Hudetz die Nichtigkeitsbeschwerde an: der Oberste
Gerichtshof erkannte in nichtöffentlicher Sitzung auf Ver­
werfung der Beschwerde.
Beim Training zum Erelberg-Antoniobil-
rennen. Ter un er den Automobilisten sehr bekannte
Mariahilfer Bäckermeister Franz S ch o d c r b ö ck war
beute vor dem Strafrichter von Hernals, Gerichtssekretär
Dr. A l b r e ch t. wegen Gefährdung der Sicherheit der
Passanten durch sein Automobildreirad angcklagt.
Schoderböck, welcher das Wettiahren ocr Automobil auf
den Erclberg mitmachen wollte, unterzog sich in dieser
Gegend dem Training. Der Motor gab von Zeit zu
Zeit sogenannte Schliffe ab: durch dieses Geräusch
fchenten einmal die Pferde einer Privatkutsche, weshalb
gegen de» A ttomobilfahrcr die Anzeige erstattet wurde.
Bei der heutigen Verhandlung svrach der Richter den
Angeklagten frei, da ein Verschulden nicht erwiesen
wurde.
<5'in Gemüthsmensch. Der Lederfabrikant Josef
Ond e r l i v k v besitzt außer einem gutgehenden Lcder-
aeschäft ein protokollirtes Oelgeschäft und Hai vor einiger
Zeit sein Hans in Jnzcrsdors »m 8O.00O Kranen ver­
kauft. Die Hälfte des Erlöses für das Hans ist Eigen-
lhum seiner Frau. Er hat bisher seiner Tochter die ver­
sprochene Aussteuer nicht bezahlt und weigert sich, seinen
Schwiegervater Johann D o l l c i s m zu erhalten.
Dieser ist ein Kjädriger Greis und besaß vor einigm,!
Jahren selbst ein Tischlergcscbäft und ein Hänschen: er^
erzog und verfolgte auch die Tochter des Onderlitzko
aus 'eigene Kosten bis zu deren Verehelichung. Später
wurde' er jedoch krank, mußte sein Gewerbe ansgeben
und sein Hänschen wurde in Folge einer von seine»,
eigenen Schwiegersohn wegen einer Schuld gegen
ihn geführten Exekution verkauft. Nun übernahm
Herr Dollelsch gegen Kost und einen Monatsgehalt
von 4 K. ocu Hausmeisterposten bei seinem Schwieger­
sohn. Schließlich kam es wegen der Vcrköiligung
zu Mißhclligkcilen und Onderlitzko entließ seinen
Schwiegervater. Der alte Mann, ein zweiter König
Lear, bezieht gegenwärtig eine Pfründe von 10 Ä. Da
er davon nicht leben kann un t> von den Kindern,
die ihn ans die Straße gesetzt haben, nichts erhält
klagte er durch Dr. Ätbert (tzdcr seine Tochter
auf Leistung ei er monatlichen. Alimentation von
40 K. Bei der Verhandlung Mor dem Zivillandes­
gericht suchte der Vorsitzende Ll)berlandesgerichtsrath
Dr. Appel unter Hinsicht auf die Peinlichkeit
dieser Affaire einen Ausgleich anzubc ihnen, dock scheiterten
seine Bemühungen an der stereot ypen Erklärung des
Herrn Onderlitzko. daß er und sein,e Frau arme Leute
seien. Der Vertreter der Frau O ndcrlitzko bestritt die
Zahlungspflicht de. selben, weil es ja dem Kläger frei­
stehe, in's Versorgnngshans zu gehen: es wäre dies mit
Rücksicht auf die beschränkten Verhältnisse seiner Klientin,
welche blos übcr den Erlös der .Haushälfte frei ver­
fügen könne, geradezu eine moralische und ethische Pflicht
des Klägers.— Der Senat verlar thcilte die „arme"
Fabrikaittensgattin zur Zahlung einer monatlichen Rente
von 40 Kronen und der gesammten >T
Vm deutschen Hochschulen.
* Der Berein deutscher eva irgelischcr Theo­
logen „Wartburg" i» Wien feieiff im Anschlüsse an
die am 8. September 1900 stattfindc nde feierliche Ent­
hüllung des L u t h e r d e n k ni a l S in B i e l itz
(Schlesien), des zweiten auf ostmärltschem Boden, am
9, und 10. September d. I. daselbst sein
XV. S t i f t u u g s f c n. Die Feitordnung lautet:
Sonntag den 9. September: 10 Uhr Vormittags:
Betheiligung am Gemeindegottesdieirste 'Predigt ein s
Wartburgen):' ,12 Uhr Vormittags: Lichtbckdaufnahme:
3 Uhr Nachmittags: Festkonvent: 8 Uhr Abends:
Feslkommers im Zunfthanssaal (Börsenplatz).— Al o n-
tag den lO. September: 1» Uhr Vormittags: Spritz­
fahrt (Klimtschot und Kamitzer Platte)..
Hu« fl und Wissenschaft.
Burgthcatcr. Herr Heine vom Königlichen
Schanspielhause kam uns gestern in. seiner zweiten An­
trittsrolle als Mitterwurzer, der den Spiegelberg
spielt. Herr Rauch mit seiner Gittardi-Jmitation ist
nichts gegen die Mitterwurzerkopic des Debütanten.
Wie Mitterwurzer die Augen rollte, wie er höhnisch
den Mund verzog, wenn ihm etwas recht Teuflisches
ans der Zunge lag, wie seine Stimme sich übcr-
schlng, um dann in greifbarer Plastik die Worte
in den Saal M schnellen, das Alles machte uns
gestern Herr Heine so täuschend vor, daß man von
Zeit zu Zeit hätte glauben können, cs stünde der leib­
haftige Mitterwurzer ans der Bühne^ Es war ohne
Zweifel ein überaus interessanter Spiegelberg, den
Herr Heine mit den Mitteln eines Anderen darstellte.
Ob aber He r Heine dem Burgtheatcr auch dapn
wesentliche Dienste zu leisten vermag, wenn er nicht
kopirt, das ist eine Frage, die seine weiteren Rollen
beantworten werden müssen. —ir—
Ltadtthcatcr. Gestern erbebte das Haus an der
ehemaligen Währingerlinie in seinen Grundfesten,
glücklicherweise nur in M'lge der ungemessenen Heiter-
keitsansbrnche, denen sich das zahlreich erschienene
Publikum überließ. Minutenlang kamen hin und
wiederum die Schauspieler nicht zum Worte, so heftig
dröhnte von allen Plätzen das Gelächter. Und das
hat der selige Langer mit seiner alten Posse „Wo is
denn 's Kind 'k" gethan. Die übermüthige Tollheit des
Stückes hatte freilich auch dicrichtigeDarste'lltMg gefunden.
Herr Fröden, der als Mehlspeismacher Maximilian
Fleck! im Mittelpunkte der Handlung stand, verzierte
die Rolle des tragikomischen, seines kaum geborenen
Sohnes beraubten Vaters mit allen jenen eigenartigen
Arabesken, durch die er sich längst die bleibende Gunst
eines naiven Publikums erworben hat. Außer ihm
wurde Herr Rakowitsch als reicher Müller», eistcr
Lampclhnber am meisten belacht und beklatscht. Dieser
in Währing so beliebte Schauspieler braucht übrigens
bekanntlich nur den Mund aufznthun, und die Galerien
wälzen sich förmlich vor Vergnügen. Das neue Mitglied des
Stadtlhealers Herr Sommer leistete sich das schier
unglaubliche Kunststück, die grenzenlos karikirte Nolle
des Barons Kix von Kaxbnrg noch zu überkarritiren.
Unter den übrigen Darstellern und Darstellerinnen,
von denen nicht ein einziges zu tadeln ist, fiel beson­
ders Herr Bauer als Deirtschmeisterkorporal angenehm
auf. Jener besondere Wiener Schlag, der noch
immer in Allhan, Thury und Michelbaiern unver­
fälscht gedeiht, findet durch ihn eine geisterhaft
lebenswahre Verkörperung. Der „Pülcher" ist seine
ureigenste Domäne. Es steht mir zu befürchten, daß
der zweifellos begabte Schauspieler mit der Zeit etwas
einseitig wird. -—ü—
Tcutschcs Volksthcatcr. Ans Stettin landete
gestern ein Fräulein Buch« als „Jungfrau
von Orleans" im Hafen der klassischen Donnerstage
auf der Bellaria. Wir wollen nicht sagen: strandete,
denn die Debütantin ist noch so jung, daß es ein
Unrecht wäre, ans Grund ihrer Ulisertigkeiten ein
schleates Horoskop zu stellen. An verwend­
barem Rohmaterial scheint es nicht zu fehlen.
Eine schlanke Gestalt und ein zart geschnittenes
Gesicht das zuweilen auch innere Regungen wieder­
spiegelt, versöhnen mit der Sprödigkeit 'der Ansdrncks-
mittcl. Für die Johanna gebricht cs der Debütantin
freilich noch an Vielem, so vor Allem an der Fähig­
keit, das Visionäre der Heidenjnngfran zur Anschauung
zu bringen. Was dagegen wieder an ihrer Darbietung
erfreut, das ist, daß ihre Spielweise von der Schule
Strakosch noch unberührt ist. An aufmimterndem
Beifall mangelte es nicht —o—
7. September (Scheidtng) 1900. Seite?.
— Im Stadttheater wird heute das Volks-
stuck „A heuriger Ha s" von C. Drechsler
und I. W a ch gegeben: morgen geht Nachmittags bei
ermäßigten Preßen „I o s e s L a n n e r" und Abends
fl-8 Uhr die Gesangsposse „W oi s d e n n 's K i n d?"
zum zweitenmale in Szene.
— Im Deutschen Volkstheater werden
hente die drei Einakter „D e r K ü ch e n j n n g e", „D i e
B i l d s chni tz e r" und „I e p h t a's Toch t e r" zum
erstenmale gegeben. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Morgen Nachmittags P3 Uhr gelangt bei ermäßigten
Breiten „D a s K ä t h ch e n v o n H e i l b r o n n" zur
Darstellung. Abends folgt die erste Wiederholung der
genannten drei Einakter.— Sonntag finden ebenfalls
zwei Vorstellungen statt, und zwar Nachmittags P3 Uhr
„D er l e tz t e Knop s", Abends „D a s R e ch t auf
s l ch i e l b st".
— Im Raimnndtheater geht, wie schon
gemeldet, heute „Der F a l l C l e m e n c e a u" voll­
ständig neu einstiidirt und in thcilweise neuer Ausstattung
m szene; Fräulein Petri tritt darin als Jza ant.
Tue Vorstellung beginnt um Uhr. Morgen Abends
wird diese Vorstellung wiederholt.
— Im Theater in der Ios e s st a d t be­
ginnt die heutige Erstaufführung des französischen
Schwankes „Einberufung" von Sylvane und
Gasogne, um st-8 Uhr.
— Im I a n t s ch t h c a t e r gelangt morgen
Sonnabend und übermorgen „D i e P a r i s e r W e l t-
a u s st e l l n n g" ic zweimal, und zwar Nachmittags
3 Uhr und Abends 9,8 Uhr, zur Aufführung.
A en e Vnehev.
Deutsche Kolonialpolitik in Theorie nnl)
Praxis. Im Verlage von G o s e und T e tz I a s s
zil Berlin, der auch das treffliche deutschnationale
Wochenblatt herausgibt, ist eine bedeutsame Flug­
schrift unter dem Titel unserer Ueberschrift erschienen.
Der erste Abschnitt behandelt die Zukunft der deutschen
Flotte in Theorie und Praxis. Wir möchten allen
Freunden einer klaren und lichtvollen Darstellung
reichsdeutscher Flottenverhältnisse die Lektüre dieser
geistvollen Auslassungen anempfchlen. Die Gegenüber­
stellung von Zweibnnd und Dreibund gib: dem be­
lesenen Verfasser Anlaß zu sehr treffenden politischen
Randglossen. Man lese auf Seite il über den
„ö st e r r e i ch i s ch- n n g a r i s ch e n Staats­
gedanke n" ... In der Ostmark dürfen natürlich
solche Wahrheiten nicht gedruckt werden, dafür gibt es
Staatsanwälte, Paragraphen und objektives Ver­
fahren! Und dann Seite 12 n. s. W.— man lese und
nrtheile selbst! Daß allein die Nordsee der Kampfplatz
sein wird, ans dem sich des Dentschreiches Geschicke
z u r S e e entscheiden, beweist der Verfasser mit über­
zeugendem militärisch-politischem Scharfblick. Und Ivic
ans Olmütz Königgrätz, auf Königgrätz Sedan
folgte, so hofft die Flugschrift auf noch viele
Rnhmestage zu Wasser und zu Lande
Im zweiten Abschnitt wird der ncue Flottenplan und
die zukünftige Kolonialpolitik einer strengen, von
nationaler Begeisterung diktirten Prnsnng unterzogen
Daß England unserwirthschaftlicherGegner überall
ist, daß die Macht, der Goluchowski ungarische Reit-
gänle verschachern hilft, der Todfeind des alldeutschen
Gedanken ewig bleiben wird und muß, ist auch für
den Verfasser der vornehm und doch packend ge­
schriebenen Flugschrift fraglos. Auch die Ueber-
s ch a tz n n g der russischen Heeresmacht wird ab-
gesuhrt an der Hand statistischen Materials; ebenso
der Heeresetat des anderen Zweibuiidstaates Dabei
verliert sich die Schrift durchaus nicht in eine
g der Gegner, nur grundloser
Mnthlosigkeit will sie Vorbeugen. Die Vorschläge zum
Schluß sind durchaus real, der Ausführung der
nationalen Gedanken steht nichts im Wege, wenn
d a s D e n t s ch v o l k n u r e r n st l i ch seine
eigene Größe will! Möge die schneidige
Streitschrift eifrig gelesen und besprochen werden, daß
wünschen wir dem Autor und dem rührigen Berlage!
Ans den verkitten.
Deutsche Vo.ksgenossen! Deutsche Arbeiter des
XVI. Wiener Bezirkes.
Unaufhaltsam lschrcitet die nationale Arbeiter­
bewegung in Oesterreich, trotz der Hindernisse, die sie
durch Auflösung von Vereinen, Nichtbewilligiuig ihrer
Satzungen u. s. W. von Seile der k. k. Behörde ans­
gesetzt ist, vorwärts. Selbst die Gegner wissen schon
daß sie mit einer deutschen Arbeiterbewegung rechnen
müssen, da dieselbe zu einem Machtfaktor geworden ist
Die Gründung des Bundes deutscher Arbeiter
„Germania" hat es auch uns zur nothwendigen Aus­
gabe gemacht, einen Verband desselben zu gründen
da eine große Anzahl deiltschgesimiter Arbeiter, Volks­
genossen, im XVl. Bezirke wohnen, welche dem Arbeiter-
stande angehören.
Der Verband „Zukunft" ^hat es sich zur Aufgabe
gemacht, die wirthschaftliche Mage zu behandeln'und
seine Mitglieder in der Noth zu unterstützen.
Dentschgesinnte Arbeiter des XV!. Bezirkes!
Wir treten deshalb an Euch heran: Seit ein­
gedenk dessen, daß dem Deutschen nur durch Deutsche
geholfen werden kann, alles Fremde jedoch nur ver­
derblich ist.
Die schwarze oder rothe Internationale führen Euch
durch ihre Spiegelfechtereien nur irre uns stellen stets


[ 2023-06-29 10:40:25.047 - 19000907 - Seite 8 ]
.2
Seite 8
Freitag
Gstdeutsche N«»-sch«^
7. September (Scheiding) 1906. Nr. 247
die Partei vor die eigene Volkssache. Diesen Parteien
ist es überhaupt nur darum M thun, Euch Zukunsts-
träume vorzugaukeln.
Wir streben nicht darnach, gutbezahlte Stellen zu
schaffen und die schlechte wirthschastliche Lage zu
diesem Zwecke zu mißbrauchen.
Eine Pflicht ist es, deutsche Volksgenossen, Euch
dort anzuschließen, wo die wirthschastliche Lage ehrlich
und rechtlich zu Eurem eigenen, sowie zum Wahle
Eurer Kinder und des gestimmten Volkes vertreten
wird. Wir laden deshalb alle deutschen Arbeiter und
Arbeiterinnen ein, dem Verbände „Zukunft" beizutreten;
deselbe hat seinen Sitz im XVI. Bezirk, Grundstein­
gasse 28, Gasthaus Frau Theresia Lehrl.
Der Verbandsabend findet jeden Sonnabend statt.
Mit trendeutschem Gruß
Die Verbandsleitung.
Der Bund der Deutschen Nordmährens
hält Sonnabend den 8, und Sonntag den S. September
in Neutitschein die XIV. ordentliche Hauptversammlung
ab.— F e stor dnung. Sonnabend den 8. Sep­
tember: '/ü5 Uhr Nachmittags: Empfang und Begrüßung
der Festgäste. 8 Uhr Abends: Festkommers im großen
Saale des Deutschen Vcreinshauses, veranstaltet vom
Deutschen Volksverein in Neutitschein. unter Mitwirkung
der hierortigcn Musikvereinskavelle. (Eintritt frei.)—
Sonntag den g. September: st-,9 Uhr Vormittags: Em­
pfang und Begrüßung weiter ankommender Gäste.
10 Uhr Vormittags: Frühschoppen im Garten, beziehungs­
weise im großen Saale des Deutschen Vereinshames.
12 Uhr Mittags: Gemeinsames Mittagessen im Deutschen
Vereinshanse. (Preis eines Gedeckes 2 K.) 2 Uhr Nach­
mittags: Hauptversammlung des Bundes im großen
Saale des Deutschen Vereinshauses, b Uhr Nachmittags:
Festkonzert im Garten, beziehungsweise im großen Saale
des Deutschen Vereinshauses. (Eintritt für die Person
50 H.)
Verband „Zukunft" des Bundes deutscher
Arbeiter „Germania" hält am 8, d. M. einen Vor­
tragsabend ab und werden alle Mitglieder und Jeder,
der sich für nationale Interessen einsetzt, höflichst einge­
laden, zu erscheinen. Der Sitz des Verbandes ist XVI.,
Grundsteingasse 28.
Verein Deutscher Littauer i« Wien. Die
Monatsversammlung des Vereins findet Sonnabend den
8, d. M., um S Uhr Abends, in Popv's Gastwirthschaft.
V H.. Seidengasse 44. statt und sind deutsche Gäste herzlich
willkommen.
Jro's „Deutschvölkischer Taschenmerkzeit-
Weiser". Es wird von gegnerischer Seite das Gerücht
verbreitet, daß der Jroüche „Leutsckvölkische Taschen­
merkzeitweiser 1901" (der während des Druckes allerdings
zweimal beschlagnahmt wurde) nicht zur Ausgabe ge­
lange, und auch die „Buchhändlerkorrespondenz" fuhrt ihn
bereits unter den „verbotenen Schriften" an. Diese Ge­
rüchte sind vollständig falsch.— Tie während des
Druckes konfiszirten Stellen wurden einfach beseitigt und
reichlich durch neues Material ersetzt: m seiner setzigen
Form wurde der Zeitweiser von der Preßbehörde nicht
beanständet und gelangt derselbe anstandslos im Sep­
tember in prächtiger Ausstattung zur Ausgabe. Mögen
die Gesinnungsgenossen den falschen Gerüchten von der
Nichtausgabe allüberall entgegentreten und neue Ab­
nehmer für den Zeitweiser werben. Bestellungen auf den
im September zur Ausgabe gelangenden Fro'lchen
„Deutschvölkischsn Taschenmerkzcitweiser 1901" lird nach
wie vor zu richten an Reichsrathsabgeordnetcn Karl
Ira in Antonienhöhe, Post Franzensbad, Böhmen.
>> ..»-.-
Letzte Nachrichten.
Ser Rassenkrieg in China.
Mus Peking.
Berlin, 6. September. Das Wolff'sche Vnreau
meldet: Vom zweiten Admiral des Kreuzergeschwaders
ging heute folgende Meldung ein: Kapitän Pohl be­
richtet aus Peking: Der russische General besuchte am
26. August die deutschen Quartiere und sprach sich
lobend über die Ordnung und Disziplin aus. Die
Unterkunft der Leute ist gut. Der von den deutschen
Mannschaften besetzte Theil der Chinesenstadt ist ge­
reinigt. Es sind beruhigende Proklamationen erlassen
worden. Am 27. v. M. sind zwei Hitzschl ge vor-
gckommen. Auch beim Seebataillon kamen einige
Dysenteriefälle vor. Der Seesoldat Bergers vom
Pekiugdetachement ist einer Kopfwunde erlegen. Am
28. v. M. fand der Durchmarsch durch den Palast
statt. Der Einmarsch erfolgte vom Süden, der Ab­
marsch nach Norden. Beim Durchmarsch durch die
Empfangshallen machten die Räume einen schmutzigen,
verwahrlosten Eindruck. Kostbarkeiten waren nicht vor­
handen. Später wurde der Palast wieder geschlossen.
Einem Gerüchte zufolge ist die Kaiserin erst am
15. August Früh entflohen.
Stärke -er fremden Truppen in China.
Berlin, 6. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Berichten des Kapitäns v. Pohl vom
.81. August zufolge ist das zweite Seebataillon in
Peking eiugetroffcn. Pohl tritt nach der Uebergabe
der Geschäfte an den Generalmajor Hoepfner mit den
sehr angestrengten Landungstruppen den Rückmarsch
nach Tientsin an. Auf den Etapenstationen, sowie
für die Anfrechterhaltung der Verbindung zu Wasser
wird seemännisches Personal znrückgelassen werden.
Der zweite Admiral meldet: Am 25. August
befanden sich auf dem Lande: Von Deutschland
91 Qsfizie.e. 8150 Mann, 6 Geschütze und 844 Pferde;
von England 218 Offiziere, 6746 Plann, 25 Geschütze
und 1897 Pferde; von Oesterreich-Ungarn 16 Offiziere,
272 Mann, 2 Geschütze und 80 Pferde; von Amerika
181 Offiziere, 5427 Mann, 17 Geschütze und 1239
Pferde; von Frankreich 192 Offiziere, 5186 Mann,
37 Geschütze und 570 Pferde: von Italien 26 Offi­
ziere, 552 (?) Mann 1 Geschütz und 10 Pferde. Ueber
die Stärke der russischen Truppen ist nichts Näheres
bekannt.
Doutfch« Meldungen.
Frankfurt a. M-, 6. September. Die „Frank­
furter Zeitung" Meldet aus Shanghai vom
5. d. M.: Die Engländer landeten ohne vorherige
Anmeldung 700 Sikhs, 350 Gcniesoldaten und 118 Mann
indischer Kavallerie, welch' letztere beschleunigt nach
T a k u weiterfahren.— Li-Hung-Tschang
wurde dringlich aufgefordert, nach Peking
zu kommen. Chinesische Beamte sprechen sich dahin
aus, daß, falls er der Aufforderung nicht nachkäme,
das Reich in Gefahr geriethe.
Berlin, 6. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Soeben
landeten der Stab, sowie die erste und dritte Kom­
pagnie des ersten Bataillons vom ersten ostasiatischen
Insanterie-Regimente unter dem Befehle des
Majors Graham. Bei dem Empfange der Truppen
durch den deutschen Generalkonsul war eine fran­
zösische Ehrenwache ausgestellt, während eine eng­
lische Militärkapelle spielte. Es erfolgte sodann der
Marsch durch die Fremdenniederlassungen mit dem
Mnsikkorps des deutschen Geschwaders an der
Spitze. Vor dem „Jltis"-Denkmal wurde ein Hurrah l
auf Kaiser Wilhelm ausgebracht. Als die Truppen in
ihre Quartiere cinrü ten, wurden sie durch den deut­
schen Gesandten und den Geschwaderchef begrüßt.
Parteitag der -eutschölierrcichischen Sozial­
demokratie.
(Eigenbericht.)
Graz, 6. September. Dr. Adler reserirte klltz
über den bevorstehenden internationalen Sozialisten-
und Gewerkschaftskongreß in Paris, der sich auch zu
einem Proteste gegen die bestialische Kriegspolttik des
Kapitalismus gestalten soll, und fordert zu dessen Be­
schickung auf. Als Ort der Abhaltung des nächsten
Parteitages wurde Wien bestimmt.
Dr. Adler brachte folgenden Antrag ein: „Die
Vertrauensmänner in allen Orten werden aufgefordert,
ohne Rücksicht auf die wechselnden Nachrichten über
die Auslösung des Reichsrathes ohne Aufschub
an die nöthigen Vorarbeiten für die Neuwahlen zu
gehen." Bei Begründung des Antrages bemerkte
Dr. Adler, daß nach 'den letzten Nachrichten die
Regierung mit der Auflösung des Reichsrathes, die
jedoch zweifellos ist, noch warte. Die Herren Polen
scheinen noch nicht das Geld beisammen zu haben,
das sie die Neuwahlen kosten werden. Wir gehen in
die Wahlen mit der Ueberzengung und dem felsen­
festen Vertrauen, daß die Sozialdemokratie die einzige
Partei ist, welche ein klares Programm besitzt, einen
klaren Einblick in die Verhältnisse gewonnen hat und
sich durch nichts täuschen läßt, aber auch niemand
Anderen täusche,! will. Wir gehen in die Wahl mit
der Ueberzengung, daß wir die Todtengräber des
absolutistischen Systemes in Oesterreich in allen seinen
Formen sein müssen. (Anhaltender Beifall.) Dieser
Antrag wurde sodann ohne Debatte e inst i m m i g
ang enom m e n.
Damit war die Tagesordnung erschöpft.
Nach Votiruna deß Dankes an das Präsidium
sangen die Anwesenden stehend das „Lied der Arbeit".
Knapp vor Schluß des Parteiatges fand eine ver­
trauliche Sitzung zur Besprechung der vorbereitenden
Schritte für die Neuwahlen statt.
LanLtagswahl in der Bukowina.
Czernowitz. 6. September. Bei der heute vor­
genommenen Ergänzungswahl eines Landtags­
abgeordneten im Städtewahlbezirke Czernowitz wurde
der Reichsrathsabgeordnete Dr. Benno Straucher
mit 954 von 957 abgegebenen Stimmen zum Land-
tagsabgeordneten gewählt.
Landtagsersahwahl.
Zara, 6. September. Notar Peter K a m b e r
wurde bei der heute borgenommenen Landtagsersatz­
wahl für den Landgemeindenbezirk Spalato-Trau-
Almisa zum Landtagsabgeordneten gewählt. Der Ge­
wählte gehört der nationalkroatischen Partei an.
Falschmünzer.
Ofen Pest, 6 September. Die hier verhafteten
Falschmünzer gestanden bei dem heute stattgehabten
polizeilichen Verhöre, daß sie für 2200 fl. falsche
Hundertguldennoten fahrizirten. Gestern sollte die erste
dieser falschen Noten in Verkehr gebracht werden, doch
seien die Verbrecher sofort bei diesem ersten Versuche
ertappt worden. Die Falsifikate sind ziemlich täuschend
nachgeahmt, jedoch von sehr blaßer Farbe.
Gerichtliches aus Angarn.
Ofen-Pest, 6. September. Wie der „Magyar
Orszag" aus Neutra meldet, wurde der Vize-
notär Elemer Füz e s s e r y, der Jagdgenosse
des vor einigen Wochen auf der Jagd verunglückten
Wiener Bankiers v. Flesch, verhaftet, nach­
dem die über Anzeige der Familienmitglieder des
Letzteren eingeleitete Untersuchung Anhaltspunkte dafür
zu Tage gefördert hatte, daß Flesch m r Nchl ing s
ermordet worden sei.
In der Affaire des Banknotenfälschers Doktor
Zoktan Takacs wurden in Ofen-Pest und Mezö-Tur
zehn Verhaftungen vorgenommen; in letzterem Orte
wurden der Gutsbesitzer Franz B a l i n t, dessen
Bruder, der Polizeibeamte Josef B al i nt, und
deren Mutter, sowie ein Polizeiwachtmeister ver­
haftet.
ZUM Schuh gegen die Pest.
Haag, 6. September. Die Regierung verordnet«:
eine zehntägige Ouarantäne gegen die Provenienzen
aus Glasgow und erließ ein Einfuhr- und Durchfuhr­
verbot für Lumpen und gebrauchte Kleider aus dieser
Stadt.
Pest i« England.
Glasgow. 6. September. In dem heutigen Be­
richte der Gesnndheitsbehörde wird mitgetheilt, daß
keine neuen Pestfälle borgekommen sind. Von den
unter ärztlicher Beobachtung Stehenden sind zwei ent­
lassen worden. Man glaubt hier, daß man der Krank­
heit schnell Herr werben dürfte.
Wahlen in Norwegen.
Christian!«, 6. September. Nach den bis gestern
vorgenommenen Wahlmännerwahlen für den Störthing
wird die Partei der Linken 12 Sitze gewinnen nub
6 Sitze verlieren: die Partei der Rechten wird 6 Sitze
gewinnen und 12 verlieren. Demnach hat die Linke
bisher 57 und die Rechte 16 Sitze. Für 41 Sitze sind
die Resultate über die Wahlmännerwahlen noch ans­
ständig.
Zur bulgarisch-rumänischen Spannung.
Sofia, 6. September. Die Agencc Telcgraphique
Bulgare bezeichnet die von der Agence
Roümaine verbreitete Meldung, daß Handels-
Minister Natsch o witsch während der in­
terimistischen Leitung des Ministeriums des Aeußern
gegenüber dem rumänischen diplomatischen Agenten
in Sofia erklärt hätte, die bulgarische Regierung sei
bereit, gegen die von den rumänischen Gerichtsbehörden
der Theimahme an der Ermordung Mihaileano's'
beschuldigten Mitglieder des makedonischen KomMs,
ohne das Urtheil der Gerichte abzuwanen, die Ver­
folgung einznleiten, sobald der Untersuchungs­
richter in Bukarest die Untersuchungsakten c'm-
gesendet haben werde, als unrichüg und stzgt
hinzu, die bulgarische Regierung habe seit dem
Beginne des' Konfliktes erklärt, daß sie die
Verfolgung aller Schuldigen anordnen werde, sobald
sie hinreichende Beweise in den Händen habe, »m die
Untersuchung gegen Jene zu eröffnen.
Polarforschung.
Petersburg. 6. September. Die Polarerpedition
des Künstlers Borisow ist nach einer Fahrt durch die
Meerenge von Matotschkin Scharr auf der Insel
Nowoje-Semlja eingetroffen. Die Expedition hat sich
eine Winterwohnnng eingerichtet und ein Obser­
vatorium erbaut, aus weichem bereits am 8, d. M.
meteorologische Untersuchungen angestellt wurden. Auch
botanische und geologische Studien werden von der
Expedition betrieben. Die Expedition begibt sich in
nächster Zeit an Bord der Borisow gehörig, n Nacht
„Metschta" nach dem Kauschen Meer.
Christiania, 6. September. „Aftcnposten" ver­
öffentlicht ein Telegramm aus Tromsoe vom Heutigen,
welches besagt: Das Schiff „Stella Polare" 'saß
elf Monate im Else fest. Eine Seite des Schiffes
wurde um 1'/« Fuß eingedrückt; auch die Maschine
erlitt Schaden. Die Expedition erreichte 86 Grad
33 Minuten nördlicber Breite. Die Expedition kam
nördlicher als Nansen, der mir 86 Grad 14 Minuten
erreichte. Die Theilnehmer an der Expedition litten
öfters Hunger und waren gezwungen, Hunde zu
schlachten. Ein Maschinist, ein geborener Norweger
und zwei Italiener sind gestorben.
NN- Handels,raehrrcbreiu
Frankfurt, 6. Sevtcinber. Oesterreichische Papier«
reute 97.05, Oesterreichische Silberrcnte 96.70, Oester­
reichische Goldrente 98.75. Ungarische Goldrente 96.10,
Ungarische Kronenrente 91.05, Oesterreichische Kredit­
aktien 209.50. Oesterreichische Bankaktien 121.25. Staats,
bahn 144.—, Lombarden 27.—, Nordweslbahn -.-,
(Elbethal) Ut. L -.-. Buichtiehrader Bahn dt. U— -.
Wechsel per Wien 84.50. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.46'3. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.88'3,
Wiener Bankverein 124.15, Unionbank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien -.-. Alpine S40.—.
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.70. Getheilt.
Nachbörse. Kreditakticn 209.20, Staatsbahn
143.80. Lombarden 27.—. Elbethal m. s —.
Prag. 6. September. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
stetig, prompt -.-, neuer, Oktober-Dezember 24.45
Geld. Schön.
Praa. 6. September (Schluß.) Rohzucker ruhig,
neuer, Oktober-Dezember 25.45. Veränderlich.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.50, ab Prag-Bodenbach 41.50, ab Franz Josefs-
bahn 41.50. Nichtkontingentirtcr Spiritus: ab Prag -.-.
Mctasscii-Spiritns: Kontingentirt prompt ab Prag 42.30,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 23.—. Nasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.50.
Trieft. 6. September. Zentrifugal-Pilfi ruhig,
prompt 28.50 bis 29.—, per November-März 27.— bis
27.75.
Ofeu-Peft. 6. September. (Borstenvieh
rna r t r.- Vorrath vom 4. September 39.086 Stück. Aus-


[ 2023-06-29 10:40:25.047 - 19000907 - Seite 9 ]
«r. »47:
Freitag
auf Paris 5.16 25. Wechsel auf Berlin 95,25. Silber (per
Unze) 62.62, Denver L Rio Grande Prefered 68.—,
Eric Railroad 34U7 «rsr ^reker-mc-«. Illinois Zentralbahn
!l7.-. Lake Shore- Aktien 869.—. Louisville L
Nashville 72.12. Unon Pacific 57.87.
Kaffeemarktbericht aus Rio de Janeiro
für die Zeit vom 16. bis N. Jnli, eingelcmat bei der
Wiener Handels- und Gcwerbelammer am 4. Sep­
tember- 1900.
In der zweiten Jnlibiilftc war der Markt in Folge
des sehr uustcr-gen Wechselkurses bedeutenden Schw klin­
gen unterworfen. Das effektive Geschäft für die Ex­
porteure war im Großen und Ganzen recht schwierig da
die Eigner in ihren Hausse-Ideen immer um eine ziemliche
Spange vorausgiugen uns mehrere Interessenten des
Kaffeemark-etz geuätdigt waren, unbedingt m den Markt
zu treten. Es hat sich nämlich am hiesigen Plage seit
einiger Feil ein reges, spekulatives LieseniugsgesäM
entwickelt, wovon ein groner Theil Ende Juli fällig war,
und da bei kleinen Zuw.hren die Deckungen doch slaltstadi!
nutzten, so wurden schließlich den Eignern ihre höchsten
Web am 5. September 316 Stück. Abtrieb 414 Stück.
Es verblieben demnach noch 38.988 Stück.
Osev-Peft, 6. September. Offizielle Schlutzknrie.
Weizen per Oktober 7.60 bis 7.61. per April 8.- bis
8.01, Roggen per Oktober 7.67 bis 7.68, per Avril
7.36 bis 7.39. Hafer per Oktober 5.87 bis 5.29, per
April 5.58 bis 5.59, Mais per September 6.18 bis 6.80.
per Oktober -.- bis -.-, per Mai 4.93 bis 4.94,
Kohlrevs per September bis -.-.
Weizenofferte genügend. Kauflust gut. behauptet,
30.000 Meterzentner Umsatz, unverändert. Ilcbrigcns Preis-
haltend. Termine eröffneten unter Eindruck billigeren
Rew-Aorks unverändert, befestigten sich auf Meinnngs-
kaufe und gutes EffekLivgeschäft. Bewölkt.
Gekündigt wurden: 6000 Meterzentner Weizen.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.55 bis 7.70, 7.70 bis
7.80, 7.80 bis 7.85, 7.85 bis 7.95: Neuroggen
bis;Gerste -.- bis—.—: Haler -.- bis —;
Mars -.- bis —: 7Hirsc-- bis -.-: Kohlrevs
—-.-— bis —.
Berlin» 6. September. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 51.—. (fünfziger) -.-.
^. Berlin, 6. Sevrember. (P r v d u k t e n m a r k t.)
Weizen per September 153.50, per Oktober 155.75, per
Dezember 15S.S5, flau, Roggen per September 145.90,
der Oktober 148.50 per Dezember 145.50, flau,
Hafer per September 130.—. per Oktober 131.—, flau.
Mais per September 117.50, per Dezember 115.75. fest.
Mböl ver Oktober 60.75, per Mai 59.10, behauptet.
Regnerisch.
Bremen. 6. September. Petroleum loko 7.45.
„ Breslau. 6. September. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60. Roggen 15.—. Hafer 14.— neuer
13.50, Reps 85.80 bis- -. Mais per 100 Kilo 14.541.
^ Köln, 6. September. Rüböl (per 100 Kilo loko)
64.50,
Homburg, 6. September. Kaffecmarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 39.—, per
Dezember 39.50, per Marz 40.25, per Mai 40.75 Geld.
Hamburg, 6. September Kaffcemarkt. (Schluß.»
SantoS good Average per Septeniber 39.—. per De­
zember 39.75. ver März 40L5. ver Mai 40,75 Geld.
, Hamburg, 6. September. Rio-Kaffee, loko or­
dinär. 38 bis 40. reell-ordinär 41 bis 43. gut-
ordinär 44 bis 45.
Hamburg, 6. September. Weizen loko. ruhia, Hol­
steinischer loko, neuer 15k.— bis 156.—. Roggen
loko. Mecklenburger loko. ruhig, neuer 145.— bis
151.—. Südrussischer neuer, ruhig. 108.— bis 109.-,
Rüböl, seft, loko 61.—. Spiritus (100 Liter zu
IVO Perzent). (Regulirungspreis). ver September-
Oktober l 7.—. per November-Dezember 17.—, still,
Jänner-Februar 17.10.
Petroleum loko 7.35, fest. Regen.
Parts. 6. September. (Anfang.) Roggen per
kaufenden Monat 14.60, per Oktober 14.90, per
4 Monate November 15.25, per 4 ersten Monate
15.50, stetig. Weizen per laufenden Mona« 20.95, ver
Oktober 20.35, per 4 Monate vom November 21.30,
per 4 ersten Monate 21.80. stetig. Mehl Fleur de Paris
per IVO Kilogramm: per lausenden Monat 25.95, ver
Oktober 26.40. ver 4 Monare vom November 87.50,
per 4 ersten Monate 26.05, träge. Rüböl per laufenden
Monat '69.—, ver Oktober 69.25, per November-
Dezember 69.50. per 4 ersten Monate 69.50, steigend.
Spiritus ver lausenden Monat 35—, per Oktober
34.50, per November-Dezember 33.75, per 4 ersten
Monate 33.75, ruhig. Rohzucker (88°.lwchsiei,s90") brutto
30.50, Rohzucker (88'. über 90') brutto 31.—, ruhig
Weißer Zucker per lausenden Monat 30.37'ü bis-—
per Oktober 28.75, ruhig, per 4 Monate von, Oktober
28.75. per 4 ersten Monate 29.37'5, Raffinade displ.
106.— bis 106.50. Tbeilwcise bewölkt.
Havre,5. September. (Schluß.)Kaffee SantosGoob
Average per August 48.—. per Jänner 48.50.
Havre, 6. September. (Eröffnung.) Kaffee
Santos good Average per Septeniber 47.25, per Jänner
47.75.
London, 5. September. Rübenzucker H'/, sb. Java­
zucker 12 «v. 7fl, ll. Stetia.
Livervovl» 6. September. (Banmwollmarkt.)
Fest. Umsatz 84-00. Tenders in Dockets von je 100
Ballen -. Tagesimvort 4000 Ballen.
Neto-Pork. 5. September. (Vrodukten-
m ark r.» Baumwolle in New Nork 9.87, Baumwolle in
New-Orleans 9,82, Naffinirtes Petroleum Standard
White in New-Bork per September 9,05. in Phila­
delphia per Oktober 8.—, Petroleum, Nohwaare per
September 9.35. United Pipe Line Certificates per
September l.85. Mehl (Dtarte .Spring Elears") 2.65,
Weizen loko 80.—, per Oktober 79.25, per Dezember
80.75. per März 83.37, Mais per Oktober 44.—, per
Dezember 40.62. Fair Rcsinina Muscovados 4.25.
Raco-Zentrisngal 4.94. Rio-Kaffee Nr. 3 8.43. Ge-
treidefracht nach London 5.—. Schmalz (Marke Wilcox)
7.35. Schmalz (Western Steam) per September 7.07'/,.
Baumwollzufuhreu 12.0 !0 Ballen.
^ New- Bock. 5. September. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London'Cable Transfer? 4.88,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4P4, Wechsel
Mir nur 6^'
DDrvtsche Krt«-sch kB
Forderungen bewilligt, was die Steigerung der Preise
für New-York Type Nr. 7 von 11.000 aus 13 400 Mflreis
vervorrief. Das legitime Ordregeschäft war dadurch lehr
gehindert und die Betheiligung am Markte nur eine
teilweise. In den letzten zwei Tagen beruhigte sich der
Markt und schloß fest mit folgenden Quotirungen:
New-Norr Type Nr. 6- Reis 13.000
. 7--„ 12.600
"" 8--. 18L00
Die Zufuhren betrügen 101.779 Sack oder durch­
schnittlich 6785 Sack pro Tag.
Verschifft wurden, und zwar: .^
Nach Europa 28.692 Sack
den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika 70.016
» diversen Häfen
zusammen.. 118.436 Sack
^ Kaffeemarktbericht aus Santos für den
Zeitraum vom 16. bis 31. Juli, eingelangt bei der
Wiener Handels- und Gcwcrbekammer am 4. Sep­
tember 1900.
Bei den großen Kursschwankungen konnten während
der letzten 14 Tage nur ganz spontane Geichaste zum
Abschlüsse kommen, und haben die v-k-Nottrungen m
Folge dessen auch selten mehr difsenrt,. als wahrend der
letzten Zeit. Ein gesundes ruhiges Geschäft konnte um
nicht entwickeln, gleichwohl aber wurde von Spekulanten
jede Gelegenheit benützt, um frühere Engagements hier
zu erledigen. Sobald die Zufuhren gleichmäßig und
größer dereinkommen, dürfte sich aus niedrigerer Basts
größeres Geschäft entwickeln. Der Markt schließt flau zu
endstchenden Notirungen:
Superior und Fine
Good Average
Fair Average
7700 bis 8500
— 46/6 bis 00/0
-- 45,0 .. 00/0
--- 45/6 .. 00,0
7400
7100 .. —-
v. il. k. Per Cwt.^
Kurs 12'/°3; Fracht 40/0 P-5 Perzent: Zoll 11 Perzent
ans 780 Reis per Kilogramm.
Nord- Mittel- Ver. Küsten- g^tai
Europa nicer Staat, weise ""
Verkäufe.- 133.000 83.000 54.000- 870.000
Verschiffungen 106.671 11.210 34.227 179 153.387
In Ladung lie­
gend>.. 78.094 10S.S58 36.000— 216.953
Zufuhren vorn 16. bis 31. Juli l. I... 384.751 Sack.
Vorrath in erster Hand zirka- .... 353.000„
Lrr Deutschimlionale Verein für Oesterreich
eriäßt folgenden Äufrnf:
„Durch muß des Kieles Erz!"
Deutsche Volksgenossen!
Aufgabe aller D c u t s chna t iona l en
soll es sein, unermüdlich neue Mitglieder für den
Tcutschnationalcn Verein für Oesterreich, welcher
als H a n p l b e r e i n, d e m A n s e h e n unserer
Partei entsprechend, schon durch die Mit­
gliederzahl achtunggebietend dasteheir muß, anZuwerben
und daran zu gehen, daß allüberall, Ivo es nicht schon
geschehen ist, Vertrauensmänner ausgestellt und dem
Vereinsvorsland angezeigt werden,— Dann erst
werden wir erfolgreich arbeiten können.— „Durch
muß des Kieles Erz!" Dies halte sich jeder Partei­
genosse vor Augen. Also auf zur nationalen Klein­
arbeit!
Beitrittserklärungen sind an
das Vorstandsmitglied Herrn Eduard
v. Stransky, Beamter, Wien, XVlil.,
W ä h r i n g e r st r a ß e 139, Anrichten. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Einzelnbeitrittserklärnngen, Mitgliedersammel-
listen und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt 2 Kronen.
Die bom Verein beransgegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheimngen erhalten alle Vereins-
Mitglieder ««entgeltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche
Mann werden, welcher das öster­
reichische S1 a a t s b ü r g e r r e ch t besitzt..
Mitaliederstand: 8001.'
Kunstblätter, darstellend den Wahlspruch des
Deutichnationalen Vereins für Oesterreich „Durch muß
des Kieles Erz", sind im „Scherer"-Verlage, Innsbruck,
Maria Thercsienstraße, erhältlich. Preis 2 Kronen das
Stück. Wir empfehlen unseren Mitgliedern den An­
kauf bestens.
*.*
Für das nächste Vierteljahr sind außer einer
großen Versammlung in Wien noch zehn Wander-
versammlungen in der Provinz in Vorbereitung:
Mähren 4, Böhmen 4 Oberösterreich 1, Tirol 1.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Guttmann,
Rudolf Berger. Dr. Vinzenz v Berger, Doktor
Gustav Bodirskt,. Friedrich Decker. Emil
Karrer. Lanvtugsabgeordnelcr Rafael Pacher.
Eduard v. Elranskt,.
Vlichi Men nlis dem Zportslebem
Nadfastrverein der Deutschböhmen in
Wien. Heute Freitag den 7, d. M. Abendpartie nach
dem Praicrspitz. Abfahrt '/,8 Uhr von U., Schüttelstraße
Nr. 77. Für eine gcmiithiiche Unterhaltung ist gesorgt.
„Germania h Verein deutfchnationaler Rad­
fahrer in Wien, Sonn a ben d (Feiertag) Zusammen­
kunft '/»5 Ehr. Abfahrt L Uhr lSMinuten Früh mit dem
7. September (Scherding) 1900. IekklÄ
Inge der Aspangbahn nach Wiener Neustadt, Umsteigen
m,den um 5 Uhr 40 Minuten Früh von Wien-Südbahn-'
bot abgehenden Zug. nach Mürzzuschlag (Frühstück bei
Schruf), von hier Radfahrt über Neuberg. Frein nach
Mariazell (Nächtigung). Sonntag Früh zurück über
Hainfeld nach Wien. Führung >. Fahrwart. Sonntag/
Tagesausfahrt nach Hainicld (Zobel), Zusammentreffen/
mit der zweitägigen Partie. Abfahrt 6 Uhr Früh Kaf^
Leitner. XV., Monahilserstraße 135. Führung nach Uebev-
einkommen. Sollte in Folge schlechten Wetters die zwei­
tägige Ausfahrt nicht stattflnden, jedoch Sonntag schönes
Wetter sein, so findet die Ausfahrt nach Hainfeld auch
statt. Um strammere Betheiligung bei den Ausfahrten
wird dringend gebeten!
Briefkasten.
Für iinverlnngt eingesandte HandfchrifirB
übernimmt die Ecliriftleilung leine VerasLs
wortuna.
„Linzer Fliegende Mütter". Die Anschrift des
Herrn Erwin Bar ist uns nicht bekannt. Vielleicht er­
fahrt er auf diesem Wege von Ihrer Absicht, seine Ge­
dichte abdrucken zu wollen.
Riedl. Trovvau. Eine Krone.
Wir richten an alle unsere Gesinnungsgenossen
das Ersuchen, bei Mitthcilnng bon Familienereignisscn,
z. B. Geburten, Verlobungen, Dränungen, Todesfällen
den Anzeigcntheil der „Ostdeutschen Rundschau" zu be­
rücksichtigen; wir werden derartige Mittheilungen in
einem besonderen Theile als
Familien anzeigen
zusammenstellen. Jede solche Anzeige würde für den
Raum von zehn Kleinzeileii nur
eine Krone
kosten. Wir hoffen, daß diese Einführung den Beifall
unserer Leser finden wird, umsomehr als diese Art
der Mittheilnng von Familienereignissen auch die
Zusammengehörigkeit aller Nationalgesinnten zum
Ausdrucke bringt und uns Gleichgesinnte gewisser­
maßen zu einer Familie macht.
Die Anzeigen »vollen an die Verwaltung
der „Ostdeutschen St und s ch a u" eingesandt
werden. Der Betrag von einer .Krone kann auch durch
Beilegung von Briefmarken berichtigt werden.
D i e V e r w a I t u n g.
GingesendeL»
Der Petroleumglühlichtbrenner „Bittner"
hat sich durch den geringen Verbrauch an Petroleum,
ferner durch geruch- und gefahrloses Brennen und
glänzendes, rem weißes Licht emen außerordentlich
grollen Abnehmerkreis erobert. Die Handhabung und
Konstruktion ist denkbar einfach, wie bei einem ge­
wöhnlichen besseren Rundbrenncr. Prospekte gratis durch
Alfred L e i: ne r, Wien. vn„ Schottenfeldgasse 56.
VolkstvirthschKstlschss.
Mndjarische Treibhausindukrie.
^. Unter dem Titel „Die Fehler ausländischer
Fabriksgrundungen" veröffentlicht das Organ des
Ungarischen Laudes-Jndustrievereins einen Aufsatz, der
von besonderer Bedeutung für jene österreichischen
Kapitalisten und Industriellen ist, die Fabriken in
Ungarn gegründet haben oder zu gründen beabsichtigen.
In dem Aufsatze werden einige Nachtheile erörtert/ die
für den ungarischen Nationalstaat daraus erwachsen,
dag die Industrie in die Hände von Ausländern
gelangt.
Zunächst wird an einen Mißbrauch erinnert, der
dank der energischen Kontrolc seitens der Regierung
allerdings verschwunden ist: einzelne ausländische
Firmen errichteten Niederlassungen in Ungarn, er­
hielten die staatliche Beihilfe und andere Begünstigungen,
ohne jedoch jemals in diesen Niederlassungen thatsach.
lich zu erzeugen, sondern lediglich u m d i e i m
Auslande herge st eilten Maaren
billig in Verkehr bringen zu können.
Ob dieser Mißbrauch zur Gänze beseitigt worden ist
ob insbesdndere nicht im A u s l and e herge-
stellte Maaren unter ungarischer
F l a g g e— a uf der P a r i s e r W e l t'a us­
uell u n g Preise für Ungarn erringen
h a l s e n, 11 ei hier nicht weiter untersucht, *)
F Schade, das wäre wob! kehr nützlich Ar dir
deuffche und österreichische Industrie.


[ 2023-06-29 10:40:25.047 - 19000907 - Seite 10 ]
Seite 1t) Freitag
Der Aufsatz handelt ferner von dem Nachtheile,
oer darin besteht, daß die Unternehme r-
gewinne der von Ausländern gegründeten Fabriken
in das Ausland wandern. Allerdings seien diese
Gewinne im Anfänge gering, mit der Zeit würden sie
"iber beträchlich anwachscn und durch ihr Abströmen
die Verschuldung Ungarns an das Ausland vergrößern.
Da man die ausländischen Unternehmer nicht zwingen
könne, die ungarische Staatsbürgerschaft zu erwerben,
so lasse sich dem erwähnten Uebclstaude nur dadurch
abhclfen, daß ungarisches Kapital in höheren! Maße
der Industrie dienstbar gemacht werde. Es wird
daher an den Adel und die Großkaufleute appellirt,
ihren Kapitalbesitz in Judustrieunternehmnngen zu in-
vestireu
Als ein anderer Uebelstand wird angeführt, daß
die a u s läu d i s ch e u U u t e r u e h m e r i h r e
Direktoren, Beamten und Werk­
führer ans dem Auslände holen und
dadurch das ungarische Element in den Hintergrund
drängen. Der ausländische Kapitalist „glaube",
daß ungarische Techniker undWerk-
f ü h r e r n i ch t j e u e u Grad spezifischer
Bildung besitzen, der für seine
F a b r i k s g r ü u d u n g e n erforderlich
i st? Im Aussatz wird dafür vorgeschlagen,
Ausländern eine Staatssubventiou nur unter der
Bedingung zu geben, daß sie von einer bestimmten
Zeit an ausschließlich ungarische Betriebsleiter,
Beamte und Wcrkführer anstellen. Ilm dem Einwande
zn begegnen, ungarische Fabriksangestellte hätten nicht
die genügende Fachbildung, müßte die Negierung dafür
sorgen, baß die ungarischen Ingenieure und Werk­
führer sich die nöthigeu Fachkenutnisse ancigneu können.
Die Negierung sollte einen bestimmten Betrag daraus
verwenden, jährlich 10 bis 20Techniker und
Werks ü h r er st u d i e u h a l b e r in das Aus­
land zu schicken; mit dem dieser Art verwendeten
Gelbe würde sie der Idee einer nationalen
I u d u st r i e einen viel größeren Dienst erweisen,
als mit der bloßen Subventioniruug ausländischer
Fabriksgrüuder.
Schließlich wird darauf verwiesen, daß aus­
ländische Fabriksbcsitzcr Noh- und Hilfsstoffe und
Maschinen lieber aus dem Auslände beziehen, selbst
dann, wenn diese Gegenstände in Ungarn gleich gut
und gleich billig erhältlich sind, wie zum Beispiel
Dampfkessel. Allerdings wird in dieser Hinsicht schon
eine slrciM Kontrole geübt, in vielen Fällen findet
doch der Import statt und berufen sich die Unter­
nehmer darauf, daß die ungarischen Produkte weniger
gut oder theurer seien.
" Was die Leute nicht Alles glauben!
Gst-rAtsche NnuLschavZ
Soviel über die Ansichten, die in ungarischen
amtlichen Kreisen über die nationale Industrie herrschen.
Man mag über den großen Widerspruch zwischen
madjarischem Größenwahn und der dürftigen Potemkin-
kultur lächeln, Eines darf man den ungarischen
Machthabern nicht absprechen, daß sie zielbewußt, zäh
und— wo man mit anderen Mitteln nicht durch-
kommt— brutal vorzngehen wissen und ihrem Ziele
entschieden immer näher kommen. Wir wollten, unsere
„geborenen" Staatsmänner wären etwas „chauvi­
nistischer".
7. September (Scheiding) 1900. Nr.' 347
Alpine 474.50, Egydier 202-, Rima-Muranyer
Aktien 542.—, Prager Eisen 1910.—, Waffenfabriks­
aktien 340.—, Allgemeine Elektrizitatsaktien 487.—,
Internationale 505-, Westböhmische Kohlen 281.50,
Böhmische Montanaktien 1312.—, Brürer Kohle 945.—,
Wiener Wagenleih 339-, Tabakaktien 297.—, Un­
garische Zuckeraktien 1868—, Drasche-Ziegeleiaktien
672—, Nordböhmische Kohlen 1837.—, Poldihütte
416.—, Galizisches Karpathenpetrolenm 945.—.
Türkenloje m.—, Mairente 97.65,- Valuta
Marknoten 118.20.
Zollcnquetcn. Gestern fand in den Räumlichkeiten
der niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer
die ZollenqiUte über E i s enwa a r en unter dem
Vorsitze des Präsidenten der Wiener Kammer, Herren­
hausmitgliedes Maut h u e r, statt. Zeitweilig über­
nahm in Verhinderung des Präsidenten Mauthner
Landtagsabgeordneter Alfred Ritter v. Lindheim
den Vorsitz. Das Referat erstattete namens der
Wiener Kammer deren Sekretär-Stellvertreter Riedl.
Es wurde nahezu in sämmtlichen Ansätzen des unge­
mein spezialisirten Tarifentwurfes eine vollständige
Einigung erzielt. Die Verhandlungen wurden um
5 Uhr Nachmittags geschlossen.
Börsenbericht.
Wien. 6. September.
Der Verlauf der heutigen Börse wa.' trotz der
ungünstigen Ausl, ndsberichte ziemlich fest und waren
Staatsbähnaktien und Türkcnwerthe in Folge von
Meinuugskäufen und Waffenaktien aus günstige
Divideudeuschätzungeu lebhaft gefragt. Banken konnten
sich ungeachtet der Arbitrageabgaben in Kreditaktien
behaupten. Montanwerthe lägen vernachlässigt. Renten
sprachen sich fest aus. Valuta unverändert.
Der Schluß gestaltete sich auf unbefriedigende
Berliner Berichte, sowie auf Verkäufe für Rechnung
des erwähnten Platzes schwächer.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Österreichische Kreditaktien 668.50, Ungarische
Kreditaktien 686.50, Lünderbank 421.50, Bankverein
495.—, Unionbankaktien 555.50, Pester Kommerzial-
bank 2625 -.
Staatsbahnaktien 674-, Südbahn 117.50, Adria
496-, Wiener Straßenbahnen R. K 293—, Ht. 6
286-, Skene Wiener Tramway —.—, Buschtiehrader
K-Aktien 1098—, Nordwestbahnaktien 455—, Elbe­
thal 465.25, Eisenbahnverkehr 397-, Lloyd 805—,
Dampfschiffaktien 770.—.
Amtliche Waarciikiirse der Wiener Börse.
Wien, 6. September.
Zucker per 100 Kilo: R 0 h z ucke r 88 Grad R.
prompt -. Frachtbasis Aussig K. 27.75 G., K. —W.:
rubig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; rubig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G.. K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal V i l L s
prima prompt ab Triest transito K. 28.50 G. K- 29.-
W; ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 45.40 G.. K. 45.80 W.: steigend.
lUüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 38.— G.
K. 38.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 92- G.. K. 93- W.: fester..
^ Qelsaalen per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 14.60 G., K. 14.70 W.: ruhig.
., Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe. .prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.:
galizisches. Waffe, Hell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 4t.35 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K.-- G., K. —- W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. -.- G., K. —W.:
Fctttvaaren per 50 Kilo: S ch W ei n f e tt. in­
ländisches. iukl. Faß K. 59.- G., K. 59.50 W.: S p e L
weiß,, erkl. Packung K. 5?.—G., K. 54.—W..- U li­
sch litt, Ausschnitt K. 35- G.. K. 36.- W.;
fest.
Kolonialtvaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S ant 0 s superior K. 56.—. G., K. 58.— W.:
detto good average K. 54.— G., K. 55.— W.: detto
ordinär K. So— G-, K. 5>.— W.; W e sti nd i s ch e r je
nach Sorte K. 60.- G.. K. 145.- W.: P 0 r t 0 r i c 0 ie
nach Sone K. 84.— G., K. 122.— W.: Rio l a v e ie
nach Worte K. 60.— G-, K. 75.— W.: Java, gelb
mittel K. 76.— G.. K. 120.— W.: M ena d 0 je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.: rubig."
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 74.50 G., K. 75.50 W., detto weiß
K. 112.- G.. K. 114.- W.. Venaug K. 68.- G.. K. 70.-
W.. Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Lasiia lignea K. 55.- G.. K. 59.- W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G.. K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.- G.. K. 75.- W. Bengal, naturel K. 37.— G.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Roman in s ii 11 s B ü ch e r u.
Von Ernst W schert.
(9. Fortsetzung.)
Elina schien zu bemerken, daß sie nicht ganz
schicklich gehandelt hatte, indem sie den Bruder über­
ging. „Theilt ihn euch," rief sie und lief fort.
Alles lachte. So wurde die Abfahrt ganz
fröhlich.
Aber die zwei Stunden bis Rastcnburg auf guter
Chaussee und mit kräftigen Pferden wollten doch kein
Ende nehmen. Konrad hatte sich Anfangs häufig
zurückgewendet, so lange von den Warlischker Linden
über Wiesen und Felder noch etwas zu sehen
war: es mußte ihm diesmal besonders schwer
geworden sein, zu scheiden. Erst als der lang­
gestreckte Wald die Aussicht schloß, stopfte er
'eine kurze Pfeife und schien ausreichende Unterhaltung
darin zu finden, eine blanke Stelle im Reifen
des neben ihm laufenden Rades immer wieder oben­
auf kommen zu sehen. Egbert ging nach Göttingen
und du bleibst in Königsberg! Er hatte gleich das
Gefühl gehabt, daß diese Thntsachen nicht das
Wesentliche seien, daß etwas Prinzipielles hinter
ihnen stecke, und immer deutlicher krampste es sich zu
der Formel zusammen: ihr sollt von einander.
Weshalb? Da ward ihm, als ob eine Thür
anssprang, die er bisher gar nicht bemerkt hatte,
und noch eine und noch eine, und als ob lauter
fratzenhafte Gestalten vorsprangen und sich in eine
endlose Reihe stellten. Er hatte ja gewußt, daß er
eine vaterlose Waise und ein armer Junge, sein
Freund dagegen der Sohn eines hochgeborenen
und reichen Feciherrn sei; aber dieser Unterschied
war ganz ohne Bedeutung gewesen, oder hatte
ihm seinen Freundschaftsbund nur noch idealer
erscheinen lassen; es lag etwas Erhebendes darin,
daß er auch für Egbert nicht existirte und daß
selbst Herr und Frau b. Stedingen ihn gar nicht
zu beachten schienen, ihn nach ihrer edlen Denkweise
nicht beachten könnten. Und nun Plötzlich war,
ganz im Stillen und keinem Widerspruch zugänglich,
ein Machtsprnch geihan, der ihn ans dem schönen
Traum anfweckte und vor eine häßliche Wirklichkeit
stellte. Er hatte die Empfindung, als müßte
»r sich seiner Vertrauensseligkeit schämen. Ja,
schämen! Das verdüsterte sein Gemüth. Egbert
wieder hatte einen anderen Grund, sich
in seine Ecke zurückzuzichcn. Es wäre ihm ein
Leichtes gewesen, den Freund heiter zu stimmen. Er
Hütte nur den Arm um seine Schulter legen und ihm
sagen dürfen: es bleibt unter uns Alles beim Alten!
Aber er fühlte, daß er das gerade nicht könnte. Er
würde sich mit einer Lüge befleckt haben, die er sich nie
hätte verzeihen können. Lieber den Dingen ihren
Lauf lassen und abwarten, ob diese Wunde und die
andere, die noch geschlagen werden müßte, vernarben
könnten.
Dabei empfand er die leidenschaftliche Sehnsucht,
zu thnn, was er unterlassen zu müssen als noth-
wendig erkannte. Er liebte Konrad mit weiblicher
Hingabe, die sich dem Starken, durch die überlegene
Natur Zwingenden willig und ohne Kritik unter­
wirft. Er hatte für ihn geschwärmt. Er liebte ihn
noch und schwärmte noch für ihn; er dachte sich's
als etwas unvergleichlich Genußreiches, an seiner
Seite und immer in herzlicher und gedanklicher
Uebereinstimmung mit ihm dnrch's ganze Leben
zu gehen. Er beklagte nichts mehr, als daß ihm
die Freiheit fehle, sich nach Wunsch zu bewähren, und
l beneidete wohl gar den Gefährten, durch keine andere
Rücksicht gebunden zu werden, als die auf das elende
Geld. Und doch mußte er sich gestehen, ihm schon un­
tren geworden zu sein, untren nicht nur durch den
Zwang der Verhältnisse, sondern durch das stille Ver­
gnügen an den lockenden Ansichten, die ihm die neue
Zwangsrichtnng bot. Er war wirklich traurig und
durfte es doch nicht zeigen, ohne sich selbst lächerlich
zu werden. Das gab denn eine recht unbehagliche
Stimmung.
Sie sprachen ruckweise auch dies und das mit
einander, aber kamen weitab von dem, was sie eigent­
lich bewegte. Es war Beiden, als müßte Plötzlich der
hohe Ban ihrer Freundschaft einfallen, wenn sie
seine Festigkeit ehrlich auf die Probe stellten. Sie
gingen lieber außen herum und hüteten sich anzn-
stoßcn.
Die Frau Rektor Peters war ans ihr
Kommen schon vorbereitet. Die Giebelstube in dem
kleinen Hanse, das ihr gehörte, zeigte sich in
sauberster Ordnung und zu ihrem Empfange
mit einem Strauß von Astern in dem großen
Glase auf dem Tisch geschmückt. Dazu steckte
Konrad seinen Strauß in's Wasser. Es war still hier
oben. Die beiden Pensionäre, die in der andern Giebel­
stube untergebracht waren, noch Setnndaner, arbeiteten
fleißig und störten nicht. Die noch nicht alte, aber
sichtlich verkümmerte und schon graue Frau kramte so­
fort ihre Sorgen ans. Die Stube, die Egbert und ihr
Sohn so biete Jahre bewohnt hatten, wurde ihr nun
leer. Sie hatte sich schon eifrig um neue Pensionäre
bemüht, aber doch keine ganz sichere Zusage erhalten.
Auf den Sohn eines wohlhabenden Gutsbesitzers lasse
sich vielleicht rechnen, doch habe ihn die Mutter selbst
nach der Stadt bringen und sich erst einmal das
Logis und die sonstige Gelegenheit ansehen wollen;
dem Bürgermeister eines kleinen Landstädtchens sei
die Pension zu hoch erschienen— „lieber Gott! es
bleibt mir doch schon wenig genug bei der guten Kost",
warf sie seufzend ein— und habe noch schreiben
wollen. Der Brief sei aber bisher ansgeblieben. „Einen
so guten und lieben Pensionär wie Sie, Herr von
Stedingen, bekomme ich nicht so bald wieder, und nun
Konrad weggeht, kann ich nicht einmal Aussicht und
Nachhilfe bei den Schularbeiten versprechen. Was ich
an ihm hier erspare, braucht er reichlich auf der
Universität, und es ist erst etwas da, wenn ich den
Platz, den er frei macht, besetze."
„Das interessirt ja aber Egbert gar nicht, Mutter,"
wendete Konrad rauh ein. Es war ihm peinlich, gleich
! wieder an die engen Verhältnisse erinnert zu werden,
! in denen er lebte. Ueberhaupt war es seine Art, mit
j ihr nicht sehr rücksichtsvoll umzugehen und sie ein wenig
> zu kommandiren, als sei er eigentlich der Herr im
Hanse. Egbert übergab ihr eine Kiste, die seine Mutter
für sie in der Speisekammer gepackt hatte, und er­
heiterte sie dadurch wieder. „Ach, die gute gnädige
Frau! Sie hat wieder so liebevoll an mich gedacht.
Und ich kann's ihr nicht einmal mehr an ihrem Sohn
vergelten."
Tie Fran Rektor besorgte die Wirthschaft mit
ihrer Tochter, einem hübschen stillen Mädchen von ein­
undzwanzig Jahren, und einer Aufwärterin für die
gröbste Arbeit. Egbert hatte sich, als er noch auf
Sekunda saß, natürlich in Theophile verliebt und sie
in Hexametern angedichtet. Sie war aber bereits zu
verständig, sich von dem jungen Freiherr,! etwas in
den Kopf setzen zu lassen, und jetzt wußte er auch
schon längst, daß sie für ihn zu alt sei, und behandelte
die Schwester des Freundes selbst wie eine liebe
Freundin, der sich ruhig in die ruhigen Augen
sehen ließ.
(Fortsetzung folgO


[ 2023-06-29 10:40:25.047 - 19000907 - Seite 11 ]
Nr. 347
Freflaa
Ostdeutsch e RurrLscharr.
7. September (Scheiding) 1900.
Seite 11
K. 38.- W.: Macisbliithe A. Lio- G.. K. 270.- W.:
Macisnuffe K. soo.— G.. K. 280.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für laudwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 6. September.
Weizen, neu. per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.95 bis K. 8.40: Vcmatcr 75 bis 80 Kilo zu
K. 7.75 bis K. 8.25: Slidbakm 77 bis 80 Kilo zu K. 7.85
bis K. 8L0: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.85
bis K. 8.10. Schlußkurse: Umncewaare per Herbst
1900 zu K 7.83 bis K. 7.84.
Roggen, neu. per 50 Kilo: Slovakischer 73 bis 76Kilo
zu K. 7.40 bis K-7.6i>: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.50: österreichischer 73 bis
76 Mo zu K. 7.50 bis K. 7.70. Schlußfurse: Usance-
waare Per Herbst 1900 zu K. 7.42 bis K. 7.43.
.. Gerste, neu, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30
bis K. 10.50: österreichische zu K. 7.50 bis
K. 9.—; Brenner- und Nollgerste zu K. 6.35 bis
zu 6.75.
Mars per SO Kilo: Ungarischer Zu K. 6.65 bis
K. 6.75. Schlußkurse: Usancewaare per September-Oktober
1900 K. 6.5» bis 5k. 6.57.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
gualität zu K. 5.«'0 bis K. 5.80. Schlußkurse: Usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 5.56 bis K. 5.57.
Reps per 50 Kilo: Kohl. neu, K. ll.50 bis
K.15 ". Nubien (ungarO. ne», zu .K. 14.- bis K. 14.50.
schlußkur e: Usancewaare per August-September 1900
K. 11.60 bis K. 14.70.
Hopse« ver 50 Kilo: Saazer Stadt K.—.—
ms .K. —-:, Saazer »ezirts-, hallirt K. —bis
K- -.- nicht hallirt K.-.— bis K.-.-: Saazer
Kreis-, hallirt K. -- bis K. --, nicht hallirt
K-- bis K. -.- Amchaer: roth. hallirt K.
b's K.- -, nicht hallirt K. -- bis K. -.-:
galizischer K. -.- bis K. -.-.
^ Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 hiz
K. 14.—. Sekunda zu K. 11.50 bis 5k. 12.50.
Mehl per SO Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.75 bis K. 14.25. Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60.
Nr. L zu 5k. 12.20 bis K. 1.2.75, Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.20. Nr. 70,, zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5N0 bis K. 6.--. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13.-, Nr. 1 zu K. 10.75 bis 5k. 11.25,
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.—.
Wie» (Z e n t r a I v i e b m a r k t S t. M a r x).
6. September. Bericht der Wiener Bich- und
F l e i s ch m a r k t k a s s c.— (Schafm a r k t.) Auf­
trieb 4173 Stuck Schafe. Dem größeren Auftriebe stand,
da zahlreiche Laiidtäufcr erschienen waren, stärkerer Bedaif
gegenüber, und blieben bei langsamem Verkehre vor­
wöchentliche Preise zumeist unverändert.
Es uotirren: Primaschafe von— bis— H., aus­
nahmswette- H., Ervortschafe von 52 H. bis 54 H.,
ausnahmsweise von— H. bis— H., Brackschafc von
36 H. bis 46 H. per Kilo.
— -S t c ch v i c h m a r k t.) Dem heutigen Markte
wurden zugefiihrt: 3511 Stuck Kälber. 1163 Stück
-eoende Schweine, 909 Stück Weidcner Schweine, 233
«klick Weidencr Schate und 120 Stück Lämmer.
, Auf dem Käufermärkte sind bei ruhigem Geschäfte
im Allgemeinen vorwöchentlichc Preise su Geltung ge­
blieben, nur in Weidcner .Kälbern mittlerer Sorte haben
Nch die Preise wesen.Iich erholt. Weidencr Schweine aller
Gattungen behaupten bei lebhaftem Verkehre fest die vor-
wöcheiitlichcn Preise. In den übrigen Artikeln keinerlei
Veränderung.
Man verkaufte: Lebende .Kälber von 68 H. bis
—K. 86 H., Prima von— K.88 H. bis— K. WH., Hochprima
von 1 5k.— H. bis 1 K. 4.H., ausnahmsw. -K-— H.
bis— K.— H., Weidencr Kälber von 80 H. bis 1 K. 10 H..
Pnma— H. bis— K.— H.. Sochvrima 1 K. 12 H.
bis 1 K. 24 H., ausnahmsweise— K.— H. bis— K.
— H.. Amgscbwciue von 68 H. bis 83 H..
Weidencr Fleischschweine von 1 K. bis 1 K. 8 H.,
rvettschweine von 90 H. bis 1 K.— H., Frischlinge
von 92 H. bis 1 K. 4 .H., untergewichtige von— H. bis
— H.: Weidener Schafe von 76 H. bis 84 H. per Kilo,
Lämmer von 10 K. bis 24 5k. per Paar.
Wien,
1. Sez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wer Gin- und Werünus von ZSsrLbpapieren und Dornnörne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens ernpfobten:
L-. L LsskM
INS IN» MM A»- MM M« «L M»« Ls M«M».s Ls. SSM? --»
Wrenev Asvss ostzir (r. Ssptembev^
Repräsentanz r
Graz,
Kalchberg gaffe I,
Iglarr,
Mea gasse 16,
Flovidsdovf-
Arn Spitz Hlr- i.
ClaatSanlehe«.
z,itenWai»Nop. Br s>
LI i» Sirtk» Jebr.-Nug.„„„
K jn T- Januar-Juit ,.„ --
is l in E. April-Ociob-„„«
L.riek I. IdS4z»SS0ss. C. M-„
Lvsev. J.EMi.vost.,„.
N>>.K.'WV,utWh..„.
Lose». I.'-
«okv. I. S0il.„„-
Ltaatkdomftnea-Pfaudb.lsSss. S.W
-.n «oidrentei. Ivost. Nomin.IÄ
vest.R°nt-tKrw.,.2°°^,^
,. p.UIt.Okt
erst. I Nv>st"ft-Udrfr. l. »oo Kr.
-IlbrrLtr.inSM.O^" R.. 4^
117 bv
-b
LO
sr.
Pii! .Pri-knooo.moonslk.^^
Rndb.' Kr°nwH.St.)k.Wo^ ^^^
«orarlb.B.i.Kr°n-nw.i
Elisadethb. sooft.W
deIt-Lin,.Budw.2°0BS-W
GalKarl-Ldwb soofl.TM.sgt».». i«.
«Ilbrechlbahn... .sooft. S. «Ä
«lbrechtbabn-0°u. tvooN.Silb ««
1°/«Böhm.Weftb.?no.1000u.S000ft S
«°/»Böhm.Wstb.t»0,S000n tE.Kr.
C,ern..N°v°s-IkBui.L)I.S00K.N»«
Ei!-n-rz.«ordrrnb. Locb. (d-St.) i°,°
dto. Em.i892S00N 1000 ft. s. wo ft
Elisabethb 0««n »oooi .sonM.««
detto 4N0 u. sono M h SO» Mark 4«
Nr -?,oB,E1«84(d.St.>ivvfl S.4Ä
G. Kaai-Ludwb.kd.St.iioofl. S. 4Ä
L-ibach-Stein Loc M poo N.
t-i, L-mb.-Ev-Jassuld. ^.N»0ki.
Localeiib -G S ist S'gsl.sooKr.S^,
Mähr. Gr-mb. itvo« «Opo Kr^N«
Möhr -M EentralbgSSOu.SOyoKr.).
Lchluftlur'e
sr.sr
S7S
«r rs
s? s-
l7L
isr.so
ISO
i St
ISI.
L00 so
N6.80
S7.S5
S,.gl
sr.gr
«ribB.E.IWilst.St.)«.s.l»0ft.N.4 Ä
Ung. Rente in s. loosl. P. Kasse 4gt
Ung.Rentei.Krw.s.SVVKr.N.p.K.4^
,.„,„- ^7;^
Ung. StaatS-Eisenb.-Ank. v. Jahre
tSSSi.G.td St.)s.t»«fl.«.4>/,gb
detto i.Silb. . St.)I. I00fl.Sk.4>/.«
Ung TPb..Staa1s-Obl.v J.4876i.G
Ung.SchL»kr..M..Obl.,l00ft.«^-L
Ung. Eiierne Thor-Reg.-Told.-Et.-
«nl.-Oblig. (d. St.) s. 200 Kr..
Ung. PrSmien-Anlehen-. -100 ss.
Ung. Prämien,Änlehen.-- SV fl.
ling.Theiss-R ii.Szeg.Pr.-Obl -looft.
Ung. «rnmdentk.-Obl. k. v» fl.
Andere öffentliche
Aitlehen.
VoSn. Landes-Anl.... f.200Kr.
Lonau-Regul.-Lose 1870,100 fl., 55L
Louau.Zreg.-Anl.v.J.l878,l00fl.,k.^
Wr.BerkehrSanL..Anl.I.E. L00K.4-L
Val.Land..Änl.v.Ii89Sf.L00K.,4«d
Gal. Prop-Tch. v.J. 1889,100fl.4A
Niederöst. Land.-Anl. v.J.1896, 4A
vberösterr Land.-Anl. v.J. 1887,4^-
Steier.Land^E.-A.L.I u, .1.1891,4H
Steier. Ld.^L..A S.ll.v J.l8S5 t-L
Steier. Ld.-E.A.S.I1I.V.J.1894A.
Lemes-Bega-Thal-Wass. R. G. S.j
4S5.
3^,.
4SL..
S»'
94.
91.10
9L ü
S<.
i'4.
11.50
1.S.7L
96
94 '.0
S4
74.-0
94
94.8(1
94.
N4.25
94 b0
91.80
A7.8b
9?
97 4L
L74
.74
1?3 k v
I 61
196
196
U,
117
98 15
98 15
39 85
94 L5
US 60
II kü
96.—
95. SO
95 80
498.^
43?
4rs
90.95
30.50
rro-»c
101.
99.-
i16 'O
97:40
77.
1-0.
159.50
14 l 3«
90.3'.
3 8.
zOo.—
97.
S^.ro
n.80
9ä 5l
97.c-V
97.50
94'2ü
91.35
94.^6
90 50
S chlu Kwr^e
'Anl.d.StadtDuvaveflv^.1890.4»/,?«.
Anl.d. Stadt Gra-voulJ. l876,6-i»ji,L.50
Änl. d. StadtPilsen voiu I 1836,46» i -.
94 rr--
101 80
r? 1.0o
91.60
9li 50
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest,4 ?L-
^lnleben der Stadt Wien ... 56»
tto v.J.i8742 gg
sr.
sr so
i c».,
so 4l>
»S.70
»g SS
St,SO
s-.i>a
!04.i0
g-..-
10!
77-
»7.
s; 50
tos r»
u» S»
St- 4>/,H Aigflo-öft.Bank.i.zoJ.v.SW
54. cn ->ABodencr.-A.,ös!.allg,,i.!>«J.>i.W
ut.se Sgl dcIto PrSm.-SÄu!dU.,Em I»S!>
SL.2!> ?,AdettoPräm.»Schuld»..Ein, 18SS
Sä. 5Ä BSbm. Hyvothekenb, vrrloSbar
SI,— t-s Böhm.Hhpolhelenb., vsrlosbar.
117. 4»« Böhm. Hypothekenb. ?. 200 Er.
- S>,.^ dw. innerh. «o>/,J.s.svoKr.
55. g 4HBöl!M.E!senb -Schuldschf.sooKr.
SS !0 S^.B»towin. Bodencr.-Anst.. Verl.
4 K detto oetto. der!.
»s. 4>/,-» Centr.-Bodencr.-B.ö.i.t-J.v.
74 4v 4-zi detto.'.S0Jahren»erl..f.200Kr.
g5— 4-L dto. innerh. Sä Jahren200 Kr.
SS t 4«iCrcd.-Jnit.ö.s.Berk-Unt.f.SIttK.
US SÄ Gal. Act.-Hhp -B. nnt ».
1151 g detto, innerh. S0 I. «erloSb.
Sd.r.o Ä detto innerh. so I. »erl.s. 200 Kr.
SS.S0 4Ä Gal.B°d.-Creditverein!. SSI.».
4'/,Ä Gal. LandeSS.d. K. Gal. LL.
4Ä Kärnt. L.-Hhp.-Anst. .so» K.
Mähr. HHV.-Banli.SSF.verl
SÄ Mahr. HHP -Banki. SS I. verl.
4Ä Mahr. SHP -Bani, »erioSbar.
4-i Mahr. Sparkasse, erste, per!.
4 Ä Niederöst Lander-Hyp.»A. Verl.
sOrÄ detto vert s. soo Kr..-.
4Ä Oberösterr.Land -Hhv -A. verl
detto verl. s. sog Kr.-.
Ä Oest. Hhpothekenbank, verloSbar
4Ä Oest.-schles. Bod.-Tr.-SIuss. verl.!
4Ä Oesterr.-ung. Bank 4o>/, I. v.
4 Ä Oesterreich -ungar. Bank so I.
s,V,Ä Sparkasse Erste österr.i.SVJ.v.
4Ä Steiermärkische Sparkasse verl.
4>/,Ä Commercialb. Pest. ung. in
44 I. verl..- SS.SS
4Ä detto Soiährig für 200 Kronen Sl'St-
4'/,tz detto Lom.-Obl. mit I»Ä Pr los.
4Ä detto in so'/,iäbc., i. so« ikr. »4.2b
»S. SÄHerm.SparkassctoÄBr.i.SlJ.v il«
IS7-- SÄ detto Svarka>ic SÄ Br.i.4VJ.v.-.
s7.Lv b-j, detto Sparst IH.Eiu.i.Laz.verl. !0l—
54. 4>,,°l.detto iV.E.i.!iSJ.V f.svosr. U8.7S
9, L« 4>/,sö Spart. «ndap.h.v.i.»S>/,J p. SS.
i-g.K 4". detto so I «erM kür roo Kr. so.s«
SS s- lÄ Spark v.Pest uat.I.LÖ.i.SoJ.v SS.-
Le.,^dto. Psdbr. 50 I. verl h 200 K. S?..7i
95 4v»SLLaud-Tentr.-Spark 1.40 Jrv. u«.
55.— 4>/,SadeItoüm?rh.50J.verl.s.soaKr. SS.
S'. 4°,s,U„g.Agrar-u.Reutb.Weinb.»v. St
SI.SI >/,Sö. etto. Sl> I.Rente,Uw verl. SS.-s
sr iv
S0.7I
r-r
US-
SS.8
N7 5r
SS 80
78
reo.s«
lSd.S
I4S Ld
»l.25
ss.so
94.90
4?S Ilng. Hnp.-rtank, Prämieu-
«chuloo ö. W
4'/-tzLoc..E^A..IS.iL!)>/,J.>>200Kr.
4?« detto. L°,° Pr..»Obl. !. 200 Kr.
S4 2S
r 7S
ror bv 10!- so
96-25
96: o
92.40
9 .50
103.7V
9b.4i'
109 75'
98'-
98
96 5'.
HO-
99 5
30 50 i "l.bo
Sv.bO
9».
97
96^
95.5
95.»-)
96.50
93.
92.-
93.
103.
9 7 7b
91 50
SS 7t«
9:-
105
96 5st
95 90
-7-10
S'.-Istj
99.
9-r.bO
99.
1k, 1.
98 7.-
i Eisenbahn-n. sonstige
PrioritätS-
ObligaLiouen.
4°/» Dux-Vod.E. Em. >894 rnofl.S.
S°/» dettö Em. tSg.-I (d. St.)i. 2»»ik.
«°/» Jerd.-Nordb T.lS8,,(d.St.»oyst.
4°/. dto. Em.r8S7(d.St.)S.f.l«»fl.N.
4°/» dto.E.ISS7(d.St.)Z.g.loofl.N.
4°/- dto.E>n.ISSSid,V.St.)l«ofl.7i
4°/. dto.Em. tSSIld. St.iioofl. N.
«--» dio. Em. IS»S(d. St.) ro„ ss. R.
5°/« Jimfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/. K..Od.E.E.rS9Ss. N. G
Süds.»D. Januar-Juli zuSooflir.
Südd -A. Noril-Octoh.4.500Jr.
S°/. Südb.-G 200 N.Si'b-r od. «old
4°/„ Sndnordd.« S00,U»>0»S«vfls.
5-/„ iing.-qalti.Eis.E.t870,000st. S
5Si »ng-galit. Eis. E.lS7S. soofl.S
4°/. Ung -galiz.E>s.E.!SS7 SOSfl.s.
4°/. Wien-Aspaug-Eisenbabu 200 fl.
8-/. Donau-Dampfsch.-D.ro0u.800fl
4V/» Moittanges. öst.-alp s.250 Fr.
S«,i, Pr. Eise„.J.-S.E.IS7-> soofl. s.
Rudolfshfltie. 400, 2«w u. SPSS K.
Bank-«. VerstckierinlgS-
ARien.
Dinil»-s,d e
Per Stück pro 1899
Anglo-öst.B. WOfl. 60-?Lcr.
Bankverein, Wiener 200 fl.
16 l^.
ir
78 3-',:
g 70
9 7 75
öd
Si Sv
S? Lc
97 ?ü
10L
9L rv
11« S
S» 30
IIS 50!
86 r>
104 2.^
10, 85 L"'—!
95 LL
74 50
89 5v
98 75
W di-
SS 3.)
-'8
SS L
103
i'4
i!4-5<.
94 3
klr->.c.
s r
sro
so
11S75
WS 75
0
103
S« 50
96 50
105 §<.
96 75
"5 -s
»S4 Ll>
97 75! 98.75
98.75! 99.76
-6 50! 97 50
99-
93.50
103.
94,5
1.11. 0
99 75
99.
91.
99.
9.
99.—
9S.
85.
V6 7.5
Bodcr.°L.,ö^.2ü0S.405»L. 57'/. F
Lencralv .-Lrediib., öfter r.- 1
C.-Bank, Pefter ung. Loofl. i ho,
Cr.-A. s. H.u G.!) U. 86-,
Creditbanl,una.allg.200fl 36.—,
Lredit-Jnst. S.t. Berk-Unt 11.-.
Devosite i ank, allg. 200 fl. 24.—,
(LLcomyt- .nk.böhm.soofl. 87,-
36.„
-»»
23.—„
9.S,„
25 F
Gscompte mähr. 200 fl.
Escompteb s'.eierm. loofl.
EZcompte-rA ,n.»ö.5oofl.
ESc-.n.Wechs U.,ung. 400K.
Gal. Ac:..Hh> Bk.200 fl.
Giro-n.Caftenv Wicn200fl.
Hpp -B,öst.S0i)fl.25^E
öNp.«Bk.. nng. 100 fl. G.
Länderbank, öftere, 20s fl. Li.—K
Landesb. f. Bosn. u H. fl. .—„
Laudw. Creditb. f. B. 200 fl. 2 '„
^ bt'e!cur",W.aS1'-G.50vfl. 46.—,
Oderöst. n. Salzb. V. 200 fl. 26.—-„
Oefterr.-nngarBankooofl. I0r„
Unq.B.f.Ju.H.A.G.ioofl 1^ —„
Nniondank.. .200 fl. 34—„
Unionbank, böhm.. 100fl. 14.—„
Berfeln-?l'aiik. allst. i u> fl. 17.
>32
26 O
Sn 8 50
663
118-
176 0
395
LsO-
14 b
417
;o
8
19/
.M
03 7:
;ri 5«
r
i^u.^r
'.OS-7
..s s
r03 7:
^3
97>
106.
'^r'er.«.'.n.N..B.--B.500fl.200.-.fl.
^^.k?l:7!.,iO,r0C'vr.30ÄE 144 fl.
^Donarr",O2.B.-A.-G.';0')fl.L0.—fl.
ya2.°tt.^iicko.-A..Ä.u.l00fl. 16
ilufacl^.-Ge,' l.ö.a 200fl. 60.—fl.
Kr.Leb.-u.N.-Ä.-A.2-ofl. 26 fl.
Wr.Berftch..Gesellsch.300fl. 20
Aktien von TrauSyorL-
UnLernehmrin^e^.
SchluSkurs-
4750--
4S07
600.-
N2.50
SLco
00.-
895
iSchlutzkirrse
- e.! S
ISO
170 1
-üö <'
L -d 75
» 'O^
?76 sr
»95 So
38
535-
.80
65)50
7--ö
8).:
175.
04
596-
1410
L49
612»
18
r--
m
i <3
i i^o 5
28:
769
-t.,0
17L
S.75fl.
3.86fl
5.75fl.
S.25fl.
4.—fl.
6.—fl.
10.—fl.
6.LG.
0'3Z.
Industrie-2lkti en.
Banges., afla. oft. 100 fl. s.—fl 16
Bi.'rbr.-Ä.-G.!.(sch.)100fl 13.—fl
Blünil. Masch.-G 100fl. 14.—fl 535
BrirLerKoht'?nbgb..G. lyofl 15.—fl. Sic.
Brunner Br.-Ä.-Ges. 100fl. —.—fl.
Egud.Eis.-rr.Stahlind.IOOfl. 2 —fl
Eik,'.b.-Berk.--A.. öft. wofl. S.50fl. 798
Eisenbadmv.-Leibq.. l lOOfl.w.—fl 388
Eldemnbl, B.u.B-G. iE. 5.—fl. 1:"
Elektriett.-H..allg.i)st.Ä00fl« 7.—fl.
detto. internst. 8.—fl 6.
detto Wiener 6.— 390
Glek.-G.,allg.i.Budv.200Kr. s. -s. 223
detto ungar. 7.5 25i
Gösser Br.-Act.-lAe,'. LOOfl 5. —' 600
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl, 305 -.
Loc.-S.-2l.-G., Wr. sooft. 11 —fl. 8 0
-tv.v. G.Sial, W.-N. L00fl. 10.—fl. 7?.
M.-G.b.v.F. Mrstenb./).'. 18.—N. 131.--
«stflto. österr.-alttin? 8.—fl. 474 50
^icsselSo.Äagb.-S -G.200fl. 10.—fl. Lrc
Icyrdv. Kohlc.l-.v'rks-Ges. 11.—fl. 1885
.'iordung.0. ^kohlc-lb. lOOfl. s.—fl- 82r.— :2S
Obern. H.-u.B.«— :19--
Brlm. dyoc. hlalk u. Port!. 18.—fl. 381 -. iZc.
..Poldldttr?. Ticgelg.-S. 8.5 fl. »1. 420
Prager Giieninv'.utrie-Sei. so.—fl idO? 1- s.
sttmamnrä-.m-Sälgi-Trj. 15.—. 40 642
viossiyer Belgban'G.-seflsch. 6.—'! r'.2 420
'v'-ndl-v. 8.—fl. 84? 8''
1095
76-,
598
6180
11!.
851
53
806
154-
..Sidria".k.n.i?^lsss.»«-!.lr. -1, „g.
ssussm-T-dlitz. E,s. SN0 il. IS.-st. «»d-.
Bau. „ad Betrieb-;-,, in W. l. .V
-^„ .. „IN
Bähm. BordSattn. I so fl. ?.«->,k. ,zs
Bo,-Meran. Bahn. IUS ss. s.—il. srs—
Bräun.Loe.-Eis.-«.»voll. iS.—st. s
Btlichiishr. Eis. soo st. EM. l». Sttl. »V7S
dto. Uit. S. zo» ss. Sö -fl.
dto dto. v U. O.
Don.-D.-Ges. von st. EM. S. ss.
Dur-Bod.-Eisb. soss. S. ahg. S —st.
ikerd.-Bordb. Inooss.TM. 'it.Niss
Fünfk.-Bar-n. Eif.sooss. S. st.s? ft
ssra,.tk.S.u.Be-«.-!00ss.üS». e.7ö!i.
ftasch.-Oderb. Eis. sooft, s. s.s? st.
sthg.-EH.-J.-E.-cN. sooft.T.
stioyd, östsrr. soo ss. C K.
Oeft. st cdwefth. 200 ss. S.
dto. k, «.sooft. S.
d-tto detto p. >1,, t-4.75
V-ag-Durer ?ss. 100 ft. Z. 4.—ft. -7ü r«
detto Prior.-A. '50 ft. S. g.—ft.—
^ai,H.Eis.»u.Tc.»A.S00ft ti>.—ft. Szi,
Staatrei:.-«. SM ss. S. V.LD.
detto p. II.„ StL.-s
Südi.-Bei. sooft. S. OKA.
detto v. il.„ l iß.
Süd-nordd.V.-B.sooss.CM. k.ssft. 71
Tramw.-Kel., Wr. soo ft. ist.soft. sr.—
T.-«..-! Wr..Pr.-A.Io0ft. s.—ft. .4t
5.-SI
liug.-gai. Eil., k. soo ss. S. i.sstft. ioo
ti„g.Wftb.cS!.-a..ft;.„ B.-N.I0M. r.-ft.
sso.. «UI.M.».PH.>).LS. looft.ft». 1.SHH.
wo. «ifstdohrea v.-N. 70ft. aba. I,.S7ft
Türkisch- Tabak«,i-' S «.
„ detto n. ft. 0. -.-ft.
c-ng. assg. ^o'>'en5»r»i. 0. ft
Nnion-Baugesoitt^ift -.—k.
liiiion-Baiiaiaterlatt7.—a.
Wa^enfabr.-^-»s.. 5 t?'' -—.— 7
Wt»flhgh^ Brrab.^ rer. 7 —7
.93 Wiener BangesE.st 5.-7
^'05 W'enerür-r., y,.,, I4.igfl
Wien-r^??t -.H., erfl? 1 )0 r. 6. —fl-
flu^er'nd.böbm.1001. y —.^7.-
flocker-industrir-A.-G., uagrr. 1-.
4 »8.
L2t
800
!0Z «)
tt 9.
771
oc
614 ,?
11^„
530
85^—
LLS
80L'
156
80
165^
e 8
64
74
8 1
67v»
»02
'8<
S7 .-
l-97—,
08
S?SS'? 52
7Ü'^
U'0> 42
,7ik5r. t
179 50
210
>74 50
118 50
576—
l SL 5-.
148
119
Nb
,L8
öll)'
6ö„
1 >L0
201
4C0-
SL9
t4l
'.8
07
SS,
2,5
253
6lr
;i 6—
d-rO
730
13 i4
475 O
87u
I85(-
Diverse Lose.
« Ber »t tk
ssuoapcft.BaWra-vomS.is-ft. S. S
Eeedit-Äuitalt'. >). a.s.;„
ttavh <0 s k. st.
Dona!i-Da>nvssch!'Hs..N. !-!>..
Innsbrucker Zta)t- 7 rl.. i. 8.
Krakauer Lotterte-'(nl. 20
^aibacher Brämien-Inl. ?i'
"'sen. T'tadtgemttui):. »i>^
40^r."nr
Nvtben Aren,. 5 t. G. -. 10, W.
detto 'inlur. detto 5,»
^ndo^sttftung 7!),
Sa'zbnrg'r PrLm.-Arrl. 30,S.
Genois 40„ r. fl?
^^ankslaneri'Bt.^r.-A. 80^ ö.W.
T'riefler Stadt.Anleihr. "r.
50^ VW.
^aldflekn ?o^O'7r
^ewinnfls-tz. d. 3»,', Vrim --.b ik).
verschr. -. Bs-ener.-^r. ,Z.,
d-tto Ezaiffii-r 10^1
Hewinnstscki'in.' der 4^ Zni ni,- !-
Tchuldn. d. un^00)t7?k:
52
74
24—
165''
1 68
- L
676-
220^
837^
13.5«
38
24—
60
;s
.9.50
47 c.c-
1«5
32.50 1
SO
6^.
,7.
S9.2.
-89
1 0
1 e: L»
ss
1 8--
6
72—
-18 0
23
Deviseir.
Amsterdam für 100 ho-l. G lldsn S.
Brnflel fär l"0 lyrancZ ... 4
Deutsche Bankokätz- s. 100 Mart
London snr 19 U, St....
New-Pork fnr 100 Doflar).
?7tal. Bankvlätz: für 100 Sir;
*rauz. Bankvl. für io- Franc) z
Bari? für lyo Franc; ... z
7^terSbr,rg für 100 Bube!.- 5»^
0 nss i sche Plä ye für 100 fl? .ib? l.- r
Schweizer Plätze i. 100 Franc 1 4»/^
Zürich für IVO Francs.. 4*/,
Balute».
Kaiser!. Dliinzducaten.
«kaiserl. Randdncateu.
Oest.-nng. 8 fl.-Gold>tück.
^wunzigoFraucs-Ltücke
flwan;ig-Dmar-'Stück;.
swanzig-Lei-Slücke..
.flwanüg-Mark»Stück;.
linsfische Halb-Jmperials
>r 0 Präg. n. Gesetz 1885 p.
övuereigns p.
t urttsche Äoldlrren... .p. St.
.>raria.Ltzrrüsien-(Leo.-)Thal. p. St.
Deutsche ^ieichsbantn. s. 100M. p.n.:
)lol.en lüc 100 N.-M... p. u.«
,. 'vekio P. U. O.
-. Baukuo... für 100 l r Lic
Pantt^-fl'i^'ien-..... v. S:
4 50
L E,
- 75
'.L
'3
6k S»
^9S.
1-ra.-
t?4-
iS 50
1L9.vl-
t".1b
842.
L42.i<;
- V 25
26/ 5
25 7 5
,>5.rL
134
14
202 10
r-r2L0
rlr i,-'
i,0 4L
S- 55
Sö 9>
r»L Sb
lue ooulsnten kesoegung siier Kaitungsn kkfsvtsn unrj Vsiutsn bs8tsn§ smflfokssn:
4V v «L» s «I 8 1 u Ir v LLaulLLLÄUSss
8okslksmmvr° L
VsLrUQÄsr 1L33. ^ViSL. 1. SSL. LLsLavSL-lalL 11, ^ÄkLEs« QTAründstz 1632.


[ 2023-06-29 10:40:25.047 - 19000907 - Seite 12 ]
Ostdeutsche Rundschau.'
7 September (Scheiding) 1906.'
Nr. 247
Seite 12
Freitilg
- -. 5 e-> v e x e? s -> s L 5> o s r N° c- o§-: s O-
: do
^ i) d tz tz^ 9 tz H^ y d 9^
L. 1'.. Ljof-Lurgii,enter.
Anfang 7 t'.tir:
Der Dornenweg.
Silauspie-l in drei An zügen von F'lix
Philivvi,
Johann: Weoekino-. Fr. Mitt-'rwnrzer
^Alfred Hr. Triyler
vgon Hr. Zeska
Ellen Fr. Dcvrie:t-N
Ernst Butan Hr. Sonnenthal
Dorothee Fr. ttallii.a
S-^'iclp lnc:
Sonnabend den 8.: Die ve.Nm?-ne lÄlcck'.
Sonntag den 9.: Geschlossen.
Deutsches Doilrstheater.
Abends 7 Uhr:
Kmn 1. Male:
Der Küchenjunge.
Lustspiel in e nein Ai fzn'.l von Adolph.'
Arerer und Armand Ephraim.
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie brav.r Leute von Karl
Schönherr.
Jephtas Tochter.
Lustspiel in einem Auszüge von F.lice
Cavalotti.
Nlümmid-Liieatec,
AbcnlL- r/.^8 Ul.-:
Der Fall Clämencean.
Schauspiel in 5 Anfnieen von Al-x.
Dumas und Arinand d'Artois, deutsch
von N. Lch.lcher.
Jantlch-Lheater.
Gastspiel der Prima-Balll-rin- 'ignora
Jkdelina Tozo und des Solotänzers
Signor Sigmundo von der L'ialländer
Scala.
Abends '/,8 Uhr
Die Pariser Weltaus­
stellung NSOO.
Bnrleslee mit Gelang in 6 Bildern von
F. Nadler. Musik von ^osef Bayer
1. Bild: Tie n.rvenkranke Fran 2. Li!d:
Ans nach Baris. 3. Vitt- Sv wrn— und
doch so nah', -t. Bild: Am ..Klaas ', )>w>u,!>mnen^ z^nüch
Chevalier des Grienr Hr 9,'aval
Der Grai des Gricnx,
dessen Vater .... Hr. Gecnggr
Lescant.GardednCorps Hr. Neidl
Gnillot-Morfvntaine. Hr. Felix
von Brötigny
Gardist
. Hr. Slelimann
. Hr. Marian
Hr. Stoll
. Hr Paul
. Hr. Hellmann
. Hr. Kopetzky
Der Wirth
Erstes
Ein Soldat
DerThnrsteberim
narvouSaiut-Snlpiee Hr. Rathner Alf.
Dienerin bei Manon. Fr. Wallnöfer
Connaben'v den 8.: Sieafrü d.
Sonntag den 9.: Geschlossen.
Jubiläums -Ltadttljcnter
Abends
A h e irr
Ein .^tück c ns e
4 Akien von C
Franz Lohofer
Poldi, dessen Fran
Josef
Nozl
Fanny....
Herr Grill er.
Frall Gruber..
Grabner Tini.
Taucher Toni..
Resi
Mirzl ......
'/,8 Unr:
igor HnS.
n Wiener Leben
recl sler n. I. 2r ach.
. Hr. Stöhr
. .Fr Rettich-i: irk
-. Hr. Po !er
Frl Nicolleiti
. .Frl. 'stail
. Hr. Nako titsch
.. Fr. Lieb-rzeit
.. Frl. Riayer
.. H. Bauer
. Hr. Somm.r
.. Frl. Sza'oiczai
.. Frl. Felder
Nr. E. 2850.
für Gynmasialschiiler.
In dem von der Stadtgeitteinde tttvumnran errichteten
SLuHentenheim,
das in einem allen schnltech Eschen u. hygienischen Anforderungen entspreche i:
den modrnen Neubau nntergebrackit ist und eine herrliche, qesn»"e Lage be­
sitzt, fiiidei rüe Anfnahm'' von Zöglingen, w-'lche das hierortige vollständn.c
k. k. Staats-Gvinna-iuu» besuchen, für das Schuljahr tyoo/tyoi bereits
^ Das Siudenten-Konvikt steht mit Genehmigung des h. k. k. Mini­
steriums für Uiiltii^ ». Unterricht unter der Oberleitung -e» Herrn
k. k. Gymuasial-Direktorr u unter der unmittelbaren Leitung eines iv
d?r Anstalt selbst wohnenden Herrn t. k. Professors des h esigen Staats-
Gymnasiums, d-, neu belvährte Lehrkräfte als Präfekten zur Seit: stehen.
Für diejenigen Schüler, welche m die i. Klass' eintreten, findet dK
Amnahmsvrünma> ach erfolgter vorheriger Linschreibuug an, i-. Juli
und 17. Sept ,,»ber statt.
^runilnau, im den'schen Böhmerwaldegelegen, ist eine Station der
Lska lbnhn Vudmeis-Salnau u von Wien und Prag in 7 bi-' 8 Stun­
den zu erreichen. Ausführliche Prospekte, Statuten nim die Hausord­
nung sind durch das gefertigte Amt nnentg.'.tlich zu beziehen.
Würgevrneisterarnt Kvumnrarr,
am 22. Mai 19
Der Lürgcrmelfter: G. Strauß.
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Reclame und dnr b
Echnndwaaren-Preise nicht lodern, sondern
Verlangen Sie den Preiskatalog
irr seit 35 Jahren bestehenden anerkannt reellen Firm
Aouiinerthelneriu Venedig
in Wien.
Abends »/,8 Uhr:
Dir Schöne von Vew-Uork.
Groheamerikanische Ausstattungs-Operette
in 2 Akten n. 5 Bildern von H. Morton.
Musik von Gustav Herker. Freie Bear­
beitung von L. krcnn und C Lind-n
Abends halb 8 Uhr:
Zürn 1. Male:
Einberufung.
(i.6 8 N8i8.) schwank in 3 Akten von
Andre Sy'vnne und Jean Gasco-ne In
de.-lsaur Bearbeitiuig von Lndw. Fischl.
(stabUsscment
Mcher
Täglich grojze
Dorstellüttg
mit neuem interessant n Programm.
Vorzügliche Ve» tilation»
Uassa-Erössnnng 7 Uhr, Brgtnn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
jiaffeehause Zigeunermnsik.
Gart Meyer
in Ä listig a d. Me,
rkhrmacher und Juwelier.
S «landl von nur crilllasnncn Uhrr». Gold- und Silber-
Waaren. Tausende Anerkennungen! 9w?
I 0ibt in ganz Oestcrreici
KinlEäkiüW! Talchennhrc»- Fabrik
Sensationelle Ueuheit k
Die Vorzüge desselben sind: Ans jedes Petrollminbasstn
von 4 Zeunmeter. Tuerbm. sser en schraubba:. Handl abung
und Konstruktion dl nkbnrst einfach Tadellose-.-, rns.'frcieH,
gcruch- u. gefahr oses Breuneil. gFin.r.itd»r 7, rein
weisteei Licht von ka 80 kl erzen Stäre. Ve brauch
von einem Liter ganz yewöhnl-cheii Petrol.-,uns i-: 15 bis
«6 Stunden, daher grösste Lparsniukcit m r kolossalem
Effekt.— Prospekt- gra'i- lind seai'.-o.
Lltr'Erj ^snnsr, Misn
7., Schstt-nfclbgasfe Nr. 9343R
....
Achtklassige Wädchettschule
n»it Oeffentlichkeitsrecht. Halbpension und Pensionat
L. -Uetrittch
Warnung vor Uhrenschwind.'l
Lhratiriul-r Z-I-Hkdt tzj DDIIDDD
Künstt'erHciUS.
I. Bezirk, LlarlsPlaU 5, srühcr Lothringerstraße Nr. S
EÄ- 8l Vlasel.
9., Nnßdvrferstr. 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends
k!i!ö-ktMWs4>MM
-kV srst!tl388igen Varielo-klummern.
stieaeiidco Trapez. Salvage,
Wirbelwind-Tanz.
lti-vür!! liüi' lüi- llmen.
tze air.'.S-Posse mit lebenden Bildern n.
Nach der V.-rstell n: yuartött Ztro-
Gi?enbtthnpvojekte Zeöev
Ari v -rfayt u, d Bau leitet Traten'
I. Kok inily, Wien, 4
Michl,.aste il.
Bez., Schl r>-
9337
Elegant möblirtes
8llßt«WIlltr
mit Bedienung n. Bai in der Wohunne
ist an einem soliden Herrn soso, t zu
vermiethen. Adresse 6. Schmalz osg. 7,
i. Stock. Th. r.
Der »en renovirte und init vorzüglicher Venlilation'
versehene Konzertsaal des Etablissements Franziskaner-
Keller
Leistvräu St. Aimaßof
wird an, >->. September eröffnet.
Täglich große Mitttär-Asnzerte mit Ausnahme
Freilag, an welchem Tuge die Kap Ile des k. ruman.
Hoflapelliiicipers L. NI. Ziehrer konzertirt
Ishann Strobl
gzig Eiadlisjemniisbesiher
Ter Brauerei !?eistbrä» wurde röm Preisgericht in d,r Variier
^ Weltausstellung die HS ifte Au-zeichmmg, der grvste Preis (xruust,
U Äü ii! RR»!
seit 20 Jahren bestehend, wird ein christlicher Theilhaber g.sucht,
erforderlich Ni>—-tO-'D» fl Neiz-e bevorzugt. Zu!chr:flen unter
,.A K," an die Verwaltung des Blattes. 8L29
fiir Br nitansitottnilgei», Fsest-
«leschcnkc, Dekoration^- Kriioe-
Platten und (Hcvrouchdarschirr
allev 2lrt bei E r u ,t Vk e n z,
B^ten, 7. '< rz., 2)karial)ilferstra^e L tt.
WZ!' Vök'icAUskH
will, W«2
wende sich an E. Schliuhnckcr,
7. Bez., Burggaß'e bl. Gute
Preise.— Sofortige Barzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)
KtW Ajeilzililmls
Leinen, Bct z uge, Cl-iffon, Graol.
Oxford, 't-urcüenr, il.anking, Tisch-
Eamituren, Handtücher, Sacktücher.
S> rvi-'tteli, B. tr-Gari:ituren. Vorhänge,
T-Pviche, ferner fertig' H rren- und
Tmneiikleider, Kleiderstoffe,' dann
Peude'- nn> ^aschcn-tthr n, Lamp.-n,
Sviecel. Divans. Matratzen rc. rc.
Ansträae von soliden Iahresvarteien
nur für Wie" bit!e briefl.
AarL Schindler
pr»t. Haudelsstrum. Wien,
b. Bez.. LlatzleinSdorferstr. 17
Eingang istanrenzgasje t5
reu» uns rrin,i>-»ri«is«v
bri -Alois Leite«,
Bez., Aestbahnstease t
Neberpt-her... von O,-»
Anzüge, 14.-»
Hanelok, wagerd., v,—
Itnaben-SÄntauzuge..-, i-.—»
^chlairöcke-... 8.^
Lchwarzc-Aaziige ».srracks.oer«»
ohne iLinsaij aaSg.>.iebe»«
SIttil!'
Wdlifft-
Ink«! M-
Leihirnstalt
Ä. Thicrfelder, Wien,
V. Bezirk, Burggasse 71.
Telephon Nr 5'.93— Theilzahluna.
Vi'liaste Mietbe.
Ajftlhiißkr
für VollS u. Bürgerschulen, für
Realschulen, Gymnasien n Han­
delsschulen. Buchhandlung
Friedi-ich Schalk, Wien, t>,V
Mariahilserstr. 97. MM
Ein deutsch r. tnchlig.'r und praktisch i
Maschinist
der jedoch Monteur sein muß. w i
dauernde Stellung genomm-cn. Ans
Bildungsgang und ^G.-haltsa-sprüchin
werden unter „Ncujalir 1NNL"
die Verwaltung des Blattes erbet n
9300
Wien,
V., Schönbrnttnerstrafze 40. Einschc.'iiungen täglich: Schul­
beginn am 17. Septemü-r. 931
Für Bodenkultur Ho,1i«ll)iiter.
Im 19. Bez. i» ein freundliches, ge­
räumiges
Z i rn nr e v
möblirt. ans Wnn'cki mit ganzer Ver-
pslcgung. etkva 15 Minuten von der
Hochistul:: für Bodenkultur entfernt, bei
dentschbvtimi'cherFamilie znvermi then.
Anträg-' üb'rni'nmt uno Auskunft ei-
iheilt die Verwaltung des Blattes. 9'>45
ULKTEN
ancrkaunt solid snd
billig ausschl. priv.
eigene Erzeugung
liefert
Karl Iahrr
s SSS8 Wie»
ui. Saut»K»aL» »«S
Fadriks-NiederLage
von
Aarl Hrrbles,
lÄien, S. Bez., Gumpeirrorferstrahe SS
empfiehlt sein rcichsortirt.s Lager vou° Seiden-, Filz-
und 2Lnal»e,,hüten.
Große Auswahl von echten Loden-, Turner-u. To»rri-te»rhüten, Lhapea»
Llaqne» nild rteifeknppen.
4011 Mitglieder nationaler Vereine erhalren IDA Nach! .st.
Aufträge für Anr^värt» prompt.— (Glgene Lrzengung.
Sommer
1900
K. k p r. Südkahn-Kelessjchast.
Kürzeste und bequemste
Schneltzttgs-Uerbittvlmgeir.
Sommer
1900
Wien-Ltalien
< N b b a z i u-Görz-Tricst ).
8I^>! 8^2 ab Wien
p,7,°»Abbazia
guoj 910 ^Triest
9»7jl0os
8S7 2:o
225 7ss
Sss» 1045
11»5! s NoM
700! 1s6a„ Neapel
Görz..
Venedig
Mailand
Florenz
9"j 8s»
322! 8»6
gm! 8»»
P57! 710
2!U^N-b
7sfl zus
tzio' gm>
Il'O gsu
255 111-
Wien-Süd-Lirol
(Mcrun-Arco-Mva).
9-15
712
1->5
3°°
Nie
4oo^
5o9^
bsoi
ab Wien...
an Villach..
y Bozen-Gries-
1 Meran..
' Trient..
Roveredo.
Mori
Arco
Riva
4l?>an Ala
ab
820
10^5
4r»
301
2'1
2SS
2s?
I »7
I2bv
2S»
Lrenner-llottte.
lOwi i ii»! 7bo ab Berlin
l E
850
N"
300
44 s
40g
L»o
850
2-8
7>«
8bN
84»
9»»
I1»2
84»
654
IW
l wttoLL v Leipzig.
>125 850^ Dresden
lleu 9w z München
1—ab Innsbruck
öbv an Bozen-Gries -ab
745 Meran
744^ Trient
8si> Noveredo
lOrsj Verona
225! Mailand
6°.'h, Florenz
ll^lanRom.
tz»5 70»^ Neapel.
Nord-Säd-Expr-s- sLaxiiszua) 'bis Mailand täalick
bis Ende Mai, daun lä^liw bis V rona Bis Ni-z:
ManneSl und zurück zweimal wöst enllich bis inkl. i S.Mai.
610 4815
Zoo 550
5>7ü—
tzv5^ 9^5?
1245 gdr
840 307
640
721
651
500 1155
IS8
157
1125 925
9i»j—
Lsoj^
820!—
60s
8»o
64»
25»
911
8"
75,-
7/3
44tz
105
6w
1110
Lbb
Ostende-Trieft-Erprc^ug
(Täglich).
wo» ab London- an
l-!S, Ostende, i
8w-lWie»S..BHn.^,
-»11^an Abbazia* .ab
9i0 a„ Triest... ab
44s
950
9 --
8-s
815
Direkter Schlaswaaen-Berlehr nach und von Trieft
Ungarn-Tirol.
8«»! 8ooiab Budavest.
61il 62ljanKlagenfurt
8w 7is^ Villach.
7vi^ 4ssj
München
1oS^ 9sk>
556
745 z?t>
74l! 816
8-1 Z51
82-s 4oo
950^ 6gg!
lOOij özsi
846 4l7
Bozen-Gries
Meran...
Trient.
! Noveredo..
Mori.,.
Arco..-.
' R>va....
an Ala,
an> 955! 92»
ab I14S 10»»
!0l» 35
2-, s
liso
41s
go,
254
2-s
221
107
" 1250
-ab 2-5
St.Petersducg-Wien-Usiza-Erpri^i^
(Wien-Nizza-Canncö).
Verkehrt n >r von Mitte Ro -em'er "ünd? Avril.
ssn^-ab E. Petersdurc;1!3^
nb UN ^04
I j2ü,ab Wien S.-Bhn 555
Zco an Leoben... ab 210
l t
Venedig
Moilcmd
Nizza.
2-wan Eannes.
!>^
j1N°»
SamSI s
Freitags
--»' i
adi- it50
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner-— Druck von Kreisel L Kroger in W .2 u.


[ 2023-06-29 10:40:25.047 - 19000907 - Seite 13 ]
Abend-Ausgabe
XI. ZLirgmg llc.' St?.
Wien, Freitag 7. September 190V«
Herausgeber: K. H. WM
Der Krieg um Südafrika.
Vom Kriegsschauplätze in Südafrika fehlen
wiederum seit einigen Tagen Mitthcilungen, und das
ist umso auffälliger, als die letzten Telegramme,
welche von London aus veröffentlicht wurden, unbe­
dingt eine Fortsetzung erhalten müssen. Da haben
wir zunächst die Meldung, B u l I e r habe am 2, d. M.
die Hauptstellung der Buren unt.r Botha in der
Richtung gegen L y d enb u r g angegriffen. Die
höchst sonderbar gefaßte Meldung besagte unter
Anderem, die Engländer hätten mit reitender Artillerie
eine Stellung auf' dem rechten Flügel eingenommen, von
wo ans ein Rückzug vor Eintrittder Dunkelheit unmöglich
war. Man ist wohl nicht fehlgegangen, wenn man
diesen Satz als eine Umschreibung für die Gefangen­
nahme der reitenden Artillerie betrachtet. Aber Me
englischen Leser, welche nicht gewohnt sind, die
Depeschen vom Kriegsschauplatz von diesem Gesichts­
punkt aus beurtheilen, haben wohl ein Recht, zu er­
fahren, ob die e reitende Artillerie den Nnckzng
etwa nach Anbruch des folgenden Tages hat
aüsführen können. Und am 3, d. M. wußte Lord
Roberts zu melden, er habe eine Kolonne
abgesandt, damit diese den Bnllcr unterstütze.
Ob diese Kolonne bei Buller angclangt ist, ob sie
ihren Zweck erfüllt hat, und wie es mit Buller jetzt
überhaupt steht, davon hat man seit dem 2, und 3, d. M-,
d. i. also seit einer Woche, nichts gehört. Dazu kommen
auch die unterschiedlichen Meldungen von belagerten
Garnisonen, unterbrochenen Bahnverbindungen, be­
drohten Wasserwerken und in Unruhe versetzten
Städten im Oranjegebiete, von welchen in der
Pause, Ivo von Bnller's Vormarsch nicht
mehr die Rede war, so viel erzählt wird.
Wenn nun bei einer derartigen Lage der Dinge in
Südafrika Lord Roberts thatsächlich, wie zunächst
privat ans London gemeldet wird, sich bereits anschickt,
Afrika zu verlassen und Buller sein Nachfolger werden
soll, so ist diese Abreise des Lord Roberts wohl
schwerlich damit zu begründen, daß der Krieg in!
Südafrika nunmehr sein Ende gefunden hat. Alan!
könnte diese Abreise ja füglich auch eine Flucht
nennen.
Der Kassenkriea ir: China.
Japanische Truppen abbcrufcn.
Petersburg, 7. September. Staa srath Popow!
telegraphirt ans Fntshon vom 3, d. Dt., daß die in l
Amoy gelandeten japanischen Truppen
a b b e r u s e u wurde n. In Fntshon herrsche
fortgesetzt Ruhe.
Eine englische Acußerung.
London, 7. September. Generalstaatsanwalt
Robert Finlay hielt gestern in Jnverneß eine Rede,
i in welcher er ausführte, man müsse die Einsetzung
einer starken Regierung in China anstreben, welche im
Stande sei, ihre Pflicht gegenüber den auswärtigen
Mächten zu erfüllen. Auch müsse man durchsetzen, daß
die bei den letzten Wirren betheiligten Beamten bestraft
würden.
Li-Hnng-Tschqng.
Shanghai, 6. September. (Rentermcldnng.) Einem
Gerüchte zufolge werde Li-Hnng-Tschang seine Reise!
an Bord eines russischen Schiffes antreten. In!
hiesigen Bcamtcnkrcisen wird dem Gerücht kein Glauben
beigemessen.
London, 6. September. Die Abendblätter ver­
öffentlichen eine Depesche ans Honkong vom 6. d. M.,
wonach der Sekretär Li-Hnng-Tschang's, der heute in
Hongkong eintraf, erklärt hat, daß Li-Hnng-Tschang
morgen Shanghai verlassen und nach Peking reisen^
werde. Der Sekretär hätte hinzngefügt, Li-Hnng-!
Tschang habe ans Peking die Mitthcilnng erhalten,!
daß die Verbündeten den Chinesen allmälig gestatten,
die Verwaltung der Stadt wieder zu übernehmen.
I KslMschs Rom-schars!
— Der österreichische Ministerrath ist heute
Vormittags zu der ersten formellen Sitzung seit der
Rückkehr des Kaisers von Ischl nach Wien und der
Audienz des Ministerpräsidenten zusammengetreten,
! nachdem gestern eine Ministerbesprechnng zwangloser
j Natur stattgefnnden. Das „Frcmdenblatt" schreibt
hiezu: „In parlamentarischen Kreisen verlautet, daß
die Entscheidung nahe bevorstehe und daß die amt­
liche Verlautbarung des Patents über die A u f-
lös ung des R e i ch s r a t h e s s ch o n d e m-
näch st erfolgen werde. Nach einer uns aus Lemberg
zugegangenen Meldung sollen die Neuwahlen
noch im Laufe dieses Jahres vorgenommen
werden." In den Wiener Meldungen der Lemberger
Blätter heißt es, die Regierung werde, „um der Wahl­
agitation der radikalen Parteien nicht gar zu großen
Spielraum zu gewähren", die Neuwahlen nicht, wie
ursprünglich beabsichtigt, für den Dezember, sondern
für Ende Oktober ausschreibcn.
— Ein -cutschvölkischcr Gcmcindewahlsieg
wird aus Ostböhmen gemeldet. Bei den Gemeinde-
! wählen in der Stadt S ch atzl a r siegte die dcutsch-
! völkische Bewerberliste im i>. und III. Wahlkörper mit
Zweidrittelmehrheit.
— Ein Wohlkampf zwischen Jung- nnd Alt-
tschcchen steht in Mähren bevor. Für das durch
den Tod Dr. T u c e k's erledigte Landtagsmandat
des Landgemeindcnbezirkes I g l a u wird von jung­
tschechischer Seite der frühere Neichsrathsabgeordnete
Graf K a uni tz, von alttschechischcr Seite der dem
Slavisch-christlichen Verbände angehörige Reichs­
rathsabgeordnete Stojan, der Vertreter des siid-
ostmährischen Wahlkreises der allgemeinen Kurie, aus­
gestellt.
Nachdruck verboten.
Der Urenkel.
Eine Wiener Geschichte von F. St. Gunther.
<7. Fortsetzung.)
Trug ihr Heinrich nichts zum Lebensunter­
halte bei— gut, so mußte eben sie trachten, das Nöthige
selber zu „verdienen". Genau zu sagen, welcher Arl
dieser Verdienst war) der wnnderbarerweise bald so
reichlich floß, das; Heinrich nur mehr seiner Begnem-
lichkeit^leben konnte, wäre vorläufig schwer gewesen.
Aber Thatsachc war, das; Marie nun plötzlich weit
mehr ans ihr Aenßeres hielt, nett und beinahe elegam
gekleidet einherging nnd sehr vie> außer Hanse zn
thun hatte. Da sie von diesen Ansgängen stets mit
Geld versehen znrückkehrle nnd davon ihrem Mann
freigebig mitlheitte, was er verlangte, so bewies
dieser feine Dankbarkeit dadurch, das; er sie nicht
mit überflüssigen Fragen belästigte. Die alte Fran
Bauer aber, in Folge ihres hohen Alters— sie zählte
nun über achtzig Jahre— kindisch nnd schivachsinnig
geworden, kümmerte sich nicht im Geringsten um das
Ehepaar und die Redereien, die über dessen seltsames
Leben bei den Leuten im Umlaufe waren, verwahrte
ihr Geld nun in einer eigens zu diesem Zwecke ange­
schafften eisernen Truhe, sicherte die Verbindnngsthür
zwischen ihrer nnd Mariens Wohnung durch einen
festen Riegel nnd überließ sich im klebrigen ganz nnd
gar der Sorge um ihren zärtlich geliebten Urenkel.
Dieser war in das schulpflichtige Alter gekommen
und besuchte die erste Volksschnlklaffe. Es war ganz
erstaunlich, wie rasch der Knabe auffaßte, wie eifrig
er seinen kleinen Pflichten nachkam nnd wie fest er­
den Lockungen der Urgroßmutter widerstand,^
doch hin nnd wiederum bei ^ihr zu Hanse l
zu bleiben nnd die Schule Schule sein zu I
lassen. Wie von selbst lernte er alle die Anfangs-!
gründe der Wissenschaft, die sonst den Kindern
seines Alters so große Schwierigkeiten zu be-!
reiten pflegen Mit sechs Jahren bereits las!
er der Urgroßmutter mit lauter nnd fließender Stimme
ans heiligen Büchern nnd ans ihrer Zeitung vor, in l
einem weiteren Jahre führte er auch mit erstaunlicher
Genauigkeit nnd rührender Emsigkeit ihre bescheidene
Buchhaltung. Mit seinen Altersgenossen verkehrte er
außer der Schule nicht. Die Stunden, in denen
diese ausgelassen in den Straßen nnd im Hofe
hernmtollten, verbrachte er daheim, in einem
Winkel sitzend, lesend, rechnend, seine Schrift
übend nnd verbessernd. Das Bücherlesen war seine
Leidenschaft. Was immer ihm an Gedruckten;
in die kleinen Hände kam, das verschlang er mit
wahrer Gier, gleichviel, was es behandelte, ob es für
seinen kaum erst wachgewordcnen Geist paßte oder
nicht. Mit fiebernden Wangen und brennenden Angen
las er, sobald er seine Schulaufgaben sertiggestellt
hatte, bis in den späten Abend hinein, schlaflos lag
er dann oft des Nachts in seinem Beuchen, bemüht,
das Gelesene sich zurechtzulegen, und es zu erfassen.
Ein verständiger Vater, eine sorgsame Mutter Hütten
diese ungesunde Wißbegier wohl bald ans das richtige
Maß zu'rückgeschranbt nnd in nutzbringende Bahnen
gelenkt. Allein was scheerten sich die beiden leicht­
sinnigen, verdorbenen Leute, die Karl Vater und
Mutter nennen mußte, um das Thun nnd Lassen ihres
Kindes! Die Urgroßmutter aber, unter deren Augen
er aufwnchs, empfand lediglich Stolz und Befriedigung
ob der frühreifen Klugheit ihres Lieblings' nnd hätte
es in ihrer Einfalt für ein Verbrechen gehalten, ihm
in seinem Treiben hindernd entgegenzntreten. Dabei
fiel ihr freilich manchmal das seltsam verträumte,
ganz und gar nicht kindlich muntere We cn Karl's, siel
ihr sein bleiches, durchsichtiges Antlitz, sein zarter,
schwächlicher Körperbau ans. Aber all' das schrieb sie
nur der lieblosen Be andlung seitens seiner Eltern
zu nnd suchte es durch nichts als durch verdoppelte
Zärtlichkeit und Nachsichtigkeit zu bessern.
So wuchs Karl heran, war die Freude seiner
Lehrer nnd hatte eben das nennte Lebensjahr znrück-
gelegt, als er eines schönen Morgens vergeblich an
die Thür der Urgroßmutter klopfte. Trotz seines
l wiederholte» lauteren Pochens öffnete ihm Niemand.
> Und als Marie, von ihrem Sohne ans tiefem Schlafe
wachgerüttclt nnd mit dem seltsamen Vorfälle bekannt
gemacht, durch einen rasch herbeigeholten Schlosser die
Thüre anfsprengen ließ, da sahen die Eintretendcn
die Alte ansgestreckt anf^ ihrem Bette liegen—
regungslos,, kalt und steif. Sie war still nnd friedlich,
ohne die geringsten Vorzeichen einer .Krankheit, hinüber-
geschlummert i» das unbekannte Jenseits, auf dessen bese-
ligendcHerrlickikeit ihre Einfalt zeitlebens felsenfest gehofft
hatte. Wie durch nnd durch verderbt auch Marie war,
so wenig Herz hatte sie doch nicht, das; ihr der Tod
der Großmutter in diesem Augenblicke nicht nahe ge­
gangen wäre. Beim Anblicke des verrunzelten Leich­
nams fiel ihr zudem Alles ein, was sie selbst an der
alten Frau gesündigt halt-. So machte sie denn ihren
Gewissensbissen nnd ihrem Schmerze zugleich in Hellen
Thränen nnd lautem Wehlklagen Luft. Freilich tröstete
sie sich bald genug mit der nun endlich in greifbare
Nähe gerückten Aussicht ans ihr vermeintlich sicheres
Erbthcil, welche Hoffnung ihr Mann zu nähren und
glänzend zu beleuchten nicht unterließ.
Der kleine Karl aber war durch das traurige Er-
eigniß, das er trotz seiner Jugend in seiner ganzen
Bedeutung und Tragweite zu verstehen schien, völlig
außer Sinnen. Er weinte nicht, er schrie nicht, er
iprach kein Wort über die Urgroßmutter. Aber er wich
nicht von ihrem Sterbelager, schien die freundlichen
Worte, mit denen man ihn hinwegzurufen sich be­
strebte, gar nicht zu hören nnd mußte, als man die
Leiche in ihren Grabesstaat kleidete und den ärmlichen
Aufbahrungsponip zurechtmachte, mit Gewalt aus dem
Zimmer geichafft werden. Als die Träger den Sarg
schlossen, da erschütterte ein furchtbarer Krampf
seinen zarten Körper, doch keine Thränc netzte
seine Augen. Als aber die Leidtragenden vom
Friedhöfe heimkehrten, da begann er plötzlich im
Fieber zu glichen, redete irre nnd mußte zu Bette ge­
bracht werden, worauf er tagelang in tiefer Bewußt­
losigkeit zwischen Leben nnd Tod schwebte.
(Fortsetzung folgrp


[ 2023-06-29 10:40:25.047 - 19000907 - Seite 14 ]
Seite 8^ Frei!«z
NederirMshewemluy.
Dichtcrgrnß. In der in Hannover erscheinenden
Zeitschrift: ,/Tonntagsbote des evangelischen Bundes"
findet sich von einem Pastor, der m Böhmen die
geistlichen Schlachtfelder besuchte, folgender Mahnruf:
Porr ihr es tosen im Böhmerland?
ES ist ein Kamm der Geister entbrannt.
Ihr dürft nicht länger müßig stehn.
Lobt Gott nnd latzt eure Thaten sehn.
Ost gehören zn uns. die dort kämpfen hart
Zn heißem Ringen um deutsche Ar::
ES verlangt ihr Herz nach des Glaubens Gut.
Gott nehme sie Alle in schirmende Hut!
Gemeindervesen.
Ofen Pest oder Budapest. Wie der „N. Fr. Pr."
aus Ofen-Pest berichtet wird, ist dort gestern nach
längerer Parste wieder eine größere Anzahl von Zu­
schriften des Wiener Magistrates eingelansen, weiche
die Adresse tragen: „An den Magistrat von Ofen-
Pest." Tiefe Briefe wurden nneröstnet nach Wien
zurückgeschickr. Unter Aufsatz, in welchem die im
Stabtrathe aufgcfnhrte Komödie besprochen wurde,!
scheint also zunächst die Wirkung gehabt zu haben,!
das; der Magistrat „unter der Hand" angewiesen t
wurde, dem „Wunsche" des Stadtrathes zu ent­
sprechen. Durch das Zirrüüschicken der gestern „probe­
weise" mit Ofen-Pest adresfirtcn Briefe wird mm der
„Beweis erbracht" lein, das; der Wunsch des stndl-
rathes zwar sehr löblich, aber „undurchführbar" sei,
nnd man wird denn schön bei „Budapest" bleiben,
wenn nicht die ganze Komödie mir dem Ofen-Pesier
Magistrate verabredet ist.
Tagesbericht.
Berichte vo» der italienischen Uordpol-
krpedition.
T rom so e, 6. September.
Als die „Stella Polare" ln der Taselbai durch
das Eis ganz am das Land geschoben nnd der
Schiffsraum mir Wasser gefüllt war, wurde das
Schiff änsgcbessert, blieb aber immer noch leck. Aus
den beiden'mitgenihrten Zelt u wurde ein Zeit ans-^
gerichtet nnd das eine Schiffssegei darübcrgelegt. Das!
ganze Zelt wurde ans Planken gestellt, welche vom!
Schiffe losgerlsien und mit Segeltuch überdeckt waren.!
Auch der mitgebr.'-cknc Ofen kam in das Zelt. In der!
ersten Nacht he rschte eine Kälte von sieben s
Grad, so das; me Stiefel im Zelte gefroren,
später gestaltete sich der Aufenthalt besser. Das Zelt,
ungefähr 18 Fuß hoch, war vollständig emgeschneit.
Vier Erpeditioneii wurden ansgesendet: die erste in
nördlicher Richtung, um Stationen zu erachten, die
Mite, ans einem norwegischen Maschinisten und zwei
Italienern bestehend, sollst zwölf Tage fonbleiden,
k a m j e d o ch nicht w i e d e r. Die dritte dauerte
24 Tage, die vierte l«5 Lage. Die letztere Erpedition,
welche' ans dem Korvettenkapitän Eagni nnd drei
Mann sich znsammensctzte, drang bis 8,; Grad 33
Minuten nördlicher Breite vor. Eagni errichtete
Depots für die Verschollenen; cs ist jedoch wenig
Hoffnung vorhanden, daß sie noch
leben. Dem Herzog der Abruzzen sind zwei Finger
abgefroren. Die wissenschaftlichen Resultate sind be­
friedigend, es wurden m Eisbären nnd ein Walroß
gefangen. Die „Stella Polare" segelte beute Nach­
mittags von hier ab.
Tromsoc, 6. September. Die „Stella Polare"
besuchte ans der Heimfahrt Nanscn's Hütte aus dem
Franz Josefs-Land. Die elf Monate dauetudc Ein-
schliemmg im Eise erfolgte ans dem Rückwege. Jene
Expedition, welche den 86. Glich 33 Minulen nörd­
licher Breite erreichte, lebte 100 Lage hindurch ans-!
schließlich vom Hnndcslcisch. Seiner zwei erfrorenen
Finger wegen konnte der Herzog der Abruzzen an
dieser Erpedition nicht rheilnehmen. Von Drontheim
an benützt der Herzog die Eisenbahn für die Heimreise.
Die „Stella Polare" ist nach Sandesjord gesegelt.
* Aus Ser» Amtsdlatte. Ernennungen:
Der Minister für Kultus und Unterricht Halden Uebnngs-
sckullehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Linz Miami
H nr ltz zum BezirkSschnliiispektor für den Schulbezirk
Freistadt nnd den Oberlehrer Ignaz Poko r u y in
Linz zum BezirkSschnlinivektor für den Schulbezirk Rahr­
bach ernannt.
* Landcc-viertel- und Jubilänmsauüstcllring rn
Hör». Gestern fand die feierliche Eröffnung der
Ausstellung durch den Herrn Erzherzog R a i n c r
statt. Bei dem Empfange des Erzherzogs ani dem
Ausstellnngsplatze hielt Fürst A u c r s P e r g eine
'Ansprache, m der er den Zweck der Viertelausstelliing
hervorhob nnd miltheilte, daß die Landwülhschasls-
gesellschaft mit dem landwirthschaftlichen Ansstellnngs-
wesen min ans dem bisherigen engen Rahmen herauS-
lrete, indem alle Jahre in einen; Viertel des Landes
nnd in jedem fünften Jahre in Wien eine
große l a n d- nnd s o r st w i r t h-
s ch a s t l i ch e A u s si e l I n n g veranstaltet
wird; diese sollen ans ihrem regelmäßige:! Rnndgang
durch das Land überallhin frisches wi tlffchastliches
Leben und neue Anregungen tragen. Erzherzog
MLnchche NM-scharr
7. September (Scherdlng) 1900.-^347?
N a ine r erwidert, daß es ihn freue, die Ausstellung
persönlich zu eröffnen, und er wünschte ihr den besten
Erfolg. Hieraus folgte die Besichtigung der mit
3.50 Lhieren beschickien Ninderansstellmig und der
übrigen Ausstellungsräume.— Sonntag den v., und
Montag den 10 d. M. werden im Rahmen der Aus­
stellung eine mit mehr als 600 Thieren beschickte
Schwcinenusstellnng und eine große Geflügelans-
stellung, verbunden mit einem Brieflmibenwettflug, ad-
gehalten.
* Das zwölfte Volksfest in Wels in Verbindung
mit einer gewerblichen und landwirthschaftlichen 'Aus­
stellung wird morgen Sonnabend den 8. September isoo
in feierlicher Weise eröffnet. Nach den vorliegenden
Anniel ungcii, sowie nach den bereits erfolgten Auf­
stellungen einzelner Objekte ist Zu schließen, daß sich
die diesjährige Ausstellung würdig den früheren an-
reihen wird. Die Landwirthschasc ist besonders reich
beschickt; sämmtliche Stände sind bis ans das letzte
Fleckchen besetzt. Auch für Vergnügungen ist reichlich
Vorsorge getroffen. Die elektrische Beleuchtung wird
durch die Elektrizitätsgesellschaft „Union" in Wels
beigestellt.
* Christlichsozialer Terrorismus. Mit Bezug­
nahme ans den Bericht ans M öd l i u g gleichen
Titels in der Ausgabe der „Ostdeutschen Rundschau"
von; i. d. M. bestätigen wir über Wunsch, daß der
iin Bericht genannte Kaffeehausbesitzer Herr: Mdolf
Weißkirchner weder selbst den Bericht einsanbre, noch
die Einsendung veranlagte.
* Hastdn-Msznrt Beethoven-Denkmal m Berlin.
Berlin, ist September. (Drahtbericht.) Tie Stadt­
verordneten bewilligten dem KomiE zur Errichtung
eines Hahdn-Mozart-Beethoven-Denkmals den ganzen
noch fehlenden Betrag von 12.000 Mark.
* Nicderöstcrreichlsche Landcswinteihchnlc in
Trautmanntzdorf. Die s chül e r a n m e l d u n-
g e n für den an der NiederöstcrreichisckM Landes-
winterschnle für Landwirthschasl zu TrarUmannsdors
am 15. Oktober beginnenden Unterricht ersr-lgcu bei
der Anftaltsleitung zu Trautmannsdors. Diese Lehr­
anstalt hat den Zweck, die der SiHnlpflrcht ent­
wachsenen jungen Landwirthe in der kürzesten Zeit
nnd mit dem geringsten Kostcnauswaiide für den
rationellen Betrieb bäuerlicher Wirttischasteic vorzu-
berciten. Der Lehrgang ist für zwei Wintersemester zu
je fünf Monaten UutcrrichtSdnuer verstauet, und hat
diese Lehranstalt ihren Zöglingen, neben der Festigung
und Erweiterung der in der Volksschnle erworbenen
.Kenntnisse durch Ertheilmig eines geregelten Fachunter­
richtes dieBevingnngen eines richtigem'üenBerhältnisscn
der Gegend entsprechenden bäuerlichen Wirthschcists-
betriebes verständlich zu machen. Uv rerstntzt wird der
Fachunterricht durch: 1, landwirthschastliche
Erkursionen: 2, einen den feinerMigen Lebensbedürf­
nissen des jungen Landwirrhes angepatzte» „haus-
gewerblichen Unterricht", sowie Midlich R durch lhun-
lichste, ocn Lehrzweck fördernde praktische Uebimgen
und fachliche Demonstrationen. Die 'A n s n a h in e
d e r s ch il l e r findet bis zu dem am 15. Oktober
l. I. beginnenden Semester statt und erfolgt di.se für
N e u e i n t r e t e n d e auf Grund schriftlicher oder
mündlicher Anmeldung. Zur A n s n a h m e iv i r d
gefordert: l. das Entlassungszenquisi einer
öffentlichen Volksschnle; 2, der Tarrsschein: 3, die zu­
stimmende Ertlärnng der Eltern oder Vormünder.
Neneintretcnde haben sich einer Vorprüfung in Bezug
ans „Lesen, Schreiben nnd Rechnen" zu unterziehen,
von deren Erfolge die Ausnahme abhängig ist.—
Die in den l!. I a h r g a n g Eintretendcn melden
sich unter Vorweisung des „SchiUansmeises" vom absol-
virten i. Iahrga ige. Für dienothwendigc Unterbringung
der Zöglinge ans entfernten Ortschaften wird vorgesorgi.
Ten Schülern ist Tags über vis 7 Uhr Abends der
Aufenthalt ln den Anstaltsrämuen zur Ausnützung der
freien Lern- und Uebnngszett gestattet, mrd iverden
zm billigen Fahrt ans der Eisenbahn sogenannte
„schüierkarlen" erwirkt. S ch n l g e l d oder A u f-
n a h m s gebühr ist nicht zn ent r i ch t e n,
jedoch hat stbcr Schüler für die nothwewdigen Lehr­
bücher nnd Schreibmaterialeil selbst auszukommen. An
besonders dürfilge nnd würdige Schüler ivorden Unter­
stützungen gewährt. Die Absolventen dieser Lehranstalt
genießen bei Ablegung ihrer M i l i l A r d i en sl-
Pflicht laut Erlaß des Ministeriums für Landesver-
theidignng vom 4. Oktober 1899 den Vorzug, hinsicht­
lich der vorzeitigen dauernden Beiirlandnrrtz in erster
Linie berücksichtigt zu werden. Nach Maßgabe des
vorhandenen Raumes können auch äl ere Landwirthe
als „Gäste" an dem Unterrichte in einzelnen oder
ccklen'Lehrgegenständen thcilnehmen.
" Lebt Hcdin noch 'k Diese bange Frage drängt
sich allen Freunden des kühnen Reisenden am', an­
gesichts des Umfanges, den die Borerbewegirng an­
scheinend auch im Innern des Ehinesiscyeii gleiches
aunimmt. Bekanntlich veröfsentlichteerim Juni (Meinen
Mimenden Bericht über keine erste gleise nach Tibet
und Ehina unter den; Titel „Durch Asiens
W ü st e n" bei Brockhans nnd brach dann kokon
wieder zu einer Forschungsreise in dieselben Gegenden
ans. Tie letzten Nachrichten melden, das; er sich zu An
fang tüoo im chinesischest Lovnorgebire aus.
hielt nnd von dorr ans in das tibetische
Hochland eingedrnngen sei, um ans neuen Wegen
nach Indien zu gelangen. Vermnthilch wird er, wir
alle seine Vorgänger, versuchen, trotz der Gefahren,
die die fanatischen Einwohner, die wasserloscn Wüsten,
die unbekannten Gletschergebirge bieten, das ver­
botene Lhassa zu erreichen. Wird er als Europäer
erkannt, so drohen ihm Folterung und grausamer
Tod: gelingt cs ihm aber, auf chinesisches Gebiet zu
entfliehen, in der Hoffnung auf Schutz durch die
chinesischen Behörden, so sieht er sich möglicherweise
plötzlich in die Boxerbewegung verwickelt, nnd wir
werden nie wieder etwas von ihm hören! Wenn der
Aufstand den Winkel Asiens, in dem Hedin jetzt
weilen mag, nicht erreicht, so könnten wir bald von
Kalkutta aus Nachrichten von ihm vernehmen.
* Die größte Wahlwette. Aufsehen erregt in New-
Aork, wie von dort berichtet wird, eine Wahlwette,
die alles bisher Tagewesene übertrifft. Richard Croker
wettete mit Louis W. Wormser uni 80.000 Mark
gegen 200.000 Mark, daß der demokratische Kandidat
gewählt werden würde. Croker hat für Bryan eine
Majorität von 80.000 Stimmen in Groß-New-Dork
vorhergesagt, aber man hielt diese Prophezeiung
lediglich für ein Wahlmanöver; daß er so großes
Vertrauen zu seinem Kandidaten hat, wird viel be­
sprochen. Eroker machte auch mehrere große Wetten
bei dem Rooseveltfeldzng vor zwei Jahren und van
Wvck's Niederlage kostete ihn 200.000 Mark. Sollte
Bryan gewinnen, so würde er jetzt mit einem Schlage
sich für seine Verluste im Jahre 1898 schadlos halten.
W ien SV
" Erste allgemeine Ausstellung für die ge­
lammte Lichtindustrie in Wien. Die rasche Entwick­
lung, welche alle Gebiete der Beleuchtiingsindnstrie in
den letzten Jahren zu berzeichnnen haben, veranlaßte
eine Anzahl von Fachleuten dieser Branche, im No­
vember d. I. in den Gartendausälen eine A u s-
st e l l n n g aller Industriezweige des Beleuchtnngs-
wesens und deren Hilfsgewerbe zu veranstalten. Dieser
Gedanke hat in den betheiligten Kr.isen lebhaften An­
klang gefunden, nnd die jetzt schon angemeldeten vielen
Neuheiten lassen darauf schließen, daß hier eine sehr
interessante Ausstellung geboten werden wird. Dem
Ehrenkomits dieser Exposition gehöre. unter Anderen
an; Se. Exzellenz der Statthalter Erich Graf K i e l-
m a n n s e g g, Hosrath v. Waltenhofen,
Professor Nernst, Rektor Professor Zickler,
Fabriksbesitzer Han st, Professor L o o s re.— Das
Ansstellniigsburean befindet sich l., Lothingerstraße 15.
* Schcrcrgcmeinde Währing. Deutsche Volks­
genossen werden zu der am 15. d. M., um 8 Uhr
Abends, stattsindenden Gründnngsvcrsammlung der
„Scherergemeinde Währing", welche in M. Ebers-
thaler's Gastwirthschaft, XVlll., Gersthoferstraße 34,
abgehalten wird, geziemend eingeladen. Volksgenossen,
erscheint recht zahlreich l
^ Versammlung im XVI. Bezirk. Der DeuEch-
nntionale Arbeiterbund hält heute Freitag, Abends 8 Uhr.
in Frau HandloS' Saal „zur Bretze", X m., Grundstein-
gassc, eine öffentliche Veremsvcrsamiulung ab mit
der Tagesordnung: „U ns e r e Z i e l e." Redner: Herr
Franz Schneider, LnndeSobmann Qucreser u. A. Zur
Bcsvrcchung gelangt besonders auch die Gewerkschafts-
frage, sowie die Los von Rom-Bewegung. Deutsche
Männer und Frauen als Gäste sind herzlich will­
kommen! Gesinnungsgenossen, erscheinet zahlreich und
pünktlich.
* Krummholz-Bolkstombola. Sonntag den 16.d.
Nachmittags findet in Wcigl's Drehcrvark die
große öffentliche Volkstombola zu Gunsten alvin-
humanitärer Zwecke statt. Das Spiel, welches nach
italienischem Muster aufqebaut ist. begegnet von Jahr zu
Jahr mehr dem Jnrcresst des Publikums. ES gelangen
zn dieser Tombola 38 durchaus wcrlhvolle Lreffer zur
Auslosung. Der größte Treffer ist im Wcrtbe von
500 Kronen und der kleinste im Werthe von 30 Kronen.
Bor und nach der Tombola als auch in den Pausen
finden Konzertvorträge uatl.
,* Tasellraubenmarkt in Wien- Der von der
mcdcröstcrreichiichen Z.mralstelle für Obstvcrwerthung
abgehairene Tareltranbemnarkt findet vom 11, d. M. bis
! 10. Oktober d. I. täglich von 6 Uhr Früh bis 5 Uhr
l Nachmittags in der städtischen Deiallmarttoalle, E, Zedlitz
gasse, statt.
' Nieverösterreichischer Gelveedeverein in
Wien. Mit Bezug aus die m Nr. 212 vom L d. M.
unseres Blattes erschienene Notiz, betrcffeud die Er­
weiterung des k. k. Technologischen Kcwcrbcmusemns.
wird uns mitgethestt, das; der Neubau nickt vom
k. k. HandelSminincrinm. sondern voin Niederösterreichi-
schcn Gcwerbeverein, welcher Eigcnthümcr des Museums
ist, geführt wird.
* Verhaftung. Seit dem i. Mai 1895 verfolgt das
Wiener LandeSger.cht steckbriefliw den damals 28jährigen
' Martin L u 4 i k, Prwatdiencr, zu Krzywki geboren, wegen
l eines verbrecherischen Diebstahles und Kner Bernntrcuung.
die er an icincm Herrn, dem lihIaiien-Lemnant Franz
Weigl, beging. Gestern wurde Lnlik im Bezirke ver­
duftet und dem Landesgericktc eingclicfert.
k Eine Selbstmvrvanküuvigung. Auf der Neu-
waldeggcrstraßc wurde gestern Abends um 9 Uhr ein
Fette! gefunden, auf welchem folgende Worte zu lesen
waren: „Im Walde werde ich noch heule durch einen
Nevolve: schuß meinem Leben ein Ende machen. F. L.,
Gmnnastalschüler, 11. Bez„ Wien." Sicherheitswach-
.namier durchstreiften noch im Laufe der Nacht den Neu-
waldcgger Wald, fanden aber nicht« BeoenklicheS.
* Pani Hopfner s Kasino in Hietzing (vormals
Domayer). Einzig schönster, alter Garten. Jeoen Svnn-
unv Feiertag Konzert dcS benbekanitten Lpmphome-
orckestcrs Emil Kaistr. Bei ungünstiger Witterung finde»


[ 2023-06-29 10:40:25.047 - 19000907 - Seite 15 ]
Kr. 247:
Freitag
Ostdeutsche RmDschS«!^ 7. September (Scheiding) I960.
Sekte 8
die Konzerte in dem Saale statt. Zivile Preise, aunnerk-
fame Bedienung. vorzügliÄe Küche und Keller. In den
Borgärten Entr«e frei. Um gütigen Besuch bittet der
Nestaurationsleitcr I. Simader.
Grviehtsfaal.
Wien. 7. September.
9er Frauenmörder Last«
Am 18. d. M. beginnt in Bremen der Schwur-
gerichtsvrozeß gegen den Frauenmörder Bartholomäus
Kost. Die Anklageschrift gegen Kott stützt sich auf fol­
gende Thatsacheu: Am 18. März v. I., gegen 10 Uhr,
bemerkte ein Landmann, als er von Kuhsiel nach Bremen
fuhr, in der Nähe der Marienbrücke die Leiche eines
Weibes im Wasser. Spuren äußerer Gewalt fehlten an
der Leiche ganz, nur an einer Seite des Halsts zeigte
sich unterhalb des Ohres ein kleiner rother Fleck. Die
Kleider waren in Ordnung, ebenso die hochtrisirtcn
Haare. Die Leiche konnte höchstens zwei bis,
drei Tage im Wasser gelegen sein. Die Wäsche
war mit itt. O gemärkt: man fand an der
Leiche nur einige mindcrwertlnge ^chmucksachen,
nämlich ein Paar Ohrringe und Similibrillanten,
einen goldenen Fingerring mit blauem Steine
uno einen solchen mit blaßrvthcm Steine. In der Um­
gebung des Ortes, wo die Leiche gefunden wurde, be­
merkte keiner der Augenzeugen etwas Besonderes. Am
30. März erfolgte die Beerdigung des Leichnams. In
der litacht vom 15. Juni wurde die Leiche zufolge Ver­
fügung des Amtsgerichtes crhnmirt und eröffnet. Das
Gutachten der Gerichtsärzte ging dahin, daß eine Todes­
ursache wegen der vorgeschrittenen Verwe ung nicht ge­
funden wurde. Die chemische Untersuchung der Lcichcn-
theile batte ebenfalls kein Ergebniß. Man fand nur eine
Spur von Arsen, die auch im Grabe in den Leichnam
gelangt sein konnte. Es wurde ermittelt, daß die Ver­
storbene, die im Jahre 1865 in Deutschbrod (Böhmen)
geborene ledige Maric Vodicka war, deren künst­
liches Gebiß und Kleider von den Verwandten erkannt
wurden. Nach den weiteren Erhebungen ergab sich der
Verdacht, daß Marie Vodicka ermordet worden
sei und daß der Tischler Bartholomäus 5k o st, geboren
1871 in Pilsen, die Thai begangen habe.
Bartholomäus K o st ist der Sohn eines Tischlers
in Vilsen, der ein kleines Sarggeschäft kalte. Er über­
nahm nach dem Tode deS Vaters dessen Geschäft, ver­
äußerte es aber alsbald, da er auszuwandern beabsich­
tigte. Am l. November 1894 verheiratete er sich m t
Josefine V i a l a aus Blowitz in Böhmen. Mit dieser
reiste er nach N ew- Bo r k, wo er in verschiedenen
Tisch erwcrkstättcn arbeitete. Seine Gattin starb dort an
einem Lu genteidcn. Im Herbste 1896 reiste Kost ohne
alle Mittel in seine Heimat zurück und wohnte etwa
sechs Monate bei seiner Mutter; er arbeitete dann in
Wien bei verschiedenen Tischlermeistern. In New-
Bork batte er Marie Vodicka kennen ge­
lernt. Diese war zu wiederholtcmualcn in
Amerika. Als sie iin Frühjahre 1875 das
letztemal hinüberfubr, wurde sic van ihrer gleichfalls
ledigen Schwester Antonie begleitet, die sich bald darauf
dort mit dem Spängler Anton Hanusch verheirathete.
Hier nun hatte Kost die Bekanntschaft der Vodicka
gemacht, die in Nciv-Bork als Dienstmagd thäiig war,
und er erfuhr von ihr, daß sie ihre Ersparnisse ihrem
Vater nach Deutschbrod sende. Sie war ein ruhiges
Mädchen, das die Unterhaltung nicht liebte und nur an
ihren Dienst dachte. Kost that so, als sei er verliebt in
die Vodicka, und diese hakte ihn sehr gern. Sie
erklärte, daß sie nur mit ihm Zusammenleben
wolle. Kost scheint es jedoch nur auf ihr Geld ab­
gesehen zu haben. Er suchte sic zu veranlassen, daß sie
sich ihre Ersparnisse ans g. cutschbrod schicken lasse, wovon
jedoch Hanusch seiner Schwägerin abrieth. K o st
reine dann nach Wien ab, von wo sich zwischen ihm
und dem Mädchen ein Briefwechsel entspann. Im Jahre
1897 kehrte Marie Vodicka in die Heimat zurück,
reiste dann nach Wien und trat hier in einen Dienst.
Mittlerweile soll K o st nach Aussage seines Bruders
Josef K o st einen Brief von ihr erhalten haben, in
welchem sie schrieb, sie sei seinetwegen nach Wien
gereist, sie habe Baargeld und werde nach dem Tode
ihrer Eltern auch noch erben; er möge sie doch erhören,
sonst werde sie sich das Leben nehmen. Der Angcschnldigte
'oll diesen Brief seinem Bruder gezeigt und lächelnd gesagt
haben: „Wie mir die Mädel nachlaufcn!" Der Ange-
fchuldiate stellt dies jedoch in Abrede. Thatsachc ist
aber, daß cr damals die Vodicka in Wien besucht
Hot. Seit Mitte 1898 haben die Beiden andauernd
miteinander verkehrt, aber rege ist der Verkehr nicht
gewesen. Während der ganzen Zeit gingen sie nur
zweimal miteinander aus. Kost erklärte jedoch der
Vodicka, er wolle sie heiraten, und bemühte sich um
den Todtenschcin seiner ersten Frau, den er auch erhielt.
Am 1. Jänner 1899 hielt Kost bei den Eltern der
Vodicka um die Hand an. Diese lufftanden darauf.
Laß die Trauung in Deutschbrod stattsiudcu solle; Kott
tagte jedoch, die Vcrmälung müsse in Amerika stati-
nndcn, da er den Todtenschcin seiner ersten Frau nicht
habe. Er behauptet, dies auf Wunsch der Vodicka den
Eltern vorgelogen zu haben, welche geltend gemacht habe,
daß die Hochzeit in Amerika billiger sei. Die Beiden
reisten dann ab, wobei die Vodicka zahlreiche zu ihrer Aus­
steuer gehörige Effekten und ein Sparkassebuch über ein
Guthaben von 600 fl. mitnahm.
Bereits im Sommer 1S97 hatte der Augeschnldigte
die Köchin Anna Schi m c r a aus Troppau, seine
jetzige Ehefrau, kennen gelernt. Sie standen m sehr
intimen Beziehungen. Zu Weihnachten fuhren K o st und
Anna S ch i m e r a nach Troppau und wohnten dcnelbst
drei Tage bei dem Gärtner Anton S ch i m e r a. einem
Bruder der Brau!. Anna Schimera stellte Kost als ihren
Bräutigam vor und Beide erzählten, daß die Hochzeit im
Zommer stattsiuden solle Kott g c.f i e l dem
A u t o n S ch i m e r a n i ch t w c g e n i e i u e s u n-
ste t enB l icke s und weil e r N i c m a n d e m
t u d a s G e s i ch t 1 c h e n k o n n t e. Bei der Abreise
des Brautpaares fand sich auch der Vater der Brant, der
Gärtner David Schimera, auf dem Bahnhofe em. Kost
sagte zu ihm: „Herr, ich stelle mich vor, daß ich Ihre
Tochter zur Frau haben will." Dann fuhr er, nachdem er
noch eine Ansichtskarte an Marie Vodicka abgeiendcl hatte,
mit Anna Schimera nach Wien zurück. Im Marz 1899
traten K o st und die Vodicka die R.eije, v ach
Amerika an. Vorher machte Kost eine eigenthumliche
Aeußcrung. Er sagte: „Siebenundzwanzig, Schiffe sind
schon untergegangen, mit dem achtnndzwanzigsten werden
wir untergehen!" Am 16. März kam das Paar,m
Bremen an und wurde dort von Zeugen, denen ihr
fremdartiger Dialekt auffiel, im Bürgcrparke geiehen.
Die Nacht brachten sic im Gasthofe des August
E a s s u s e in der Karlstraße zu. Kost schrieb m das
Fremdenbuch: „Bartholomäus Kost und Frau ., Am
nächsten Tage gingen Beide §cgen 4 Uhr Nachmittags
fort. Kost kam dann allein zurück, bezahlte die Rechnung
und ließ das Gepäck forträumen.
Am Sonntag den 19. März war Kost wieder in
Wien. Auf Fragen gab er ausweichende Antworten.
Auf die Frage, warum er nicht nach Amerika gefahren
sei, antwortete er. er habe zu große Sehnsucht nach
Wien gehabt, auch habe er die Stürme gefürchtet. Er
nahm im Hotel „Rother Stern" Quartier, wohin auch
die Sachen der Vodicka gebracht wurden, welche er dann
unter der Adresse der Schimera an den Nord­
deutschen Llcwd in Bremen sendete, nachdem er einen
Theil dieser Sacken an den Hausirer Heisch Necheles
verkauft hatte Am 13. Avril wurden Kost und Anna
Schimera in der Dominikanerkirche zu Wien getraut und
zwei Tage später reiste das Ehcvaar nach Chicago ab.
Frau Kost nahm ihre Ersparnisse von 600 fl. auf die
Reise mit.
Am 23. Mai 1899 zeigte die Ehefrau Swoboda
bei der Polizeidirektion in icn an, daß ihre Schwester
Marie Vodicka seit dem 15 Mürz verschollen sei
und daß auch ihr Bräutigam K o st, mit dem sie nach
New-Nork habe reisen wollen, seit diesem Tage nichts
habe von sich hören lassen. Die polizeilichen Ermittlungen
ergaben bald, daß der Augeschnldigte om 19. März
allein nach Wien zurückgekehrt war, sich dald darauf mit
der Anna S ch i m e r a verheiratete und in Chicago
wohnte. Die, Untersuchung blieb nicht lange geheim; bereits
am 29. Mai wurde durch «einen Wiener Korrespondenten
mies New-Uorker Blattes nach Chicago telegraphirt, daß ein
Tischler aus Böhmen, Namens Kost, der jetzt mit seiner
Fran dort wohne, beschuldigt sei. eine Wiener Köch n
getödtct und beraubt und ihren Leichnam in das Walser
geworfen zu haben. In der Nackt vom 29. zum 30. Mai
haben sich zwei Reporter der Zeitung „Chicago Record"
bei Kost persönlich nach dem Sach­
verhalte er u u d i g t. Ein Bekannter Kost's,
Namens Schindler, der mit demselben die Reise
machte und bei d?m Ehepaare in Cl icago wohnte,
schildert den Vorfall, wie folgt: Eines Nackts gegen
12 Ubr wurde geklopft und e traten zwei Männer ein,
die sich, als Polizeibeamte vorstellten. Sie sagten,
daß Kost beschuldigt werde, ein Mädchen oder
eine Fran getödtet zn haben- Kost fragte: „Was
für eine Frall, die erste oder die zweite?" AIS die
angeblichen Beamten fragten, ob er denn mehrere Frauen
habe, sagte er: „Meine erste Frau ist in New-Bork ge­
storben," und als dann seine jetzige Fran erschien und
sagte: „Ich bin ja hier!", wußten die angeblichen Be­
amten nicht, woran sie feien, und verließen ihn, nachdem
sic gesagt hatten, er solle den nächsten Tag zur Polizei
gehen. Kost sing, sobald ihm von den erwähnten Per­
sonen gesagt wurde, wessen er beschuldigt sei, an
zu jammern und zeigte große Angst. Auch am
anderen Tage war er sehr muthlos, und obwohl
seine Frau ihm sagte, als unschuldiger Mann brauche er
sich nicht zu fürchten, entgegnete er, daß schon oft Miß­
griffe vorgckvmmen und Unschuldige verkästet worden
seien. Er sagte: „Ich möchte am liebsten meine Sachen
verkaufen und nach Kanada geben." Früher war er sehr
lustig gewesen, jetzt war alles Leben aus ihm gewichen.
Nach dem nächtlichen Besuche zitterte er an allen Gliedern
und halte Erbrechen. Kost ging am nächsten Morgen zur
Polizei, kam aber init dem Bescheide zurück, daß man
dort nichts wisse, das Ganze sei ein Humbug.
In Wien wurde der Vorfall zuerst am 30. Mai in
der Tagespreise bciprochen, und nun schickten Bekannte
an Fran Kost Zeitungsausschnitte ein, welche die Nach­
richt enthielten. Diese erfuhr nun erst, wie sic behauptet,
daß als Getödtcte ein Mädchen Namens Maric Vodicka
in Frage kam, bis dahin Hatle sie den Namen noch nie
gehört. Sic stellte nnn ihren Mann zur Rede, und er
erzählte ihr, daß er mit der Vodicka wegen Ansichts­
karten in Str it gcralhen sei und sie sich getrennt hätten
Am 11. Juni erfolgte sodann auf Betreiben der öster­
reichisch-ungarischen Regierung die Festnahme des An-
gcichuldigtcn. AIS ihm die Verhaftung bekanntqegcbcn
wurde, erblich er und fing schrecklich an zu zittern. Er
und seine Frau wehklagten und umarmten sich gegen­
seitig. In seinem ersten Verhöre erzählte er gleichfalls
daß er tick vyn der Vodicka wegen eines Streite«
getrennt und daß ihn diese ermächtigt habe, ihre Hab-
scli keilen zu behalten. Er machte den Eindruck eines
schnldigen Mannes und rief: „Was für ein unglücklicher
bcklagenswerther und elender Mann bin ich!" lieber die
Ursache de« Streites m t der Vodicka machte er dann
später allerlei widersprechende Angaben, bezeichnest auch
Eifersucht der V o d i c k a als den Anlaß des Steile«
Auch gab er an, die V o d i c k^a habe sich Gift gck uff
und werde wohl einen Selbstmord begangen
haben. Daß er sie ermordet habe, leugnet er. AnstGründ
dieser Umstände wird gegen Kost die Anklage erhoben
er habe am 17. März 1899 vorsätzlich die ledige Marie
Vodicka aus Deutschbrod gctödlet und die Todtung mit
llebcrleguug ausgeführt.
C-eskliüftsfrenndinnen. (Fortsetzung und Schluß.
Nach durchgcfuhriem BcweiSocrfahren und auf Grund
des Wahrspruches der Geschworenen wurde Therese
M ü l l e r zu v i c r I a h r e u schweren Kerle r.
Johanna W ü r st l zu and e r l b a l b Jahre
sch >v ere n Kerkers v e r u r t heilt.
Nllchr'Meu mrs dem Zportsledem
Die Nennungen z» dem Sonntag de»
8, d. M. auf der Pratcrbahn stattsindcnden Meeting
sind recht gut ausgefallen und steht hübscher Sport zu
erwarten. Es haben genannt:
!. F r e m d c n v r e i s: Rudolf Vejtruba, Prag;
Gustav Schenk. Gablonz; Josef Bihari, Ofen-Pest;
Hugo Vadas, Ofen-Pest; Robert Vacik. Prag; Bela
v. Herczcg, Ofen-Pest.
u. G r n p p e n f a h r e n: Flotte Fahrer,
D'Wiedner Radler und Margarethener Herrenfahrer
„Vindobona".
U!. B u n d e s m c i st e r s ch a s t, kurze Strecke
(1000 Meter): Hunek, John, Josef Blader, Vejtruba,
Schenk, Franz Blader. Elio. Vacik.
IV. E r m u N t e r II N g s f a h r e N: Wacha,
Martin Schneeweiß, Hummer. Berliner, N. Czerniel,
A. v. Rauhenecker, Müller, Milan». Eost, Roldt, Papp,
Wintermahr, Kramer, Ruszicka, Knich.
O Z W e i c r f a h r e n: Huiier John, I. Mader,
Sckrep. Berthe!, Rausch, Vejtruba, Czerniel. Rauhenecker,
Bihari, Vadas, Herczeg, Scheirich, F. Mauer, R. Blader.
Elio, Kramer und Vacik.
vl. Goldene Medaille. Konkurrenz-
berechtigt sind: I. Blader, F. Blader, Klemann, Hunek,
Schneeweiß.
^, VH. Handikap: Hnnck, Wacha, John, Hummer,
Seidl, I. Mnder, Schrep, Hcidbaner, Berthel, Rausch,
Vejtruba, Czerniel, Ranhenecker, Milano, Schenk, Bihari,
Vadas, Herczeg, Scheirich, F. Ägder, R. Blader, Elio,
Eost, Nchak, Elme, Roldt, Papp, Wintermahr, Watzto,
Kramer, Ruszicka, Dolezal, Bauernfeind, Rezak, Knich,
Vacik.
?U7. B u n d e s m e i st e r s ch a f t, lanae Strecke
(50.000 Bieter): Hunek, Seidl, Berthel, Rausch, Vejtruba,
Papp. Dworschak.
Unter allen schlechten Straßen in der an
wichen nicht armen Umgebung Wiens nimmt die Reichs­
straße nach Brünn, und diese ganz besonders in der
Strecke von Wien bis Wölkersdorf, unstreitig den ersten
Rang eni. In der genannten Strecke wurde von Florids­
dorf über Groß-JedlerSdorf bis Stammcrsdorf das
ohnehin, schlechte Radfahrerbankctt auf der rechten
Straßenseite durch Aufschichten von Schotterhanfen un-
bemwbar gemacht,. Der Verband christlicher Radfahrer
Oetterreichs hat sich wohl wegen Fahrbarmachiing, be­
ziehungsweise Wegräumcn dieser Schotstrbaufen an die
Gemeinden Floridsdorf. Groß-Jedlersdorf und Siam-
mersdorf gewendet, je och vergebens. In Groß-Jedlers-
dorr existirt jedoch ein Radfahrerverein „International",
der konnte dock in seinem Gcmeinecgcbicrc dahin wirken,
daß die „k. k. Reichsstraße" wieder fahrbar würde.
Zum Fahnensahren des Verbandes deutscher
Nadmbrer Nicderösterrerchs, das. wie bereits ge­
meldet. morgen Sonnabend den 8. Serttember, im Fälle
ungünstiger Witterung Sonntag den 9. September um
1 Uhr Nachmittags ans der Strecke Achan-Ebnifnrth
und zurück <50 Kilvmcter) stattfindet, haben ini Ganzen
secho Gruvven zu vier Fakrern genannt, und zwar werden
sich bethelligen: Wiener Radkahrklub „T'Rennweger",
„Vindobona", „Ottakringer Radfahrer" und „D'Wiedner
Radlest init je einer, „Pneumatik" mit zwei Grnpven.
Fußballiuettspiele auf dem Sportplätze des
Wiener Athletiksportklubs im k. k. Prater.
Sonnabend den 8. September
jhsti Ubr Nachmittags, zwischen der ersten
Manmchatt des Sportklubs „Training" und der zweiten
Manmchaft des Wiener AthletiksportklnbS; 4 Ubr Nach-
MZ t s a g s zwischen dm ersten Mannschaften des
Wahrnwer Bizyklcklubs und des Wiener Athletiksport­
klubs. S v u n t a g d e i, 9. S e p t e m h e r. '/-3 Ubr
N a m m i t t a g s. zwischen den zweiten Mannschaften
des Wiener Fußballklubs 1898 und des Wiener Athlctik-
wortklubS,: 4 Uhr N a ch m i t t a g s zwischen den ersten
Manmchaften der gleichen.Klubs. Sonnabend ermäßigter,
sonnmg gewöhnliches Entree. Zur Begncmlichkeii des
Publikums wird an beiden Tagen die elektrische Tram­
way von 2 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr Abends beim
Thore des Sportplatzes halten.
,. Athletik F. I n t e r n a t i v n a l e s athleti­
sches Meeting des Wiener Athletik-
ipor t r l u b s. Wir machen darauf aufmerksam, daß
der Nennungstermin tur diese sportliche, am 16. Sep­
tember 1900 stattfindende Veranstaltung ani Montag den
10. d. M., 12 Uhr Mittags, abläuft.
, Vollste Fahrfreiheit in Krems. Wie uns von
bcsrcundetcr ^cite berickuet wird, ist in Krems der
Fahrradverkehr in allen Straßen seit 3. Sevtember frei­
gegeben worden. Es war wirklich schon Zeit, daß die
alte Gemeiudemajorilät einen Schritt nach vorne that.
. 2U^r Kaufmännischer Nadsahrklub
„Blitz. Ww erlauben uns huinit allen unseren Be­
kannten, wwie den befreundeten Vereinen zur Kcmituiß
zu l,ringen, daßiiuscr Klubheim in Herrn Hans Wckhclm's
Gastwirrhschc-jt, V. Schönbrunncrstratze 35, verlegt wurde
und daß die Klubabende von nun ab anstatt Donners­
tag icden M c t twoch stattfinden werden.
Von -rilWkll Hochschulen.
» Ernennungen. Der Kaiser hat den ordentlichen
Proseffor an der Universität in Breslau jui-iZ et
tlleoio^ss Dr. Ernst C om m e r zum ordentlichen Pro­
fessor der Dogmatik an der Universität in Wien, den
außerorderurchen Professor Dr. Georg Reinhold
zum oroen.lichen Professor der Fundamcntaltheologie
und Apologcu! an der Universität in Wien, den mit dem
)8itel eines ordentlichen Professors bekleideten außer­
ordentlichen Proseffor de? Frcihand- und Ornament-
zeichnen. an der technischen Hochschule in Wien Oswald
G r u b e r zum ordentliche» Professor des technischen
Zeichnens an der genannten Hochschule ernannt.
» Die Ferialvcrbinduug deutscher Hochschüler
„Arminia' iu Muglitz Veranstalter heule ihre
Lcklfiiingskneipc ^zur Feier ihres vierjährigen Be-
Itaudes. Ori: s nitzer's Gast,.ans, Trübaüerstraße
Zeit: 6 Uhr Abends.


[ 2023-06-29 10:40:25.047 - 19000907 - Seite 16 ]
Selle 4
Freitag'
» Der Verein deutscher evangelischer Theo
logen „Wartburg" in Wien feiert im Amchlulie an
die am 8. September 1900 stattfmdende feierliche Ent­
hüllung des L u t b e r d en k m a l s nr B i e t itz
(Schlesien), des zweiten aus ostmarkischem Boden, am
9, und 10. September d. I. daselbst sem
XV. Stiftungsfest. Die Festordnung lautet:
Sonntag den 9. September: 10 Uhr Vormittags:
Belheiligung am Gemcindcgottesdienste (Predigt eines
Wartburgen): R12Uhr Vormittags: Lichtbildausnahme:
Z Uhr Nachmittags: Festkonvent:. 8 Uhr Abends:
Festkommers im Znnfthaussaal (Börsenplatz).- M o n-
t a g den 10. September: 10 Uhr Vormittags: Spritz­
fahrt (Klimtschok und Kamitzer Platte).
„ Bnrschenschasterlag. Am 29. und 30. d. M.
findet in Salzburg eine von den Gefertigten veranstaltete
Zusammenkunft alter Burschenschafter statt, zu welcher
hiemit geziemend eingeladen Wied, «onnabend den
29 September, Abends 8 Uhr, Festkneive im Restaurant
Kurhaus.— Sonntag den 30. September Ausflug mit
Wagen nach Königscc. Diese Fahrt findet in vierspännigen
Wagen statt. (Preis der Fahrt für eine Pmon zirka
6 K.) Jene Fcsttheilnehmcr, welche bereits Sonnabend
Vormittags in Salzburg eintreffen, werden eingeladen,
an einem gemeinsamen Mittagessen im Hotel „Oester-
rcichischer Hof" (Preis für das Gedeck ausschliesslich Ge­
tränke 0 K.) theilzunchmen. Beginn 12 Uhr 30 Ministen.
Anmelonngeii für die Wagenfahrt wollen an verrn Karl
Hinterhuber, Apotheker in Salzburg, für das Mittag­
essen bis längstens 20. September an.Herrn Dr. Kaspar
Jrresvcrger in Salzburg, Hotel „Oesterreiclnschcr Hos.
erfolgen. Für die alten Burschenschafter Oberosterreichs
nnd Salzburgs: Apotheker Karl Hintcrhnber, („Ale-
manniae"-Wien), Dr. Karl Beurle („Liberias' -Wien.)
Letzte Nachrichten.
Zur inneren Luge.
Heute Vormittags 9 Uhr begann ein Minister-
rath, der nm 12 Uhr Mittags noch andanerte. Wie
verlautet, beschäftigte sich der Ministcrrath mit der
Verfassung der Kundgebung, welche zugleich mit der
Veröffentlichung der Reichsrathsauflösnng erlassen
werden soll.
Zur ZUrflö'ung des Ueichsrnthes.
Prag, 7. September. Die tschechische Presse be­
trachtet die Auflösung des Reichsrathes als eine
meritorisch bereits erledigte Angelegenheit, welcher mir
noch die formale und amtliche Durchführung mangelt.
Den Standpunkt der Negierung bei dem Vorschlag,
betreffend diese Maßregel,' skizziren „Narodni Listh"
in folgender Weise -. „Da das Haus der Abgeordneten
schon in das vierte Jahr hinein jedwede fruchtbare
Thätigkeit verweigert, so empfiehlt das Kabinet der
Krone von allen, von verschiedenen Seiten ange-
rathenen Mitteln nur eines: das konstitutionelle, die Auf­
lösung des Reichsrathes. Kein anderes inehr. Somit auch
kein Oktroi. Welchen Erfolg der Appell an die Wähler
haben wird, welche Stellung die mit einem Mandat
auf sechs Jahre ncnausqestatteten Abgeordneten ein­
nehmen werden— muß abgewartet wer: en. Erst wenn
auch diese Aktion bergeblich wäre, wird es Sache der
dann im Amte seienden Negierung sein, einen Aus­
weg zu suchen." Es sei noch nicht ausgemächt, ob mit
Rücksicht auf die großen, zahlreichen tcchnisch-bnrean-
kratischen, mit der Auflösung des Reichsrathes ver­
bundenen Agende, das kaiserliche Patent werde morgen
verlantbart. Ebenso sei noch nicht entschieden, ob die
Wahlausschreibnng unter Einem erfolgt. Keinesfalls
jedoch werde der Zeitraum zwischen Auflösung nnd
Ausschreibung von Neuwahlen ein großer sein.
Der Krieg um Zii-afrika.
Eine englische Patrouille gefangen.
London, 7. September. „Standard" meldet ans
Durban: Gestern ist eine Patrouille
berittener Infanterie in einen
Hinterhalt gefallen und W u r d e ge-
f'a n g e n g e n 0 in m e n.
Kurdische Kiiuber.
Konstantinopcl, 6. September. Der englische
Vizekonsnl in Van war jüngst mit seinen Begleitern
von Kurden angegriffen nnd seines Gepäcks beraubt
worden. Türkische Truppen griffen die Kurden an,
nahmen ihnen die Beute ab und stellten sie ihren
Ggenthümern zurück. Die Anstifter des Angriffes
auf den Vizekonsnl wurden gefangen genommen.
M?
Aberdeen. 6. September. Das Schiff „Trawler
Hern" ist ans Bergen mit verdächtigen Krankl,eits-
erscheinnngen an Bord hier eingetroffen. Ein Mann
wurde isolirt, das Schiff desinfizirt. Zwei andere
Krankheitsfälle wurden unter Beobachtung gestellt.
Lin dritter Präsidentschaftskandidat für die
vereinigten Staaten.
Ncw-Pork, 6. September. Heute traten 66 Ver­
treter der Nationalpartci zusammen, welche die
Präsidentschaftskandidat»!: Mac Kinleh's nnd
B r y a n 's b e käm pfennnd d en Senator
C affe r h als Kandidaten der Nationalpartei auf'
stellten. Für die Vizepräsidentschaft wird Archibald
Howe (Massachusetts) kandidirt.
Die Präsidentenwahl in Kolumbien.>
Ncw-Hork, 6. September. Wie die „New-Iork
Tribüne" aus Bogota erfährt, wurde Marroquin an
Stelle San Clemente's Präsident von Kolumbien.
Marroquin soll Zur Präsidentschaft jedoch nicht auf
gesetzmäßigem Wege, sondern nachdcmer San Elemente
nnd den Minister Palacias am 31. August festnehmen
nnd verhaften ließ, gelangt sein.
Aus allen Gauen
Pottschach. Am I. d. M. fand m Herrn Franz
Rabensteiner's Gastwirthschast ein llnterbaltnngsabend
der hiesigen Ortsgruppe des Vereins „Südmark" statt,
an dem auch zablrciche Sommergäste thcilnahmen. Wie
gewöhnlich verlief, auch diesmal die Veranstaltung zu­
friedenstellend für die Thcilnebmer nnd den Südmark­
säckel. Wanderlehrer Herr Ulrich sprach in klaren,
überzeugenden Worten über die Aufgabe der
„Südmark" und den Zweck der Südmärkischcn Volksbank
nnd dürfte dadurch so manchen Gast zum Freunde dieser
völkischen Sache gewonnen haben. Ausgezeichnetes leisteten
in ihren Vorträgen Herr Robert Gmeindl (Tenor). Herr
Dr. Heißcnberger (Bariton) nnd Herr Lehrer Detzlhofer
(Violine). Die Sänaerriege der Ortsgruppe brachte zwei
Chöre i n würdiger Weise zum Vortrage. Einen nam­
haften Betrag brachte dem Vereinssäckel der Verkauf
von Südmarkgegcnständen ein.
Müglitz. Sonntag den 3, d. M. fand die dies­
jährige Hauptversammlung des Bezirksperbandes Müglitz
und Umgebung des Bundes der Deutschen Nordmährcns
statt. Der Besuch war besonders von Seiten der aus­
wärtigen Bevölkerung sehr.zahlreich. Der bewährte Ob­
mann, Herr Direktor Wolf, eröffnete die Versammlung
in begeisterter Rede, begrüßte die Anwesenden und wies,
nachdem er den herrlichen Sieg bei Sedan gefeiert, auf
die Aufgaben der deütschvölkischen Sckmtzvcreine hin. Nach­
dem Schriftführer Herr Kukula den Bericht des lebten
Verbandsjahrcs verlesen, ans dem die rührige Tbätiakeit
des Ausschusses und insbesondere dessen verehrten Ob­
mannes hervorleuchtete, wurde die Wahl des Ausschusses
voraenommen, die dasselbe Ergebnis; batte, wie im Vor­
jahre. Als Ort der nächstjährigen Hauptversammlung des
Bezirksverbandes wurde Müran bestimmt, Zum Schluffe
erinnerte Herr mr. Alois Rapnoschek („Arminia") an die
bevorstehende Volkszählung, und Herr für. Josef Pod-
melle („Arminia") stellte den Antrag: Die Vertreter der
Ortsgruppen erklären, der Bezirksverband Müglitz nnd
Umgebung habe sich dem Anträge des Bezirksverbandes
Römerstadt (Mitglieder des Bundes können nur
Deutsche arischer Abkunft sein) bei der Tagung
dcr diesjährigen Hauptversammlung in Nentitsthein
vollinhaltlich anzuschließen. Die „Wacht am Rhein" be­
schloß die Versammlung. Herr Bradatschek war verhin­
dert, seinen in Aussicht gestellten Vortrag über „Ver­
gangenheit, Gegenwart und Zukunft des Handwerkes"
zu halten.— Anschließend an die Versammlung fand ein
Unterhalt'ngsabcnd statt, zu dessen Gelingen die ver-
chrliche Frauen- und Mädchenortsgrnpvc, der Gesang­
verein, Tnruverein nnd die Fcrialvcrbindnng denlschcr
Hochschüler „Arminia" in Müglitz ihr Bestes beitrugen.
Kunst im- Mstrilschast.
— Im nächstwöchentlichen Svielpla w des Stadt­
thea t e r s erscheinen zwei der beliebtesten Stücke ans
der vorjährigen Spielzeit „Hofg u n st" und „D c r
wilde N i t t m e i st e r". Die Titelrolle im letzteren
wird Herr R 0 d ins darstellen.— Für Dienstag den
18. d. Nt. ist die erste Aufführung des Schauspiels
„K a r m a" von Karl Bleibtreu eingesetzt. Bisher
wurde in Wien noch kein Werk dieses hervorrag ndcn
deutschen Schriftstellers aufgeführt. Bleibtreu wird der
ersten Aufführung des Schauspieles „Karma" persönlich
beiwohnen.
Ans -ell Vereinen.
Die Theilnehmer a» Der U. Studienreise
Des Oesterr. Ingenieur- nnd 'llrchitcktenliereins
traten heute unter Führung des k. k. OberbanratheS
Professor Karl Hochenegg mit dem Ausstellungs-Ervreßzug
die Fahrt »ach Paris an.
Der Deutschnationale Arbeiterbnnd in
Wien veranstaltet heute den 7, d. Nt., 8 Uhr Abends,
in Handlos' Saal „zur Brctze", xvi., Grundsteingasse,
einen Vereinsabend mit folgender Tagesordnung: Unsere
Ziele, besprochen vom Obmanne Herrn Theodor Quereser;
weiters werden sprechen Herr Franz Schneider und
Andere. Mitglieder, erscheint vollzäh ig! Deutsche Männer
und Frauen als Gäste herzlich willkommen I
Turnverein.Hohenstadt- Zu dem Feste der
Tnrnhallcncröffnnilg nnd Fahncnenthüllung des Turn­
vereins Hohenstadt werden von dem Festausschüsse schon
die weitgehendsten Vorbereitungen getroffen, und ver­
spricht das Fest i u jeder Hinsicht ein glänzendes zu
werden. Die Einladungen mit den Anmeldebogen sind
bereits an die einzelnen Vereine abgesendet worden.
7. September (Scheidtng) 1900.. MZ 247
Vslkrrvirthsehastlicher.
Lörsenliericht.
Wien, 7. September.
Die bevorstehende Unterbrechung des Börsenverkehres
legt dcr Spekulation Zurückhaltung aus. Einen un­
günstigen Einfluß übten auch niedrige Auslandskurse.
Staat bahnakticn wurden wieder für Osen-Pester
Rechnung gekauft. Montanwerthe blieben trotz höherer
Glasgowcr Eisenvreise vernachlässigt.
Kredit 668.80, Kredit ungarische 686.—, Anglo
277.80. Union 886—, Bankverein 494:80 Länderbank
421.60. Oesterveichiiche Bodenkredit 882.—, Dadak»
aklien 298 30 Alpine 473.80. Rima 840.30. Prager
Eisen 1911. Staatsbahn 673 78, Elbetbal 463.—. Lom­
barden 116.—. Oesterreichiiche Kronenrente 97.98, Un­
garische Kronenrente 90 83. Mairente 97.60, Oester»
reichische Goldreme 116.80, Ungarische Goldrente 118.80,
Silberrente 9723, Kommunal. Türkenlose III.—.
Napoleons 19.32. Marknoten 118.28, Rubel 2.86,
Nordbakn 6140.—, Dampfschiff 476.—. Nordwestbahn
438.—. Straßenbahnen Ist. X 293 —, llt. U 287.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
7. September 1900.
Die Tendenz war trotz schwächerer New-Aorker
Meldungen und anhaltender Geschäft-stille ruhig, so daß
sich die Preise behaupteten. Gekündigt wurden 1000Meter­
zentner Roggen.
Es notirten: Serbstweizen 7.83 bis 7.86: Frühjahrs-
Weizen 8.31 bis 8.33: Herbstroggen 7.43 bis 7.44:
Frnhjahrsroggen 7.80 bis 7.81: Herbsthafer 8.88 bis
3.66: Friihjahrshafer 8.88 bis 3.86: Nenmais —bis
-.-: September-Oltober-Mais 6'36 bis 6.87; Mai-
Mais 5.23 bis 8.26: August-September-Revs 14.60
bis 14.70.
Ans dein Effektiv markte sind Proviuzkänfer
wenig, das Ausland fast gar nicht vertreten. Die Ge­
schäftsstille drückt auf die Stimmung: Weizen und
Roggen dürften bis zu 8 H. Wochenrnckgang erleiden.
In Gerste ist gar kein Geschäft, da die Eigner an den
vorwöchentlichen Preisen festhalten.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Grstc österreichisch-ungarische Kontroltassen-
sabrik W. A. Stohr L (sie. in Saaz (einziger
Gesellschafter Wilhelm L v t» h in Saaz): Gustav
Fried. Eisenhändler in Jungüuuzlan: 'Alexander
Steininger (Verlaffenschastl, Kaufmann in Stuhl-
weißenbnrg: Leopold Strauß, Schnittwaarenhändler
in Letschen: Theodoszie Popovics. Kaufmann m
Jlladia: Mathias Mallossky. Fahrradhändler in
Markersdorf: Paul Wojnar, Kaufmann m Unron:
Sirena Leonardo, Handelsmann in Triest, Via
S. Giacomo 1.
Wir richten an alle unsere Gesinnungsgenossen
das Ersuchen, bei Mittheilnng von Faniilienereignissen,
z. B. Geburten, Verlobungen, Trauungen, Todesfällen
den Aiizcigciithcil dcr „Ostdeutschen Rundschau" zu be­
rücksichtigen; wir werdcn derartige Mittheilnngen in
einem besonderen Theile als
Familie anzrig n
znsannnenstellen. Jede solche Anzeige würde für den
Raum von zehn Kleinzeilen nur
eine Krone
kosten. Wir hoffen, daß diese Einführung den Beifall
unserer Leser finden wird, umsomehr als diese Art
der Mitthciluug von Familicuereiguissen auch die
Zusammengehörigkeit aller Nationalgesinnten zum
Ausdrucke bringt und uns Gleichgesinnte gewisser­
maßen zu einer Familie macht.
Die Anzeigen wollen an die Verwaltung
d e r „O st deutschen N u u d scha u" eingesandt
werden. Dcr Betrag von einer Krone kann auch durch
Beilegung von Briefmarken berichtigt werden.
Die V e rwa l t un g.
Theater von Heute.
Hoiburgtheater: „Der Dornenweg." Anfang 7 Uhr.
Hosoperntheater: „Manon." Anfang 7 Uhr.
Stavttheater: „A heuriger Has." Anfang V°8 Uhr.
Deutsches VoitStpeater: Zum erstenmale: „Der
Küchenjunge." Zum erstenmale: „Der Bildschnitzer."
Zum erstenmale: „Jephta'S Tochter." Anfang 7 Uhr.
Naimundtheater: „Der Fall Cftmencau." Anfang
st,8 Uhr.
Theater a» der Wien: Geschlossen.
Earltheater -. Geschloffen.
Theater in der Josefstadt: Eröffnnngsvorstellnng.
Znm erste male: „Einberufung." („Os sursis.")
Anfang '/,8 Uhr.
Jantschtheater „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang '(,8 Uhr.
Sommertheater in „Venedig i» Wien":
Abends ,8 Uhr: „Die Schöne von Netv-Nork."
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
6 Uhr: „Der Krieg in China." Lebende Photo­
graphien.
ruß koulsnlsn EsAWNS süsr krtlungen kffolclsi, unll smpkoklsn:
BZ8 Vsnkksusss
^Vien, i. «02., StelLttsplstr: n,
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Wildner.
von Kreisel L Gröger in Wien.

