
[ 2023-06-29 10:33:35.812 - 19000808 - Seite 1 ]
sr--i-n?prech stelle: Nr. 8196.
Postsparkaffe: Nr. 82V82L.
Dijunspretsc: Die „Lftdeiilsche Nundscha»- Morgen- uno Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
For Wien! Ganzjährig «z L 80 d, halbjährig :'I N >!» h, vierteljährig 1s L 80 II, monailich s L so h.— Für
Dcstcrreich-IIngar»: Morgen- »nd Abendblatt mit täglich einmalt,irr Postverjendung; Ganzjährig »s H i« l»
Einzelne Nnuimeru sind zu haben: In der Verwaltung des Blatte», bei Robert Weiß, 1., Wollzeile IS, in d»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße S7 und Siähelin» Lauenstein, I., Hoher Markig
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: da» Morgenblatt um IV >1, da» Abendblatt um 4 II.
Anzeige»: die Nonpareille-Zeile iech»mal gespalten im Morgenblatt IS k, im Abendblatt W d, ein Wort i»
Mem-n Anzeiger t tiBei größeren Aufträgen entjprechender Nachlaß.^ ^..
Echrtftlettnng, Vertoaltuos «md Vrrs«n»tft°il-. wohin alle Zuschriften und Bestellungen y, richte» An»
befindet sich I»/, tlullargnft« s».
Wien, Mittwoch 8. August 1909.
Herausgeber: K. H. Wslst
X!. Äahrzanz Ar. 217.
Die serbische Frage.
Ursprünglich war Milosch der Gründer der
Dynastie Obrenowitsch, ein Großhändler in dem
wichtigsten Ausfuhrerzeugniß Serbiens, in
Schweinen; er erlangte großes Ansehen, schwang
sich zum Staatsoberhaupt empor und herrschte in
Serbien von 1817 bis 1839; er war der Schöpfer
des heutigen Serbien und zugleich ein glänzender,
wenn auch eigenartiger Vertreter des aufgeklärten
Despotismus/ Mit patriarchalischer Strenge wußte
er das Volk zu erziehen. In ihren langen Kämpfen
gegen die Türkei waren die Serben verwildert,
Raub und Mord gehörten bei ihnen zu den All­
täglichkeiten. Milosch schuf Wandel. Leben und
Eigentbnm wurden sicher wie in irgend welchem
Kulturstaat. Von Vernässung und Volksvertretung
wußte Miloch nichts' er regerte auto-
kratisch, aber unter sorgsamer Rücksicht auf
die Sitten und Gewohnheit n seines Volles.
Milosch besaß Willenskraft, Scharfblick
und praktischen Sinn, er rich ete sich nach den
Kräften des Landes, überstürzte nichts nnd hütete
sich vor leichtsinnigem Schuldcnmnchcn. Zu dem
guten Straßennetz legte er den Grund nnd för­
derte besonders las Volksschulwesen. Befähigte
Jünglinge ließ er im Auslande ansbilden. Sem
Sohn Michael trat in seine Fußüapfen. Dann
folgte Milan l., der in Verbindung mit einem
großen Anleihegeschäfte du ch Vermittlung des
Großspekulanten Bontonx sich die Königswürde
beilegte.
Hätte Ser ien mit seinem fleißigen Bauern­
volk das Glück gehabt, noch einige solcher Fürsten
zu besitzen, wie Milosch nnd Michael Obrenowitsch,
W würde es auf der Balkanhalbinsel vielleicht die
Führung erlangt haben, wie V eußen in
Deutschland od r Piemont in Italien. Die
Serben haben eine rühm- und blutreiche Ge­
schichte, der auch ein Ranke sein Studium
zuwendete. Einst war die Bevölkerung der Balkan­
halbinsel überwiegend serbisch, bis die Bulgaren
kamen und die östlichen Serben sich asfimilirten.
Noch heute sind die Serben, genauer die Serbo-
kroaten, mit in/z Millionen, die zahlreichste Station
unter den Balkanvölkern, freilich politisch wie kon­
fessionell die zersplittertste. Stur die kleinere Hälfte
wohnt in Serbien selbst, Serbokroaten finden sich
auch in Oesterreich- Ungarn, Bosnien und der
Türkei. Und fast noch größer ist der konfessionelle
Gegensatz, der zwischen den römisch- katholischen
Kroaten und den griechisch- katholischen Serben
besteht, obwohl, abgesehen von dem Lekenntniß, sie
sich nur durch die Schrift unterscheiden. Die Kroaten
benützen die lateinische, die Serben die russische
Schrift. Kroaten wie Serben wollen ein großes
südslavisches Reich gründen, die einen unter serbischer,
die anderen unter kroatischer Füiirung. Beide sind
i also auch in ihren letzten Zielen Nebenbuhler, wenn
i nicht Feinde.
Inzwischen ist es mit der Dynastie Obrenowitsch
^ rasch bergab gegangen. Das reiche Erbe des alten
Milo'ch wurde durch Milan I. leichtfertig verrhan.
Bei Slivnitza errangen die Bulgaren die Ober­
hand nnd Serbien wurde nicht blos militärisch ge­
beugt. Dann dankte Milan ab, um als Exkönig
vielleicht noch unheilvoller zu wirken, als vordem.
Alexander I. ist das Ergebniß der Belgrader Hof­
skandale unter Milan. Was die junge Dynastie
Obrenowitsch noch an Kredit zu U rtieren hatte,
wird von ihm nnbelümmerc auf's Spiet gesetzt.
Was wird die Zukunft für Serbien bringen?
Wer Gelegenheit hatte, das Land zu durchwandern,
wird, wenigstens in den früheren Jahren, als die
Polizei noch nicht überall emdrana, in vielen
Bauernhäusern das Bild eines Mannes erblickt
baden, der im Stillen als der eigentliche nationale
Serbenfürst verehrt wurde. Dieser Mann ist Fürst
Nikita von Montenegro. Sollte die Dynastie
Obrenowitsch sich in Belgrad unmöglich machen
oder aussterben, was über kurz oder lang unaus­
bleiblich erscheint, dann hat Fürst Nikita die besten
Aussichten, die Nachfolge anzutreten. Auch per­
sönlich wäre er dazu wohl befähigt. Freilich treten
mit ihm sofort politische Bedenken auf
den Plan. Fürst Nikita steht in der Gefolgschaft
des Zaren und wird seinem großen Gönner nicht
untreu werden. In Oesterreich-Ungarn würde man
daher diesem Fürsten großes und nicht unbe­
gründetes Mißtrauen entgegenbringen. Aber es
wäre aus verschiedenen Gründen unklug, wollte
man in Wien und Pest unversöhnlich bleiben. Man
hat sich gegenüber Serbien zu große Fehler zu
Schulden kommen lassen, seit dem Auftreten Bon-
toux', dieses österreichischen Schützlings, bis in die
jüngste Zeit. Kein anderer als Graf Kalnoky
iennzeichnete einmal die österreichisch- ungarische
Politik gegenüber Serbien, als er sagte, daß Oester­
reich-Ungarn nur einen einzigen Freund in Serbien
habe, nämlich den König Milan. Welch' klägliches
Ergebniß! Vielleicht ist man in Wien end­
lich einsichtsvoller geworden und leistet auf
diese zweifelhafte Freundschaft Verzicht. Auf
Nikita's Freundschaft könnte man in Wien freilich
vorläufig nicht rechnen. Aber als Fürst von Serbien
und Motenegro würde Nikita eine ganz andere
Stellung eiumhmen, er würde aus eigenem An­
triebe und gedrängt von der Volksvertretung, die
Nothwendigkeit der möglichsten Selbständigkeit
Serbiens erkennen, die von Oesterreich-Ungarn am
wenigsten zu fürchten hat; er würde wohl oder
übel eine serbische Politik befolgen und seine Vor­
liebe für Rußland zurücktreten lassen müssen. Und
schon sein Nachfolger dürste geneigt sein, sich nicht
mehr im russischen Fabrwasser zu halten, denn er
ist der Schwager des Königs von Italien.
Vielleicht gelangt man auch in Wien zu einer
(Nachdruck verboten.)
Der Ursprung der Francnklcidnng.
Von Dr. Neinhart Thilo.
Wenn der alte Horaz dessen Brust mit Kernholz
und dreifachem Erz gepanzert nennt, der sich zuerst
aufs Meer hinausgewagt habe, so darf man ein
ähnliches Lob wohl den uiutlsigcn Männern und
Frauen spenden, die den Kampf gegen den mächtigsten
und launenhaftesten aller Fetische, gegen die Diode,
ausgenommen haben. Sie Miern dem Ziele zu, die
Fränenkleidung von der Tyrannei der Mode zu befreien
und sie auf die Grundlage der Zweckmäßigkeit und Ge­
sundheit, also der wahren Schönheit, zu stellen. Diese Be­
strebungen haben eine erhebliche Zahl interessanter Unter­
suchungen über die Schönheit der Frau, ihre Bedingungen,
Voraussetzungen und Gefahren, hervorgernsen, die
schon manches überraschende Resultat ergeben babeii,
und in diese Reihe gehört auch der ans früheren
Arbeiten sehr vortheilhaft bekannte Dr. C. H. Stratz
mit seinem neuen, sehr empfehlenswerthen Buche „Die
Frauenkleidung" (Stuttgart, Vertag von Ferd, Enke).
Während bei dergleichen Untersuchungen im Allgeuieinen
der kulturhistorische Weg beschritten wird, zieht Stratz
als Mediziner und Ethnologe die anthropologische
Methode zur Aufklärung der Entwicklungsgeschichte
der Frauenkleidung vor, und an ihrer Hand gelangt
er allerdings zu höchst merkwürdigen und beachtens-
werthen Resultaten.
Man kann bei den Naturvölkern zwei Haupt-
thpen weiblicher Kleidung unterscheiden: die arktische
und die tropische. Die arktische Kleidung hat als
Zweck und Leitprinzip die Beschütznng des Körpers,
und als die charakteristischen Stücke der arktischen
Frauenkleidung sind die Hose und die Aermeliacke an­
zusehen. Die tropische Kleidung, die sich durchaus
anders entwickelt hat, ist Kr uns deshalb von be­
sonderem Interesse, weil wir annehmen dürfen, daß
auch unsere Vorfahren ursprünglich einmal in dem
Tropeuklima und in Tropenkultür lebten. Und da führt
denn Stratz' Untersuchung zu dem wichtigen Resultate,
daß die tropische Fraueuueidung nie die Verhüllung
des Körpers zum Zwecke hat oder mit anderen
Worten: daß das sogenannte ursprüngliche oder
natürliche Schamgefühl des Weibes eine irrige Vor­
stellung ist. .(st dieser Satz zutreffend, so würde durch
die Wissenschaft hier «wie ach schon in so manchem
anderen Falle) die schlickte nnd ehrwürdige Weisheit
der Bibel bestätigt werden, die ein ursprüngliches
Schamgefühl bei Mann nnd Frau nicht kennt. Für
uns aber hat Stratz' Behauptung ein besonderes
Interesse. Denn wenn auch die unselige wx Heinze
beseitigt ist, so haben sich doch bei dieser Gelegenheit
'etbst in gebildeten Kreisen so verworrene Vor-
tellungen über das Natürliche und Sittliche gezeigt,
daß eine Klärung da dringend geboten erscheint.
So weit wir Naturvölker mit tropischer Kleidung
kennen, finden wir, daß sie sich ihrer Nacktheit nie
schämen. Se bst dann nicht, wenn bei dem betreffenden
Stamme alle Stufen von völliger Nacktheit bis zu
völliger Bekleidung des Körpers vertreten sind. So
ist bekannt, daß die Javanerinnen ihr Bad und ihre
paradiesische T ilette auch in Gegenwart von Männern
nicht im erbrechen, nnd daß sie den Europäer, der bei
ihrem Anblicke verlegen wird, herzlich auslachen. Bei
den Ugandas darf sich vor dem Könige kein Mann
anders als in voller Bekleidung von Kops bis zu
Fuß zeigen: die Hofdamen aber gehen völlig un­
bekleidet umher. Und wenn man solchem nackten
Naturkinde ein Stück Zeug schenkt, so benützt
sie es nicht zur Verhüllung, sondern zum Sckmncke
des Körpers. So fand Cook ein Hemd, das
er einer Australierin geschenkt hatte, später
bei der übrigens nach wie vor unbekleideten
Dame als Turban verwandt, und ebenso benützte ein
Basutomädchen ein Badehandtuch, die Gabe eines
Missionärs, als Kopftuch. Wo aber die Entwicklung
der Kultur— nnd der Kleidung— bereits ein Scham­
gefühl erzeugt hat, da ist es ganz verschiedener Art.
Lw erröthet die Türkin, wenn man ihr Gesicht, die
Chinesin, wenn man ihren Fuß sieht: bei einigen
i Jndianerstämmen ist (nach Jagor) der Nabel, bei ge-
l wissen Negeroölkern (mch Bartels) das Gesäß der
i Sitz des Schamgefühls. Eine sehr starke Unter-
! stimmig erhält ferner die Stratz'sche These
! dadurch, daß auch die arktischen Frauen, die
^ durch ihre Kleidung ihren Körper gegen die
, Unbilden der Witterung schützen müssen, dabei
i keineswegs die Verhüllung ihres Körpers bezwecken.
! Vielmehr erzählt Kane von den Eskimos und Winckler
! von den Isländern, daß sie in ihren Hütten unter dem
; Schnee und Eis völlig nackt leben.
Wenn aber die Verhüllung des Körpers nicht der
- ursprüngliche Zweck der Kleidung war, welcher war
. es dann S
Einen Anhalt zur Beantwortung dieser Frage
i gibt uns die oben bereits erwähnte Sitte der Uganda's,
I Dort geht der Mann bekleidet, zum Zeichen seiner
! höheren Würde und Stellung; die Frau aber, als die
. weniger Geachtete, muß sich mit ihrem „Alltagskostüm",
dem nackten, iingcschmnckten Körper, begnügen. Die
Frau bekleidet sich, um sich zu schmücken und zu'
verzieren. Darum verwenden eben jene Natur­
kinder die ihnen geschenkten Kleidungsstücke ode-
Stoffe zu Schmuckzwecken. Der Körperschmuck
ist auch durchaus nichl von Hause aus
Bekleidung. Wir können vielmehr seine Entwicklung
genau perfolgen: nach einander wird der Körper be-


[ 2023-06-29 10:33:35.812 - 19000808 - Seite 2 ]
Tstderchche Xrmsschau
8. August (Erntings) 1303^ Ne, 21?
sammten Verbündeten abzusehen scheinen. Es wird
allmälig höchste Zeit, daß die deutschen Landungs­
truppen in Taku eintreffen. Seit Rußlands Kräfte in
der Mandschurei gebunden sind, England und Nord­
amerika eine vorsichtige Zurückhaltung beobachten, wird
die Hauptarbeit, aber auch der Ruhm, die chinesischen
Schandthaten durch die Einnahme von Peking und
die Vernichtung der Mandschudynastie zu sühnen, ans
die Schultern Deutschlands und Japans fallen.
Gefahr der Einschließung von Tientsin.
London, 7. August. Dem „Standard" wird ans
Shanghai vom 5. d. M. gemeldet: Japanische Kund­
schafter stießen auf eine große chinesische
T r u P p enm acht, bestehend aus Kavallerie und
Infanterie, süd W e st l i ch von Tientsin und auf
eine andere große Truppenabt Heilung
in der Nähe von Lutai, östlich (!) von Tientsin.
Die englische „Großmacht".
London, 7. August. Einer Meldung der „Daily
Mail" aus Shanghai vom 5. d. M. zufolge hat
General Gaselee bessere Artillerie verlangt.
Admiral Bruce erklärt, daß er u i ch t über eine
genügende Anzahl von Offizieren
verfüge.
Halbirte sremdensrcundlichc Chinesen.
London, 7. August. Li-Hnng-Tschang
hat in Peking um einen n e u n m o n a t l i ch e n
Urlaub nachgesucht Li-Hung-Tschang wurde in
große Aufregung versetzt, durch die Nachricht, daß
z >v ei fremdenfreundliche Mitglieder des
Tsnng-li-Mmen h in gerichtet worden seien;
diese wurden nicht geköpft, sondern g e z wei­
theilt.
Wieder ein Hilferuf aus Peking.
Ncw-Pork, 7. August. Dem „Journal and Mvcr-
tiscr" wird aus Shanghai vom Gestrigen gern ldet:
Ein Oberst der amerikanischen Marinctruppen hat
durch einen eingeborenen Läufer eine „C ong e r"
(der amerikanische Gesandte) Unterzeichnete Depesche
erhalten, welche besagt: „H e l s t! Wenn übe r-
Haupt, s o s o f o r t. I n P e k i n g i st k e i n e
Negierung, ausgenommen die militärischen
Chefs, welche die Vernichtung der Aus­
länder beschlossen haben."
En lischt Niinkc in Shanghai.
Shanghai, 6. August. (Neutermeldung.) Der
britische Konsul in Tschinkiang belegte einen Flnß-
dampfer mit Beschlag, wie 'van annähm. zur Ueber-
führnng der Fremden nach Shanghai. Dies verursachte
hier E r r e g u n g; der hiesige britische Konsul gab
jedoch bekannt, dntz keine Absichl bestehe, die Freiilden-
gemeinden ans den Mngtsehäfen zu entfernen.
Die Schiffsstadc -c?, östcrrcich'schcn Geschwaders
für Ostasien.
Die Schiffsstäbe der k. und k. Eskadre für Ost­
asien sind, wie die „Wiener Nbendpost" nach amtlichen
Daten mittheilt, folgendermaßen zusammengesetzt:
E s k a d r c st a b:
.Kommandant Kontreadmiral Graf Montecnccoli-
Polinago. Stabschef Korvettenkapitän Friedrich
Schwickert. Zngetheilt: Linienschiffslentuants: Kailer
und Prica. Haüptinannanditor Mallat.
F l a a g e u s ch i f s Tor p e do- N a m ni-
s ch i f f „K a i s e r i n u n d Königin Maria
Theresia" (5200 Tonnen. '7000 indizirte
Pferdekräfte, 30 Geschütze). Kommandant: Linien-
! schiffskapitän Viktor Ritter Bleß von Sam-
buchi. Korvettenkapitän: Heinrich Cosulich de
Pecine. Linienschiffsleutnants: Wilhelm Freiherr
von Effelsberg, Alois Bachich, Viktor Wickerhauser,
Franz Adler-Biel, Arthur v. Primavesi. Linienschiffs­
fähnriche: Ferd. Edler v. Steinhart, Hugo Accurti,
> ajetan^Pulciani v. Glückeberg. Viktor Haßlinger,
Ant.n Starck, Erwin Mayer, Georg Demeter. See­
kadetten: Andor Steinacker, Hoppe, Josef Kozelnik,
Konte Veith, Freiherr v. Aichelburg, Lukas, Jul. Hild
v. Galanta, Georg Ritter v. Trapp, Bernhard
Jelocnik, Nikolaus Jellacic de Buzim. Fregattenarzt:
Dr. Coudek, provisorischer Korvettenarzt: Dr. Werbenec.
Maschinenleiter II. Klasse: Franz Melisch, Berka,
Karl Switak, Ant. Ruzzier; Maschinenleiter III.
Klasse: Mich. Sore, Mannyartsberger, Jul. Talents;
Marinekommissariatsadjunkt Zweiter Klasse: Oskar
Lorenz: Adjunkt III. Klasse: Groschelj.
T o r p e d o -R a m m s ch i f f „K a i s e r in
Elisabeth (4000 Tonnen, 6400 indizirte Pferde­
kräfte, 25 Geschütze.) Kommandant: Linienschiffskapitän
Josef Ritter Mauler v. Elisenau. Korvettenkapitän:
Franz Eifert. Linienschiffsleutnants: Th. Hoch, Teich­
gräber, Al. Accurti, H. Sajiz, Jos. v. Primavesi.
Linienschiffsfähnriche: Alois Milic, Wenzel Kubelka,
Rud. Edler v. Czech, Emerich Graf Thun-Hohenstein.
Seekadeten: Passerar, Ernst v. Förster, Ritter Brasseur
v. Kehldorf, Heiß, Eberhard Ritter v. Jettmar,
Tschernatsch Budinich, Rud. Ilg, Romeo Vio, Hans
Lang, Maxim. Rechl, John O'Flanaaan, Paul Ferro,
Kainer, Julius Pulgher, Groll, Karl v. Arbesser.
Linienschiffsarzt: Dr. Zarzycki; Korvettenarzt Doktor
Korencan. Maschinenleiter ll. Klasse: Aug. Turins.
Janig, Angelo Nezzo, Franz Loos; Maschinenleiter
Ui. Klasse: Descovich, Christof Helfert.— Maschinen­
bau- und Betriebsingenieur lll. Klasse: Anton Valstk.
— Komissariatsadjnnkt II. Klasse: Johann Lukesch.
Tor p e dos ch iff „A s p e r n". (2400 Tonneu,
7000 indizirte Pferdekräste, 20 Geschütze.) Komman­
dant: Fregattenkapitän Wilhelm Weber. Linienschiffs-
lentnants: Oskar Gassenmayr, Karl Brigida, Franz
Dvorak und Lucich. Linienschiffsfähnriche: Franz
Wilsan, Roland, Masjon, Josef Sieber und Juno-
wicz. Seekadeten: Lotsch, Noe, Ew. Becker, Ale­
xander Milosevich, Plohl, Braun, Gioseffi, W. Kayser
Edler v. Nagy-Buck, W. Grancich, Kröpsch, Pap,
Tetzner. Fregattenarzt: Dr. Sonz.— Maschinenleiter
ll. Klasse: Karl Fuchs, Alb. Stachelberger, Fr. Win­
disch; Maschinenleiter lll. Klasse: Alois Nichi-
chievick.— Marinekaplan: Dr. Dumic.— Marine-
kvmmissariatsadjunkt II. Klasse: Ed. Ritter Cavallar
v. Grabensprnug.
Tor p e dos ch ifs „Zent a" (2300 Tonnen,
7000 indizirte Pferdekräste, 20 Geschütze). Komman­
dant (vakat). Linienschiffsleutnants: Guido Kottowitz
Edler v. .Kortschak, Theodor Ritter v. Winterhalder
Johann Jndrak, Josef Kollar und Schusterschitz (dieser
noch auf „Maria Theresia"). Linienschiffsfähnriche:
Karl Masjon, Ernst Stenner und Alfred Burkert.
Seekadeten: Rudolf Burgstaller, Richard Frechem von
Boynebnrg-Lengsfeld, Thomas Mayer, Rudolf Hoßner,
Zeslaus Petelenz, Hermann Ritter v. Jedina, Wolf­
gang Suppantschitsch, Edgar Leschanowsky, Bruno
Dittrich, Erich Prochaska, Hubert v. Ehrenwert!) und
Ernst Petri. Fregattenarzt: Dr. Karl Sobotka.
Maschinenleiter: !. Klasse Josef Zrzawecky, ll. Klasse
Fr. Erben, lll. Klasse Konstantin Stix und Johann
Cersano.— Kommissiariatsadjunkt II. Klasse: Sieg­
hartner.
Seite S Mittwoch
kühleren Auffassung der serbischen Frage, die in­
mitten der heutigen weltpolitischen Konstellation ohne­
hin ihre frühere Bedeutung verloren hat. Alexander t.
ist mindestens keine autoritative Persönlichkeit. Ob es
ihm gelingen wird, ohne die Beihilfe seines
schlauen Vaters die Herrschaft in der Hand zu
behalten, erscheint zweifelhaft. Nach Lage der
Dinge ist es ausgeschlossen, daß in Belgrad ein
neuer Fürst eingesetzt wird, der von vornherein sich
an Oesterreich-Ungarn anlehnt. Selbst wenn, was
nicht der Fall ist, eine solche Persönlichkeit vor­
handen wäre, würde sie sich in Serbien nicht
halten können. Sollte also das Schicksal der
Dynastie Obrenowitsch besiegelt sein, so mag man
es geschehen lassen, wenn Fürst Nikita von Monte­
negro die Hand nach der serbischen Krone aus­
streckt. Denn er ist wie kein Anderer geeignet, die
innere Entwicklung Serbiens in friedliche Bahnen
zu leiten. U.
Der RMnkneg ir; China.
Die Diplomaten der Großmächte scheinen es
darauf auzulegen, den famosen zweiten Vormarsch
nach Peking, der die vereinigten Truppen bald hinter
Tientsin in die Moräste künstlich überschwemmter
Niederungen geführt hat, zum Gespötte der ganzen
Welt zu machen. Statt energischer militärischer
Schritte lassen sich die politischen Unterhändler von den
geriebenen Chinesen, den alten Li obenan, immer
wieder zu Unterhandlungen verlocken, durch die Prinz
Tnan mir Zeit gewinnt, sein Heer auf eine erdrückende
Stärke zu bringen. Erhaben Uber diesbezügliche Vor­
würfe ist nur England. Dieser Großmachtspilz, dessen
militärische Nichtigkeit seil dem Bnreukriege immer
offenkundiger wird, hm wir sich in China nichts mehr
zuzusetzen als die Knochen von ein paar Tausend
Söldnern, zu welchen jetzt noch ein paar Tausend aus
Indien hinznkommen. Sonst fehlt es so ziemlich an
Allem und wie ein blutiger Hohn liest sich die ernst­
hafte Meldung der „Daily Mail" ans Shanghai,
General Gaselee habe „bessere Artillerie"
verlangt. Die Antwort darauf ist klassisch. Admiral
Brnce erwiderte, daß er u i ch t ü b e r e i n e g e n ü-
gend e A n z a h l von Offizieren verfüge.
Also Artillerie haben die Engländer zwar nicht, dafür
aber auch keine Offiziere mehr. Eine lustige „Groß­
macht", die den Schwindel wohl bald als aussichtslos
wird anfgeben müssen und sich schon jetzt nur mehr
auf die Vertheidigung des Mn tsethales beschränkt,
um nicht auch hier herausgeworfen zn werden. Hier
kann England noch die Staatsangehö igen anderer
Mächte hochmüthig behandeln und dafür insgeheim
mit bestochenen chinesischen Vizekönigen paktiren; beim
Vormarsch nach Peking, den E glaud ans blasser
Eifersucht fleißig verzögern hilft, zählt dieser saubere
„Verbündete" ernstlich nicht mehr mit. Deutschland,
Rußland und Japan werden darüber nicht sonderlich
böse sein, nach Vollendung ihrer Aufgabe die ver-
rütherische Roll? Englands aber hoffentlich gebührend
würdigen.
Einstweilen stellt die Sache für die Truppen der
Großmächte noch recht schlimm. Nicht mir im Westen
und Südwesten, auf der Linie nach Peking, sondern
auch im Osten von Tientsin, also auf der Rück- l
zugslinie nach Taku, tauchen große chinesische Heeres-!
Massen auf, die es auf eine Einschließung der ge->
malt, durch Narben verziert und— in Vereinigung
beider Methoden— tätowirt. Alle diese verschiedenen
Stufen treffen wir bei den noch heute existirenden
Naturvölkern an; und wenn uns Tacitus von einem
Volke im Norden erzählt, das, statt sich zu bekleiden,
den Körper mit Farben beschmierte, und wenn alt-
egyptische Bilder Zeichen von Narbenschmuck und
Tatowirung aufweisen, so sehen wir, daß hier die
Kulturgeschichte die Ergebnisse der Anthropologie be­
stätigt.
Der nächste Schritt in der Entwicklung der
Frauenkleidnng ist der Uebergang zu den eigentlichen
Schmnckgegenstünden. Und zwar zunächst zu den festen,
d. h. zu solchen, die nach Verwundung des Körpers
angebracht und dadurch gewissermaßen eins mit ihm
würden. So besteht z. B. die Kleidung der Botokuden
in großen Holzscheiben, die in der Unterlippe und den
Ohren befestigt werden. Die Nasenringe der Hindu-
franen, die Ohrringe unserer Damen sind bei sonst
voll entwickelter Kleidung Ueberbleibsel dieses anthro­
pologischen Stadiums. Der Frauenkeidnng im modernen
Sinne aber näherten sich die Franen der Naturvölker erst
nach Ablauf von Jahrhunderten, vielleicht Jahrtausenden,
als sie auf den Gedanken kamen, ihren Körper mit be­
weglichem, beliebig ab- und anzulegendem Schmucke zu
verzieren. In diesen Schmuckgegenständeu haben wir
also die Vorläufer der eigentlichen Frauenkleidung zu
erblicken. Sie mußten sich aber insofern nach dem
weiblichen Körper richten, als sie natürlich an den
Stellen angebracht und ihnen angepaßt wu den, wo
der weibliche Körper ihnen Stütze und Halt bot. So
gelangten Halsschmuck, Kopfreif, Arm- und Fußringe,
Finger- und Zehenringe zur Verwendung. Die kräf­
tigste Stütze und die beste Gelegenheit aber für die
Anbringung von Schmuckgegenständen boten die Hüften;
daher stiehl der Enrtelschmuck obenan und es ent­
wickelte sich aus ihm das Kleidungsstück, das für die
tropische Frauenkleidnng ebenso charakteristisch ist, wie
die Hose für die arktische; der Rock. Daß aber auch
der Nock ursprünglich keineswegs zur Verhüllung des
Körpers und damit zur Befriedigung des Scham­
gefühls diente, zeigt z. B. die Kleidung der Mädchen
vom Sangaflusse in Zentralafrika, die nni die Hüften
nur e n äußerst schmales Band, das seiner Natur
nach nichts verdecken kann, tragen, während sie ihr
Haar auf die kunstreichste Weise verlängern. Dies
Hüftenband ist eben die primitivste Form
des Rockes, und wiederum treffen wir be­
zeichnender Weise diesen dürftigen Anfang der
tropischen Frauenkleidung auch auf altegyplischen
Vasen und Bildern genau, wie bei den
Sangamädchen, an. Allmälig werden dann mit
der Gürtelschnnr mehr und mehr Dinge ver­
bunden, immer neuer Schmuck tritt hiezu: Thier­
felle. Vlätt r, Katzenschwänze, Muscheln, Glas­
fasern u. s. w. Der Blnmengürtel unserer neuen
samoanischen Landsmänninnen ist eine besonders
hübsche Form dieser Entwicklung. Lendentuch, Schürze
und schließlich der Rock sind dann die weiteren Stadien,
die die tropische Fraueukleidung durchläuft. Alle diese
Stadien, von der Gürtelschnnr bis zum Rocke,
dessen Gürtel schon höher gerückt ist, können wir an
den Frauengestalten Altegyptcns verfolgen, die so einen
historischen Beweis der Geschichte der tropischen
Frauenkleidung bilden. Aber selbst, wenn sie schon
ihre höchste Stufe erreicht hat und der Rock mit
hochgcschobenem Gürtel das Kleidungsstück bildet,
gehen doch bei fast allen Naturvölkern, so weit sie
nicht von europäischen Sitten beeinflußt sind, zu
Hause, wo die Schmuckentfaltung nicht am Platze ist,
Frauen wie Männer getrost nackt.
Wenn so der Entwicklungsgang der beiden H ..upt-
typen der Frauenkle düng, der tropischen und der
arktischen, im Wesentlichen als klar und einleuchtend
bezeichnet werden darf, so ist es doch in zahlreichen
Fällen ganz unmöglich zu erklären, aus welchen
Gründen gerade hier, dort jenes Prinzip gesiegt hat. In
ihrer reinen Form besteht die tropische Frauentracht
z. B. noch bei den Dajakfrauen und den Siamestnnen.
^u Bezug aus China ist es immerhin merkwürdig,
daß in Nordchina das arktische, im Süden das
tropische Prinzip die Oberhand gewonnen hat.
In Shanghai tragen die Frauen Hose und
Aermeljacke, in Hongkong Röcke und weitere Jacken,
Korea zeigt ein Zivittergebilde, weite seidene
Hosen und darüber ein faltiger Nock; ähnliche
Elemente weist die Kleidung der Neumexikanerinnen auf,
die indianische (Lederhose) und spanische Bestand-
theile vereinigt. In weiten Theilen der orien­
talischen Welt hat der Mohammedanismus einen
tiefgehenden Einfluß auf die Frauenkleidung aus­
geübt, indem er die strenge Verhüllung der Frau
außer dem Hause vorschrieb. Ganz merkwürdig
äußert sich das z. B. bei den Perserinnen, die zu
Hause eine Jacke und darunter ein weitabstehendes
kurzes Röckchen, das die Beine völlig nackt läßt,
tragen, aber sobald sie ausgehen wollen, jedes
Bein besonders mit einer Hose bekleiden. In un­
serem Europa hat bei den Männern durchwegs das
arktische, bei den Frauen das tropische Prinzip die
Oberhand erhalten. Wer aber will sagen, was die
Zukunft noch Alles brinat? Am Ende sind die
verpönten b oomsrs der Radlerin als der Anfang
einer neuen Epoche der europäischen Frauenkleiduug
auzusehen...


[ 2023-06-29 10:33:35.812 - 19000808 - Seite 3 ]
Nr. 2!?:
Mittwoch
Gstrrvtsche ««chschimr
8; August (Erntings) 1900 Seitens
Der Krieg in SüLasrika.
Vom Kriegsschauplatz t» Südafrika liegen heute
recht merkwürdige Meldungen vor. Die offizielle
englische Berichterstattung nt schon längst zum Ge­
spülte der ganzen Welt geworden, diesmal hat sie
aber ein besonderes Kunststück zu Wege gebracht. Wie
Kraut und Rüben werden die Nachrichten durch
einander geworfen, in der bestimmten Absicht, den
wahren Sachverhalt zu verhüllen und erlittene
Schlappen zu vertuschen; dazu kommt noch die be­
rüchtigte englische Textirung, die immer darauf be­
rechnet ist, den Leser irrezuführen. Drei Drahtnach-
richtcn vom Bureau Reuter liegen vor. welche ver­
schiedene Gegenden des Kriegsgebietes betreffen, aber
doch in einem Zusammenhänge stehen. Die Meldung
ans Vryburg besagt, daß die Buren an der West­
grenze von Transvaal an der Bahnlinie, die Kimberley
mit Mafeking verbindet, wieder auftauchen. Es handelt
ich aber offenbar nicht um das Erscheinen eines ver-
preiigteu Burenkommandos, sondern u >> einen um­
affenden Plan der Buren, das geht aus dem zweiten
Theile der in Kapstadt aufgegebenen Drahtmeldung
hervor. Danach soll die eng.ische Besatzung von
Rustenburg nach einem heftigen Kampfe am Elands-
rioer, über denen Ausgang merkwürdigerweise „Einzel­
heiten" fehlen, „entsetzt" worden sein, und zwar von
Carrington— der jetzt wie ein äsui? ex wsekws auf
dem Kriegsschauplatz erscheint— und von Hamilton,
den Roberts von Prätoria rückwärts nach Rustenburg
geschickt hat. Der Entsatz von Rustenburg,
und das sollte doch nach gewöhnlicher Auf­
fassung ein Erfolg sein, endete aber, wie
die englische Meldung lautet, mit dem Rückzuge der
entsetzten Garn.son nach Zerrust. Dieses Zerrust, wo­
hin sich die von zwei engliuhen Divisionen befreite,
unter deui Kommando Baden-Powell's stehende
Garnison von Rustenburg zurückzog, liegt aber kaum
30 englische Meilen von Mafeking entfernt. Da nun
chwer anznnehmen ist, daß Badeu-Powell deswegen
legen Mafeking, wo er etwa acht Monate einge-
chloffen war, zieht, um dort eine vergessene Haar-
siirste zu holen, und da weiter die Stadtwache in
Vryburg an der Bahnlinie nach Mafeking sich in
großer Erregung befindet, so muß in dem von den
Englä dem' langst eroberten Westen der Transvaal-
repnblik ganz E.genthümliches sich vorbereiten, wenn
nicht schon gar ereignet haben.
Recht bedenklich für die Engländer ist die
Meldung des „Daily Telegraph". Nach dieser be­
drängen die Buren Springs, weil (!) die dortige
englische Garnison sich zurückgezogen hat. Ja warum
hat sie sich zurückgezogen und wann? das wird
weise verschwiegen. Nun liegt eben dieses Springs
nur etwa zehn englische Meilen östlich von
Johann sburg und wenn die Engländer diesen Posten,
der nur ein Vorposten der Besatzung von Johannes­
burg selbst ist, räumen mußten, so muß es um den
Kampfpreis— und das .st ja 'ür die Engländer die
Goldstadt Johannesburg— recht schlimm bestellt sein.
Mit großer Vorsicht ist die Meldung aufzunehmen,
daß Harrysmith sich den Engländern ergeben hat. Es
müßte wenigstens gesagt werden, von welcher Seite
General Macdonald gekommen ist. In diesem Theile
vom Oranjestaat— die Kapstädter Meldung wirft
nämlich zwei Nachrichten aus ganz verschiedenen
Gegenden zusammen— haben sich die Buren unter
Olivier und tlieilweise Dewet's Truppen festgesetzt und
nur wenn diese den Weg freigegeben haben, kann es
den Engländern gelungen sein, n ch Harry mich zu
gelangen, die Eisenbahnverbindung nach Natal besitzen
sie aber deswegen noch lange nicht, sie könnten im
besten Falle eine Sackbahn besetzt halten.
Nachstehend die drei Meldungen:
Cradock, 6. August. (Reutermeldnng.) Ein hier
eingegangenes Telegramm besagt, daß in Vryburg am
Sonnabend große Erregung herrschte. Die Sladtwache
wurde einberufen und es trafen militärische Ver­
stärkungen ein. Auch sonst wurde Alles für einen
etwaigen Angriff der Buren vor­
bereitet.
London, 7. August Dem „Daily Telegraph"
wird aus Prätoria vom 5. d. Bk. gemeldet: Kleine
Burenabtheilungen bedrängen die
Engländer von allen Seiten in
Folge des Rückzuges der Garnison
von Springs. Die Buren haben diesen durch
seine Kohlenproduktion wichtigen
Platz im östlichen Randgebiete wieder
besetzt.
Kapstadt, 7. August. Meutermeldung.) Harry-
smith hat sich dem General Macdonald ergeben; da­
durch wird die Eisenbahnverbindung nach Natal
wieder hergestellt. Ein heftiges Gefecht be­
gann am 5. d. M. am Elandsriver und dauerte
am 6. d. M. fort. Einzelheiten fehlen,
doch glaubt (!) man, daß es den Generalen
Carrington und Hamilton gelungen ist, die Garnison
von Rüstenburg zu entsetzen, und daß diese
Garnison sich nach Zerrust zurück­
ziehe.
Benehmen gefangener englischer Offiziere in
Prätoria.
Ueber das Benehmen der gefangenen englischen
Offiziere in Prätoria ver.ffentlicht der in London sehr
angesehene Kriegskorrespondem Mr. Richard Harding
Davis in ,Scribners Magazine" unter dem Titel
„Prätoria in Kriegszeiten" einen Artikel, der das
peinlichste Aussehen erregt. Wir entnehmen den Aus­
lassungen des Mr. Davis, dem Niemand Parteilichkeit
vorzuwerfen wagt, die folgenden Einzelnheiten:
„Unsere Offiziere waren in der Musterschule in
einer Weise untergebracht, daß sie sich nicht im Ge­
ringsten zu beklagen hatten. Die Schule hat hohe,
luftige und Helle Räume und große Hallen, sowie eine
vorzüglich eingerichtete Turnhalle und einen guten
Lawu-Tenn s-Platzs die alle den H.rren zur Ver­
fügung standen. Wenn man die Offiziere auf den
breiten Verandas rauchend, lesend und plaudernd sitzen
sah, so konnte man aunehmen, ein englisches Klub­
haus vor sich zu haben, zumal auch noch ein Pmno,
Noten, Bücher, Schreibmaterial in Hülle und Fülle
vorhanden war.— Daß die Herren alle diese Annehm­
lich! iten mit einem unbequemen, wohlbewachten Feld­
lager am äußersten Ende der Stadt vertauschen
mußten, hatten sie einzig und allein sich selbst und
ihrem Benehmen in der Musterschule zu verdanken.
Anstatt, daß sie die höfliche und aufmerksame Behand­
lung, die sie von den Buren erfuhren, durch ent­
sprechendes Verhalten anerkannt hätten, betrugen sie
sich in verächtlicher, thörichter und durchaus un­
würdiger Weise, die ganz und gar
nicht „s s N t> s m L r>> i K s" war. Sie malten
wie Schulbuben beleidigende Karikaturen
an die Mauern des Schulhause.', zerstörten^ die
Schreibbücher und Lehrbücher der Kinder, die sie in
den Klassen fanden und betrugen sich in geradezu
flegelhafter und renommistischer
Werse gegen die Burenbe irrten, denen sie zu
imponiren und Furcht eiuzujagen suchten, indenr sie
damit drohten, was ihre Kameraden thun würden,
wenn sie Prätoria nehmen. Die größte Ungezogenheit
dieser Helden bestand jedoch darin, daß sie den am
Schulhause vorbeikommenden Damenu u djungen
Mädchen freche Bemerkungen und
Scherze zuriefen und sie dadurch derartig belästigten,
daß die Damen und Frauen der Stadt es thunlichst
vermieden, am Schulhause zu passiren. Ich glaube
natürlich nicht, daß alle Offiziere sich in dieser kläg­
lichen Weise benahmen, aber jedenfalls nahmen diese
Flegeleien einen derartigen Umfang an,
daß sie alle darunter zu leiden hatten.
Nun heißt es zwar, daß viele junge
Mädchen und andere Personen mit Absicht
häufig an der Schule vorbei promenirten, um von
den Engländern angesprochen zu werden, und eine
dieser „Damen" wurde sogar von der Stadtpolizei
verhaftet, weil sie bei der Flucht eines wohlbekannten
Kriegskorrespondentcn behilflich gewesen sein soll.
Andererseits haben mir aber ein' ganze Anzahl von
älteren Damen und Frauen, Burinnen sowohl als
Engländerinnen persönlich erzählt, daß es
ganz unmöglich gewesen sei, an der
Schule vorüberzu gehen, weil die Offiziere
in ihren Bemerkungen zu beleidigend gewesen seien.
Der Skandal wurde schließlich derart unerträglich, daß
eine große Anzab! von Damen eine Petition an das
o ouvernement se wn mit der Erklärung, daß die
Anwesenheit der gefangenen Offi­
ziere im Herzen der Stadt eineöffent­
lich e P l a g e sei, und in Folge dieses Vorgehens
wurden dann die tapferen Herren aus ihrem be­
quemen Quartier entfernt und in dem erwähnten
Feldlager untergebracht. Dort sah ich sie dann persönlich,
und auch in meiner Gegenwart genirten sie sich nicht,
den mich begleitenden Burenbeamten zu verhöhnen
und sich über ihn und seine Landsleute m ungezogen­
ster Weise lustig zu machen. Ich glaubte
immer, ein enalischerOffizier bliebe
unter allen Umständen ein Gentle­
man, aberichhabe mich sehr in ihm
g e täu s ch t."
So berichtet und urtheilt ein Engländer über die
Offiziere seines eigenen Landes.
Inland.
Drutschnationale Wiihletverlarnmlung in
Mürzzuschlag.
(Eigenbericht.)
Mürzzuschlag, 7. August.
Wie wir in unserem Blatte bereits mehrfach
berichtet haben, wurde seitens der raditalnationalen
Partei im Städtewahlbezirke Bruck an der Mur,
Leoben, Kindberg, Mürzzuschlag u. s. w. unser be­
währter, kampfestüchtiger und arbeitsfreudige Ge­
sinnungsgenosse Gutsbesitzer Rudolf Berger
aufgestellt. Zur Betreibung dieser Kandidatur fand
Mont a g d en 6. d. Ä. die erste größere Ver­
sammlung, und zwar in Mür z z u s ch l a g, statt.
Dieselbe wurde vom Deutschnationalen
Vereine für Oesterreich veranstaltet, dessen
Vorstand seinen Obmann Herrn Neichsrathsabgeord-
neten K. H. Wo l s und das Vorstandsmitglied Herrn
Ed. v. Stransky entsandte. Am Bahnhofe von
Mürzzuschlag hatten sich zahlreiche Gesinnungsgenossen
aus der Wählerschaft des Bezirkes, deutsche Frauen
und Mädchen, ferner der Wahlbewerber Herr Rudolf
Berger eingefunden, welche Wolf mit brausenden
Heilrufen begrüßten und ihm ein trautes „Grüß Gott"
entboten. Die Versammlung selbst, welche nach
einstimmiger Erklärung der dortigen Bürger
die stärkstbesuchte war, die seit Jahren in Mürzzu­
schlag stattfand, wurde vom Vereinsodmann Abgeord­
neten Wolf eröffnet. Mit freudiger Genugthuung
konnte derselbe unter den Anwesenden die überwiegende
Mehrzahl der Wähler von Mürzzuschlag, darunter den
Bürgermeister Herrn Schneeberger, begrüßen. Sodann
legte Redner den Zweck der Versammlung dar, der
hauptsächlich darin bestehe, dem von den deutschnatio­
nalen Gesinnungsgenossen des Wahlbezirkes aufge­
stellten radikal nationalen Wahlbewerber Gelegen­
heit zu geben, sich der Wählerschaft vorzustellen, ent­
wickelte die Gründe, welche unsere Partei bewogen
habe, von dem jeder Partei zustehenden Rechte, eigene
Kandidaten aufzustellen, Gebrauch zu machen und er-
theilte sodann Herrn Rudolf Berger das Wort.
In formvollendeter und übersichtlicher Weise entwickelte
derselbe seine, auf dem Boden des Linzer Programmes
fußenden politischen Anschauungen, erörterte die
nationalen, freiheitlichen und wirthschaftlicheu Forde­
rungen der Radikalnationalen, kam sodann auf Schul­
angelegenheiten zu sprechen, welche er eingehend
erörterte, und vergaß schließlich auch der
hochwichtigen Los von Rom- Frage nicht.
Was den Antisemitismus betrifft, erklärte sich Berger,
den Parteigrundsätzen und seiner eigenen tiefinnersten
Ueberzeugung Ausdruck gebend, zur allerschärfsien Ton­
art, ohne dabei aber jemals in das rohe Geschimpfe
der Wiener Christlichsozialen verfallen zu wollen. Zum
Schluffe charakterisirte Redner die einzelnen politischen
Parteien, wobei er betonte, daß er im Falle
seiner Wahl selbstverständlich der
radikal nationalen S chönerergruppe
beitreten würde. Lebhafter Beifall, «ms dem
man entnehmen konnte, daß sich Berger sofort die
Sympathien der Wählerschaft erobert habe, lohnte den
Redner.
Nach einer kurzen Pause und nachdem der
Bürgermeister Schneeberger die Veranstalter der Ver­
sammlung, insbesondere Abgeordneten Wolf, be­
grüßt hatte, ergriff Letzterer das Wort, um in
inständiger, oftmals von rauschendem Beifalle unter­
brochener Rede, die politische Lage zu erörtern.
Zum Schluffe seiner Ausführungen empfahl Redner
die Wahl des auch von ihm seit Jahren als unbe­
dingt verläßlichen, für die heilige Sache des deutschen
Volkes begeisterten Bewerbers Rudolf Berger,
welcher die zweifellose Gewähr biete, daß er ziel­
bewußt, ohne Rücksichten irgend
welcher Natur die Interessen seiner deutschen
Wühler vertreten werde.
Nach einigen Schlußworten des Vorsitzenden Herrn
Eduard v. Stransky, die in den Wunsch aus-
klangen:
„D u r ch" soll unsere Losung sein
In dem heil'gen Streite,
Wankelmuth und scheue Furcht,
Halbheit laßt bei Srite l
und mit der Aufforderung, alle wahrhaft
N a t i o n a l e n m ö g e n mit der u u l e r e r
Partei stets zu eigen gewesenen
T Hatkraft für dieKandidatur Rudolf
Bergers e i N t r e t e N, schloß die erfolgreich ver­
laufene Wandervcrsammlung.
Wenn am Wahltage jeder Völkische seine Pflicht
erfüllt, wird die sturmerprobte Schönerergruppe einer,
erfreulichen Zumal,s zu verzeichnen haben.
— Ein neuer Beitrag zur Frage: ^Sind die
Sp.achcnvcrordnungen wirklich aufgehoben?"
liegt aus Marienbad vor. Es wird hierüber be­
richtet: Wie sehr von den kompetenten Behörden über
die Einhaltung der Durchführung der aufgehobenen
Spracheuverordnungen gewacht werden mag, beweist
die unerhörte Thatsache, daß sich die k. k. Finanzwach-
Kontrolsbezirksleitung in Marieubad eines ganz
tschechischen Amtssiegels bedient, das nicht ein deutsches
Wort enthält. Man fragt hier vergeblich nach der
Ursache, wozu in einer rein deutschen Stadt ein unter­
geordnetes Amt einen ganz tschechischen Amtsstempel
benöthigt?
— Vor einigen Tagen waren wir bereits inderLage
mit utheilen, daß die Landtage nicht, wie ursprünglich
angenommen wurde, noch vor der Tagung desReichs-
rathes einberufen werden sollen. Dies wird nun von
den Blättern verschiedener Parteirichtung, von kleri­
kalen und von liberalen, bestätigt. Die Regierung
scheint überhaupt nicht gew.llt, die Landtage in diesem
Jahre zu längeren Tagungen einzuberufen, nur die
nothwendigsten Beschlüsse sollen gefaßt werden. Was
die Einberufung des R e i ch s r a t h e s on-
belangt, so wird diese kaum vor Anfangs
O k t o b e r e r f o I g e n.
— Aus Stockerau wird uns berichtet: Ueber An­
regung der Stadtgemeind; Horn sind fast alle nieder-
österreichischen Gemeinden mit der Vorbereitung einer
Petition an die Regierung beschäftigt, in welcher die
Bitte ausgesprochen wird, den Landtagsbeschlutz, be­
treffend die Aufhebung der ärar. scheu Strasien-
und Brückcnmaulhen, der Sanktion zu unterbreiten,
die Stadt Stockerau, welche sich dieser Petition bereits
angeschlossen hat, ladet nun, ähnlich wie die anderen
nicderöfterreichischen Städte, die Gemeinden des eigenen
Gerichtsbezirkes zur Theilnahme ein, die wohl überall
erfolgen wird.


[ 2023-06-29 10:33:35.812 - 19000808 - Seite 4 ]
Seile 4
Mittwoch
TstLeutsche KuA)scha«.
3^ August (Erntings) 1900 Nr,' 217
— Aus Vorarlberg wird uns geschrieben: „Der
Streit gegen die einheitliche katholisch-politische
Organisation in uns rem Lande war ja der Zweck, zu
welchem die christlichsoziale ektc in Tirol in s
Leben gerufen wurde, und ne lebt von diesem Streite!"
So jammerten gestern die „Tiroler Stimmen". Herr
Dr. Lueger, was sagen Sie dazu als Papst dieser
„Sekt e"? Und der „alte, schlichte Tiroler", wie sich
der Verfasser des in Frage stehend n Artikels unter­
fertigte, schließt mit den charakteristischen Worten:
„Das Aergerniß unter dem Bolke ist groß. Das ist der
Fluch der Sektirerei. Die Sache muß endlich einmal
mit dem richtigen, verdienten Namen benannt werden.
Gott bessere es l" Herr Dr. Lueger? Wir sind sehr
gespannt darauf, wie unsere schwarzen Parteien und
„Sekten" sich verhalten werden, wenn diese Welle
einmal ernstlich herüberschlägt über den Arlberg. Und
was sagt der Bregenzerwalder Papst zu den Aus­
lassungen des alten, schlichten Tirolers?"
»6eiirenide»veseil.
Die Tiiätigkeit des Slavtrathes. Beim Stadt-
ratbe sind im abqelaufenen Monate 1234 Geschäftsstücke
eingelangr, von den n 410 erledigt, 345 dem Magistrate
zugemiesen wurden, während 479 Stück sich noch in
Berathnng befinden. Außerdem erledigte der Stadtrath
ans den V nmoiiaten 245 Akten, daher insgesammt
655 Stück. Der Gesammteinlauf vom I. Jänner bis ein-
schießlich 31. Juli beziffert sich mit 9027 Akten.
Tagesbericht.
Sie „Gralisleiche" in Wien.
Unter diesem Titel veröffentlicht die „Arbeiter­
zeitung" den wahrlich begreiflichen Nothschrei einer-
armen Mutter, deren kleines Mädchen starb und die
nun den Leidensweg vom gleichgiltigen Beamten zum
herablassenden Armenvater und zum geschäftsmänni-
schen Pfarrer zu machen hatte. Nach einer Schilderung
der viele Stunden langen Laufereien vom Pontius zum
Pilatus heißt es:
,,Am Dienstag wurde dann dieser Schmerz in
Empörung und Erbitterung verwandelt. Als sie um
N-8 Uhr Früh zur „Pietät" kam, erfuhr sie, daß die
Leiche „gleich" sein werde. Die Frau war ganz be­
stürzt,> äß man für ihr armes .Kind keine andere Zeit
haben wollte. Sie ging zum Meßner, aber dort ging
das Christenthum an -. „Dös is unsa Sach'; Gratis-
leich'n kinuan ma einsegua, wann ma woll'n. In
unserer frei'n Zeit Ham ma Taufen, Bersehgäng', das
is Alles Nachmittag. Wann was ausknmmat, wer
kam' da? A geistlicher Herr is auf Urlaub, der
Pfarrer is in der Brühl, weil er krank is, und der
Anderc wird sie net hetz'n. Ja, wann S' an Anspanner
zur Verfügung stöll'n, dann kann's a Nachmittag sein;
aber sonst' wird's Nachmittag nix, denn mir brauch'n
zum Geh'n a Stund'. Gengan S' derweil in d' Kircha
eini, d' Mess' is in zehn Minuten ans, dann stimmt
er eh' außa." Er kam und dekret rt: Zwischen 9
und "JO Uhr. Als die Frau das dem Todtengräber
anzeigte, meinte selbst der: „Ja, was ist denn das
für ein Geistlicher?!" Die erbitterte Fran fügte sich
schließlich doch nicht und ließ das Kind nm- .3 Uhr
Nachmittags beerdigen.— Das ist die Geschichte einer
Gratisleiche in Wien. Die Fran theilt uns auch noch
die Rechnung mit, was ihr die „Gratisleiche" kostete:
Sarg und Zngehör K. 5—
Kleid und Strümpfe„ i.—
Träger nach dem Friedhof...„ l.—
Tod'tengräber„ —.80
Zweimal die Träger zum Grab.„ —.40
Grabnummer„ —.20
Todtenschein„ i.40
K. 9.80
Und da mußte sie sich noch einen ganzen Tag
lang hinunterhetzeu und so viel Bitternisse durchkosten,
daß sie in ihrem Schreiben, im Innersten verletzt, er­
klärt, sobald ihr Mann aus Böh m e n
z u rü ck kehre, wo er in A r b e i t i st, sofort
mit i h in und ihren b e i d e u K ind e r n
zum P r o t e st a n t i s m u s ü b e r z u t r e t e n!
— Die Geschichte entrollt ein trauriges Bild unserer
städtischen Fürsorge. Ganz würden diese Quälereien
allerdings erst turch eine ordentliche städtische Leichen-
bestartuiig zu beseitigen sein. Viel aber könnte gewiß
auch heute schon vermieden werden, wenn man bei ge­
wissen Herren mehr Menschlichkeit und Liebe fände."
Nicht allein deshalb haben wir Kenn niß ge­
nommen von dem Berichte der „Arbeiterzeitung", üm
.hn auch unseren Lesern zugänglich zu machen, die
gewiß ebenso entrüstet sein werden über die geringe
Rücksichtnahme gegenüber Armen selbst in so schmerz-
ersüllten Augenblicken. Es ist vielmehr die Stelle von
dem Uebertr'itt zum evangelischen Glauben, die uns
noch einige Worte abnöthigt. Wir können der Frau
nur Glück wünschen zn ihrem Entschluß, der Römer­
kirche den Rücken zu kehren. Sie wird ebenso wie viele
Tausende vo- ihr die Erfahrung machen, daß sie denn
doch einen guten Tausch gemacht hat.. Und weil es
eine wirksamere Bekämpfung Noms nicht gibt, als den
Eintritt in ein romfreies Bekenntniß, dem gegenüber
die religiöse Gleichgiltigkeit, die „Aufklärung", ja
selbst die Konfessionslosigkeit als geradezu kindisch
schwach erscheinen, freuen ivir uns, daß
trotz der überlegen thuenden Redensarten
l der sozialdemokratischen Wortführer der gesunde Gc-
! danke auch in sozialistischen Kreisen Wurzeln
> schlägt. Die Parteileitung hat wohl nur deshalb
! bisher die Los von Rom-Bewegung bespöttelt, weil
' sie durch das Uebergreifen der Reformation eine zu
große, Annäherung ihrer (natürlich nur der deutschen)
Genossen an die anziehungskräftige radikaldeutsche
Partei befürchtete. Sollte nicht diese taktische Erwägung
maßgebend gewesen sein, dann müßte man die Partei­
leiter für unverbesserliche Doktrinäre erklären, an denen
alle geschichtlichen Mahnungen verloren find. Da wäre
dann die einfache Fran aus dem Volke wieder
einmal vernünftiger gewesen als die Ganzgescheidten.
* Oesterreich-Ungarn auf der Pariser Welt­
ausstellung. Ein jedenfalls unparteiisches Urtheil ist
es, welches ein amerikanisches Blatt, der „Milwaukee
Herold", bei Besprechung der „Straße der Nationen"
über die Vertretung Oesterreich-Ungarns fällt; es ist
aber auch zutreffend und bemerkenswert!,, weil es von
einer Seite stammt, der man Unvoreingenommenheit
nicht absprechen kann. Das Blatt schreibt: „Im
österreichischen Pavillon wird als nationales Talent
die Musik gefeiert, und in Statuetten und Büsten sind
hier die alten und neuen Meister vertreten: Haydn,
Beethoven, Mozart, Schubert, Brahms, Bruckner,
Strauß und Wolf. Diese österreichische Idee war
ganz ausgezeichnet und ist gleich gut nur noch von
einem anderen Staate, von England nämlich,
ausgeführt worden. Mehrere Sale im öster­
reichischen Palaste hat man den Bädern einge­
räumt. Karlsbad, Franzensbad, Marienbad und
andere böhmische Badeorte sind hier mit Abbildungen,
Karten, Beschreibungen, Albums mit Photograhien
und ärztlichen Gutachten und Bescheinigungen
vertreten. Auch sind die Flaschen mit Mattoni's Gieß-
hübler und anderen berühmten Heilwässern da.
Uebrigens kann ich nicht umhin, die Aengstlich-
keit zu rügen, womit man in dieser Abtheilnng die
deutsche Nationalität und Sprach- verborgen hat. Es
liegen da Prospek e in französischer und englischer, aber
nicht in deutscher Sprache. Mari e nbäd aber hat
ausschließlich die tschechische Sprache benützt, ein
nationaler Blödsinn, der wirklich seines
Gleichen sucht. Denn ich nehme an, daß diese Bäder
Reklame für sich machen wollen, und zn dem
Ende muß man eine dem Publikum verständliche
Sprache reden. Außer den geborenen Tschechen aber
versteht kein Mensch diese tschechischen Prospekte, und
bei den geborenen Tschechen braucht Marienbild keine
l Reklame zu machen, die kennen das Bad ohnehin.
! Noch weniger deutsch als im Erdgeschoß sieht es im
I oberen Stockwerk ans. Hier findet man die Werke der
^ tschechischen und polnischen Künstler, darunter einige
! sehr sehenswerthe Arbeiten von Marold, Kupka,
! Broczik n. s. w. Die österreichische M o n-
! a rchi e hat niemals e i n s o b e t r ii b e n-
^ des Bild von ihrer inneren Zerrissen­
heit gegeben, wie auf dieser Weltausstellung,
und Leute, die mit den Verhältnissen nicht Be­
scheid wissen, kommen aus dein Fragen und
! Staunen nicht heraus. Um ein Beispiel des
! Mangels an Zusammenhang zn geben, führe ich hier
an, in wie vielen Unterabtheilnngen die österreichischen
Künstler ansstellen: im Kunstvalaste an den Elhsäischen
Feldern sind die folgenden Räume, jeder streng von
seinen Nachbarn geschieden und gesondc.t: l. Die
Sezession in Wien; 2, die ältere Wiener Küustler-
gesellschaft; 3, die Ungarn: 4, die Slowaken; 5. die
in Paris leb nden österreichischen Künstler. Im öster­
reichischen Nationalgebände folg u als 6. und 7, die
Tschechen und Polen. Und auch ein Nationalgebände
hat nicht genügt, sondern außer Oesterreich haben sich
auch Ungarn und Bosnien ihre Paläste gebaut.
* Stlidcntcilknche für arm- deutsche Mittel­
schüler in Marburg. Mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 gelangen dreißig Freiplätze für den er­
richteten Mittagstisch an arme deutsche Mittelschüler
(Schüler des Gymnasiums, der Realschule und der
Lehrerbildnngsanstalt) zur Vergebung. Deutsche Schüler
der genannten LehranstaUen wollen ihre ungestempelten
Gesuche mit dem Nachweise ihrer Nationalität und der
Mittellosigkeit bis l ä n g st e n s i. S e p t e m b e r
d. I. aii die Südmark-Ortsgruppenleitnng einsenden,
wobei ausdrücklich bemerkt wird, daß nur solche Schüler
eine Berücksichtigung finden, die sich mir einem Zeug­
nisse mit guten Fortgangsklassen ausweisen können.
* Ein Denkmal für den Erfinder der Violine.
In Salo, der Kreisbanptstadr der italienischen Pro­
vinz Brescia, ha! sich ein KomiE gebildet, nm dem be­
rühmten Lautenspieler Gaspar» da Salo ein Denkmal
zu errichten. Gasparo gebührt der Ruhm, die Königin
der Instrumente, die Violine, erfunden zu haben.
* Der Neuaufbau des Parthenons. Ein englischer
Millionär hat d n Gedanken gefaßt, die Trümmerwelt
der Akropolis durch Architekten ersten Ranges in ihrer
alten perikleischen Herrlichkeit Wiedererstehen zu lassen.
Er hat dazu ein Summe von 800 Millionen Gold­
sranken zur Verfügung gestellt und sich bereit erklärt,
weitere Opfer zu bringen, falls es nöthig iväre. Die
Ans ührung seiner Idee wird aber sicher ans unüber­
windliche Hindernisse stoßen. Galt es doch schon für
die Durchführung der zur Erhaltung des Parthenons
in seinem jetzigen Zustand absolut nothwendigenRepa-
raturen, die große Partei derjenigen Alterthumsfreunde
zum Schweigen zu bringen, welche die Ansicht ver­
treten, daß Menschenhände die geheiligten Ruinen der
Akropolis in keiner Weise berühren.
* Schiffe, die nicht versinken tonnen. Das ungleich
häufigere Vorkommen von Schiffszusammerstößen in
letzter Zeit rührt nur zum Theil von der Zunahme des
Verkehrs auf dem Weltmeere her, anderen Theiles ist
die Thatsache in Rücksicht zu ziehen, daß mit der Ver­
vollkommnung der Schifffahrt die Fahrstraßen auch
ans der hohen See immer enger geworden sind. Vor
so Jahren schlug man einfach der Kompaßrichtung
nach den nächsten Weg ein, wenn man den Ozean
durchkreuzen wollte, ivährend man seitdem gelernt
hat, die Meeresströmungen auszunützen, um schneller
vorwärts zu kommen. Dadurch ist die Gefahr
von Zusammenstößen selbstverständlich beträchtlich
vergrößert worden. Das einzige Mittel, um wenig­
stens eine Lebensgefahr für die Besatzung der Schiffe
abzuwenden, würde eben da in bestehen, das völlige
Sinken der Schiffe unmöglich zn machen. Dieses er-
strebenswerthe Ziel soll in der Thal dem Ingenieur
Henri Mario l! e gelungen sein. Es wird an den
Schiffswänden eine größere Zahl von Taschen an­
gebracht, deren Einrichtung sich unabhängig von
einander bethätigt. I.der dieser Taschen von 15.000 Liter
Naumgehast ist von einer Hülle dichten, durch mehrere
Lagen starken Inches verstärkten Kautschuks umgeben.
Sie sind rings um das Schiff ein wenig oberhalb
der Wasserlinie angebracht und können in leerem Zu­
stande in Vertiefungen der Schiffswcknd untergebracht
werden. Ein starkes Eisenblech verschließt dann diese
Höhlungen mit den darin zusammengefalteten Taschen.
Von dem unteren Theil der Tasche geht eine Röhre fast
bis zum Wasserspigel hinab, unten mit einer Klappe ver­
schlossen, die sich durch einen Druck nach innen öffnet, in
jeder Tasche befindet sich eine gewisse Menge von
Kalziumkarbür. Geschieht nun ein Zusammenstoß und
beginnt das Schiff zu sinken, so kann es nicht mehr
als zu einem Drittel in das Wasser tauchen, denn
wenn das Wasser um das Schiff herum steigt, so
öffnet es durch den Druck die Klappe der beschriebenen
Röhren, dringt in die Taschen ein, befeuchtet das
.Kalziumkarbür, und es erfolgt eine schnelle Entwick­
lung von A z e t y l eng a s, wodurch sich die Taschen
weit aufblähen, indem sie den Deckel ans Eisenblech
fortschieben. Dieser Vorgang vollzieht sich in wenigen
Scknnden. Da alle Taschen gleichzeitig wirken, so
wird das Schiff bedeutend erleichtert und über Wasser
erhalten. Marielle hat berechnet, daß ein großer Ozean­
dampfer auf diese Weise vor dem Sinken geschützt
werden kann, wenn er mit 150 derartigen Taschen
versehen wird, die je 50 Kilogramm Kalziumkarbür
enthalten und im Nothfalle mit 2R Millionen Liter
Azetylengas gefüllt werden würden.— Eine Som-
merersindung?
* Die „Ehre-! nothwehr" gegen
Danzer's „Armeezeitung" veröffentlicht der Hauptmann­
auditor Karl Skala seine Ansichten über den Säbel­
gebranch gegenüber Zivilpersonen anläßlich des be
sonders drastischen Falles Schmied—Erlanger. Der
Offizier chreibt: „Die Richtigkeit deo von den Blättern
dargestellten Sachverhaltes vorausgesetzt, war es in
di iein Falle die nnabweisliche Pflicht des betreffenden
Offiziers, dem Landmanne, der sich über die Ver­
wüstung seiner Felder durch die cxerzirendc Truppe
beklagte, ans dessen Verlangen ohneweiters seinen
Namen zu nennen, schon darum, weil kein Mann von
Ehre sich sch neu darf, für seine Handlungen erforder­
lichenfalls auch mit seinem Namen einzustehen. Ab­
gesehen davon, stellt sich das Schimpfwort, welches
jener Landmann in Folge der gedachten Weigerung
gebraucht haben soll, in> »ferne als kein rechtswidriger
Angriff im Sinne des Gesetzes dar, als einem Solchen,
der seine Ehrenpflicht so weit vergißt, daß er für die
begangene Handlung nicht mit seinem Namen einzu­
stehen wagt, in der That kein anderer Titel
. gebührt, und dieser war zur Nothwehr schon aus
! dem Grunde nicht berechtigt, iveil ja er selbst es war,
! der ans solche Art die eigene Ehre preis-
! gegeben hat. Der Altmeister unserer Militärjustiz.
j Generalauditor Martin Damianitsch, sagt in seinem
> Komentar des 8 3, m. g, welcher von der Nothwehr
l handelt, daß nur in dem Falle, wenn gegen einen
Offizier ohne seinen Anlaß Ehrcnbe-
leidigungen ansgestoßen wurden, ihm das Rech zu-
! stehe, von seiner Waffe gegen den Beleidiger Gebrauch
zu machen, aber auch nur dann, wenn es' offenbar ist,
daß der Fortsetzung solcher Be­
leidigungen auf keine andere Art
i E inh a l t g e t h an werden kann. Die
Beleidi nng wäre aber in dem erwähnten Falle über­
haupt nicht erfolgt, wenn der Offizier, wie es ihm die
Pflicht gebot, seinen Namen genannt und damit die
Verantwortung für seine Handlung auf sich genommen
und dadurch jede weitere Erörterung als zwecklos ab­
geschnitten Hütte."
W.r haben diesen ebenso wichtigen als zeitge­
mäßen Ausführungen nichts Anderes hiiiMufügen, als
unsere Befriedigung darüber, daß aus Lsifizierskreisen
eine solche Stimme hörbar wurde. Aehnliches werden
wohl sehr viele Offiziere enipfin en, aber es zu sagen,
dazu braucht man Muth. Nicht etwa, weil man
möglicherweise herausgefordert werden könnte.
* Liebknecht gestorben. Der Abgeordnete Lieb­
ln e ch t ist am 6. d. M. Abends in Charlottenburg
bei Berlin gestorben. Eine der bedeutendsten Persön­
lichkeiten der deutschen Sozialdemokratie tritt mit ihm
vom politischen Schauplatze ab. Liebknecht war in
Wehrlose. In


[ 2023-06-29 10:33:35.812 - 19000808 - Seite 5 ]
Nr. »17. Mittwoch
Gießen im Jahre 1826 geboren und hat demnach
ein Alter von 74 Jahren erreicht. Er ist einem Schlag-
anfalle erlegen. Er studine Philosophie und Philo­
logie. betheiligte sich als Zweiundzwanzigsähriger am
badischen Aufstand, saß vom September 1848 bis Mai
1849 in Haft und flüchtete nach der Unterdrückung der
lebten, einer Neichsversassung geltenden Erhebung erst
in die Schweiz und daun nach England. 1862 in die
Heimat zurückgekehrt, schloß er sich, nachdem er kurz
vorher noch an der „Nordd. Allg. Ztg." mitgearbeitet
hatte, mit aller Glnth der von Lassalle eingeleiteten sozial­
demokratischen Bewegung an. Ans Preußen ausgcwiesen,
uno 1872 zusammen mit Bebel zu zweijähriger Festungs­
haft verurtheilt, wurde er 1874, noch während er sich
auf der Festung Hubertusburg befand, im Königreich
Sachsen in den deutschen Reichstag gewählt, welchem
er seitdem bis zu seinem Tode angehörte. Zusammen
mit Bebel redigirte er den „Vorwärts" in Berlin.
1886 besuchte er Nordamerika, worüber er viel
besprochene Neijebriefe veröffentlichte. Außerdem
stammen zahlreiche andere Schriften aus seiner Feder,
so „Zur Grund- und Bodenfrage", „Robert Blum und
seine Zeit", eine Geschichte der französischen Revolution
und vieles Andere. Als Parlamentarier hatte er
in den Zeiten Bismarck's eine Glanzperiode; im
Verein mit Bebel gehörte er zu den heftigsten
und s- onungslosesten Kritikern des Bismarck-
schen Systems. Doch hat ihm so wenig
als den meisten anderen ähnlichen Gegnern- Bismarck's
dieses Auftreten erheblichen politischen Erfolg der
besondere Ehre gebracht. Liebknecht hat so wie Bebel
und einige Andere durch die häufig verständniß- und
voraussichtslose Auffassung der Persönlichkeit und des
Wirkens Bismarck's nur sich selbst in seiner Be­
deutung in der Geschichte Deutschlands herabgesetzt,
ohne seinen redlich bekannten und verfolgten Grund­
sätzen dadurch genützt zu haben. Persönlich ein achtungs-
werther Mann und ein ausgezeichneter Agitator, wenn
auch kein bedeutender Theoretiker der Sozialwissen­
schaft, hat er sich, wie einige andere bedeutende deutsche
Sozialdemokraten, zuweilen von den weit schlaueren
jüdischen Elementen der Sozialdcm kratie in Richtun­
gen führ N lassen, deren Endziel er gewiß nicht gesucht
hätte, wenn er die Dinge bis zum Grunde durchschaut
hätte. Trotz alledem thnn die Arbeiter Deutschlands
recht, sein Andenken zu ehren, und versagt kein Billig­
denkender ihm die Anerkennung, daß er ein politisch
tüchtiger deutscher Mann war.
* Zur Hobokcner K itasff ophe. Nunmehr liegt der
offizielle Bericht über die E tstehung des verheerenden
Dockbrandes vor. Seitens des Norddeutschen Llohd
wurden die Herren Hngh Bonner und der frühere
Feuerwehrches und der Ex-Feuermarschall Mitchell
mit der Aufgabe betraut, eine genaue Untersuchung
über alle Vorgänge vor und während des Feuers
durchzuführeu. Ihr Ergebnis liegt nun im Folgenden
vor. Der Brand kam am südlichen Ende des Docks
in einem Ballen Baumwolle zum Ausbruch, der sich
mit vielen anderen in einem dem Publikum nicht zu­
gänglichen, durch eine Wand von dem übrigen Theile
des Piers 3 getrennten Raume befand. Meier Ballen
wurde sofort in's Wasser geworfen, aber schon waren
andere Ballen ebenfalls vom Feuer ergriffen und auf
diese ließen die Angestellten unmittelbar die drei zu­
nächst befindlichen Schläuche spielen und brachten auch
die chemischen Löschapparate in Anwendung. Inzwischen
war der Dockverwalter, sowie die Kapitäne von der
Gefahr benachrichtigt worden. Elfterer übernahm nach
Avisirnng der Feuerwehr die Leitung der Löscharbeiten.
Der Kampf gegen das Element erwies sich aber als
aussichtslos, da die Flammen nicht allein die Scheide­
wand, sondern auch das Dach des Gebäudes ergriffen
and, an den Piers entlang ziehend, die eigentlichen
Docks so vollständig abgeschnitten hatten, daß deren
Feuerlöschapparate gar nicht in Aktion treten konnten.
Von diesem Augenblicke an war jede menschliche Hilfe
aussichtslos und die rasch herbeigeeilte Feuerwehr
konnte trotz ihrer äußersten Anstrengung nichts aus-
richten. Es wird weiter konstalirt, daß die Vorschriften
gegen das Rauchen streng befolgt wurden, daß keine
leicht entzündlichen Oele dort lagerten, daß die Feuer­
löschapparate in vorzüglichem Zustande und gut ver­
theilt waren und daß es thatfachlich unerklärlich ist,
wie in dem geschlossene Raume Feuer entstehen konnte.
Kapitän Möller's Verwaltung sei musterhaft
gewesen, und nie vorher sei ein Feuer in den
Docks ausgebrochen. Die Dockverwaltung ist in
jeder Weise ihren Pflichten nachgekommen und der
Lloyd kann in keiner Weise für die Katastroph? ver­
antwortlich gemacht werden. Was die Zukunft betrifft,
so ist es durchaus nicht sicher, daß die geplanten neuen
feuersicheren Docks wieder in Hoboken errichtet werden.
Die Vertreter des Lloyd, Oelrichs <L Ko., haben sich
an den Präsidenten der New-Porker Dockbehörde mit
der Anfrage gewendet, wie es mit der Errichtung der
neuen zwischen der 23. Straße und Rew-West-
Wafhington-Market in Aussicht genommenen Docks
stehe. Dem als Antwort übermittelten Plane dieser
Bauten ist zu entnehmen, daß die für den Lloyd be-
nöthigten drei Docks im Laufe des nächsten Jahres
hergestellt werden können. Die Auspumpungen an der
„Bremen" sind mit solchem Erfolge fortgesetzt worden,
daß voraussichtlich in den nächsten Tagen die Hebe­
versuche unternommen werden können. Sollten die
Maschinen in Ordnung befunden werden, so wird nach
Durchführung der dringendsten Reparaturen die
„Bremen" mit der „Saale" die Reise nach Deutsch-
GDerüsche Rundschau^
land antreten, um in den dortigen Docks einer durch- j
greifenden Reparatur unterzogen zu werden.
* Der rumänisch-jüdische Auswnrf, der gegen-
wärtig mit dem angeblichen Reiseziele „Kanada" die^
deutschen Gaue heimsncht, erweckt überall die gleichen
ungewissen Empfindungen. „Herr, die Noth ist groß",
seufztdie Würzburger „Reue bayerische Landesztg.", „die
ich rief, die Geister, Werd' ich nun nicht los. Gerufen
haben wir sie nun gerade nicht, die läusestrotzenden
Gesellen aus Rumänien, sammt Kind und Kegel, aber
froh wären wir Alle miteinander, wenn der Durchzug
der rumänischen Juden auf ihrer Reise nach Amerika
bald ein Ende nähme, denn man weiß nicht, was
„hängen bleibt". Daß auch ihre Glaubensgenossen
von deren Anwesenheit nicht übermäßig erbaut sind
und nichts sehnlicheres wünschen, als die reisenden
Stammesbrüder möglichst rasch vom Halse zn haben,
können wir in einem von einem Aschaffenbnrger
Hilfskomitn an ihre Mitbürger erlassenen Aufrufe um
Unterstützung mit Kleidern, Wäsche u. s. W. zwischen
den Zeilen lesen. Als eine starte Zuniuthung müssen
wir es übrigens bezeichnen, wenn sich das aus dem
Distriktsrabbiner und dem Vorstande der Kultusver-
waltiing bestehende Komits an die Mitbürger im All­
gemeinen, also auch an die Christen, wendet. Diese
gehen zwar in dem Wunsche, die Gesellschaft recht
bald jenseits des großen Wassers zu wissen, einig,
unendlich gleichgiltig ist es aber den Gojims, ob die
rumänischen Juden jenseits des Ozeans in frischen
Hemden und Kleidern oder in ihren schmi.rigen
Kaftans ankommeu."
* Ein Tcr»o und das Hochwasser. Am 29. Juli
1897 ging Leopold Schindlegger, ein kleiner Krämer
aus Kendl in Riederösterreich, nach Wieselburg und
setzte in der dortigen Lottokollektur auf die Nummern
3,13,32 für die Linzer Z elmng wen» einen
Gulden. Zwei Tage später fand die Ziehung statt,
und richtig kamen die drei Nummern heraus, was
einen Gewinnst von 4000 Gulden bedeutet. Als er
nun nach Linz fuhr, um den Terno einzukassiren,
und den Niskonto vorwies, wurde ihm zu seiner Ver­
zweiflung eröffnet, daß in Folge des damals herr­
schenden Hochwassers die Wieselburg r Post sich ver­
spätet habe und die Lott listen erst nach der Ziehung
eiugeiroffeu seien. Das Lottoärar sei aber nach ß 8
des Lottopateuts nicht verpflichtet, zu zahlen, wenn
die Listen ans weicher Ursache immer, auch in Folge
von Elcmentarercignissen, verspätet cintreffen; der
Wettvertrag sei in diesem Falle nngiltig, und es werde
nur der Einsatz zurückerstattet. Der unglückliche Ge­
winner richtete Bitten, Gesuche und Beschwerden an
das Lottoärar und an das Finanzministerium; ver­
gebens, der Terno wurde nicht ansbezahlt. Jetzt läßt
er durch einen Advokaten Klage gegen das Lottoärar
erheben, welches erst kürzlich in einem ganz ähnlichen
Prozesse sachfällig geworden ist und den verweigerten
Gewinn anszahleu mußte.
* Vem Andröballon. Aus Christiania, 3, d. M.,
wird geschrieben: Die AndEgerüchte, die in letzter Zeit
an Abenteuerlichkeit und Zahl zugenommen haben,
haben in manchen Kreisen eine gewisse Opposition er­
regt. Besonders ist die Aussetzung von Andrspreisen
(unter Anderen durch den König von Schweden und
Rorwegen), die von so Vielen mit Begeisterung be­
grüßt wurde, von anderen Seiten gemißbllligt worden.
Die ausgesetzten Prämien, heißt es, würden die
Sensationslust und die Gewinnsucht der halbzivilisirten
nordischen Völkerschaften in hohem Grade befördern
und der Wissenschaft wäre damit schlecht gedient. Die
Andregerüchte würden natürlich mehr und mehr an-
wachsen und jedesmal die ganze zivilisirte Welt in
Aufregung versetzen. Der Zweifel mit dem daher die
letzten Andrögerüchte ausgenommen wurden, ist von
diesem Standpunkte aus wohl berechtigt. Anders ver­
hält es sich jedoch mit den neuesten, von der wissen­
schaftlichen Welt mit größtem Interesse begrüßten
Spuren der Andreexpedilion, der Boje, die an: 7. Juli
auf dem Meere schwimmend gefunden wurde, außerhalb
Lopstadum bei Island, auf 63 Grad 42 nördlicher
Breite und 20 Grad 53 westlicher Länge. Die Boje,
die gezeichnet war: Andres Polarexpedition 1896,
Nr. 3, ist unbeschädigt. Der Deckel ist augenscheinlich
nicht darauf geschraubt gewesen. Wie früher bekannt,
hatte Andrs den Vorsatz, auf jedem neuen Breiten­
grade eine Boje auszuwerfen. Nr. 2 war aus­
geworfen neun Stunden nach dem Ausflug und wurde
an Islands Nordküste aufgcfunden. Man schließt also,
daß Nr. 3 nicht lange nachher ausgeworfen worden
ist, da diese gleichfalls an der isländischen Küste anf-
gefnnden wurde. Die Meinung der Sachverständigen
ist natürlich verschieden. Kapitän Svedenborg glaubt,
daß die Boje auf 83 Grad nördlicher Breite ans­
geworfen ist. Aller Wahrscheinlichkeit nach ist diese wie
die anderen Bojen mit dem großen Polarstrom ge­
trieben, von dem auch Nansen's Framexpedition seiner­
zeit sich treiben ließ. Direktor Ernest Andrs in Göte­
borg, Andres Bruder, hält den neuen Fund für
höujt erfreulich und für eine gute und günstige Nach­
richt. Wie bekannt, hat Andrs's Bruder früher in
einer wissenschaftlichen Auseinandersetzung bewiesen,
daß Andre's Schicksal durchaus nicht hoffnungs­
los sei. Er erklärte, daß gewisse Eventuali­
täten eingetroffen sein könnten, nach denen
Andrö «ffl im Spätsommer oder Frühherbst dieses
Jahres zurückkehrcu dürfte. Professor Rathorst hat nun,
wie den „Allg. Wiss. Ber." von einem Mitarbeiter aus
Christiania geschrieben wird, die Frage: „Kann die
8'.August (Erntings) 1900 Zeitz 1
letztgefundene Boje Aufschluß über den wahrscheinlichen
Kurs der Expedition geben?" folgendermaßen zu be­
antworten versucht. Unter der Voraussetzung, daß
Boje Nr. 3 die ganze Zeit mit dem Polarftrom ge-,
trieben und bei Island in andere Strömungen ge­
kommen ist, ist vermuthlich der Ballon nach dem Auf­
stieg gegen Rordost getrieben, hat den 82. Breitengrad
überschritten, jedoch' nicht den 83. erreicht, daraus
Windstille angetroffen, ist dann nach Westen getrieben,
am 13. Juli nach Ost und Südost zwischen Spitzbergen
und Franz Josefs-Land, bis man offenes Meer erreichte,
wobei die Polarboje verloren wurde. Dann ging es weiter
nordwärts, bis der 83. Grad passirt war. Dieses müsse
sich Alles bereits am 15. Juli, also drei Tage nach
dem Aufstieg abgespielt haben. Welchen Weg der
Ballon später genommen, muß unentschieden bleiben,
bis inan weitere Bojen und treibende Gegenstände
anfgefunden hat. Wenn jedoch die oben erwähnte
Voraussetzung unrichtig wäre, so fehlt jede Möglichten,
zu berechnen, wo die Boje ausgeworfen wurde. Sollte
die letzte Boje Wrackgut sem und den Ballon gleich­
zeitig mit der Polarboje verlassen haben, so muß die
Katastrophe auf Franz Josefs-Land vor sich gegangen
sein.— Gleichzeitig erfahren die „Allg. Wiss. Ber."
aus London, daß stch der dortige Lustschiffer Spencer,
bekannt durch seinen unlängst vollzogenen gemeinsamen
Aufstieg mit dem deutschen Luftschiffer Bcrson, im
„Windsor Magazine" über den Plan Andres und
dessen Verbesserung ausgesprochen hat. Er hält das
Schicksal des kühnen Mannes für besiegelt und will
wenigstens dazu beitragen, daß ein Nachfolger vor
einem ähnlichen bewahrt werde. Spencer denkt sich eine
Ballonfahrt nach dem Nordpol folgendermaßen:
Es darf nicht die ganze Reise im B llon versucht,
sondern dieser muß durch eine Expedition so weit als
möglich gegen den Pol geschafft werden. Dann sollen
am nördlichsten erreichbaren Punkt Hauptquartiere für
den Winter bezogen werden, so daß eine Gewöhnung
an das Klima stattfinden kann; im folgenden Frühling
oder Sommer ist dann der erste Südwind zur Abfahrt
zu benützen. Spencer befürwortet, daß der Ballon ge­
nügende Größe besitze, um das Gewicht einer voll­
ständigen Ausrüstung für zwei Leute nebst den Hunden,
Munition, Brennstoff und Lebensmitteln zu tragen.
Auf diese Weise würde der Pol in etwa 35 Stunden
zu erreichen sein. Die Luftschiffer würden dann am
Pol landen, den Ballon verlassen und die Rückkehr
zu ihren Hauptquartieren auf Schlitten antreten.
Röthi'g ist daß das Gas zur Füllung des Ballons in
Zylindern mitgenommen und nicht erst vor der Abfahrt
heracstellt wird, weil sonst die Füllung zu lange Zeit
in Anspruch nimmt, während sie mit fertigem kom-
primirtem Gas in wenigen Stunden geschehen kann.
* Das Gegengift wider den Jesuitismus, der
die verdichtete Weltanschauung der Keltoromanen ge­
nannt werden kann und dessen Gründer Loyola be­
kanntlich ein Baske war, findet der „S che r e r" im
tüchtigsten, rassenrcinsten und zähesten Stamme der
Germanen, den Niederdeutschen. Der Würdigung
niederdeutschen Wesens, seiner lebensfrohen Bauern­
kunst, seines freien friesischen Bauerngeistes ist die
lebte Nummer „Niederdeutsch" des „Scherers" ge­
widmet. Proben von Dichtungen aus dem Vlämischen,
Holländischen, im Platt der Dietmarschen uud Mecklen­
burger, sowie im Burendeutsch bringen den Beweis
der Einheitlichkeit aller Niederdeutschen, ob sie nun in
oder außerhalb des heutigen Deutschreichs leben. Der
„Scherer" verweist auf die Entscheidung, die wir dem
kleinen Niederland in der Frage, ob der deutsche Pro­
testantismus oder der wälsche Katholizismus in
Europa siegen werde, durch seinen siegreichen Helden­
kampf mit der Weltmacht Spanien danken. Wie damals
die deutsche Kultur durch die Niederlande gerettet
wurde, ist heute die Frage reif geworden, ob die Welt­
machtstellung Deutschlands durch den Beitritt Hollands
an das deutsche Zollgebiet seine feste Grundlage er­
halten werden. Die Ueberseeländer Hollands brächten dem
Reiche ein Pflanzgebiet von 30 Millionen Einwohner in
allen Welttheilen, dagegen den Holländern den Schutz
der deutschen Land- und Seemacht und die Hilfe
deutscher Auswanderung und Geldkräfte zurAusnützung
und Behauptung ihrer Ueberseebesttzungen. Zugleich
würde eine solche Einigung die Frage der belgischen
Vlamen und der Buren lösen. Zu reiner Zeit als
heute nach den Erfahrungen des Burenkriegs ist man
in Holland dem alldeutschen Gedanken vorurtheilslofer
gegenübergestanden. Was ein solches größeres Deutsch­
land für uns Ostmärker bedeutet, braucht wohl nicht
erklärt zu werden. Ein ergreifendes Nachtbild ist dein
Todesritt der Buren geweiht, deren Heldenkampf im
„Scherer" treuen Widerhall findet. Ein anderes Voll­
bild aber, das mit ätzender, ja vernichtender Schärfe
unsere faule Giftpresse mit ihrer Reklamesucht und
ihrem Anzeiaenschmutze an den Pranger stellt, darf
mit vollem Rechte ein Sittenbild unserer Zeit genannt
werden. Auch treffsichere Würdigungen der letzten Er­
eignisse bis zum Mord von Monza fehlen nicht.
Ueberall r»umt der „Scherer" in ketzerischer Kühnheit
mit den herkömmlichen Anschauungen auf und kennt
nur eine Form der Betrachtung der Dinge, vom
Standpunkte der deutschen Rasse, der gerechten Einzeln­
freiheit gegen Orthodoxie und Tyrannei.
* Gelungene Verwechslung. In Hall wurde die
Leiche einer Frauensperson aus dem Inn gezogen und
für die der Anna F a I b e sone r aus Hall ange­
sehen, daher auch nach Hall gebracht und dort auf­
gebahrt. Zugleich wurde der Bruder der Verunglückten,
der Pfarrer von Gna d enW a l d, benach-


[ 2023-06-29 10:33:35.812 - 19000808 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
Ostdeutsche Rundsch«^
richligt. Pfarrer Falbesoner kam zum Begräbniß und
hielt den TodtengolteSdienst. Tags darauf kam die
„begrabene" Falbesoner zur Bezirkshauptmannschaft
Innsbruck um einen Paß Hoffentlich ist diese
Geschichte auch wahr.
* Politik und Völkergeruch. Eine dem Rassen-
a n t i s e m i t i s m u s bere ts bekannte Thatsache
bringt der „Globus" wieder in Erinnerung: Daß
ethnographische Fragen auch in die Politik Hinein­
spielen, ist eine Thatsache, die nur nicht immer bekannt
ist. Die verschiedenen Völker haben einen verschiedenen
Geruch und erkennen sich daran; der „North China
Herald" meldete 1892 aus Nanking eine dahin ge­
hörige Thatsache, welche zur Erklärung der neuesten
Porgänge in China mit beiträgt. Die Chinesen be­
haupten nämlich, von den „fremden Teufeln", deu
Europäern, ginge ein für ihre Nasen abscheulicher
Geruch aus. Ein chinesischer Gelehrter erzählte dem
Briefschreiber, dieser Geruch sei für ihn so unangenehm
und wirke so stark, daß er ihn röche, wenn ein Weißer
in einem Zimmer gewesen wäre. Ja, der Geruch setze
sich in seinen Kleidern fest, und käme er zu seinen
chinesischen Freunden, dann sagten diese ihm: „Aha,
du bist wieder bei dem Fremden gewesen, wir riechen
es." Umgekehrt aber riecht auch der Weiße, ob vor ihm
Chinesen in einem Zimmer gewesen waren, wofür
Adolf Erman Beispiele ansühre, der in Kiachta den
chinesischen Landes- oder Nationalgeruch beobachtete.
Dieses sind nur kurze Andeutungen aus einem reichen
Hauptstück— der Chinese aber behauptet, mit den
Weißen ihres Geruches wegen nie auf besseren Fuß
komwen zu können, und darin liegt die politische Seite
der Sache.
* Eine neue Niederlage der Amerikaner auf
dcn Philippinen. Kaum haben die Amerikaner einen
Theil ihrer Truppen von den Philippinen
sorlgezogen, um sie bei Tientsin zu verwenden,
so lodert der Ausnand auf den Philippinen wieder
empor. Ans New-Uork wird vom So nabend berichtet:
„Die Amerikaner erlitten eine empfindliche Snlappe
be San Isidoro auf Luzon, wo eine ganze
Abtheilung verwundet oder gefangen wurde." Man
rann aus'diesem neuen Gefechte wiederum entnehmen,
was man 1.1 Amer ta unter einem „völlig nieder-
geworseneu Aufstande" versteht. Offenbar bedürfen die
durch die Entsendungen nach China erheblich ge­
schwächten amerikanischen Besatzungen ans den
Philippinen einer Verstärkung. Doch ist es nicht recht
klar, woher man solche Erfatzmannschaften nehmen
will, da in Kuba kein Mann entbehrlich ist und in
Amerika selbst nur noch so viel Truppen stehen, als
für den Polizeidienst und zur Küstcnbewa uug unum­
gänglich norhwendig sind. Jedenfalls wird diese neue
Verlegenheit Herrn Bk a e K inl e h so unmittelbar
vor der Präsidentschaftswahl sehr ungelegen kommen.
* Neue Jagdpat-.one». Die Pulvermonopolver­
waltung har die Inverkehrsetznng von rauchlosem
Pulver in Iagdp tronen beschlossen. D-rlei Patronen
werden in einer bei der k. u. k. Munitionsfabrik er->
richteteten Ladeanstalt unter sorgfältiger Kontrole!
elabor.rt und gelangen in Originalverpackung unter
amtlichem Verschlüsse in den Verkehr. Dermalen werden i
oaselbst mit rauchlosem Jagd- und Scheibenpulver!
Nr. i geladene Jagdpatronen, Kaliber 12 und 16,!
sowohl in ganz-, als auch in halbfertigem Zustande,
«mit und ohne Schrot), und zwar mit normaler, ver- i
stärkter und vermindert«r Lotung, unter Verwendung i
von Patronenhülsen mit normalem, starkem und!
schwachem Rande angefertigt. Ter Vertrieb der Jagd-'
Patronen des Aerariawer.ages erfolgt durch die'
lizenzirteu Pulververschleißer. Normal geladene
Patronen des Aerarialverlaacs können aus jedem bis->
her für Schwarzpulver bestimmten Jagdgewehre, so­
fern die Waffe in Ordnung ist, unbedenklich geschossen
werden: Patronen mit verstärkter Ladung sind jedoch
nur für solche Waffen geeignet, die mit rauchlosem
Pulver besonders beschössen und erprobt wurden.,
Patronen mit normaler Ladung sind durch scharlach-
rothe, solche mir verstärkter Ladung durch lichtblaue
Hülsen gekennzeichnet.
* T urisicuungiiiÄ in Tirol. Im Gleierschihal,^
das sich von St. Siegmund südlich Hinsicht, wurde
der Lehrer von St. Siegmund in Sellrain, Siegfried>
Kapferer, tvdr aufgefunden. Man vermmhet, daß!
er entweder abgestürzt ist oder von einem «stein er­
schlagen wurde.
* W-krcrl'.:rn!:t. In Oesterreich-Ungarn ist der
Luftdruck fast allgemein gestiegen und vielfach die er-^
wartete Ausheiterung bereits eiugetreten. Die Wärme
ist allgemein wieder »u Steigen und vorläufi heiteres, i
warmes Wetter anhaltend Da jedoch scharfe West- I
und Nordwestströmungen forkdauern, stc' m neuerliche>
gewüterhafw Träbn gen wieder in Aussicht.
* F.-s-mck; p. sttüLcn D e Leiche c« verblichenen j
Hofschauspieiers Friedrich v. R u d en- T b e l e u wird!
am 10. d. M., um 4 Uhr Nachmittags, in der emngeli-^
sche: Kirche in d r Dorothe-ugasse emg ',egnet und auf
dem protestantischen Friedhofe vor der ehemaligen Matz-
leinsdorfcrlinie beerdigt. Um m 4 Uhr b wogt sich der
Kondukt vom Tranerhuüie, «O, Nubcnsgasi'e Nr. k,
zur Kirche.
* Irrige Todesnachr-ckt. Wir werden ersucht,
mitzutheilen. daß der gc,-ern hier nach kurzem Unwohl­
sein verstorbene Herr Emanuel E h W a l l a nicht der^
Inhaber der protokollirten Firma C. M. Chwalla's l
Söhne, Seidenwaarenappretur, VII., Apollogasse Nr. 4,
sondern ein Verwandter derselben war.
* Für die deutsche Turnhalle Hernals. Am
11, d. M.., Sonnabend, findet in Demlinger's Gast-
wirthschaft, XVI«., Veronikagasse, ein «§esivvenabend. ver­
bunden mit Munk. Gelang. Glückshafen u. s. W. statt.
Das Reinerträgniß wird zur Erha.tung der deutschen
Turnhalle in Hernals verwendet welche mit, vielen
schweren Opfern. Kämvfen und Mühen den Tschechen
abgerun en wurde. Möge jeder Deutsche diesem Feste
seine Unterstützung zuwenden, damit uns dieser schwer
errungene Preis deutscher Arbeit und deutschen Muthes
erhalten bleibe, zur Erziehung, zu Nutzen und Frommen
unserer Jungmannschast. Anfang 8 Uhr. Eintritt 25 kr.,
früher gelöste Scheine 20 kr. Solche sind zu haben bei
Herrn Lenaner, XVII., Kalvarienberggasse 47: E.Nechwatal.
xvu., Rötzergasse 38; A. Czokally, XVII., Frauengasse 2:
Kass Dworschak, XVII.. Veronikagasse 28, und am Fest­
orte. Gütige Spenden, wofür voraus bestens gedankt
wird, bittet man an Anschrift A. Czo allst, XVII., F auen-
gasse 2 zu richten.
* Selbstmordversuch zweier Schwestern. Im
ist Bezirke. Obere Donaustraße, in unmittelbarer Nahe
des Dianabades, bemerkten gestern Nachmittags um
3 Uhr mehrere Passanten zwei junge Mädchen, welche
hark am Ufer des Masters standen und in die Fluthen
sahen. Plötzlich umschlangen sich die Beiden mit, den
Händen und stürzten sich kopfüber in das Wasser. Eimge
beherzte Passanten und ein Sicherheitswachmann eilten
rasch über die Uferböschung hinab und machten die
Rettungszille los, in der sie nun den beiden strom­
abwärtstreibenden Mädchen nachsetzten. Na> wenigen
Augenblicken waren die Lebensmüden erreicht. Kräftige
Arme zogen die Unglücklichen in das Boot und nun wurde
zum Ufer gerudert. Die Mädchen waren bereits bewußt­
los, konnten sedoch durch die Aerzte der Rettungsgesell-
schast nach längerer Zeit wieder zur Besinnung gebracht
werden und wurden sodann in das Rudolsssv'tal über­
führt. Die Mädchen sind die Schwestern Stefanie und
Louise H a s ch k e, Erstere 26, Letztere 19 Jahre alt. Sie
wobnen« «Ist, Langegasse 50. waren im Vereine
„Biblioihet" in der Neilstiftgasse im ^H. Bezirke als
Bibl othekarinnen angestellt und verdienten mon tlich z u-
sa m m e u s ch s z i g Kronen. Trotz der größten
Einschränkung könnten sie mit dieser Summe
ihren Unterhalt nickt bestr iten und deshalb
faßten sie den Entschluß, sich zu tödten.
Sie gingen zeitlich Früh fort und kehrten erst
am Abend nach Hause zurück. Die Bibliothek ist
ein kleines armseliges Kassenlokal, dem man es
ansieht, daß ver Besffzer desselben leinen Angestellten
wo ig Lohn zahlen kann. Wer der Besitzer der Bibliothek
ist. weiß man im Hause nicht. Das Lokal ist seit Henke
Mittags geschlossen und an der Tlnir hängt ein Zettel
folgenden Inhaltes: „Die Bibliothek bleibt wegen Ueber-
oaoe an eine neue Bibliothekarin einige TTge geschlossen."
Die Sylvestern Haschte waren «eit Eröffnung der
Bibliothek in derselben angestellt. Der Dienst war ein
ziemlick, anstrengender, da von 9—1 und von 3—8 Uhr
Bureanstunden waren. Die neue Bibliothekarin hat
ge' ern das Lokal übernommen und auch neue Angestellte
mitgebracht. Allem Anscheine nach wurden aus diesem
Grunde die Ge cbwister vorgestern entlassen und standen
mm ohne^ jeden Verdienst aus der Sti atze. Vorgestern
wurden seianie und Louise noch im Haue Vl .. Neu­
stiftgasse Nr. 83 gesehen. Gestern Früh gingen sie wie
oewöhnlich von ihrem Wobnhause fort. Anffallenderweise
kamen sie Mittags, was sonn nie der Fall war, nuch
Hause und blieben einige Zeit in ihrem Kabinet. Nach
ungefähr einer Stunde gingen sie wieder kort und ver­
sperrten ihre Thüre. Stemme und Louise lebten sehr
zurückgezogen und pflegten mit Niemand näheren
Verkehr.
* 'verhaftete Diebin. Die 21jährige Marie
Hilscher. XX., Rauscherstraße Nr. 11 wohnhaft, wurde
heute verhaftet und dem Lande geeichte cingelieferl,
weil sic am II. v. M. einem Kaufmann Sckmuckgegen-
stände im Merthe von 390 fronen gestohlen hat.
* China in der „Urania". Demnächst findet im
Sommertheater der Urania im Wiener Thiergarten die
allgemein mit Spannung erwartete Erstnorstrllung des
Stückes „Der Krim in China" statt. Der Autor, ein init
dem Gange der Tagesereignisse venranter Schriftsteller,
hat im Verein mit der Leitung der „Urania" das durchaus
authentische Bildermalcrial, das auch sprechend ähnliche
Porträts stimmt sicher in den chinesischen Wirren b-
deutungSvollcn Persönlichkeiten umfaßt, mit großen
Opfern direkt ans England, Rußland und Deutschland
bezogen.
* 'Wiener Thiergarten. Die Beduinen im Wiener
Tb'ergarteii haben trotz ihres nun schon zweimonatlichen
Aufenthaltes noch immer ihre Zugkraft nicht eingebüßt.
Dies bewies der Massenbesuch des letzten Sonntages
und der starke Belach an schönen Wochentage». Aus
diesem Grunde verweilst die Truppe, deren Mitglieder
sich hier ganz wob! fühlen, noch während des Monates
Anglist in Wien. Großen Änklang findet das neu crrich- j
rete Drestii'theatcr. Aach d>e Gastwirt!) ckast des Thier­
gartens dielet im hcurigm Jahre mehr als sonst. Neben
den Musikkonzerten bietet die treffliche Tiroler Sänger­
gesellschaft Reiner aus dem Zillenhale für Freunde
alpinen Gesanges wahrhaft erfrischenden Ohrenschmaus.
* E n „gelungener" Spaß- Einen sehr übel an­
gewandten „Spaß" hat sich gestern Mittags der 17jährige
Scknhma verschilfe Wenzel S k a! itzk y, XVll., Klop­
stockgasse !7, gestattet Er stürzte nächst dem Sause Nr 13^
der.vaslingergassc, anscheinend vo einer Ohnmacht be- i
fallen, plötzlich zusammen. Hilsebercit erschienen in
kürzester Zeit die Aerzte der Freiwilligen Rettupgsgesell-
schaft. Sie behandelten den Mann fürsorglich und brachten
ihn in seine Wohnung. Den Aerzten wurde übler Lohn:
in der Wohnung angclangt, lackte Skafftzkv die Leute der
Rettmigsgesellichait aus— er hatte ia— wie er gestand
— das Unwohlsein nur simn'ir«, nm sich zum blauen
Montag einen Svatz zu machen.— Nun könnte gegen
den schon gar n ckst mehr jugendlichen Spaßmacher die
Reltungsgesellschafl wohl einen Dämvfcr ^ausfindig
macken, der e ihm verleidet, einen solchen Spaß ein
zweitesmal zu versuchen.
- s: August (ErntingS) 1908 Nr. 317
* Lebensmüde. Der 28jährige Schloffergehilfe
Franz D.. x„ Quellengaffe wohnhaft, versuchte gestern
Abends, um 10 Uhr. sich an einer Planke d s Westbahn­
dammes zu erhängen. Er wurde sogleich bemerkt, abge-
schnitte« und in's Leben zurückgernfen. D., der Arbeits­
losigkeit und Noth als Grund der That angab, wurde
in's Kaiserin Elisabeth-Svital gebracht.
* Funde im Deutschen Bolkstheater. Im Spiel­
jahr «899/1900 wurden im Deutschen Volkstheater ge­
funden und bisher nicht reklamirt: 1 Silberling. 4 Arm­
reifen, 1 Perlenarmband, 10 Geldbörsen mit kleinen Be­
trägen, 2 Operngläser, 7 Fächer. 4 Spazierstöcke. 1 Hut­
nadel, 2 schwarze Muffs. 3 R dikules, 1 Regen-,
I Sonnenschirm, 1 Packet Noten, l Pelzkragen und 25
Opernglasetuis. Anschließend daran fei erwähnt, daß in
den letzten Wochen in den Straßen Wiens 34 goldene
und silberne— zumeist Damenuhren gefunden und
bisher nicht reklamirt worden sind. Das Uhrenverlieren
ist wohl fast ausschließlich eine Dameneigenschaft.
* Ein Ehevaar wegen Erbschleicherei ver­
haftet. Vorgestern wurde der im xvi. Bezirke, Friedrich
Kaisergasse Nr. 8 wohnhafte Bürstenmacher Alois
M a y e r und dessen Gattin Marie wegen begangener
Erbschleicherei verhaftet. Im genannten Bezirke. Neu-
lerchenfeld-rstraße Nr. 53, wohnte seit vier Jahren die
75jährige Pfründnerin Anna K a l a u s bei der daselbst,
wohnhaften Pfründnerin Zäzilie I a d e rny auf einem
Kabinete. Anfangs Juni erkrankte die Kalaus und wurde
von ihrer Quartiergebenn sorgfältig betreut. Die
Eheleute Mayer, die die Kalaus schon von ihrer Jugend­
zeit her kannten, beredeten die Greisin, sie möge
sich wegen ihres Zustandes in ein Kronkenha s über­
führen lassen, welchem Vorschläge die Kranke auch zu­
stimmte. Unterdessen schafften die Eheleute »Mayer die
Sabseligkeiten der K a l a u s zu sich. Der Zustand der
Greisin verschlimmerte sich im Krankenhanie von Tag
zu Tag. Die Eheleute Mayer bewogen die Patientin,
sie möge das Spital wieder verlassen und zu ihnen
ziehen, wo sie auch die beste Pflege Hab n werde. Aber­
mals stimmte die Kranke ein und ließ sich in die Wohnung
des Mauer transvortiren. Die Eheleute Mayer sahen,
daß bei der allen Frau der Tod schon nahte, und beredeten
dieselbe, sie möge ihnen eine Schenkungsurkunde über ihre
Habsel gleiten ausstellen lassen. Zu dieser wurden drei in
der Nähe wohnhafte Hanseigemhümcr als Zeugen be­
rufen, w lche die Urkunde mit ihrer Unterschrift be­
stätigten. Bald dar ach, den 20. Juni, verschied die
Greisin. Die Verstorbene, we che seit 17 Jahren von der
Kommune Wien eine Pfründe bezog, hatte ein Baar-
vermögen von 3400 K. Der Hiitterlassenschaftsbebörde
wurde jedoch das Vermögen verheimlicht und erselben
nur das wenige Mobilar angegeben, über welches sie die
Schenkungsurkunde besaßen. Bald darnach wurde der
Himerlasienschaftsbehörde angezeigt, daß bei den Ehe-
l u«en Blayer eine Erbschleicherei vorliegt. Di: Eheleute
Mayer wurden hierauf verhaftet.
* Gegen die „Aethertrinker". In der letzten
Sitzung des Obersten Sanitätsrathes erstattete der Vor­
stand des Hygienischen Institutes der Wiener Universität,
Professor Dr. Mar Gruber, das Gutachten über den
so verderblichen Aethergenuß. Dem Vernehmen nach sollen
als wirksamstes Mittel Erschwerungen für den Bezug
des Aethers durch Ausschließung desselben vom freien
Verkaufe schon in nächster Zeit eintreten. Die Ver-
theuerung des Alkohols hat in Galizien und anderen
Kronländern vielfach zur Benützung de- Schwefeläthers
geführt. Behördliche Erhebun en haben ergeben, daß be­
sonders in vielen Gemeinden Galiziens die Aether-
mischnngen als Gcnußmittel an Verbreitung stetig zu­
nehmen. Die Folgen hievon sind ungemein verderblich.
Zerrüttung des Nervensystems, Stumpfsinn. Stupidität
bei Verlust jedweder Denkfähigkeit sind die Wirkungen
des Aethers. den die seinem Genüsse Verfallenen in
immer größeren Mengen zu sich nehmen.— In Wien
sind übrigens vor Kurzem einige Branntweinverschleißer
wegen des AuS'chankes von mit Aether versetzten Schnäpsen
mir empfindlichen Strafen belegt worden.
* Selbstmorde im Juli !9V8. Es ist eine auf­
fällige Erscheinung, daß in den beiden letzten Monaten
die Selbstmorde im Wiener Polizeiraysn in einem Maße
zugenommen haben, wie nie zuvor. Hat schon der Monat
Juni l. I. mit 60 Selbstmordrn die h ö ch st e bisher in
einem Monat verzeichnete Zahl gebracht, so ist auch der
Juli l. I. mit seinen 56 Selbstmorden ihm um ein Ge­
ringes nachgestanden, und auch diese hohe Ziffer ist nur
ein einzigesmal— im Mai 1896— erreicht worden.
Auch damals zählte man in Wien 56 Selbstmorde. Sonst
weist das Monaismittel für Juni 33 und für Juli
38 Selbstmorde auf. Im Vorjahre brachte der Juni 24.
der Juli 43 Selbstmorde. Von den Heuer im Juli frei­
willig aus dem Leben geschiedenen 56 Personen waren
lO weiblichen Geschlechtes. Äon der Gesammtzahl haben
sich 4 Personen durch Gift. 4 Personen durch Sturz von
Höben, 14 Personen (davon 2 Frauen) durch Schuß­
waffen. 16 Personen (davon 4 Frauen) durch Ertränken
und 18 Männer durch Erhängen getödtet. llnter den
Selbstmördern befand sich ein lOjähriger Knabe.
' Eisenbahnfahrkarten dürfen von Jeder­
mann verkauft werden. In Erledigung eines
Ministcrialrekurses der Fiaker- und Lobnkutschergenossen-
schaft in Salzburg, betreffend den Verkauf von Effenbakn-
iahrkarten. hat das Ministerium des Innern im Ein­
vernehmen mit dem Ministerium des Handels und der
Eisenbahnen folgende Entschließung gefällt: Es kann
keineni Zweifel unterliegen, daß nach der Ministerial-
veiordnung vom 23. November 1895 der Betrieb von
Eiienbahnsahrkarten in den Berechtigungsumfang der
Neiscbnreaur falle, und wenn Eisenbahnunternehmungen
Kellner, Tabaktrafikanten. Portiere u. s. W. mit dem
Verschleiß von Fahrkarten betrauten, so seien diese
Mesonen ganz einfach als Bevollmächtigte der Eisen­
bahnen anzusehen.
* Ein Automatenmarder erwischt. Dieser Tage
wurde im XVI. Bezirk bei einem Zigarrenautomaten
ein junger Bursche betreten, als er geldförmige Eisen­
platten in den Automaten warf, um Zigarren,zu
erlangen. Er wurde als der 21jährige Hilfsarbei er
Albert Wrana erkannt, der in einer Automatemabrik
beschäftigt ist und den Schwindel schon seit einiger Zett
ausüble.


[ 2023-06-29 10:33:35.812 - 19000808 - Seite 7 ]
Rr- 217.
Mittwoch
Gstdrstfche Nv«r>Ma».^
SU August (ErntingS) 1SV0
Seite^
* UeberfaL-ren. Der Beamte der Verkehrsbank-?
filiale in der Kaiserstraße Karl S z v st a ck, u>.. Unear-
aaffe 37 wohnhaft, wurde gestern Nachmittags in her
Nähe seines BureauS von einem elektrischen Tramway­
wagen niedergestoßen und am Koyfe erheblich verletzt.
Den Motorführer soll an dem Unfälle kein Verschulden
treffen.
* Ci« schlecht gespielter Selbstmord. Zu
unser m gleichnamigen Bericht erhaltet! wir vom Ver­
teidiger des Kohn. Herrn Dr. Stiglitz, folgende Zu--
schritt: „Ihr geschätztes Blatt enthält ber den Selbst­
mordversuch de- wegen des Attentates ans den Bezrrks-
vorsteher Baumann angeklagten Todtengräbergehilfen
Kobn-Kakuska die Mittheilung, es fei dem Angeklagten
mit dem Entschlüsse, sich zu t dien, ganz und gar nicht
ernst gewesen. Der Selbstmordversuch ist iedoch ans der
bekannten Gemntbsverfassung des Kohn-Kakuska zu
erklären. Der Angeklagte wurde übrigens nach dem
Selbstmordversuche nicht in der Zelle gelassen, sondern
in das Juyuisit nsvital überführt und hat vorher einen
sehr erntl zu nehmenden Abschiedsbrief an seine Ange­
hörigen geschrieben."
* Todesanzeige. Sonntag den 5. d. M. ist nach
längerer Krankheit Herr Julian Bryffnski, k. k. Post­
offizial, im 66. Lebensjahre verschieden. DaZ Lcichen-
Legängniß hat gestern (Dienstag) vom Trauerhanse,
IV., Freundgasse -5, aus stattgefunden. Die Begattung
erfolgte nach der Einsegnung in der griechisch-katho isch n
Kirche in der Postgasse auf dem Zentralfriedhofe im
eigenen Grabe.
* Venedig in Wien. Die Overette: „Die
Schöne vonN ew- Aor k" ist ein Zugstück ersten
Ranges, das wohl während der ganzen Saison von
seinen Erfolgen nich s einbüßen wird. Auch Variötö-
broduktiouen werden während des Sommers nur in
.Venedig in Wien" geboten und das neue
Ensemble hat sich mit vielem Erfolg eingeführt. Dazu
kommen noch alle sonstigen Vergnügungen und das
Kanandoliwcrfen. Das gestimmte Programm gelangt am
heutigen Dreißigkreuzcrtagc zur Durchführung.
* Ertrunken. Unterhalb der Eisenbahnbrückc in
Kaiser-Ebersdorf ist' orgestern Abends die Leiche, eines>
ungefähr 20jähriaen Mannes aus dein Donaukangl ge­
zogen worden. Es wurde festgcstellt, daß der Todte der
Stallbursche Franz N e u m a y e r ist, der, wie berichtet,
am l. d. M. beim Pierdeschwemmen ertrunken ist.
* Ter aiigekniidigte Selbstmord. Vorgestern um i
Ubr Vormittgas erhielt der Retoucheur Franz j
Riedinger einen Karrend', ief, in dem ihm sein
Schwiegervater, der 62jährige Photograph August
Schrot t in Meidling, anzeigt, daß er eben im Begriffe
siebe, einen Selbstmord zu verüben. Riedinger fuhr smart
nach Meidling und begab sich in Begleitung einer j
volizeilichen Kommission schnell in Scbrott's Wohnung, j
die versperrt war. Schrott hatte seinen Vorsatz schon'
ausgefiihrt. Er batte eine Zyankalilösung getrunken
und ag todt im Bett. l
* Ein Schwindler. Seit einigen Woche?! trieb sich
hier ein Mann herum, der bei zahlreichen Milchver-^
schleißern vorsprach und ikme, nachdem er ihre Geneigt­
heil zum Verkaufe des Geschäftes in Erfahrung gebracht
harte, Geldbeträge dadurch herauslockte, daß er ihnen
versprach, sich sogar verpflichtete, das Geschäft binnen
wenigen Tagen an den Mann zu br ngen. Vorgestern l
hat das Polizeikommiffariat Ottakring den Schwindler!
m der Person des. 33jährigen Handelsagenten Karl!
Kramer im v. Bezirke, Anzengrubergasse Nr. 13,!
ausgeforscht und verhaftet. Um die Nachforschungen nach j
seiner Person zu erschweren, hat Kramer auf den Be­
stätigungen über erhaltene Geldbeträge stets falsche
Wohnungsadressen angegeben.
Lkttgessirdek
welche W a s ch k l e i d e r st o sf e be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i s W e r t k, auch j
in den k l e i n st e u Qu a n t i t ä t e n,!
direkt von dem Weberei- und Ver- j
sandgeschäft Ludwig Müller.!
Landskron (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in!
B a u m w o l l e oder Leinen, sowie!
von W ä s ch e g e g e n st ä u d e n in i
einer Haushaltung bmöthigt wird: ferner j
s ch a f w ol l e n e D a m e n k l e i d e r-!
stoffe, Strümpfe, ganze A u s-!
stattungen, Monogramm- I
u icke r ei en ec. ec. Muster aller
Artikel gratis und franko.
W l e u. 7. August
Das Mißtrauen der Minderheit. Der Ge­
meindeausschuß von K i r ch st e t t e n vergab eine Jagd
an den bisherigen Pächter um deu Pachtzins von 120 fl.,.
trotzdem ein anderer Bewerber 400 fl. cttS Pachtschilling,
angeboren hatte. Nun Unterzeichneten von i20 wahlberech- z
tigten Gemeindeangehörigcn 45 ein Schriftstück, in welchen!!
der Gemeindevorstehung das Mißtrauen ausgesprochen!
wurde. Es hieß darin, daß der Gemein, evorstand!
Michael F. W i n g c r und der Ausschuß der Gemeinde^
einen Schaden zuzufügcn beabsichtigen. Der Ausschuß i
überreichte gegen die von Eduard Struschka geführte
Opposition die Ekrenbeieidigungsklage, der über Ansuchen i
der Gemeindevorstebnng die Staatsanwaltschaft wegen.
Beleidigung einer Behörde als öffentlicher Ankläger bei- i
trat. Bei der am 11. Juni beim Bezirksgerichte Neu-!
l eng b ach durchgeführten Verhandlung lehnte der I
Richter Genchtsadjunkt Dr. Prodinger den ange-
botenenWahrbeitsbewciS ab und verurlheilte 17 Angeklagte,
während die übrigen freigcsprochen wurden. Das Kren-
genchi St. Pölten hat in nichtöffentlicher Verhandlung
das Urtheil zur Gänze aiffge 'oben und die Durchführung
einer neuen Verhandlung unter Zulassung des Wahr­
heitsbeweises gegen sämmtlicbe Angeklagten beim Bezirks- I
gericht St. Pötten ungeordnet.— Auf den Ausgang?
darf man deshalb sehr gespannt sein, weil der von der j
Damen
oder
Herren
Gemeinde abgelehnte 400 fl.-Bewerber ein I u d e l st.
Die Gemeinde wollte einfach mit dem Juden
nichts zu thun haben, was ihr gutes
R e ch t i st, und die 43 „oppositionellen" Gemeindeange-
angebörigen sind lediglich von jüdischer Seite aufgehetzt.
Die Gemeindevertretung soll es bereuen, daß sie das
Anbot eines Juden auszuschlagen wagte.
Der Prozeß gegen die „Vindobona. Sonn­
abend wurde den in die Betrugssache des abgekrachten
Svar- und Vorschußvereins „Vindobona' ver­
wickelten Personen vom Untersuchungsrichter Landes­
gerichtsrath Hanusch die 147 Seiten starke Anklage­
schrift bekanntgegeben. Von den z e hn Angeklagten
befinden sich fünf in Haft und fünf auf freiem Fuß.
Erstere sind: der gewesene Vorstand der „Vindobona
Alois Kloß, ein gebürtiger St. Pölt ner, der aus
Neunkirchen stammende Agent Karl Wilhelms-
ed e r, der Agent Karl S ch röd l aus Bernhardswald
in der bayerischen Pfalz, der Kaufmann Albert Rosen-
b a u m aus Sasfin und der Realitätenagent Paul Josef
Johann B r e i t kopf aus Leobschütz in Preußen. Auf
frei-m Fuß befinden sich die Angeklagten: Johann
Fritz Rechnungsrath i. P., der Agent Peter S Prinz l
aus Teltsch, der Agent Martin Glaser aus Vitls,
der Agent Gustav Schmiedel aus Svrietka und der
Agent Wilhelm H e i z m ann aus Wien. Der Vroeß
selbst dürfte-nicht vor November stat finden. Den Vorsitz
wird Oberlandesgericktsrath Baron D i st l er führen.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß für den Prozeß, z» dessen
Durchführung vierzehn Tage nothwendig sein werden,
eine eigene Geschworene nsession aus­
geschrieben wird, wie dies im Prozeß Bardaß schon ein­
mal der Fall war.
Ei« bemerkenswertster Konkurs. Demnächst
wird der Konkurs über die Verlassenschaft des ver­
storbenen vr. 'en Blödsinnes unter
K»ratel gestellt werden. Kurie Zeit nach der Kwffurs-
cröffnüng starb er. Der Mast'everwaffer Dr. Adolf
Seidler ha te nu' einen schweren Stand. Die
Schulden waren bedeutend und a's Besitz bestand nur
die F rderung a' Leopold König, und deren Bestand
war diü chaus nicht sicher. Unter großen Scbwierigke ten
gelang es dem Masseverwalter mit Unterstützung des
damaligen Handelsministers Baron Dipauli, in
R tzland einen Ausgleich zu erzielen, welcher es er-
» ögliciste, die kleinen Gläubiger ab'ufinden. Um nun
die größeren Gläubiger und die Patentansprecher zu
befriedigen, wurde eine Genossenschaft aller
Interessenten gegiünd t, in welcher die Patente
auf Antheile aufgetheilt wurden. Die Genossenschaft
übernahm es auch, die Prinz'sche Erfindung der Jute­
fasernspinnerei auszubeuten. Fachleute gestalteten die
Erfindung dann weiter. Die Aussichten wurden so be­
deutend, daß die Nachfrage nach Antheife" sehr stark
wurde. Und so ergibt sich der merkwürdige Fall, daß die
Gläubiger viel bedeutendere Beiräge zu erwarten haben,
als sie angemeldet batten Dies wurde dadurch ermöglicht,
daß die großen Gläubiger einen Antheil an der Genossen­
schaft zngewiesen erhielten. Gestern bat nun Dr. Seidler
unter Zustimmung sämmtlicher Gläubiger beim Landes-
gerichte Wien um die A u f h e b u n g d e s Konk u rfes
angesucht.
Ein päpstlicher Pfarrer, der zn falsche«
Zeugenanssagen verleitet. Am 8. März fand ein
Schwurgorichtsprozeß gegen den jüdischen Hausirer
Moriz Sichel aus V e i t s h ö ch h e i m (Bauern)
statt. In diesem Prozesse spielte der Veitsböchheimer
Pfarrer Röder eine ganz sonoerbare Rolle: er
hat an seinen Amtsbruderin Stetteneinen
Äriefgeschrieben, inwelcbemersichfür
den wegen eines Sittlichkeitsvergehens
in Untersuchung befindlichen Sichel
verwendete und ersuchte, auf einen Zeugen zu
G u u st en S i ch el's e inz u W i r k en. Diese eidlich
sestgestellte Thatsacbe und die von glaubwürdiger Seite
zugegangene Mitrheilung aus Vcitshöchheim, daß der
Pfarrer auch mündlich eine Zeuginzu
G un" end e s Sichelzuüberreden suchte,
behandelte die „Bayerische Landeszeitung" in zwei
Artikeln, in welchen unter Anderem gesagt wurde,
der Pfarrer hätte solche Einwirkungen, die vor Gott
- nd der Welt nicht erlaubt sind, nicht machen dürfen:
von ihm. der wissen mußte, wie es um den Juden Sichel
stand, hätte man Besseres erwartet, es sei überhaupt un­
verständlich. wie ein päpstlicher Pfarrer zu einer der­
artigen sonderbaren Handlungsweise zu Gunsten eines
bemakelten I u d e n (!> komme. Wegen dieser Aufsätze
fühlte sich Herr Pfarrer Röder beleidigt und klagte den
Schriftleiter Thomas M e m m ing e r. Letzten Sonn­
abend fand die Verhandlung vor dem Schöffengericht
statt. Dieselbe endete trotz der äußerst günstigen Zeugen­
aussagen mit der Verurt,Heilung des Beklagten zu
einem Monat G e f ä n g n i ß, wogegen selbst­
redend Berufung an's Landgericht eingelegt wurde. Es
macht sich also in Bayern, diesem gelobten Lande des
Ultramontanismus und des bornirtesten Köhlergl ubens.
wie wir ibn erst kürzlich im Kemvtener und Kaufbeuerner
Prozesse schildern konnten, der Einfluß der Römisch­
klerikalen bereits in den Gerichtsstuben fühlbar. Sö
etwas wäre anderswo unmöglich, zum Beiwiel bei-
uns in Oesterreich.
Der Pfarrer von Sollenau. Die Untersuchung
gegen den sauberen Seelenhirten von Sollenau, Pater
Alois Höfling, dessen Verhaftung wir seinerzeit
meldeten, ist, trotzdem sie bereits gegen drei Monate
dauert, noch immer nicht abgeschlossen. Nachdem bisher
fünfzig Zeugen, meist Sollenauer Schulknaben, vom
Untersuchungsrichter, Adjunkten Dr. Skutta aus Wiener-
Neustadt. vernommen worden waren, wird z. Z. der
G e i st e s z u st a n d des Angeklagten untersucht. Wir
sind überzeugt, daß man den Pater Höfl ing so
wenig als irrsinnig wird erklären können, als seine Vor­
gänger und Standesgenossen, welche in den letzten
Monaten so zahlreich wegen ihrer Unsittlichkeiten verur-
theill werden mußten.
Ehedrama ans dem Felde. Aus Kassel,
6. d. M., wird gemeldet: Ein schreckliche Mordthat hat
sich in dem zum hiesigen Gerichtsbezirk gehörigen Dorfe
Hübenrode abgespielt. Der Bauer Fuhrmann, ein
Mann von 58 Jahren, lebte mit seiner um drei Jahre
jüngeren Ehegattin schon längere Zeit in Unfrieden, er
wurde so brutal gegen die Frau, daß sie von ihm fortlief
und zu dem ältesten Sohne zog. In Folge dessen ergab
sich der leicht zum Jähzorne und Alkoholgenusse neigende
Mann einem unstäten Lebenswandel, umsomehr, als alle
Vorstellungen an seine sanftere Hälfte, doch wieder bei
ihm zu wohnen, erfolglos blieben. Nachdem abermals
borgest rn ein heftiger Auftritt zwischen den unversöhnlichen
Ehegatten stattgefunden, lief der Mann in die benachbarte
Stadt, kaufte sich einen Revolver, eilte auf seine Frau,
die im Felde mit dem ältesten Sohne arbeitete, zu und
schoß sie nach der abermaligen Weigerung, zu ihm zurück­
zukehren. nieder. Von den Revolverkugeln in die Brust
getroffen, stürzte Re Aermste blutüberströmt nieder und
ist nach wenigen Stunden gestorben. Darauf wandte der
rabiate Vater die Waffe gegen seinen ältesten Sohn, doch
dieser kam ihm mit einem Schlag mit der Sense zuvor,
schlug ihm den Revolver aus der Hand und brachte ihm
eine Wunde am Kopfe bei. so daß der Vater kampf­
unfähig wurde, überwältigt werden und von der Polizei
abgef hrt werden konnte. Der Gattenmörder wurde
darauf in's Gerichtsgefängniß überführt: er soll ein-
gestanden haben, daß er auch den Sohn erschießen wollte.
Eine späte Berurtheilung. Das Ham­
burger Landgericht verurtheilte den sozialdemokratischen
Reichstagsabgeordneten Molkenbuhr wegen Be­
leidigung des gesammten deutschen Offizierskorps, be­
gangen durch die Veröffentlichung eines Gedichtes über
Leutnant B rüs ewitz in der Nummer des „Hamburger
Echo" vom 11. September 1898, zu 300 Mark Geld­
strafe und zu 30 Tagen Gefäugniß und zur Ver­
öffentlichung des Urtheils.— Leutnant Brüsewitz, welcher
im Streite einen Zivilisten erschlagen hatte und zu
längerer Festungshaft verurtheilt aber später begnadigt
worden war. hat sich bekanntlich als Offizier bei den
Buren tapfer gegen di' Engländer geschlagen und ist vor
Kurzem rühmlich gefallen.
Geu-erbe.
An -ie deutsche Gehilfenschaft des Gastwirthe-
gewerdes in Oesterreich.
Der Wahlausschuß der Deutschen Reformpartei
der Wiener Gastwirthegehilfen, welcher sich anläßlich
der im Monat Juni d. I. stattgehabten Gehilfen­
wahlen unseres Standes gebildet hat, hat sich nun­
mehr als Ausschuß zur Gründung eines Deutschen
Kellnerbundes in Oesterreich um­
gewandelt.
Die ersten Arbeiten zur Gründung dieses Bundes
sind bereits besorgt, so daß demnächst die Berathung
über die Satzungen von Seite eines schon geschaffenen,
noch zu erweiternden Ausschusses erfolgen kann. Der ge­
fertigte Ausschuß richtet nunmehr an die deutsche Ge­
hilfenschaft des Gastwirthegewerbes in Oesterreich,
welche mit der Gründung dieses Bundes einverstanden
ist, schon heute das Ersuchen, den Beitritt anmelden
zu wollen.
Der Deutsche Kellnerbund in Oesterreich soll eine
nichtpolitische Vereinigung deutscher Arbeiter unseres
Gewerbes werden.
Der Hauptsitz soll sich in Wien befinden, In
allen Orten Deutschösterreichs sollen, wenn die
genügende Zahl von Kollegen sich findet, Ortsgruppen
gebildet werden.
Der Deutsche Kellnerbund soll nebst der Pflege
des Stammesgefühles in kräftiger und nachdrücklichster
Weise die wirthschaftliche Seite des Standes verfechten.
Vor allem Anderen soll eine sich über ganz Deutsch­
österreich erstreckende Arbeitsvermittlung eingeführt
werden, welche, wenn gerecht und umsichtig ge­
leitet, der Mitgliedschaft des Bundes zum Segen
gereichen wird.
Der Deutsche Kellnerbund wird, weil er ein wahr­
haft deutscher Bund unter deutscher Kameradschaft
werden soll, vollständig selbständig und unabhängig
von den in Wien bestehenden Vereinigungen, wie
Kellnervcrein, Oesterreichischer K.llnerbund, Verein
der Hotel- und Restaurantangestellten, welche alle drei
Vereiue sich in einem Lokale befinden und gemeinsam
vom Juden Fried und Robitschek, vom Sozialdemokraten
Urnauer und Bitzo und von den Klerikalen Preyer
und Rothbach aele tet werden, sein und bleiben.
An ieden Gehilfen unseres Gewerbes, soweit der­
selbe gut deutsch zu denken vermag, sei hiemit das Er­
suchen gerichtet, unser Bestreben zu unterstützen, uns
zu helfen, auf daß wir die Mannschaften der ver­
bündeten Juden, Sozialdemokraten und Klerikalen zu
Schanden machen können.


[ 2023-06-29 10:33:35.812 - 19000808 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Ostdeutsche Lrmdsch«».
Mitglied kann jeder deutsche Gastwirthsgehilfe
werden, welcher das 18. Lebensjahr zurückgelegt hat.
Die Kollegenschaft der Provinz ersuchen wir,
gleichzeitig mit ihrer Anmeldung uns aus den
leweiligen Orten einen Kollegen namhaft machen zu
wall n, welcher unsere Briefschaften zur weiteren Mit-
theilung an seine Ortskollegen entgegennehmen würde.
Alle Mittheilungen erbitten wir uns unter Adresse:
Ausschuß zur Gründung eines Deutschen Kellner-
bundes in Oesterreich, Herrn I. Rieß' Gasthaus,
Wien, IX./4, Sobieskyplatz i.
Mit treu den schein Gruße
Für den Ausschuß zur Bildung eines Deutschen Kellner­
bundes in Oesterreich:
Leopold Mittermaher
Obmann.
F r a n z U r b a u,
il. Obmann.
Adolf Georg Koisser,
l. Säckelwart.
AntonGruber, Josef Haindl,
II. Säckelwart. Schriftwart.
Ludwig B r a u n st e i n e r.
Ioh annB ach. F r i e d r ich F e l lne r.
Viktor Friedrich Hübl.
Gesinnungsverwandte Blätter von Wien und der
Provinz werden um Nachdruck dieses Aufrufes gebeten.
Limi st und Wissenschaft.
— In: Deutschen Volks theater wird
Sonnabend den 11, d. M. die neue Spielzeit mit Anzen-
prubei's ..Pfarrer von Kirchfeld" (Herr
Kutschera in der Titelrolle, Herr Martinelli als Wurzel--
seyp und Frau Glöckner als Anna Birkmeier) c'naeleitet.
Die Vorstellung findet bei ermäßigten Preisen statt. Für
Sonntag den 12, d. M- ist der Schwank „I m weißen
Rößl" angesetzt.
Letzte Nachrichte«.
Der Vaffeukrieg in China.
Die Lage der Gesandte».
Rom, 7. August. Die Agensta Stefani meldet
äusTaku (über Tschifu): Der Kommandant des
Kreuzers „E l b a" erhielt Mittheilung von einer Note
des Gouverneurs von S ch a u t ung ans Peking
vom 30. v. Dt., welche besagt: Die Gesandten und
die übrigen Fremden befinden sich wohl. Man versorgte
sie mit Lebensmitteln und berieth über die nolh-
wendigen Maßnahmen, um die Gesandten auf ihrer
Reise nach Tientsin, woselbst sie provisorisch ihren
Aufenthalt nehmen werden, zu beschützen.
Pari-;, 7. August. Der Minister des Aeußern,
D e l c a s s e, cheilre im heutigen Ministerrathe eine
Depesche des französischen Konsuls in Shanghai
vom 5. d. Dt. mit, in welcher dieser meldet, der Taotai
Sh eng habe ihm ein kaiserliches Dekret vom
2, d. M. zur Kenntniß gebracht, wonach die fremden
Gesandten, sobald sie es wünschten, unter Bedeckung
nach Tientsin gebracht würden, und daß sie von nun
an mit ihren Regierungen in offenen De­
peschen verkehren könnten. Der Minister fügte
hinzu, daß keine Meldung zu der Annahme berechtige,
daß der Vor m a r s ch nach Peking beschlossen
worden sei; auch habe keine Regierung bisher eine
diesbezügliche Verständigung erhalten.
Eine Schlacht mit den Chinesen.
Washington, 7. August. Von General C h affe c
ist folgendes vom 3, d. M. datirtes Telegramm aus
Tientsin eingetroffen: Heute wurde in einer Konferenz
beschlossen, den Chinesen Sonntag eine
Schlacht zu liefern. Die Chinesen sind in
Peitsang und östlich und westlich davon verschanzt.
Der Rest ihrer Truppen ist durch die Ueberfluthung
von Grund und Boden gedeckt und thatsächlicy
unangreifbar. Japaner, Engländer und Amerikaner,
zusammen etwa 10.000 Mann stlark, griffen west­
lich vom Flusse den rechten Flügel der Chinesen
in der Flanke an; die anderen Truppenkörper,
als Franzosen und Russen in der Stärke von etwa
4000 Mann, gingen auf der entgegengesetzten Seite,
zwischen dem Flusse und der Bahnlinie vor. Die.
Stellung der Cisinesen ist anscheinend st a r k.
Das chinesische Heer, welches angeblich 30.000 Mann
zählen soll, befindet sich zwischen Peitsang und
Uangtsun oder am Uebergange der Straße über den
Peiho. Das Ziel des Heeres ist Aangtsun. Die fremden
Gesandten in Peking waren am 28. v. M. wohl­
behalten.
Vom Mandschurischen Kriensscha,«Platz.
Petersburg, 7. August. Nachrichten des Geueral-
stabes besagen: Am 31. v. M. ist das Detachement
des Generals S a ch a row 120 Werst flußaufwärts
von S a N s in vorgerückt, ohne chinesische Truppen zu
finden. Eine Kriegsdschonke wurde erbeutet. Bei
Erdziali wurde eine Holzniederlage in Brand gesteckt.
General M a z i e w s k i meldet, das; alle Ge­
rüchte über das Erscheinen bewaffneter Banden von
Chinesen in Z a b a i k a I i e n an den Flüssen Urow
und Argun vollkommen unrichtig sind.
Das Verhalten der chinesische»« Regierung.
Brüffel. 7. August. Der belgische Konsul in
Shanghai meldet: L i- P i n g- H e n g, dessen
Abwesenheit in Peking als sehr beunruhigend ange­
sehen wird, verließ Peking, um die Eisenbahn­
linie P e k in g—H ank a u zu decken, auf welche
die Japaner in der Nähe von P aot ingfu emen
Angriff beabsichtigen sollen, um den Chinesen den
Rückzug abzuschneiden.
D r Thronwechsel in Italien.
Vorlercitungen zum Begriibniß des Königs
Humbert.
Rom. 7. August. Dem Erzherzog Rainer, welcher
morgen Vormittags io Uhr hier eintrifft, wurde
Generalmajor Costantini als Ehrenkavalier zngetheilt.
Die bulgarische Spezialmission ist heute hier angekommen.
König Viktor Emanuel wird die fremden Missionen
Freitag empfangen...^.
An der Ausschmückung des Pantheons, des Bahn­
hofes und der Straßen wird fieberhaft gearbeitet. Der
Fremdenzuflnß ist bereits ein sehr starker.
Die Spießgesellen Bresci's.
Rom. 7. August. In der vergangenen Nackt
wurden 52 Individuen unter dem Verdacht anarchisti­
scher Umtriebe verhaftet.
Die Anklage gegen Bresci.
Rom, 7. August. (Eigenbericht.) Nach verbürgter
Meldung hat heute der Justizminister dem Minister­
rathe mitgetheilt, daß die Untersuchung
gegen Bresei als abgeschlossen be­
trachtet werden könne. Eine halbamtliche
Korrespondenz meldet, daß in allerkürzester Zeit wichtige
Mittheilungen über das Komplott gegen König
Humbert der Oeffentlichkeit übergeben werden
sollen.
Post für die „Donau".
Wien. 7. August. Die Postabfertigung an das
Kriegsschiff „Dona u" wird erfolgen nach Bal­
bi v i a vom Postamte Wien I am 10., 11., 24. und
25. d. M. um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab Westbahn­
hof), vom Postamts Triest I an den gleichen Tagen
um 8 Uhr 25 Minuten Früh.
DeutlchösteuMchischer Lehrertag.
Aussig, 7. August. (Eigenbericht.) Die heutige
Versammlung führte zu einem für den Deutschöster­
reichischen Lehrerbund und die Einigkeit der Lehrerschaft
höchst bedeutungsvollen E gebniß. Der Partei der
Jungen waren bekanntlich drei Mandate für den
Zentralausschuß eingeräumt worden. Da jedoch nicht
die von der Partei aufgestellten Lehrer gewählt
wurden, gaben die von der Mehrheit Gewählten die
Erklärung ab, die Wahl uicht annehmen zu können.
Allein nachdem bei Berathung des Disziplinargesetz-
entwurfes die Anträge der Jungen Zustimmung fanden,
sind die bestandenen Schwierigkeiten geschwunden und
die Jungen erklärten sich bereit, an der endgiltigen
Abfassung des Entwur es mitzuwirken.
In dem Thätigkeitsberichte mahnte Bundes­
präsident K a t s ch ink a dringend zur Einigkeit.
Reichsrathsabgeordneter Schrammel be­
grüßte hierauf die Versammlung namens der Sozial­
demokratie.
Hierauf sprach der Obmann des Wiener Lehrer­
vereins Strebl über: ,,Die Schule ist Volks-, nicht
Parteisache". Er vertr t in seinen Ausführungen den
bekannten Standpunkt der deutschgesinnten Lehrer
und bezeichnte es als wichtigste Ausgabe, die Schule
vor jedem parteipolit'scheu Einflüsse zu bewahren
und die schulfeindlichen Bestrebungen zu bekämpfen.
Lehrer Kurz (Wie) legte den Entwurf eines
Disziplinargesetzes vor. Nach diesem Entwürfe darf
nur eine Verletzung der Amts­
pflichten den Gegenstand einer Disziplinarunter-
suchung bilden, während sich dieselben
niemals auf die A u siib ung d e r in
den Staatsgrundgesetzen gewähr­
lei steten politischen Rechte be­
ziehen darf. Die Einleitung derselben darf
nur über Sitzungsbeschluß des Landes- oder Bezirks-
fchulrathes und niemals auf Grund einer nicht unter­
fertigten Anzeige erfolgen. Ein solcher Beschluß muß
dem Beschuldigten unter genauer Angabe der An­
schuldigungspunkte mindestens 14 Tage vor der Ein­
vernehmung mitgetheilt werden. Zur Amtshandlung
in Disziplinarsächen wird eine Kommission für
deu Schulbezirk, bestehend aus von der Bezirks-
lehrerkonferenz gewählten Le rpersonen, bestellt. Als
Berufungsstelle wirkt eine Landesdisziplinarkommission,
gewählt von der Landeslchrerkonferenz, als oberste
Stelle das Ministerium für Kultus und Unterricht.
Die mündliche Verhandlung findet in nichtöffentlicher
Sitzung statt, doch muß diese auf Verlangen des An­
geschuldigten auch öffentlich geführt werden. Auf eine
Strafe kann nur durch verurtheilenden Beschluß von
zwei Dritteln der Kommissionsmitglieder erkannt
werden. Eine Enthebung vom Amte kann nur in
jenen Fällen verfügt werden, wenn gegen eine Lehr-
perfon wegen einer durch das Strafgesetz verpönten
Handlung, welche deren Anstellung ausschließt, eine
Untersuchung oder Strafverhandlung eingeleitet wird.
Die gesetzlichen Bezüge bleiben während der Dauer der
Suspension ungeschmälert.
In einer längeren Rede begründete Bezirksschul­
rath Seitz (Wien) folgende Abänderungsanträge:
1. Die Schaff mg eines Disziplinargesetzes soll im
Wege der Reichsgesetzgebung erfolgen. 2. Die Lehrer
sollen hinsichtlich der Disziplinarbehandlung den richter­
lichen Beamten gleichgestellt werden. 3. Die ersten zwei
Stellen der Disziplinarbehörde sollen aus Lehrern zu­
sammengesetzt sein. 4. Als oberste Stelle soll nicht das
In den ersten Morgen­
offener Straße die Leiche
— 8 '.August (Erntings) 1900 Nr. 217
Ministerium für Kultus und Unterricht, sondern ein
Reichssenat eingesetzt werden. Die Versetzung aus
Dienstesrücksichten unterliegt der Ueberprüfung dieses
Senates. 5. Die Entlassung vom Amte kann nur ver­
fügt werden, wenn eine Lehrperson sich einer Handlung,
die den Verlust der Wählbarkeit zur Folge hat, schuldig
macht.
Diese Anträge wurden einstimmig angenommen.
Nachmittags fand eine Versammlung der deutsch­
gesinnten Lehrerschaft statt, in welcher über die Gehalts­
frage Landtagsabgeordneter Kasper und Reichs­
rathsabgeordneter Viktor Heeger sprachen.
Ein ermordeter Soldat.
Budweis, 6. August.
stunden wurde heute auf.
eines Soldaten des Infanterie-Regimentes Nr. 28
mit einer Stichwunde im Rücken aufgefunden. In
derselben Nacht war auch der Infanterist Gottlieb
Horak der 11. Kompagnie desselben Regimentes
mit einer schweren Kopfwunde in das Truppenspital
gebracht worden. Die Erhebungen ergaben, daß bei
der Tanzunterhaltung in einem tschechischen Gasthaufe
ein arger Raufhandel ausgebrochen sei. Im Verdachte
der Ermordung des Infanteristen Fojt steht der
Sattlergehilfe Barta, bei welchem ein blutbeflecktes
Messer aufgefunden wurde. Barta ist dem Kreisgerichte
eingeliefert worden.
Die Veichsrathswahl in Leoben.
Leoben, 7. August. (Eigenbericht.) In Mürz­
zuschlag fand heute eine vom Deutschnationalen
Verein einberufene Versammlung statt, in welcher
Reichsrathsabgeordneter Wolf die Bewerbung des
Gutsbesitzers Rudolf B e r g e r unterstützte. Zu gleicher
Zeit fand auch in Leoben eine Versammlung der An­
hänger S chöne r er's statt, in welcher Gutsbesitzer
Berger als deutschnationaler Wahlwerber augestellt
wurde.
Veränderungen im deutschen Diplomatendienst.
Berlin, 7. August. Die „Nordd. Mg. Zeitung"
meldet: Wie verlautet, wurde an Stelle des zum
Gesandten in Luxemburg ernannten von
T s ch i r s k y und B ö g e n d o rf f der bisherige
erste Sekretär der Botschaft in Wien, Graf Pückl e r,
in der gleichen Eigenschaft nach Petersburg
versetzt, während der bisherige zweite Sekretär bei der
Botschaft in Wien, Freiherr v. R o m b e r g, zum
ersten und der bisherige dritte Sekretär v. Stumm
zum zweiten Sekretär bei derselben Botschaft ernannt
wurden.
Werftarbeiterstreik in Hamburg.
Harnburg, 7. August. Wie die „Hamburger
Börsenhalle" meldet, haben gestern Abends die Nieter
der Werft Hlohm Wöß beschlossen. Früh die Arbeit zu
verlassen. In Folge dessen haben heute Früh von
500 Nietern der Werste etwa 250 die Arbeit ein­
gestellt.
Lei» pestfall in Hamburg.
Hamburg, 7, August. Wie bereits gemeldet, war
auf dem am 28. Juli vou Cardiff mit einer
Kohlenladung eingetroffenen Dampfer „Ros a r i e"
ein Mann erkrankt und wurde in die
E p i d e m i e a b t h e i l u n g des Eppendorfer
Krankenhauses gebracht, da der Verdacht bestand,
daß es sich um eine gemeingefährliche Krankheit
handeln könne. Wie die Medizinalbehörde nun­
mehr mittheilt, sei das Befinden des als
pestverdächtig behandelten Kranken befriedigend und
befänden sich alle übrigen unter ältlicher Behandlung
stehenden Personen des betreffenden Dampfers wohl
Der Dampfer liegt unter ärztlicher Aufsicht in der
Ouarantainestation.
Gerettete Schiffbrüchige.
Köpe,»Hagen, 7. August. Der norwegische Dampfer
„V a l e", welcher mit Kohleufrackt aus der Reife von
Sunderland nach Königsberg begriffen
war, brachte heute hier elf Mann des norwegischen
Dampfers „Haarik" ein, welcher am letzten Sonntag
in der Nordsee gekentert und in wenigen Minuten ge­
sunken war. Dabei waren vier Mann seiner Besatzung
ertrunken.
Veränderungen im englischen diplomatischen
Dienst.
London, 7. August. Reuter's Office meldet:
An Stelle des in den Ruhestand getretenen
Botschafters Sir Horace Rumbold wurde
der bisherige Gesandte in Brüssel Sir P. R.
Plunkett zum Botschafter in Wien ernannt,
zu dessen Nachfolger in Brüssel der bisherige Ge­
sandte in Rio de Janeiro P h i p p s bestellt wurde.
Der Gesandte in Teheran Sir H. M. D u r and
wurde als Nachfolger Sir H. Drummond Wolffs
zum Gesandten in Madrid und der Gesandte in
Mexiko Sir H. D e r ing in gleicher Eigenschaft für
Rio de Janeiro ernannt
China- und Südafriknfragen im englischen
Unterhaus.
London, 7. August. Parlamentssekretär Brodrick
erklärte, es seien keine weiteren Nachrichten aus China
einqegangen. Die Regierung habe auch keine Be­
stätigung der Meldung L i- H u n g- T s ch a n g's,
aß die Fremden am 2, d. M. P e k ing ver­
fassen hätten, um sich unter Bedeckung nach


[ 2023-06-29 10:33:35.812 - 19000808 - Seite 9 ]
Nr. 317.
Mittwoch
GstLextsche Rvv-scha«.
8. August (Erntings) 1900
SrtkS
Tientsin zu begeben. Cambridge fragt an, ob
es im Hinblick auf die Mittheilung Li-Hung-Tschang's,
daß die Gesandten in Peking wahrscheinlich hin­
geopfert würden, wenn die Verbündeten vorrückteu,
nicht beabsichtigt fei, ihn zu benachrichtigen, daß er per­
sönlich für deren Sicherheitveramwortlich gemacht werden
solle. Brodrick erwidert, die englische Regierung habe die
ch nesische benachrichtigt, daß sie letztere persönlich für
schuldig ansehen würoe, wenn die Mitglieder der Ge­
sandtschaft oder andere Eur.päer Unbilden erleiden
würden. Die englische Regierung halte es nicht für
zweckmäßig, weitere Äittherlungen in dieser Angelegen­
heit zu machen.— Kolonienminister C h a m be'rl a in
theilt mit, er habe sich bezüglich des Hauptpunktes der
künftigen Regelung der südafrikanischen Verhältnisse
mit Kanada und den australischen Kolonien in's Ein­
vernehmen gesetzt. Die britische Regierung und diese
beiden Länder seien völlig darüber einig,
daß die südafrikanischen Gebiete a n-
n e k t i r t (!) und daselbst eine von der Militär­
gewalt unterstützte Regierung ein­
gesetzt werden müsse nnd daß als bleibender Zustand
für beide „Kolonien" die repräsentative Selbstregierung
in Aussicht zu nehmen sei. (Beifall.)
Englisches Waffenhandelsverbot.
London, 7. August. Das Amtsblatt veröffentlicht
eine könig iche Kundmachung, durch welche die Aus­
fuhr von Waffen nnd Munition nach China vom
heutigen Tage ab verboten wird.
Unfall auf einem -rutschen Kriegsschiffe.
Aden, 7. August. Einer amtlichen Meldung zu­
folge wurden durch Heransfliegen eines Rohres an der
Dampfmaschine des deutschen Kreuzers „Bussard"
zwei Heizer getödtet nnd drei Maschinisten schwer, zwei
leicht verletzt. Nähere Einzelheiten über das Lorkomm-
niß fehlen noch.
TLris- r„iö La,i-els>»achrichteir.
Frankfurt. 7. August. Oesterreichische Papier­
rente 96.80, Oesterreichische Silberrente 96.40, Oester-
reichische Goldrente 97.70, Ilnqarische Goldrente 96.10
Ungarische Kronenrente 90.50, Oesterreichische Kredit­
aktien 206.40. Oesterreichische Bankaktien ISS.—, Staats­
bahn 139.50, Lombarden 25.20, Nordwestbahn —,
(Elbethal) m. L —, Buichtiebrader Bahn >«t. u —,
Wechsel per Wien 84.S5, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.49'7. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.42'5,
Wiener Bankverein 122.90, Unionbank —, Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 127.—, Alpine 224.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.30. Besser.
Nachbörse, «reditaktien 207.—, Staatsbahn
139.50. Lombarden 25.20, Elbethal M. N -..-.
Prag. 7. August. «Anfang.) Rohzucker ab Aussig
stetig, prompt 21.60, neue Kampagne 25.10 Geld. Schön.
Prag. 7. August. «Schluß.) Rohzucke, prompt,
ruhig, —.— bis —, neue Kampagne 25.10 Geld.
Schön.
Triest, 7. August. Zentrifugal-Pil^ lustlos, prompt
29.75 bis 30.25, ver November-März 27.25 bis 27.75.
Kaffee, Rio 52.— bis 62.—. Santos 52.—
bis 61-
Spiritus m Reservoirs, per Juli-August 19.75
Waare. 19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 75.— bis —, Schmalz 84.—
bis 86.-.
Ofen-Pest. 6. August. Schweinefett unverändert.
Ofen-Pest. 7. August. «B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 5. August 42.451 Stück, Auf­
trieb am 6. August 115 Stück, Abtrieb 505 Stück. Es
verblieben demnach noch 42.061 Stück.
Ofen-Pest, 7. Amust. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.83 bis 7.84, per April 8.14 bis
8.15, Roggen per Oktober 7.03 bis 7.04, per Avril
7.32 bis 7.34, Hafer per Oktober 5.33 bis 5.34, Mais
per August 6.28 bis 6.30, per September 6.18 bis 6.20,
per Mai 1901 4.90 bis 4.92, Kohlreps per August 13.35
bis 13.40.
Weizenoffcrte rege, Kauflust gut, fest. 34.000
Meterzentner Umsatz, lt» Heller höher, Roggen höher.
Gerste fest, Hafer ruhig, Reps schwächer, Mais fest.
Termine eröffnetcn prcishaltend, stiegen im Verlaufe und
schlossen stetig. Schön.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.55 bis 7.K0, 7.60 bis
7.65, 7.65 bis 7.75, 7.75 bis 7.90: Nenrogaen 6.60
bis 6.75: Gerste 5.60 bis 7.50: Haler 5.30 bis 5.60:
Mais 6.30 bis 6.40: Hirse 5.60 bis 5.70: KohlrevS 13.50
bis —.
Berlin, 7. August. (V r o d u k t e n m a r kt.)
Weizen per September 155.75, per Oktober 156.75, per
Dewmber —, still, Roggen ver September 142.50,
per Oktober 142.25, per Dezember 141.75, fest.
Hafer ver September 128.75, per Oktober 128.75, still,
Mais p r September 107.—, per De ember —.—, fest.
Rüböl per Oktober 60.50, per Mai 58.80, behauptet.
Schön.
Berlin. 7. August. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.50, (fünfziger) —.
Breslau.. August. Weißer Weizen 15.30,
gelber 15.20, Roggen 14.90, Hafer (nur eine
Sorte) 13.70. Reps 24.60 bis -.-. Mais ver 100 Kilo
14.50.
Köln. 7. August. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Bremen. 7. August. Petroleum loko 7.40 Brief.
Hamburg, 7. August. Kaffeemarkt. «Anfang.)
Santos good Average per September 41.50, per
Dezember 42.25, per März 43.—, per A tat 43.50 Geld.
Hamburg. 7. August. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average ver September 42.—. per De­
zember 42. 0, per Mürz 43.25, ver Mai 43.75 Geld.
Hamburg, 7. August. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 40 bis 43, reell-ordinär 44 bis 46, gut­
ordinär 47 bis 49.
Hamburg, 7. August. Weizen loko, behauptet, Hol-
stcinisch-r loko. neuer 155.— bis 162.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, behauptet, neuer 152.— bis
156.—, Südrusstscher neuer, matt, 100.— bis 101.—,
Rüböl, fest, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis). ver August 17.—,
ver August-September 17.—, still, ver September-
Oktober 17.—.
Petroleum loko 7.30. fest. Schön.
Paris, 7. August. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 13.75. per September 14.—. per
4 letzten Monate 14.50, per 4 letzten Monate vom
November 14.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.25, ver September 20.50. per 4 letzten Monate 20.95,
per 4 Monate vom November 21.90, stetig. Mehl Fleur
de Baris ver 100 Kilogramm: per laufenden Monat
26.1«), ver September 26.45. ver 4 letzten Monate 27.10,
ver 4 Monate vom November 27.95. träge. Rüböl per
laufenden Monat 66.50, ver September 65.50, per 4
letzten Monate 65.--, per 4 ersten Monate 65.—, stetig.
Spiritus per lausenden Monat 35.75, per September
35.50, ver 4 letzten Monate 34.50, per 4 ersten Monate
34.—, stetig. Rohzucker (88°, höchstens 90°) brutto 31.25,
Rohzucker (88°. über 90°) brutto 34.75. träge. Weißer
Zucker ver laufenden Monat 37.62'5 bis —.—, per
September 32.37'5 stetig: per 4 Monate vom
Oktober 28.75, per 4 ersten Monate 29.25, Raffinade
displ. 108.— bis 108.50. Bewölkt.
Havre, 6. August. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per August 50.75, per Dezember 51.75.
Briefkasten.
Für ««verlangt eingefandte Hanvfchrtftea
übernimnit die Schriftleilung keine Berank»
Wortung.
Paris. Ein Zimmer zu S Franken täglich hält
Gesinnungsgenosse Fedor Deutschbcin, Paris, iwpEs
4, für Deutsche in Bereitschaft.
Petzenkirchen. Wenn Jemand etwas verlangt,
so muß er schon anstandshalber seinen Namen nennen.
Im Uebrigen verwahren wir uns gegen den Ton, den
Sie anzuschlagen belieben. Derartige Briefe ohne
Namennennung kennzeichnen n u r den Absender.
Vslkrrvirthschaftliches.
Kolonial- und Elottenpolitik im sozialdemo-
kratilchen Zukunstsstnat.
Wir entnehmen der Berliner „Deutschen
Zeitung" folgende interessante Ausführungen:
Bor einiger Zeit erschien unter dem Pseudonym
Atlanticus" eine kleine Schrift „Ein Blick in den
Zukunftsstaat, Produktion und Konsum im Sozial-
liaat" mit einer Vorrede von Karl Kautsky. Diese
Schrift wollte zeigen, was mit den heutigen Mitteln
der Wissenschaft und Technik in dem soz aldemokrati-
schen Znkunftsstaat bei entsprechender Zentralisation
nnd Organisation geleistet nnd erreicht werden kann;
sie entwarf eine Reihe verlockender Bilder.
Neu war darin die Auffassung des sozialdemo­
kratischen Zukunftsstaates in seinein Verhältniß zu
anderen Staaten. Bisher hatte man sich den Zukunfts-
staat als geschlossenen Staat gedacht, der seinen Be­
darf selbst erzeugt. Nunmehr geben relativ verständigere
Sozialphantasten zu, daß unmöglich die ganze Erde
aus einmal zum Sozialismus übergehen und den
gegenseitigen Austausch der Erzeugnisse durch Ver­
träge fortsühreu kann.
Auch die Sozialdemokraten werden auf tropische
Erzeugnisse und dergleichen weder verzichten wollen
i och können. Will mau in der näheren Zukunft etwas
erreichen, sagt der Verfasser, daun darf es nicht heißen:
Fort mit den Kolonien! sondern: Her mit den Kolonien!
Mehr Kolonien! selbst bei gleichzeitigem Siege der Sozial­
demokraten in allen Ländern. Auch nach Einführung
des sozialdemokratischen Zukunftsstaates in den anderen
Ländern würden die nationalen Gegensätze nicht
beseitigt und die Engländer keineswegs bereit sein,
ohne Weiteres großmüthig mit den Deutschen zu theilen
oder sich mit ihnen über einen billigen, gerechten
Güteraustausch zu verständigen. „Ein gerechter inter­
nationaler Güteraustausch wäre doch nur möglich
unter der Voraussetzung einer Weltrepublik, und' die
kann bei dem sehr üngteichen Nildungs- und Kultur-
Niveau selbst der europäischen Völker sehr lange auf
sich warten lassen."
Im Gegensatz zu seinen Genossen schätzt der
Verfasser des sozialdemokratischen Zukunftsstaates
Kolonien im Allgemeinen und die der Deutschen im
Besonderen: Kamerun sei ein landwirthschaftlich hoch­
wichtiger Besitz nnd für die Erzeugung von Kaffee,
Kakao und Tabak denkbar günstig, Neuguinea erzeuge
vorzügliche Baumwolle, Usambara guten Kaffee,
Deutsch-Südwestafrika sei für die Viehzucht zu ver­
wenden.
Atlanticus verlangt demnach auch für den sozial­
demokratischen Zuknnstsstaat die Beibehaltung dieser
Kolonien. Da indessen dort Weiße nicht verwendet
werden können, so schlägt er einen gewissen Arbeits­
zwang für die Eingeborenen vor, nicht als Sklaverei,
sondern gegen entsprechende Leistungen. Wie man
steht, stößt auch hier jeder praktische Versuch einer
sozialistischen Konstruktion auf den Arbeits- oder
Hungerzwang! Damit aber läßt sich auch in der
bürgerlichen Gesellschaft das Gewünscht erreichen.
Was nun die Einz lheiten angelst, so wäre
Usambara nach Atlanticus zweifellos in der Lage,
300.000 Hektar Kaffeeland zu bewirthschasten und
lahrlich etwa 450 Millionen Kilogramm, das Vierfache
des heutigen Kaffeeverbrauches, zu ernten. Als Ent­
gelt würde Deutschland dagegen der Bevölkerung von
Usambara Nahrungsmittel und Baumwollkleider im
Werthe von 100 bis 150 Millionen Mark zukommen
lassen. Bei einem solchen Verhältniß würde Deutsch­
land viel billiger Kaffee erlangen als bisher. Zwangs­
arbeit sei auch deshalb nothwendig, weil der Neger
freiwillig selten arbeitet. Deutschland müsse in Ost­
afrika oie Eisenbahnen lauen, Bodenmeliorationen
durchführen, namentlich künstliche Bewässerung ein­
richten u. s. w.
Jedenfalls ist der Kolonialbesitz Deutschlands nach
der erwähnten Schrift ein geradezu ausschlaggebender
Faktor für die Lösung der sozialen Frage und die
einzige Sorge sollte sei««, daß nicht zu viel Land von
Privaten zu Spekulationszwecken erworben wird. Die
Sozialdemokraten würden in ihrem eigensten Interesse
handeln, sagt Atlanticus, wenn sie, anstatt die Kolonial­
budgets schroff zu bekämpfen, Kolonialamräge stellten,
mindestens aus Bewilligung von einigen Millionen
lahrlich zur wissenschaftlichen Erforschung des Landes
und Anlage von einigen Dutzend Versuchsstationen!
Mit Rücksicht darauf, daß jeder Staat und jede
Nation auch bei der ungünstigsten Ve.theilung der
Erde nur so viel erhalten wird, als sie reale Macht­
mittel besitzt, uni ihre Forderungen auch im Ernstfälle
vertreten zu können, anerkennt auch Atlanticus die
Nothwendiakeit einer starken Flotte für den Zukunfts­
staat. Ja, seiner Ansicht nach müßte der Zukunftsstaat
Deutschland ganz andere Machtmittel aufbieten können,
als es heute der Fall sei. Bei der Verstaatlichung
kosten nach seinen Versicherungen die Kriegsschiffe nur
Material und Arbeit, eine vierteljährige Zusatzdienst­
zeit würde 125.000 verfügbare Arbeiter für den Kriegs­
schiffbau schaffen und genügen, um in 3 bis 4 Jahren
eine Flotte zu bauen, mächtiger als die von
England l l Deutschland würde auch in Zukunft stets
überlegen bleiben können, weil es mehr Einwohner be­
sitzt. England habe bereits viel mehr Land besetzt, als
seiner europäischen Bevölkerungszahl entspricht; es
müßten hinfort auch andere Nationen mehr zu ihrem
Rechte kommen!
Jedenfalls läßt sich auf Grund dieser Schrift
sagen, daß die Sozialdemokraten, wenn sic auch äußer­
lich die deutsche Kolonial- und Flottenpolitik bekämpfen,
im Grunde ihres Herzens doch vielfach dieser Politik
zustimmen, ja ihr einen guten Fo tgang wünschen. Die
schroffe Gegnerschaft ist häufig mehr formeller, taktischer
Natur. Das „Prinzip" wird immer mehr durchlöchert,
theils durch die Tkatsachen, theils durch die Ehrlicheren,
Tieferen und Praktischeren unter den Genossen selber.
Zollcuquöte für Wien. Unter der Leitung des
zeitweiligen Vorsitzenden der Wiener Kammer, Land­
tagsabgeordneten Alfred Ritter v. Lindheim, fand
gestern die sehr zahlreich besuchte Enquete über die
künftige Gestaltung des österreichischen Einfnhrzoll-
tarises für Wein, W e i n s u r r o g a t e und
Mineralwässer statt. Die Wirkungen der bis­
herigen italienischen Weinzollklansel wurden sowohl
vom Standpunkte der W e l n p r o d u z en t e n, als
des W e inh and e l s eingehend beleuchtet, wobei
es nach längerer Berathung gelungen ist, eine allge­
meine Annäherung in den Bestrebungen der an­
wesenden Interessenten herbeizuführen. Eine längere
Debatte ergab sich noch bei den Zollsätzen für W e r n-
maischeund Schaumweine. Zugleich wurde
ein E i n s u h r v e r b o t für K u n st- öder Halb­
weine und sonstige W e i n s u r r o g a t e ge­
fordert und die Reform der K u u st we i u g e s e tz-
ge b ung nrgirt. Meinungsverschiedenheiten' ergaben
sich rücksichtlich der Frage, ob eine Scheidung zwischen
natürlichen, halbkünstlichen, d. i. veredelten, und künst­
lichen Mineralwässern gemacht werden soll. Die Be­
rathung hatte mehrere Stunden gedauert.
Fliegende Lesezirkel für Stcllcnsuchcndc in
Berlin werden als eine eigenthümliche Form des
Arbeitsnachweises im „A r b e i t s m a r k t e"
folgendermaßen geschildert: Bereits gegen 5 Uhr
Morgens eilen Straßenhändler neost Familien­
angehörigen und einigen gegen Lohn arbeitenden
Leuten nach den verschiedenen Arbeitervierteln, wo an
einer passenden Stelle, meist nahe den Bänken einer
Schmnckanlage, Aufstellung genommen wird. Die Lese­
gäste, ansschl eßlich Stellensuchende, entrichten 5 Ps.,
wofür ihnen ein Heft zur „Durchsicht an Ort und
Stelle" geliehen wird, das den Arbeitsnachweis der
Berliner Zeitungen und vieler Fachblätter enthält.
Das Geschäft läßt sich so gut an, daß die Händler
sich sogar von „Schreibknndigen" begleiten lassen, di«
in einem dem Leseplatz benachbarten Lokale den Arbeit­
suchenden gleich die Offerten schreiben. Gegen 7 Uhr
Früh ist das Geschäft zu Ende. Die Lesegäste zer­
streuen sich, die Händler aber verkaufen nun 'ihre Hefte
und Zeitungen an Gastwirthe, deren Stammpublikum
erst zu späterer Stunde erscheint.
Gegen den Kohlenwucher. Auch unter den öster­
reichischen Industriellen beginnt man der Kohlenfrage
praktisch uäherzutreten. Der Bund der In­
dustriellen hat sich mit den O st r a u e r G e-
werken in Verbindung gesetzt und angefragt, ob
sie geneigt wären, einer sich bildenden Kohlenkonsum-
aenössenschast dieselben Preise zu konzediren, welche sie
den Großhändlern gewähren. Die Anfrage wurde


[ 2023-06-29 10:33:35.812 - 19000808 - Seite 10 ]
Seile 10
Mittwoch
«»deutsche Rnn-schanr
8. August (Erntings) 1900.
Ne. 217
seitens mehrerer Gewerken prinzipiell zustimmend er­
ledigt. Das prinzipielle Zugeständniß hatte jedoch
vraktisch keine Konsequenzen für die Kohlen beziehende
Industrie, da seitens der Grubenbesitzer gleichzeitig erkärt
wurde, daß sie bereit ihre Lieferungen verschlossen haben
und daher n cht in der Lage wären, der projektirten Kohlen-
Konsumgenossenschaft entsprechende Quantitäten zur
Verfügung zu stellen. Das praktische Resultat war
daher mit Rücksicht auf die herrschende Kohlenknapp­
heit ein negatives. Trotzdem setzt der Bund der
Industriellen die Vorder ilungen zur Errichtung einer
Kohlenkonsumgenossenschaft fort und hat bereits die
Statuten für eine solche Genossenschaft ausgearbeitet.
Die Durchführung ist derart gedacht, daß in Wien
eine Zentrale, und in den übrigen industriellen
Territorien Filial- Kohlenkonsumgenossenschaften er­
richtet werden, die nach Wie« gravitiren. Von Wien
aus würde die Dirigiruna des Konsums erfolgen.
Alan ist bereits an eine Reihe von Industriellen in
Wien herangetreten, die sich bereit erklärten, sich an
der Gründung einer Kohlenkonsumgenossenschaft zu
betheiligen. In der Provinz werden uch die Sektionen
des Bundes mit den dortigen Industriellen in's Ein­
vernehmen setzen.
Deutsche Sprache in Ostasien. Bezeichnend für
die Geltung der deutschen Sprache in der Uebersee ist
folgende Mittheilung des österreichisch-ungarischen
Generalkonsulates in Shanghai. An d eses Amt ge­
langen häufig von Interessenten aus der Monarchie
Kataloge in französischer oder
italienischer Sprache. Mit Bezug hierauf macht
das Generalkonsulat aufmerksam, daß Kataloge für
dort in englischer oder in deutscher
Sprache ab gefa ßt werden sollen, da die Kaufmann­
schaft in Ostasien fast ausschließlich englisch und
deutsch ist.
Einlösung der Staatsnoten Wie der jüngst
veröffentlichte Ausweis über den Stand der schwebenden
Staatsschuld zeigt, hat die Regierung im vergangenen
Monar 10 Millionen Kronen in Fünfzigernoten aus
dem Verkehr gezogen und vernichtet. D«e Mittel hiefür
wurden durch Ausgabe von Salinenscheinen beschafft.
Eine unverzinsliche ichwebende Schuld wurde
somit durch eme verzinsliche ersetzt— eine
würdige Fortsetzung unserer Valutaregulirung, die
nachgerade schon einzig dasteht. Man kann es be­
greifen, wenn man eine Papierwährung durch me­
tallische Währung ersetzt; aber an die Stelle des
Papiergeldes nnrerwerthige Scheidemünze und ver­
zinsliche Staatskassenscheine zu setzen, das ist der Helle
Wahnsinn! Im Laufe der Monate August und Sep­
tember sollen noch für 14 Millionen Kronen Fünfziger­
noten eingelöst und durch Salinenscheine ersetzt
werden. Damit wäre der die österreichische
Finanzverwaltnng allein belastende Theil der
Notemchuld gänzlich aus dem Verkehr gezogen und
der Staatsnotenumlauf auf 224 Millionen Kronen in
Füusernoten beschränkt.
Börsenbericht.
Wien. 7. August.
Die heutige Börse setzte auf Befürchtungen von
der Diskonterhöhung der Bank von England, ferner
auf Gerüchte aus Hamburg wegen eines pest­
verdächtigen Krankh itsfalles. sowie auf die ver­
minderte Aussicht des Getreideexports matt ein, es
trat aber im weiteren Verlaufe, zufolge Nachrichten
von bedeutenden Goldsendungen von New-Dork nach
Europa und günstiger Berichte vom Kohlenmarkte,
Besserung ein, während der Schluß auf Berlin wieder
matt war. Bank-, Bahn- und Eisenpapiere wurden
billiger abgegeben. Auf dem übrigen Markte herrschte
wenig Verkehr. Mairente geschwächt, Valuta unver­
ändert.
Es notirten um Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 664—, Ungarische
Kreditaktien 685-, Länderbank 414-, Bankverein
494.50, Unionbankaklien 553 —, Pester Kommerzial-
bank 2590.—.
Staatsbahnaktien 658.50, Südbahn 109.50, Adria
486.—, Wiener Straßenbahnen !>t. n 274—, ist. 6
266.—, Neue Wiener Tramway 149,—
6-Aktien 1085—, Nordwestbahnaktien
thal 461.—, Eisenbahnverkehr 377.—,
Dampfschiffaktien 770.—.
Alpine 451.—, Egydier 190.-
Aktien 516.—, Prager Eisen 1783.—.
aktien 328.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 485.—,
Internationale 505—, Westböhmische Kohlen 283.—,
Böhmische Montanaktien 1238-, Brürer Kohle 931.—,
Wiener Wagenleih 335.—, Tabakaktten 287-, Un­
garische Zuckeraktien 1875—, Drasche-Ziegeleiaktien
665—, Nordböhmische Kohlen 1815—, Poldihütte
408— Galizisches Karpathenperroleum 960.—.
Türkenlose 105.75, Mairente 97.55; Valuta
Marknoten 118.52.
Buschtiehrader
451.—, Elbe-
, Lloyd 765-,
Nima-Muranier
Waffenfabriks-
Slmtliche Maarcnknrse der Wiener Börse.
Wien, 7. August.
Zucker per 106 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 39.50 G.. K. 39.60 W.:
trelig; Raffinade prima ab Wien K.81.75 G.,
K. 85.— W., detto sekunder prompt ab Wien K. 84.35 G.,
K. 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunder prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.50 W.: ruhig; Zentrifugal P i l L s
prima prompt ab Triest transito K. 39.75 G.. K- 30.56
W.; rubig.
Sprritos per 10.000 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.40 G., K. 44. -.0 W.: unverändert.
Rübül per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Mm
K. 95.— E., K. 96.— W.; ruhig.
Oeisaate» per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.70 G., K. 13.80 W.: unverändert.
, Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
wrtbe. prompt ab Wien K. 37.50 G-, K. 36.50 W.:
Salizisches, Waffe«Hell. prompt ab Wien K. 38.50 G»
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prouwt ab
Wien K. -.- G., K. —W.; amerikanisch^ S
Fiumaner prompt ab Wien K. —G» K. —W.:
ruhig.
Fetlwaaren per 50 Kilo: Schweinfett, in­
ländisches. inkl. Faß K. 56- G»K. 56.50 W.! Spech
weiß,, erkl. Packung K. 51- G.. K. 53-W.: Un-
sch litt, Ausschnitt K. 34.50 G.. K. 35.- W.;
ruhig.
^ Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 60.—, G., K. 64.— W.;
detto good average K. 58.— G.. K. 59.— W.; dettr
ordinär K. 51.— G-, K. 55.— W.: W e st i nd i s ch e r je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; Portoricoie
nach Sorte K. 84.— G» K- 133.— W.: Rio l ave je
nach «sorte K. 60.— G-, K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 130.— W.; M e N a doje nach
Sorte K. 155- G, K. 198- W.: ruhig.„^
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 113.- G., K. 114- M Venang K. 68.- G.. K. 70.-
W.. Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 43.- W.:
Cassia lignea K. 55.-G., K. 59.- W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G.. K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.- G.. K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37— G.
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240.-G.. K. 370.- W.;
Macisnüffe K. 300.- G» K. 380.— W.; ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastlich«
Produkte in Wie«.
Mm, 7. August.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8.20 bis K. 8.60: Banaler 75 bis 79 Kilo zu
K. 8- bis K. 8.35: Siidbabn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.95
bis K. 8L5: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.90
bis K. 8.30. Schlußkiirse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 8.14 bis K. 8.15.^
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.30 bis K. 7/'0: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.« 5 bis K- 7.35; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.35 bis K. 7.50. Schlußkurse: Usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7.44 bis K. 7.45.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.50
bis K. 9.6t«: österreichische zu K. -— bis
K.; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.20 bis
zu 6.40.
z« der Rlickliig Ks Lebens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(47. Fortsetzung.)
Der Richter erinnerte sich des Gesprächs, das er
mit Brant nach der Razzia bei Draco ge ührt hatte,
und zog wieder seine Schlüsse. „Es ist klar," meinte
er, „daß die Tragödie eine Vorgeschichte hat; und
wenn Brant nicht darüber sprechen will, dann müssen
Wir einen Anderen finden, der es will. Da mögen
mildernde Umstände im Hintergründe sein, die bei dem
Prozesse Helsen können."
Er stand auf und drückte auf die Klingel, worauf
Antoine sich beeilte, seine eigene Ansicht von der Sache
auszusprechen, ehe er daran gehindert wurde.
„Sie gehen von der Voraussetzung aus," sagte er
schnell, daß Brant schuldig ist. Ich glaube das nicht."
„Nicht?" In dem Tone, mit dem der Richter
das Wort sprach, lag eigentlich mehr Erstaunen, als
er ehrlicherweise hätte zeigen dürfen. „Aber, mein lieber
Junge, haben Sie die Alternative bedacht?"
„Nein," gab Antoine offen zu; „ich habe die
Sache von dem Standpunkt aus überhaupt nicht
betrachtet. Aber ich kenne Brant und ich denke, ich
kenne ihn ziemlich gut. Meiner Meinung nach würde
er ebensowenig kaltblütig einen Mann tödlen, wie ich
-s thun würde."
„Das ist Ihre Ueberzeugung; Sie vergessen den
Beweis," begann der Richter, aber der Eintritt des
Dienstmädchens unterbrach ihn.
„Sagen Sie doch Mrs. Hobart," wandte er sich
zu dem Mädchen, „ich ließe sie bitten, sich einen
Augenblick in mein Zimmer zu bemühen."
Kate erschien sofort und der Richter stellt; An-
wine vor.
„Setzen Sie sich, Mrs. Hobart," sagte Richter
Langford sodann. „Wir sprachen über die Tragödie der
letzten Nacht. Mr. Antoine ist ein Freund Brant's,
und wenn ich nicht irre, sa ten Sie, daß auch Hobart
ihn sehr gut kennt Können Sie uns vielleicht etwas
von seiner Lebensgeschichte erzählen?"
.Nichts weiter, als daß er und Ned Universitäts-
frennde gewesen sind," erwiderte Käte, die oft über ihr
Aller und Geschlecht hinaus vorsichtig war.
„Haben Sie schon an ihn geschrieben?"
„An Ned? Nein; ich dachte, er würde die
Zeitungen doch früher erhalten, als meinen Brief."
„Dgs ist richtig; aber vielleicht wäre es gut, ihn
zu bitten, daß er Hieber kommt. Sie können heute
Abends noch schreiben und Mr. Antoine würde Ihren
Brief besorgen."
„Es wird noch besser sein, zu telegraphiren,"
sagte Kate. „Darf ich m ch an Ihren Schreibtisch
setzen ?"
Sie schrieb die Botschaft und gab sie Antoine,
der sich bald darauf empfahl. Er begegnete auf dem
Wege zur Hansthür Niemandem, Isabel aber be­
obachtete sein Fortgehen oben von der Treppe aus.
Als A toine in der Nähe des Telegraphenamtes
die Straßenbahn verließ, traf er Jarvis, und der Re­
porter begann sofort, ihn nach Neuigkeiten aus der
Affaire Braut au-zufragen. Antoine wollte eigentlich
gar nich:s sagen, erzählte aber jchließlich Alles, was
er wußte, indem er sein Gewissen dadurch beruhigte,
daß er seinen Glauben an Brant's Unschuld wieder­
holt betonte.
„Das ist recht, so meine ich's auch," stimmte der
Reporter bei; „aber ich werde die Geschichte klar
stellen, eh' ich eine Stunde älttr bin. Sie können mit­
kommen und helfen, wenn Sie Lust haben."
,.Es Umstellen?" fragte erstaunt Antoine; „wie
ist das möglich?"
„Gehen Sie nur mit mir, dann werden Sie's
sehen."
Sie gingen zuerst zusammen zum Telegraphen­
amt und dann zum Osirianklub. Auf dem Wege zu
der Spielhölle blieb der Reporter plötzlich stehen.
„Bei Jupiter, Harry, Sie haben mir da mit
Ihrer Erzählung ein Licht aufgesteckt, das stellt den
Mond in Schatten l Ich wette eine Goldmine gegen
ein indianisches Pony, daß ich die ganze Geschichte
klar habe. Hören Sie mal zu: er ist v-rl ebt in d>,s
Mädchen; er zieht los und sucht den Bruder; er trifft
ihn, als er g'rade einen Mann tödtet, und kaltblütig
tritt er an die Stelle des Herrn Bruders— Alles für
das Mädchen l Das ist George Brant, auf ein Haar!
Kommen Sie her, ich beweise es Ihnen so sicher, wie
zweimal zwei vier ist."
Antoine war entsetzt über die bloße Möglichkeit,
doch er schwieg und folgte Jarvis, ohne weiter zu
fragen. Der Beruf des Reporters verschaffte ihm
schnell Eintritt in das exklusive Klubhaus, und sie
fanden den Raum im zweiten Stock, wo die Tragödie
sich abgespielt hatte, unbesetzt. Jarvis postirte seinen
Begleiter an der Thür und holte eine Schnur h-rvor.
Dann stellte er die Stühle so, wie sie gestanden hatten,
als Harding und Langford darin saßen.
„Jetzt halten Sie mal das Ende der Schnur,
dann will ich Ihnen zeigen, daß Brant den Schuß
von der Thür aus gar nicht gefeuert haben kann, oder
die Kugel hätte eine Ecke machen müssen," sagte e
dann zuversichtlich, indem er die Schnur abwickelte und
sie so genau wie möglich durch die Luft nach der
Stelle zog, wo der Kopf des Ermordeten ge­
wesen war.
Antoine zog die Schnur stramm und beobachtete
das Experiment mit größtem Interesse. Als Jarvis
die gegenüberliegende Wand erreicht hatte, drehte er
sich um und schaute verwirrt nach seinem Gehilfen.
„Nun, was gibt's? fragte Antoine.
„Weiß Gott, da Hab' ich zu viel bewiesen!" rief
der Reporter.
„Sehen Sie doch her! Die Kugel, die dieses Loch
verursachte, wurde genau von da, wo Sie stehen, ge­
feuert. Beim Zeus! Damit kommt der junge Lang­
ford überhaupt ganz außer Frage; aber Brant steckt
d'rin bis über beide Ohr n!"
Antoine ließ das Ende der Schnur fallen. „Ist
mir ganz einerlei," sagte er hartnäckig; „ich glaube es
doch nicht, ehe Brant es selbst eingesteht!"
„Recht so!" sagte Jarvis zustimmend. „Sie sind
die Sorte von Freund, wie man sie in der Noth
haben muß! Aber hier haben wir nichts mehr zu
entdecken; kommen Sie her und lassen Sie uns ein
Glas zusammen trinken, dann können Sie mir auch
noch etwas von dem Einbruch erzählen. Die andere
Geschichte steckt mir so im Kopf, daß ich nicht recht
dahinter gekommen bin."
„Das Trinken wollen wir lassen," sagte Antoine,
als sie draußen auf der Straße waren und Jarvis
auf ein Restaurant zeigte. „Kommen Sie mit nach
meiner Wohnung, wenn Sie Lust haben; da will ich
Ihnen Alles erzählen und Ihnen Alles zeige», was
zu sehen ist."
Jarvis fügte sich brummend, und der Bureanch'i
hielt Wort. Ucbrigens Hacke das Zusammentreffen im;
Jarvis und das Experiment in dem Spielzimmer sein
Zutrauen doch etwas gedämpft und sein Glaube «M
Brant's Unschuld hatte einen kleinen Stoß erlitte?.
Dennoch blieb er fest.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:35.812 - 19000808 - Seite 11 ]
Nr. 217
Mittwoch
Ostdeutsch? Rundschau.
8' August (Erntings) 1900
Seite 11
^ Mais per SO Kilo: Ungarischer zu K. 6.65 bis
K. 6.70. Schlußkurse: Mancewaare per Juli-August 1900
K. 0.50 bis K. 6.5^.
Kaser per SO Kilo: Ungarischer, Mittel«
qualität zu K. 5.!0 bis K. S.oO. Schlußkurse: Usance-
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.65 bis K. 5.« 6.
Rests per SO Kilo: Kohl K. 13.10 bis
K. 13.60, Nübsen (ungarischer) zu K. 13.— bis K. 13.50.
Schlußkurje Üsancewaare per August-Seplember 1900
K. 13.70 bis K. 13.80.
Kopse» ver SO Kilo: Saazer Stadt K. —--
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. —nicht hallirt K.—.— bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. -.- bis K. -.-, nicht hallirt
K. -.- bis K.- -. Auschaer: roth, hallirt K. —.-
ksts K. -.-, nicht hallirt K. -.- bis K. —:
salizischer K. —bis K. —.
Malz per SO Kilo: Prima zu K. 12,— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Mehl per SO Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.65 bis K. 14.15, Nr. 1 zu K. 13.05 bis K. 13.4S.
Nr. 2 zu K. 11.95 bis K. 12.45. M. 3 zu K. 11.45 bis
K. 11.95. Nr. 7'/, zu K. 7.40 bis K. 7.S0: Futter­
mehl zu K. S.50 bis K. 6.—. Noagenmehl: Nr. O zu
K. 12- bis K. 13.5', Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 10.7S,
Nr. 3 zu K. 8.- bis K. 8.50.
W,en (Z e u t r a l v i c h m a r k t S t. M a r r).
7. August. Wericht der Wiener Vieh- und
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— Bor st e u v i e h m a r kt.s
Zum heutigen Markte waren 9685 Stück angemeldet und
hievon zu Beginn desselben 3453 Stück Jungschweine
und 5986 ungarische Fettschweine, zusammen 9439 Stück,
amgetrieben.
Tendenz etwas lebhafter.
Es notirten: Prima von 85 H. bis 88 H., aus­
nahmsweise— H., mittlere und alte Schweine von
78 H. bis 84 H., leichte von 70 H. bis 76 H., Jungschweine
von 68 H. bis 88 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien» 7. August. (Z entral-H eu- und
Stroh markt im V. Bezirk.) Zufuhr: 15 Wagen
Heu, 11 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. —.— bis K. —.—. Wiesenheu von K. 5.80
bis K. .-, slovakisches Heu von K. S.— bis K. 5.20,
ungarisches Heu von K. 4.60 bis K. s.—. Stroh von
K. 3.60 bis K. 5.—. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
ver Schober K. 19.-— bis K. —. Kraut per Schilling
von K. —bis K. —, Per 100 Kilogramm K. -,—
bis K. —.
Tendenz: Geringe Zufuhr, schwache Nach­
frage. Marktverkebr schievvend.
Zenlralmarkt i» Rudolfsheim.
Wie«. 7. August. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 185 Wagen Heu und Klee, vom 4. August
bis 7. Auqust auf 29 Wagen Stroh, 105 Wagen
Erdäpfel, 21 Wagen Eier, 350 Wagen Grünwaaren.
74 Wagen Obst. 9 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. —.— bis K. -.—, frischer
von K. 5.40 bis K. 6.80. Bergheu von K.-- bis
K., frisches von K. 5.— bis K. 7.—. Wiesen­
heu von K. —bis K. -.-, frisches von K. 4.60
bis K. 6.—. Grummet von K. —.— bis K. -.-,
frisches von K. —.— bis K. —. Schaubstroh von
K. 3.80 bis K. 4.— per Meterzentner und von K. 14.—
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. 13.— bis
K. 14.— per Meterzentner und von K. —bis K. —.—-
per Butte, frische von K. —.— bis K. —per Meter­
zentner. Kraut, slovakifches von K. —bis K. -.-,
Moosbrunner von K. —.— bis K. —, Tullner von
K. —bis K. —.— Per Schilling.
Vom 4. August bis 7. August wurden zu
Markte gebracht: 360.000 Eier. Es notirten: Prima
von 40 Stück bis 41 Stück. Sekunda von 42 Stück
bis 43 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: Zufuhr dem Wetter entsprechend.
Markt flau.
Wien,
1. Lez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kin- rkrd Werkauf von ASertHpapieren und WornaHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfobken:
HK. L. PIvHNls L Lokn
Lsr- '»»«»«LH^
H Wiener? Bsr>se vorn 7. Arignft A
Repräsentanz:
Graz,
KalchSerggasfe 1,
ZgLarr,
Weugcrfse 16,
Flsvidsdovf,
Anr Spitz Mr. 1.
Etaatsanlehen.
L/i>! S!«ten P c i-fliov. jür tvo fl
L sin SirteuFel-r.-Aug.„..
N!in T. S°i»mr-I»>t„,.
»s l in C. «Vril.Lctob.,„.
Liker Ü. ltSlzu iSOil. C» «t.»
.»
Lose«. sonfl.„--
Lose«.?, bo fl.. ..
8taat?domänen-Psandb,troll. o.W
r,.» Noldrente i. wo sl. Nomln.4 Ä
Lef.R-n.-UKrw.f.-°°KrM.»,K.4Ä
riest Hnv.-R lleuersr'i. soo Kr.
UlhrcchtblnSilb. glaall N.. 4-z
Elilabelbbahn (div. St.)- -,--
Fr.Iosb i.S7d.St0I '.Ä
Will.Prielenron u.,o°oll,s.t»0fl,4 Ä
««db.i kr°nw.cd.St.) .2d°Kr Z -Ä
Worarlb.B.i.Kronenw.!.r»oKr.i».< Ä
blisabethb, roo fl.EM W
dktioLin,-Bndw.r»" st.S.W. s."-,.Ä
Eal.stnrl.Ldw'.' roofl.CM.SÄ»^
lfllbrechtbabn .»voll, S. SÄ
Sllbrechtbahnsnou. ivooll.SilbtÄ
4-/„B ö lttN.LSeltl'.floo. Ivoon .soov fl S
4°/.Böbm.Wlib.400,2000u I0.000Kr.
Czcn,.-N»°osel » i, »0Wi ronM.oÄ
detto 4»o ». 2w>« M i. 2l>0 Mark 4 Ä
Ir.-Iokb E.lststtid. S« tlooll S,4Ä
E. iiärl-Lndwb ld.St.ttooll- S. >Ä
Latiach-Skln Loe iür, t vo kl.
«Ä Lemd.-Ls-Fafly (d. st 0400 st.
Localeisb-G b id, St.'i.roaKr. »Ä
Möhr, Kreuch. k 4M N, roo« Kr 4 4 Ä
Mahr 4« Centralb.(g00».!!000Kr I,
stUlk .«rie! i.tso st S. i i l,„st R s Ä
Nndoiibahn l Satttg.l k, »bo M, 4--
Rudollb E 4stiit(d.St liooll.^.SÄ
«rib B.E.U>»4(d,St0S.s.io»st.N.< °i
,7/,5
S7-»
sr i
g? is
n>
ISS 74
ISI-
IS»
tust.
49»
II5.gr
»7.SV
97.7°
«4.70
S«
1,7.75
II»
»»
»S
S4.ro
»SS
.»7
4 I.co
Una. Neutr >nB. inost. x Kaste 4Ä
«Ug.R-Mei.Krw,s,S00Kr.N.V,K 4Ä
Ung. Staatr.ckiieub.lAn! 'v. Jahre
t»»si, G. (d St.fs,t0Nfl.R.4>,-,Ä
detto i.Silb .cd.St.)k I00st.N.4>i,°L
Ung cllb..StaatS.Obl, v F. 1S7NI,G
Ung.Schanlr -«bI..Obl„>00ll,»>-,Ä
Ung. Eilerne Thor-Reg.-Bold.-St.»
Anl.-Obltg.kd.St.)f.rooKr..
Ung.Prämien-Anlehen.-. Ion st
Ung Prämien.AnIehen.-, SN st
Ung.Thc!st»R u.S,eg.Vr..Obl.tnnst.
»Ä Nng Grundentl.-Obl, s. ino fl
Andere öffentliche
Anlehen.
vosu. ibaude-Z-Anl... .f.200Kr.
Louan-Ziegul.-Lose 1870,100 st..
Lonau.Reg..AiU.v.J.l878,1onst.,b^
Wr.Lerkehrsanl.«Anl.I.E. 2<)0K. 4 §»
«al.Land.-Anl.v.I 1803 f. 20vK.,4^
Gal.Prop -Sch.v.J. I88i»,i0'tfl 4^
Niederöst- Land.-Anl. v.1.1896, 4A
Oberöfterr.Lnud.-Anl. v.1.1887,4^
Steier^and^E.-A.S.l.v I issr.4H
Eteier. Ld.-E..A.S .U.v I.i8S5 i-L
Steier. Ld -E .A S.rH v.J.l894 5L
Temss-Beqa-Tdcll-Wass. R 'i» K»-
Schlutzlur^e
S7.7-
b? 7S
87 85
17!,
>72 5"
134 7
68
Ivb
2SS
Ilg 1^
97
97 80
34 10
95-
US 75
NS
S6.—
95.80
S5 50
485-
-1«0
412 60
54 rc
95.30
95..^ 8
95 ,5
Sä.eo
4 6S
ir.iek.
1 5.7.'.
55 50
94 SO
94'
74.oO
94
S5.10
94.50
N3.75
94 SV
SL
90.76
3!.
N9-7-
,01.
98.SL
1775
98'
77 40
158.^0
!57.7
134
8!,45
8 8. 0
lOo.—
9?.
S'..40
I.
9L.20
97.vV
97.
94'2d
Ul.llS
:«4.^6
91 S6
9S.0
S5.S0
96.35
9b.2:.
95.40
9L 40
113.
97.5^
96 «O
95^
76 4
96.—.
9>i 1
k 5 r'
11» L
9s 6'^
9S.7
90 S
81. 1
150 ?k>
Uli.
99.9b
118 50
98 LO
77 9V
ISS 50
158.7k
139.8-
S2. 5
Anl.d.SI°d«Vudad-Nv^.t»st°.4»/>»b
Anl. d. Stadl Graz vomI. I87n,6»>-
Anl. d. StadtPilsen vomA 18«N.4»i,
Ani.d. Stadt». Handel»!. Triest,4-!i
Anieben der Stadt Wien ... »Ä
d!tov.I.I874(Silb oder Sold), »stb
dttov.J.1S94 Svv Kr.-R..-- 4°/«
detto vom Jahr- i SS«, rv» idr A.
delto v. I. 1874 (Präniien-Anl-Hen)
Wr.Börsebau.Anl Ii'vst.. sab l0Ä
!al Rente, i. Ion Lire--
!ulgar. Staatr-Eisenb -HYV -Anl
t«v fl. Gold st-L
Bnlgar. Staatr-Hvvoth..Anl. ISS»,
10» fl. Gold 0»i
Serb.Prämien.Anleihe älüoilc.»»i
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L ioo ilr
Pfandbriefe» Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
nnd Ba ten-Oblig.
0 r Ivo fl. 0 a
Schlutziurle
4>/-H Anglo-öst.Bank.>.»0J.».°W
4«LBodencr..A.,öit.aflg.,i.5liJ v.g.
»A detto flräm.-Schuldst., Em I»»n
detto Präm.»Schuldst, Em l»8S
SÄ Bbhm. Htzpothekenb, rirlrSbar
4Ä Böhin.HIWolhcicnb, verloSbar.
4». Böhm. Hhstoihekenb. s. SUN Kr.
Sfl.Ä dto. innerh. SG/,J.s.2n0Kr,
4ÄBöbm.Ei!enb..Schnldsch?.SN0Kr.
SÄBukowin. Bvdencr.-Nnst., »erl.
4 Ä deito vetto. Verl.
4-/,»L Centr.-Bodencr »B.ö.i.4SJ.v.
l Ä detto. i. SU Jahren verl.,s.sn»Kr.
4Ä »to innerh. NS Jahren k. suo Kr.
4ÄLred..Jnit.ö.f.Berk-Nnt.f.20>>K.
SÄ Gal. Act -Hhv -B. mit IVÄ i'
> ,Ä detto, innerh. S» I. vsrloSb.
4Ä detto innerb 80 I. oerl.i. 2NNKr
4Ä Gal. Bod.-Creditverein: SNJ.v.
4>/,Ä Gal. Landerb. d K. Gal L-L.
4Ä KSrnt. L..HHV.-Anlt. .200 K.
d>/,Ä Mahr. Hstv -Banki.88 J.sterl
SÄ Mahr. HNV -Bank i. ns I verl
4Ä Mähr. Hyv »Bank, »erloibar.
»Ä Währ. Sparkasse, erste, verl.
t Ä Niederöst LandeS.Hhp.-A. verl.
z>/,Ä detiv verl i 200 rrr...-
4Ä Oberbiterr-Land -Hyv »A. verl.
Stt.Ä detto verl. l. snb Kr.-.
>- Oest. Hyvotheksnbank,verlosbar
4 Ä r>st. -schiel. Bod. -Cr.-Slnst. veri.
Ä Oesterr..nna. Bank 4U'/, I. v.
Ä Oesterreich »ingar Bank SU I.
4/,Ä Svarkaste Erste österr.i.SoJ.v.
4Ä Steiermärkische Svartaiie ver!.
>/,Ä Somnierciatb. Pest. ung. in
4i I. verl.. ....
4Ä detto Sviährig sür 200 Kronen
4>/,Ä detto Com.-Obl. init IVÄ Pr
4Ä detto ln sv',.j»dr., l. 2UN «r.
»».La SÄHerm.SparkastelUÄ Br l.ni J.v.
Ilil'- t>Ä detto Svarkaste «Ä Pr. i. 4UJ.v.
st7.ro SÄ detto Svark. III.Em. i.tOJ.verl.
»4. 4u,ÄdettoIV. E.'.tiSJ v.s.2«NKr.
2>.bU 4>/,Ä «Park.Budav h.v i.46>/iJ v.
st». 4". detto 50 I verM kür roo Kr.
S» Sc 4Ä Spark v. Pest vat.I.CO.i.bNJ.v.
SS 4Ä dto Pfdbr. SN I. verl l. 20ü K.
stS 4>/,Ät!and.^renlr.-Svark.i 4V.Jrv.
ss.^- 4>/,Ä detto innerh SUJ.verl. l. 2vo Kr,
4°/« Ung Agrar li.Rentb.Welnb.-O.
g-.i l»-,Ä detto. S0 I Rentensch verl.
'15.,
94.
lO<
-^1.50
91.
9
97.
vkj 56
99.50
9L 40
94 25
94 5
94.7b
^03.
lLS.L
91 IV
94.LV
iOo.bV
92 80
9L.S
9S 50
103
96-L L
96 5.0
92.46
! 95.
>Lo! 103.70
> 9d 40
i WO 75
25! 58 ?->
95! 98 35
50> 96 5.,
k»! 1 W-
99 5
91 75
91 SO
100»
9^5
10^
96 5-'1
95 90
97-10
S." W
S9.
9L.bO
99.50
Lc.1.-
S9.
99.
9S 7S
97 KO
99
93.60
103.
94 »5
W4 2:
Wr».-
95 7S
S9.
9!.
99.-
99.
95.50
97.—
4»^. Nng. Hyp.-dank, Prämien»
SchttLdv S. W
4»/, ALoc. -G.-A.°G.i.5or/,I.vS00 Kr.
4^ detto. o°l» Pr^-Obl. i.LOV ttr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4-/. Dnx-Bod.E. Em. >8Sl loost.S.
detto Em. I8SS (d. St.lr. 2MK.
4°/^ Jerd.."!°rdb.L.l»SS(d.St.!woN
4°/» dto. Lm.issrcd.St.ls.s.tUUfl.r't.
4°/» b!o.E.i887(d.St.)S.,.n>0sI.A.
4°/o dto. Em. 1888 (div. St.) t00 fl.N
4°/«, dto. Em. 1891 (d. Zr.) '00fl. '«r.
4"» dto. Em. 1398 (d. Sr.) 100 ü. N.
5°/„ ^tinfk.-Barcser Bahn 300 fl. S.
4°/„ K.-Od.L.E.1889S.(d.Sl.)I00fl
4°/„ dto. Em.1891 S.(d. St.)f. 100,1.
4°/, dto. sö. St.) E. 1889 S. 200
4°/oLbg.-Cz.I.E.i884300fl.S.abw°/o
4°/» Lbq .Cz.I.E.»G.E.l3843oast.S.
5°/n Oest. Nordwestbahn. soo st. S.
5°/„ Oest.Nordwestb. I^il. ö dvo fl.S.
4°/„ dto.E.1885 200ri000fl.S.f.100fl
4°/oReichb..(Sahl..TE(d.St.)f.30y^.
5"^ StaatSb. !. EmiM- n SoO st. G
5«/^ StaaLsb II. Em. 1874 200 st. G
hv/o Sttdb.-G.Ianuar»Illlizn5oof'rr.
Sndb..-H. Avri!»Octod.,.500^1-.
5°/o Sndb.-G. 200 st.Silber od. Kolb
SttdNvrdd.B.200,100"!,LOOVstA.
Ung »crnliz.Eil.E 1870.200st.S
55L ung-qaliz.Eis. E.1878.200st.Z
40/n Ung «gnsi;.Eis.E.'387» SOOst.Z.
40/0 Wien-Äspang-Eisenbabn 200 fl.
Zch'.u-rime
^ i
2 75
318»
3,8
US 50
W8 75
103 O
108
91 6-r
S 6 50
6"/«, Donan-Dampfsch.*Ä.l00lr.300st
4V,°/o Montanges. Ist.-alp f.250 Fr.
S"/o Pr. Eisett»I..G.E.l373 300st L.
Nudolfähüttt. 400. 2000 u. 5000.^.
Bank- n. Berstchernngs»
Aktien.
Dividende
Per Stück pro 1899
Anglo-öst. B. 300fl. 60^E. 16 X.
Bankverein, Wiener 200 st. 12
Bodcr..A.,ö.a,2002.40^E. L7'/, H.
Lenrra'v.-Lreditb., österr.-— L
E.»Bank, Pester nng soofl. iba„
Cr.-A. '- H. u. G. v U. .36—
Credilbanl.una.astg. 200 st 36.—^
Credit-Jnst. ö. f. Berk-Unt 1 i.—„
Devosite i ank, allg. 200 st. 24.—„
EScomvt-. nk,böbm.200st. 30.—„
Escompte' mähr. 200 st. 16.—„
Escomvteb freierm. wost. 36.„
Escompte-Ä> ,n.»ö.500st. 70^
Esc-.u.Wechs lk.,ung.400!k. 83.—_
Gal. Act..Hy' Bk. 200 st.„
Giro-n.Caflenv Wien200fl. 27„
Hup 'B »i)st.200fl.25^E 9.6t„
Huy.-Bk.» nng. lOO st. G. 85^
Län'oerbank, österr. 200 fl. 24.—L
LandeSb. s. BoSn. u. H. fl.„
Landw.Creditb.f.B 200 st.S».—
,.Mercur",W.-A.--G. 500fl. 46.—,
Oberöst.u.Salzb.B.200st. 26.—„
Oesterr -nngarBankflOOst. 102„
Ung.B.f.Iu.H.A.G.lOOst. 18—„
Nnionbauk.- .200 st. 34-—„
Unionbank, böhm. WOst. 15.—^
BerkebrShank, allg. 140 st 17„
73 7-.
t 7 ü(,
97
93
9/ 67
Sk
S» .-O
101 7
93 7-
Urk
50
118 25
86 ,0
104»
1017a
95 7»
9» 25
95.50
S» 2,
W5.
9k 80
SO
Uir.
"» 75
03 fl V
i 03—
-»2 60
-7 5,
WL.kl.
91.6«'
-76
49» 5
8r8
^d8.
258.
66425
»8,
433-
17Ü0
898.
5^0.-
14l 0
450.
»40
I8ck
19y.
42gn..1000TM.30^E 14' U
,,Donau",O-.B.-A..G.r»!,fl.sa.—fl.
Hag-n.Ri,!ko..A..A.n.l00fl 1»
iMa-lo.-Gel I. s. a snafl. Sb.—fl.
Wr.llcb -u.N.>!S.°«.2 M r' fl.
Wr.«erlich,.Gesellsch.Wa fl. so
Aktien van TranSvort-
Nnternehmnnge!».
,Adria".k.„.S-elchifll,.G-l.l«. -ll
A-.lM,,Te»litz. S-k. so« fl, IS.-ll.
Ban- „„h B-triebii. t» A, I. L
- ....>^
Böbm. Nordbahn. ISO fl. 7.ssfl
Bo, -Meran, «ahn. l N» fl. s,—fl.
Brünn. Loc.-Etl.-G. SM fl. IS.—fl.
Anschtiehr. Eis. SMfl. EM. M.S'fl.
dto. I.it. 8. 200 fl. SS -fl.
d'o dto. v. U. O.
Don,-D.>Gel. soo fl. EM. ». fl.
Dnr-Bod.-Etsb.Sofl. S. abg. 6.—fl.
Jerd.-Nordb. Ivoofl. EM. l4.N«fl
Wnfk.-Barcl Ell.roofl. S. 4.47 fl
Gra,-K.E.n.B..G.200fl.üblk. 6.7Sfl.
Kalch.-Oder». Eis. soo fl. S. ».»7 fl.
Lba,-E,-fl..E.-G.S00fl.s. S.7Sfl.
Llohd. bstel-r. so» fl. TM. ü.Mfl
Oslt.! rdtveü». soo fl. A. S.7Sfl.
dto. s. ti. soo fl. Z. S.SSfl,
d-tto' detto v. N,,
Praq.Dnrer Eil. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Prior.-A.- So fl 6.—fl.
77al,b.Eil..n.Tc.-G.soofl t«.—fl.
Staat-zeis.-N. S0N fl. S. S.SG.
de'"o p. U.
Sndb -Gel. soofl. S. OMI,
detto v. U.
Süd»nordd.«.-B.T00fl.EM. 4.3»fl.
seramiv .fllel.. Wr. soo fl. 1».soll.
T-G ,n Wr.,Pr.-A loofl. S,-fl.
T.-A .n Wr.,St.»A. loofl. i.—N.
Trank-vrka .n .o. toofl.aba. S.—fl
llng.-aa!. Eil. I. soo N. S. 4.S7fl
ltng.Wltb.(R.-G.)200fl.L t.srjl
Tchlutknrse
ISO
3L0-
2 9
3010
W" 5 WS 0
7 0 772
535
g'7t<
169
SIS
k»
528.—
764.
irr.
461.
'7;
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 st.
Bierbr.»A..G.:.cSch.''lOOst
Brünn. Masch.»F.»G lOOst.
BrüxerKohlenbgb.-G. lOOst
Brunner Br.»A.-G«.s. lOOst.
Egud.Eis.-u.Stahlind. wüst.
Eise ab.-Berk.-A., öst. lOOst.
Eiseubahmv.-Leihg.. l.WOst
Elbemübl,P.u.B.-G. WOst.
Elektricit.»A..astg.öst 200fl.
detto. internat.
detto Wiener
Elek.-G.,allg.r.Bud!).200ktr.
detto ungar.
Gösser Br.-Act.«Gef. 30Ost
Liesinger Brauerei 100 st.
Loc.-F.-A.-G., Wr. LOOst.
dto. v. G.Sial, W.»N. LOOst.
M.-G. b. v. F. Füritenb.M.
detto. österr.-alpin?
NesselLd.Waab.»F »G.LOOst.
Nordv. Kohlenioerks-Gef.
Norduna. v. Kohlend. lOOst.
Obern. .^.-u.B.-A.-G.lOOfl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl.
„Poldiliütte-, Tiegelg.-H.
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rimamurüny- Sälgo-Tri.
Rossitzer Bergbau-Gesestsch.
.. :studolisliütte^. )>s»inl'lw.
b.-st
13.-st
ll.-fl
15.-st
9.50st.
,10.-st
5. -st
8.-fl.
e.—
s. 'l
7.5.'^
8.-st.
Il.-st,
10 —fl.
13.- fl.
8.-st.
10.—fl.
5.50fl.
I3.-fl.
6.5 fl.
80.—fl
15.-l1!
6. —1
6.-st
4?50-
8301
600.-
2r'.--
220.
00.-
LS5—
484
3050
415V-
700.-
227
2450
580
WO.
3035
428-
3Z2
3
303 0
259.
tz'.g.»-
29
'23 50
-.73.—
9^../5
198^.
47
197
406.
4 W
590
ülS e
IW 50
521
8 1
rso
766
4»»
463
180
260
65SLS
III
109 30
L7L
93—
WS b L
'49
U.'
125
147
.
S3k--
216 KO
ISS
-7'.
331
IS
SS
5« 6
394
219
215-
609
SOS
885
7L0
1LS4
4'. 1 50
805
1 SSO
Ll?
210—
LIO-
»08
1773
1>
'.06
14L
SW
-34
W50
192
379
33S
l 36
-87
sc.»
?)ge --
2W
247
615
?8—
855
74»
124
452 5«
880
1830
L15
W
82-
413
178 8
51t
N4
35t,
Schlußk rse
Sslö'j ULLrS
-sNlgo.Tari.-ln. Strknk.» SS. 16. —st.
TchlöglmiM. gal fi. 5.—st.
»Schoduika", A.» H.f. P.»J. 20. —st.
stmmsr. M.-u.W.-stf. ioost. 9.—st.
steyrerm..B.u B.-G. WOst. 8.—st.
T.N.M.V.BH.H.LL. WOfl.G. 1.96G.
Trkf.K-Menw.-G. 70st. a>,. is.57st
Türkische Tab.rkrsnr L G.
detto p. U. O. -.—st.
Ung. allg. Kobien-i-rg-. 0.—st.
Union-Nainesestschrft^ 6.—st.
Kastenfabr.-G»».. ost:'' —.—st.'
WestbShm. Bergb.' ^rsr. 7.—st.
wiener Baugefelllcü. 5.—st.
'^'enerbrg. ^ieqil-u.Brni. IL.ikst-
Wiener^ei't.-G.. erste toost. 6.—st-
stuckend.-«es..böhm. wost. 8 —st.
^uckerinduftrie»A.»A., Ungar,_
Diverse Lose.
Ber ytflch.
Budapest.Bafllika(Domb.>s fl. S.A.
Tredlt-Anflaiti.H. ii.T. IM.
Dar!, «O, fl. M.
Donan-2amv-lchifll.. z. ,q-l.,
Innsbrucker Staot-flnl. ro.i.Ä.
Krakauer Lotterte-Aal. ra,,
flalbacher VrLmten-Aal. So,,
-lfru. Stadtgemein o.-. 4«.,.
«aflffu 40. T. M.
Rothen Kren,. Sfl. >ll. v. to, S. W.
tcktto »naar. detto S.,
fludolfsttftang io.
Salm 40.T.M.
Sa>,b«raer Brflm.-Anl. S0.S.M.
St. SlenotS 40,E. "t.
^'anl-la»«^».^..«. »0. S.M.
"rteller Stadt.Ankeihr. loo,E.M.
detto so, b. A.
Waldflein so „T. M
Sletvinnflfch. d. N-!, Vrlm..^fl,ul>>.
dcrschr. d. Badener -A. E. I»,,
detto Netto Emiflton 1»,'
stewinnflichelno der «Ä Prim--,.
Schuld«, d. uni. k>ov>t',ekenbii-
Devisen.
Anillerdam flir Ivo Holl. Bälden
Brüflel siir 100 Francs->.
Deutsche BankvlStzo l. I00 Mark
London für i» N. St. ...
Aew-Bork lflr 100 Dollars.
flüal. Bankvlützs sür 100 Lir:
flranl. Bankvl. für I0o Franc»
Paris für t00 Francs.-.
Petersburg für ION Rubel..
Nulllsck» Mätze kür 100 Rabl!-
Schweizer Mäh; k. l»» Francs
flürich iür 100 Francs».
Valuten,
Kaiser!. Münzducaten ... p. St
Kaiserl. Randducateu... p. St
Oest.-ung. 8 fl.»Goldstücke. p. St
Zwaiizig-Hrarrcs-Stücks. .P. St
8wanzig»Dinar»Stücke.. .p. St.
.^vanzig-Lei-Stück: .... p. St.
"waiizig-Mark-Stücke... p. St.
ussische Halb»ymperialS. p. St«
dto. Präg. u. Gesetz 1885 p. St.
Sovereign- p. St.
Türkische Goldliren.... p. St.
Naria-Thec>:nen-(Lev.-)Thai. p. St.
Deutsche Reichsbanku.s.woM. p.K.
9ioi.en süc loo N.-M.. .v. K.
deito p. U. O
^tas.. Bankns... sür wo»r Lir
Pavier- ittist? teu ... n.
§6.
LL2
1-30
3
' 9
69
44L
1VL
280-
.84-
Z26
82
15 i.
55
281^0
W750
1^75
lL.ga
Z84.
L4.—-
^40.
6 L.
72.
46.50
125.-
131.
4L.7S
20.-
62.
17L.
60.
^84
l80
iga^-
178—
26. 50
50.
200.80
243. L
24L.S0
LO 85
ssl6K
9S Sü
9L.S5
11.46
11.4
19.3«
19.32
23.67
2».'. 6
118.50
118.5k
90 4L
16- g
!47^
^35
?1
42
ll.<8
197
2S5 5g
- 0
>i84
'58.
b7L-
32 50
298 59
1S8o
IL S-
387-
LLS
8 "L^
64»
72 50
49 50
128
138—
43 75
21 25
64
l?8
64
^86»
131
80 55
Liä
^4 E
306.S5
113^70
243 2k.
L43 l''
r-OSS
Sö 70
96 15
9ö 1-
11 KO
1145
19 35
19 35
23 75
24 S4
116 7ü
116 70
W 6S
2 56
2ui- eoulanten Ssgorgung aller Lattungen kffsvtsn unö Valuten bsetsne empfvkilsn:
Lokslksmmei' »TokaHsns
bSLrUnüSL LL32.
Misu. 1. Ls2. SlStanspLatL 11.1'arlsi'ii's.
OsZrüQdst 1333.


[ 2023-06-29 10:33:35.812 - 19000808 - Seite 12 ]
Seite IS
Mittwoch
Ostdeutsche Nun-schass
8. August (Erntings) 1900.'
Nr. 217
Lksste^ von koulv.
k
>»
>»
>->
LommertheaterinVenedig
m
Abends >/»S Uhr:
Die Schöne non Uern-Uork.
GroöeamerikanischeAusstaitungS-Operette
In 2 Akten u. s Bildern von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker. Freie Bear­
beitung von L. Krenn und C Lindau.
Siimmtliche anderen Theater
geschlossen.
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina "ignora
Adelina Togo und des Solotänzers
Signor Gigmondo von der Mailänder
Scala.
«dcndS ff,8 lldr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900
BurleSkee mit Gesang in 6 Bildern von
F Radler. 'Musik von Joses Bayer.
l. Bild: Die nervenkranke Fran. S. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild. So lern— und
doch so nah'. 4. Bild: Am .F'laes äs la
Loueoräs". 5. Bild: Qualen der Eifer­
sucht. 6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Erste österreichische Motorfal^euge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Men, 17. Bezirk, No lensteingaste Ar. 67—77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
MMN
1.1. Vrater.
WHUN-lWs
Große Karawane, bestehend ans
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln rc. Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen und das
große Zommerprogramm
iV!Ms MMlöII->.Ml1e:
Besitz r eines Loses genießt freien Eintritt
in de. Thiergarten. Lose zu 1 Krone in
allen größeres: Trafiken Harrpttreff«»
2S.000 HLr»n«n.
UMMsmittel.
Lurch mein berühmtes Haarsärbewaffer
erhalten ergraute Haare binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
« ist absolut unschädlich und nur für
Kopfhaare zu verwenden. Ti« Haare
«erden allmählich dünller unv nicht,
wie du>ch auders Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche S N.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- oder Kopfhaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
fä> ben kann Erfolgsofort. Breis sammt
Gebrauchsanweisung 4 K., mit Uren-
silien 5 K., per Post 4o Heller mehr.
Versandt riskret, per Anweisung oder
Nachnahme- Alleiniger Erzeuger
L irli ns L^anneLs
Wien, 1V/2, ^lisegasss 55.
9138
7el.e?»oxo»
N» soso
leikttivsteaksevsstiM
8
s,
k'. M
-«»m,«W
«ME
ALM
Matze der wellenbad chaukelu.
Ganze Länge Höh am Kopfende
Str. r für Körpergröße bis 175 em 130 95
„2..„„ 187„ 142 1i O
„ 3„ noch größere Staturen 150 109
Kreits der rVellenbaöschsukeln sannnt dazu
^slzbock.
Größe 2
blank, außen grau gestrichen. K. 48.—
„„ Hochs in lackirt„ 54.—
hochfein lackirt, außen einfach grau
gestrichen--- 54.—
und außen hochsein lackirt.„ 60.—
Dervockung K- 210.
Gröht: Breite.
65 em
67„
7i,„
pMsenöem
Innen
52—
58.-
58.—
64.—
56.
62.-
KünstLerHcms.
Ein in allen Schreibfächern u. Rechnungsführungen jeder Art sehr
gut bewanderter, mit allen Zweigen der Landwirtschaft vertrauter
1. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
«r« «s M». M.«»« 8i d »».,
'VSS.SÄLS LS. 'VVLs».
Heut« Mittwoch de» s. August:
so 2lrer,zer-Tag. rcoriandoli-Aorso.
Practit-Jlluminatio«.
T »«Po r. Abends >/.S Uhr: Lamp» I.
Die Schöne von Uew-Nork.
Da» gesummte fcnsatisnclle Auguft-Hrogramm.
Kmtritt 30 kr. Kinder IV kr.
Kasse-Eröffnung« Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
H rrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Berg-
piateau (2075 m S.ehöde) Bequeme Tngespartie; billigste
Fahrpreise. Zugsanschlüfle von Wien u. vom Semmering
Zahnradbahn- n. Gisenbahn-
Kotel am i ochschneeberge.
Im.Hotel: k. k. Post, interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunst n. Verpflegung sowohl für Touristen,
als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Anskünste und Fahrkartenverkauf im Siadtbureau der k. k.
priv. Eisenbahn Wien Aspang. Wien, l., Helferskorser-
straße 4 s e?
für Brautausstattungen. Fe t
gescheute. Dekorations- .'träge,
Platten und 'Sebrauchsaeschirr«
aller llirt bet iS r u st Reu;,
Bez.. Mnrhilseritrage. IS —l.«».
Alisn, V. Irsubsniissso! unll 3.
- c.u osrlange kostenireie slniendung unserer Preisliste „Bade zu Hanie-
In wi>er«s»err«ich, Eistndahn- u. Dampfschiff-Station Grein-Vad «reuzen,
auch ü er Westbau». Stativ" Anistetten. Post- und Te!egrap>en-SUtion in
der Ansiack seldft Diät- u. elektrische Luren, eicltiisches Aweizelleabad.
Manage, Entnttun., k.,r, Biaftkur Di Anstalt bestebt seit »84S, seit 488V
neue» Bäderhaus mit Waudelvabu. lein 18stz neuer Gartensalvn »8VS Erbst
N,mg neuer Sveisesäle. zsvs Eröffnuna eines neuen CnrliauseS, 18Y8 Eröff­
nung de» neuen Festsaaies Eröffnung einer Familien-Billa. Reizende fichten-
«ald'viche Gegend. Grobe Schwimmbäder im Freien. Pension billigst! Saison
I, Mai bis Oktober. Ausiüiffke und Prospekte umsonst durch die Ba.ever-
waltung und dnrch
lln. Möll- Otto ssleisvliLnäöi'l, klMtiiw.sk u. leüMgk önigM
bis so April' rvien, M->r--»»r«t-Strab« L. sssr
SlASitr«
Ashlifft-
kklst 8kS
Leihanstalt
Ä.. ThirrfelLer, Wien,
7. Bezirk, Burggafle 71.
Tesephon Nr. -iss.- Tbeilzahluna
BilNosie^ ielbe
M MlMmi
Linnen, Bei z uge, Ci-fifon, Gravi,!
Oxford. -> i-rwenk, Rauling, Titch-
(>ärnituren, Handtücher, Sacktücher,
S rvi'tten, Brtr-Gari'ituren. Norhönqe,
T Wiche, ferner fertig- H rren- und
i Tameitkleider, ,tzle!d rsiofie, dann
I Be ide'- un ?aschen*Uhr n. Lamp n,
^c> Svie el, Divans. Matratz n rc. rc.
Auttrü-e von soliden Jahresvarteien
nnr für Wie- bitte brikfl.
2LKNL SchrnHLev
pr»t. Haadeisftrma, Wien, »-!»-
S. Bez.. Maizleinsdorfdritr. l7
EinLang Laurenzgasse 15
Erfie österreichische Sparkchse.
Johaun Köfer's Eidam
Roiiert Erblich
' 1.M,.li. I.»
Auüireis über die Einlagen und Rückzahlungen bei der Ersten österreichischen i Klavicr-Urrimrrf- «ob
Sparkasse im Monaie Juli 1900.
Einlagen
Anzahl
der
Parteien
Betrag in ö. W.
L.
Zb/, Percent
« -'
,3 ,,
Zusammen
1.519
3.433
277
4,483.537
2.382.628
1,155.835
8,022.000
68
Rückzahlungen
Anzahl
der
Parteien
Betrag in ö.
Zn 8^4 Percenl
„ 3'/.-
„3„.
Zusammen
28.194
6.811
1.014
I 85.229
!
Stand des Jnteressenlen-Emlagskavitals mit 31. Juli
und zwar: zu 3V< Perc. 294,683.122 L 60 k
34.019
I960.
5 161,800
3,793.365
2,861.547
11.816,713^
.09
63
'59
'31
Mnger Mann
SSL8
(34 Jahre alt), Protestant, welcher durch 12 Jahre eine große
Wirtschaft selbständig führte, bittet uni eine» Posten als Wirth-
scha s t s- oder Kanzleibeainter. Würde auch sonst irgend
eine Stelle, welche ihm das Fortkommen ermöglicht, dankbarst an­
nehmen. Derselbe hat Realschulvorbildung Referenzen stehen zur
geneigten Verfügung. Würde weniger aus hohe Entlohnung, als
menschensreundliche Behandlung sehen. Antritt sofort oder bis
Ende Oktober d. I. möglich. Gütige Zuschriften erbeten an dir
Verwaltung der „Ostd. Rundsch." unter Zeichen „v. v. k."
Nur im
SS,8 I
O oulspium
Untersuchung der Augen und Verordnung
psssvnÄvr Augsngksson
(Prof. Dr. Albu'sl
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
ürtllvu und Lsvlekor von s. 150 an
LLrntznsrsri'ÄSSS 14r. 39.
Eingang: Lnnsgssse !.
Sonntag geschloffen.
„T'ks SrssüLm"
Lebens«erhcherungs-Gese!Ischast in London
Filiale für Oesterreich:
Wien. 1. Bez. Gisclastraße 1
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest. Franz Josefsplatz S und 6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December
1898 Kronen 168,924.140
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. De emder 1898„ 33,239.791
Anzahlungen für Bersicherungs- und Renten­
verträge und für Rückkäufe rc. seit Be­
stehen der Gesellschaft; 1848) ..„ 362,853.501
Während des Jahres 1898 wurden von der
Gesellschaft 6612 Policen über ein Capital
von„ 58,680.009
ausgestellt.— Prospekte und Tarife, auf Grund welcher diq
Gesellschaft Policen ausstellt, sowie Antragsformulare werden
unentgeltlich ausgesolgt durch die Herren Agenten in allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie uns
durch die
Filiale« für Gelterreich «nd Ungarn.
Lasten Sie sich durch schwindelhafte Reclame und durch
Schundwaaren-Preise nicht tödern, sondern
Verlangen Sie den Preiscataloa
der seit SS Jahren bestehenden anerkannt reellen Firme
Karl Weyer
in Aussig a d. Me,
Uhrmacher und Aurvelier.
Versand, von nur ermiassigeu Uhren, Gold- und Silber-
Maaren. Tausende Anerkennungen! SWS
k,»A.!L»..»« I^ b'bt in ganz Oesterreich
Taichenchren- Fabrik
Warnung vor Uhrenschwindel.
I->. l'ouriLttzllpklaster
sicher und schnell wirkende
Mtttrl gegen Hühneraugen
Schwielen an den^
sohlen, Fersen und -s
Wucherungen.
Wirkung
^ Durch die^^^-
Apotheken
zu be-^
ziehen ^^
^ c ^Meidling-Wien unrecht
lenn jedeG vrauchsanweisuns:
^ Pflaster mit d nebenilehen--
^> crll Schutzmarke u. Unterschriftver»
-»- eh-nist. daher achte man auf diese u.
>>. ,^is na „n-ück.
Die
zahlrei­
chen Aner­
kenn» ngr-
ichreiben erliegen
im Hauptver-
senöungs-Sepot r
3'/«„. 95,987.976„ 17
»^-. 44.222.993„ 09
Totale 434,894.091 L 86" ü
Evlte österreichische Sparkasse.
Der Oberknrator: Moriz Faber. Ter General-Sekretär: Dr. Nava.
Keihgcschäft, Stutzflügel,
Pianino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844.
S47S
Jarleöen aut Käuler
4V0.V00 Kronen ans zweite Söitze
zu 8, v t
». k-lSvk,
VN. Mariahilferarnhe 7V
(Ecke der Neubaugassel
Tele v don Str. »383
ren-ans Nnn!>enk!etv»« i
bri ältoiS Decker,
7. Bez., Wsstbahnstirze 4
Nebrrzishsr.- .von »---»
Anzüge 14.—
Hav-iak, waherd.,!
lknaben-Säiuiitazäge ... S,—
-«lasrkcke---. 8.—^
SchwarzeAnzüge ».Fracks ««a«,!
»h« Einsatz ansgeaehea.
mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus beste«
Papier erzeugt, per i000 Stück sür Wicderverkäufer 2 fl. und
IV kr. sür Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch in
Japons, N.-Oest. Für Private fl. 2.50 und 10 kr. für Frachtbrief
und Bervackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2 20. bei
! Herrn Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josesstäoterstraße 56.
Das Reinerirägniß ist nationalen Zwecke» gewidmet, wenn jede
i Schachtel mit der Berschlußmarke „Richard Koch in Japons"
versehen i» sao»
«ntkonaicr Männer empfiehlt In verschiedenen Größe»
Ambros Wei
Wien. IX, Währingerstrafte 6—8.
Bvrislisten auf Derlana-kN vostfrii. 6»r
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:33:35.812 - 19000808 - Seite 13 ]
Albend- Anraave
Hkrmsgeder: K. K. WMft
RnndfehMr»
Inlan».
— Der Ministerberathnng in Ratot, welche noch
immer lebhaft besprochen wird, folgen jetzt Audienzen
beim Kaiser in Ischl. So begab sich Ministerprä­
sident v. SM, wie uns aus OsenMefl berichtet wird,
gestern Abends von Ratot nach Wien. Heute Nach­
mittags tritt er die Weiterreise nach Ischl an. Wie
oie „Bud. Korr." mittheilt, ist sie von zuständiger
Seite zur Erklärung ermächtigt, daß die Behauptung,
als ob der Kaiser den Landesver heidigungsm nister
Baron Fejervary nach Ischl beordert hätte, sowie die
hieran geknüpften Kombinationen vollständig aus der
Luft gegriffen sind. Der Landesvertheidigungsminister
hat seine Gasteiner Kur auch nicht auf einen einzigen
Tag unterbrochen. Mit dieser Audienz ist es also
nichts, cs muß demnach rasch eine andere geheimniß-
volle, bedeutungsschwere Berufung erfunden werden.
Ausland.
— Im Berliner „Militär-Wochenblatte" ergänzt
Herr v. W iß m a n n seine Ausführungen über
die Nothwendigkeik einer Deutschen «lolonialarmcc
durch Barschst'- über Schaffung einer Kolonialreserve­
truppe. Er denkt sich diese als Stamm, aus dem
ohne Zeitverlust nothwcudig werdende Verstärkungen
nach jeder Kolonie entsendet werden können. Die
Ausbildung der Mannschaften müßte nicht nur mili­
tärisch sein, sondern alle Bedürfnisse des Kolonial­
dienstes umfassen. Zunächst sei ein Schutztruppenstamm
aus allen drei Waffengattungen zu formiren, Infanterie,
Kavallerie, Artillerie. Verkehrstruppen seien nnnöthg,
weil jeder Kolonialsoldat als Pionnier ausgebildet sein
muß. Jeder Infame rist müsse reiten und Geschütze be­
dienen können, ebenso der Kavallerist und Artillerist
die Funktionen der beiden anderen Waffengattungen
ausfulleu können. Major v. Witzmann schlägt dem­
nach die Bildung eines Bataillons, einer Schwadron
und einer Artillerie-Äbtheilnng freiwilliger Schutz-
Wuppen vor. Zum Kommandeur müßte die Truppe
einen alten K lonialoffizicr haben. Ein Jahr würde
zur Ausbildung genügen. Auch für die Kolonien sich
meldende Aerzte und Zahlmeister wären zur Vor­
bereitung der Truppe zu überweisen, Als Garnisons­
ort wünscht v. Wißmann nicht Berlin, sondern einen
Ort in möglichster Nähe einer großen Hafenstadt, in
nicht zu großer Entfernung von Berlin.
Deutschösterreichischer Lehrertag.
(Eigenbericht.)
A u s i i g, 8. August.
Zu den wichtigsten Berathnngsgcgenständen des
Deutschösterreichischen Lehrertages zählt das heute von
Direktor Holczaber (Wien) erstattete Referat
über die Gehaltsfrage. Der Referent gab dem Be-
dauden darüber Ausdruck, daß die Lehrer fortgesetzt
gezwungen sind, ihre materielle Lage zur öffentlichen
Besprechung zu bringen.
Der Berichterstatter beantragte folgende grund­
sätzliche Bestimmungen:
„l. Der Deutschösterreichische Lehrerbund bedauert,
unter seinen Verhandlungsgegenständen bei den
Bundesversammlungen immer wiedcr auf die voll­
ständig unzulänglichen Gehalts-, Besörderungs- und
Pensionsverhältnisse Hinweisen m müssen, weil diese
in allen österreichischen Kronländern den durch die
Theuerungsverbältnisse hervorgerufenen Ansprüchen in
gar keiner Weise entsprechen.
2. Der Deutschösterreichische Lehrerbund ist sich der
Schwierigkeiten der Ausbringung der nothwendigen
Mittel seitens der Länder und Gemeinden zu einer
thatsächlichen Regelung der Gehalte der Lehrer wohl
bewußt; allein d'er Lehrerstand bezieht unveuzleichlich
schlechtere Gehalte, als die der Beamten v o r der
Regulirung waren. Eine wirksame Regelung der
Leljrergchalte ist nur durch eine Einreihung derselben
in die XI., X., IX. und Vlll. Nangsklasse zu ge­
wärtigen.
ö. Nachdem l ie Länder und Gemeinden, welche
für die Aufbringung der Lehrerge alle zu sorgen
haben, erklären, mit ihren Mitteln nicht aufkommen
zu können und nachdem es in dem ureigensten Interesse
des Staates liegt, durch wirklich güte Schulen in
allen Tbeilen des Reiches eine allgemeine und gute
Volksbildung zu sichern, soll den Landtagen und Ge­
meinden durch entsprechende Staatsznschüsse zu den
Lehrergehalten die nothwendige Unterstützung gegeben
werden.
4. Insbesondere wird die hohe Regierung auf
das Dringendste gebeten, in den Vertretungskörpern
auf die vollkommen unzulänglichen Gehalts-, Beförde-
rungs- und Pensionsverhältnisse der österreichischen
Lehrer mit allem Nachdrucke hinzuweisen und durch
entsprechende Gehaltsvorlagen die Regelung der
Lehrergehalte als unerläßlich nothwendlg zu befür­
worten.
5. Der Deutschösterreichische Lehrerbund spricht
die Hoffnung ans, daß die österreichischen Lehrer auch
unter den schwierigen Verhältnissen, unter denen sie
derzeit leben, den Muth nicht verlieren und mit voller
Pflichttreue ihrem verantwortungsvollen Berufe wie
bisher nachzukommen ernstlich bestrebt sind, denn es ist
unmöglich, daß die aufopferungsvolle Arbeit des
Lehrers in dem größeren Theile der Bevölkerung nicht
endlich die gebührende Würdigung und Werthschätzung
erfahre.
6. Nachdem eine solche von den Lehrern mit Recht
erbetene Regelung ihrer Gehalte vielfache und größere
Zeit erfordernde Vorarbeiten erheischt, mögen sich die
Landtage sowie die Gemeinden durch entsprechende
Gehaltszulagen bestimmt finden, die wirklich dringende
Nothlage der Lehrer zu erleichtern und diesen io die
Möglichkeit zu bieten, nicht in eine noch größere wirth-
schaftliche Bedrängniß zu koinmm, als jene ist, in der
sie sich heute in ihrer größten Zahl befinden."
Die Anträge des Direktors H ol c z a b e k wurden
vom Lehrertage angenommen.
Der Uassenkrieg in China.
Wieder zwei Hilferufe aus Peking.
Brussel, 8. August. Der Minister des Aeußerik
erhielt ein in Peking ani 2, d. M. aufgegebenes vom
belgischen Gesandten in Peking, I o o st e n.
unterzeichnetes Telegramm folgenden Inhalts: Vom
4. bis 16. Juli haben wir nut ach t ö st e r-
re i ch i s ch- ungarischen Marine-
soldaten unsere Gesandtschaftver­
th e i d i g t, ohne sieretteu zukönnen.
Tie Eesandtschaftsgebäude von
Oesterreich-Ungarn, Holland und
Italien wurden ein geäschert; das
Gesandtschaftshotel Frankreichs liegt in
Hsinrat.
Erzählung aus Siebenbürgen
Von Regine Ziegler.
(5. Fortsetzung.)
Und wenn auch.. ich kann nun einmal nichts
Anderes schreiben, als was ich empfinde, das ist'S ja!
Und die Heimat mit ihrem kleinlichen Treiben und
nationalem Gczänke, mit den paar intelligenten
Menschen, die sich in den beschränkten Verhältnissen
mit dem Bleigewicht des poetischen schweren Kampfes
nie zu Individualitäten hinaufarbeiten können, die
reizt mich eben nicht.
Eines ist da.. das Volksleben! Da steckt viel
drin. Aber ich weiß es nicht, für mich ist es wohl nicht
das Rechte, sonst würde ich ja gedrungen sein, die
Schütze daraus zn heben mit meiner Feder.. und
dieser Draug fehlt.. bis heute noch.. ganz bei mir.
Jetzt nt das Leben hier, der große Zug und
Schwung, das mächtige Wogen der Leidenschaften,
die kolossalen Gegensätze, das, was mich packr und mir
die Feder in die Hand drückt! Freilich— so ganz
befriedig: es mich auch n cht," setzte er nachdenklich,
inehr für sich, hinzu.
Sie sprachen noch lange darüber und Marie's
naives Urtheil hatte Hans im Innersten unruhig
gemacht. Er empfand es ja auch oft, daß seine Arbeiten
nicht den farbenscttten Ton echt künstlerischer Sachen
an sich tnigen, und— sollte das die Ursache sein,
weshalb man ihm bis jetzt von den meisten Redaktionen
die Manuskripte zu ückgesendet hatte?
Doch nein! Das konnte doch nicht so sein und
bis er nur mehr bekamit wäre, würde es schon besser
ehen. Anfangs ging es doch allen Schriftstellern nicht
esser, das hätte man ihm doch wiederholt gesagt. Also
»ur muthig vorwärts!...
Die Wochen flogen hin. Arbeit und Vergnügen
wechselten miteinander ab und glückliche Briefe an den
fernen Vater wunderten von Marie oft nach Hanse.
Und aus diesen Briefen las der Vater, wenn auch
nichts darinnen stand, daß Marie überwunden hatte
und daß sie ihr Gleichgewicht allmälig wieder fand.
Und Marie? Ja— eine leise Wchmuth zog bei
dem Gedanken an Laszlo, dessen ehrlich s Empfinden
sie nicht hatte ann hmen können, durch ihre- Seele.
Es schmerzte sehr, dies Znrückweisen der Liebe, nach
der sie sich so sehnte mit ihrem anschmiegenden, dabei
aber etwas herbstolzen Wesen. Sic hatte es ja nie
verstanden, wie die Freundinnen, sich Anbeter zu halten,
und war den Männern meist zieinli abwebrend be­
gegnet. Denn nichts war ihr im Grunde ihrer Seele
verabscheunngSwürdiger, als sich um die Gunst eines
Mannes zu bemühen, wie sie es nur zu oft gesehen—
ihr war diese eine weibliche Kunst der Koketterie nicht
gegeben. Nur, wo sie wußte, daß der junge Mann
schon vergeben sei, oder Verheirateten gegenüber war
sie liebem.würdig und warmherzig, wie ihre Natur es
ihr gebot.
So war sie auch Laszlo gegenüber gewes n, weil
ihr jede ernstere Zusammengehörigkeit zwischen ihnen
unmöglich schien, und diele herzliche Natürlichkeit ge­
rade hatte ihn bezwungen, ohne daß sie es gewollt.
Nun würde ihr wohl die Liebe nicht zum zweilen-
male enkgegentreten, das sagte sie sich traurig, und sie
würde durch das ganze lange Leben arm und einsam
gehen müssen— und doch, es mußte ja sein, sie ko. nte
nicht anders handeln— aber weh' that es...
IV.
„Marie, eine Neuigkeit! Der Künstlerverein ver­
anstaltet ein Volksfest mit echten n. tionalen Trachten
und darunter sollen auch die siebenbürgischen Volks­
trachten vorgeführt werden. Ich habe für uns Beide
zugesagt, die hiesigen Smdirenden nehmen auch tberl
daran. Was meinst du, ob wir wohl aus unserem
Dörfchen die Kleider bekommen können, und zwar
bald?"
Hans stand lächelnd vor sein m Schwesterchen,
wußte er doch genau, daß er ihm mit dieser Nachricht
eine große Freude machte.
„Das ist ja ganz herrlich, Hans, und daß wir
hier in Berlin in unseren schönen Bauerntrachteu
glanzen sollen! Ach gewiß, w e sollten wir die Sachen
nicht bekommen? Ich will noch heute an Vater
schreiben und der besorgt uns Alles am sichersten und
besten."
War das ein Leben und Treiben in den nächsten
Wochen! Die Kostüme lamen rechtzeitig an, Proben
wurden gehalten, Tänze geübt und am bestimmten
Abend ging das Fest glatt und glänzend über die
Bühne.
Ein Bauernhochzeitszuq mit aller Farbenpracht
der echten siebenbürmschen Nationaltracht wurde aus-
geführt. Marie stellte die Braut vor a> der Seite
eirics Uuiversitätsstudenten, auch eines Landsmannes.
Hans und viele Andere bildeten den Hochzeitszug, der
dem Brautpaare folgte.
Ein temperamentvoller Tanz, ein Reigen wurde
anfgeführt, e n malerisches Zigeunerlager, ein Ernte­
tanz entlockte den Zuschauern m nches entzückte
Ah und Oh!
Und der herrliche altdeutsche Schmuck, den die
„Siebenbürgerinnen" im Festzuge trugen, wurde viel
bewundert und angestaunt.
„Da steckt noch urdcutsches Wesen d'rin," klanp
es hier und dort, und die Siebenbürger mußten Aus­
kunft geben über das interessante Land, von dem
man hier ini großen Deutschland leider nur zu wenig
wuß e.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:35.812 - 19000808 - Seite 14 ]
«vette S
Mittwocy
Gst-eichchr Lrm-schau
8. August (Erntings) 19l)^ Nü 217
^Trümmern. Alle Fremden befinden sich in der
englischen Gesandtschaft, wo ffe von chinesischen Truppen
bemgert lverden. Vom 20. Jnni bis zum heutigen
Tage zählen tvir 5 8 Tod i e und 7 0 V e r-
mundete an Marinesoldaten und Freiwillig n.
Seit dem 19. Juli haben die Angriffe aufgehört. Die
Lebensmittel sind n a h e z u e r s eu ö p f t.
W i r hofs enanf n n s e r e B e s r e i n n g in
der n ä ch st e n Woch e. Alle Belgier, die in
Peking wohnen oder dorthin geflüchtet waren, be­
finden sich wohl. Das Verhalten der Sekretäre Merge-
lhnck und Meltotte war über alles Lob erhaben. Wir
bitten Sie, die Familien davon zu verständigen.
Shanghai, 7. Anglist. (Reutermeldung.) Der
japanische Konsul erhielt heule eine Depesche folgenden
Inhalts: Die Gesandten befanden sich am i. d. M.
wohl. Man erwartet f a st unmittelbar
einen Angriff. Es sind nur noch 25 Patronen
pro Mann 'und Lebensmittel nur s ü r
sechs Tage vorhanden. Der Sekretär der
japanischen Gesandtschaft ist seinen Wunden erlegen.
Die Behörden betrachten diese Meldung als den bis­
herigen Nachrichten widersprechend.
London, 7. August. Aus Shanghai wird gemeldet,
daß die Gesandten und alle anderen Fremden
am 2. August unter Eskorte von Peking nach
Tientsin a u f g e b r o ch e u seien.
England bittet bei den Chinesen.
London, 7. August. Nach Woolwick ist der Be­
fehl ergangen, eine große Menge von Kriegsvorräthen
bereitzuhalten.
Das Unterhausmitglied Pritchard Morgan ersuchte
L i- H u n a- T s ch a u g telegraphisch, er möge seinen
Einfluß dahin verwenden, daß zur Abwendung des
Krieges die europäischen Truppen in Peking eingelassen
und die dortigen Fremden nach Tientsin gebracht wer­
den, von wo ans die künftigen Verhandlungen zu
führen wären. Li-Hung-Tschang erwiderte, daß dies
u u mög l i ch sei. Wenn die verbündeten Truppen
vorrückten, müßten die Chinesen
kämpfen.
Englische Ränke in Shanghai.
Shanghai, 7. August. (Rentermeldnng.P Die
gestrige Beschlagnahme des Flnßdnmpsers in Tschin-
kiang' wurde durch den Kapitän des Kriegsschiffes
„Rosario" angeordnet, welcher den dortigen britischen
Agenten anwies, dieses Schiff oder irgend ein n
anderen Dampfer der China Navigation Company
mit Beschlag zu belegen, bis er die Genehmigung zur
Abfahrt ertheile, und die außerhalb der europäischen
Niederlassung wohnenden Europäer zu veranlassen, sich
in dieselbe zu begeben und sich auf ein eventuelles
schnelles Verlassen der Stadt einzurichten. Diese An­
ordnung rief hier große Erregung hervor, da sich
daraus ergibt, daß das Jangtsegebiet nicht sicher ist.
Die MertrMsbeuielNma.
„Los von Rom" in LüddeutschlaliL.
Der in Heidelberg-Mannheim er­
scheinende „Deutsche Volksböie" (Badischer Vvlks-
bote, Wacht am Rhein) har als eines der wenigen
Blätter im römisch-katholischen Süden Deutschlands den
Muth besessen, den Ruf „Los von Rom" an leitender
Stelle zu erheben und eingehend zu begründen. Unter
Hinweis auf das Beispiel der Uebertrittsbemegnng in der
deutschen Ostmark kommt der Leitanfsaß zu dem Schluffe,
daß die „Loslösnng vom römischen Einflüsse V o r-
bedin gung ist sürdieBethütigniig reinen Deutschthnms.
Das Blatt anerkennt, daß die österreichischen Christlich-
sozialen für soziale Fragen Verständnis; bekunden,
sieht aber in dem Ilmstande, daß die durchaus philo-
semitische Presse des reichsdentschen Zentrums bei
Erwähnung der Wiener Christlichsozialen sofort
etwas antisemitisch angehaucht wird, den Beweis, daß
beide sonst durch die Judenfrage getrennten klerikalen
Parteien in Nom „» u» mc-nw--" ihre eigentliche
Leitung besitzen: „Hi r wohnt der O b e r b e f e h l s-
ha b e r, in dessen Dienst beide Parteien, die christlich­
soziale in Oesterreich und das Zentrum bei uns im
Reiche, als zwei verschieden nnisormirte Regimenter
stehen! Ist das nicht eine Tkmtsache, die a n ch
uns Reichsdeutschen laut und eindringlich
zuruft: Los von R'v m! Los vom
Zentrum!"^
Den vollständigen Mangel an nationaler Gesinnung
bei die en Parteien kennzeichnet das Blatt ferner an
den haßerfüllten Auslassungen der Zeiilrnmspcesse über
die Ausweisung des Pastors Bräunlich. „Der
Geist der ans diesem Erguß spricht, das ist der
jesuitische Geist, derselbe, der für völlige Freiheit
der Orden, für Zulassung d e r I e s u i t en
eintritt, selbst aber die Abschaffung eines evangelische i
Predigers verlangt, der nichts Anderes gethan hat, als
daß er auf Einladung in einem kleinen privaten Krei e
sein evangelisches Christcnthnm vertreten, und den ein
Jesnitenspitzel dann angezeigt hat. Dieser Geist .st
zugleich so unsagbar gemeui, daß jeder unserer Leser
es begreifen wird, wenn wir sagen: „Los von
Rom und vom römischen Geiste"—
muß auch in Deutschland dieLosung
aller wahrhaft nationalen Elemente
werden!"
Entgegen verschiedenen Angstmeiern, die nur den
Kampf scheuen und Alles vermeiden wollen, was das
deutsche Volk aus Gleichgiltigkeit aufrütteln
könnte, würde das wackere schwäbische Blatt in der
Zulassung der Jesuiten gar kein so großes Unglück
sehen: „Uns selbst ist es gleichgiltig, ob die Jesuiten
bei uns wieder ihren offiziellen Einzug halten oder
nicht; wir kämpfen nicht mit polizeilichen Maßregeln,
wie sie den Heuchlern vom Zentrum zu Zeiten so
genehm sein können, sondern a nfrnfe n
wollen wir unser deutsches Volk beider christ­
licher Konfessionen zum geistigen Kampfe
gegen Ro m. Und das wissen wir sicher: ziehen
d i e I e s u i t e u, diese Verkörperung des Unnatio­
nalen und Antinationalen, im Denk s ch enR e i ch e
e i n, dann wird ein moralischer Widerwille und Ekel
unser Volk anpacken, dann wird der Ruf: „L os von
9t o m !" allgemein und überall ertönen, den Röm­
lingen wie die Posaune des jüngsten Gerichtes, dem
deutschen Volke wie die Posaune zum heiligsten
Glaubens-, Geistes- und Freiheitskampfe!"
Wir freuen uns aufrichtig, die Bedeutung der
Los von Rom-Beweg ng in Süddentschland so ver­
nünftig benrtheilt zu sehen.
Los von Rom-Bewegung unter den Tschechen.
Man schreibt uns: Der erste Pfarrer der (Tsche lisch-)
nationalen altkatholischen Gemeinde in Prag Doktor
I s k a hat vorigen Sonntag in Brünn einen Gottes­
dienst abgehalten, bei welchem 12 5 Tschechen
sich zum tschechichkalholischen Bekenntniß ge­
meldet haben. In Wien wird Dr. J-ka am letzten
Sonntag im August Gottesdienst abhalten. Von den
Weihnachten bis Pfingsten haben in Prag das
h e i l i g e A b e n d m a h l u n t e r b e i d e n Ge­
st a l t e u 6 8 0 L e u t e empfangen. Es haben sich
auch mehrere tschechische Priester als zum Austritt
bereit gemeldet, aber bevor ihre Nationalkirche sie nicht
anstellen kann, müssen sie römisch bleiben und warten.
Zur russisch-orthodoxen K i r ch e sind vom
i., Mai bis Ende Juli d. I. 96 früher römisch-katho­
lische Tschechen übergetreten.
Tagesbericht.
Äus dem rvmiichen Lager in Waidhofen an
der Ws.
(Eigenbericht.)
Zor einiger Zeit wurden fast gleichzeitig der Bor-
beu-r der hicsigen Pfarre I. V. mid deren Koope­
rator un K a t e ch e t F. S. in Unte suchungs-
haft genommen.
Ersterer, der an Knaben Schändungsakte voll­
zogen und dies auch eingestanden hatte, befindet sich
derzeit noch in Haft.
Letzterer, dem das Verbrechen der Verführung zur
Unzucht, begangen an einem ihm zum Religions­
unterrichte aiivertranten Mädchen unter vierzehn
Iah en, zur Last gelegt wird, befindet sich wieder auf
freiem Fuße.
Die sonst so verfolgungseifrige Staatsanwalt­
schaft hat sich bemüssigl gesehen, die Verfolgung dieses
sonderbaren Heiligen anfznheben und diesen Schritt
damit -n entschuldigen versucht, daß sie „die Anssage
der einzigen Thatzeugin nicht in jeder Richtung
einwandfrei sin e".
Eine Begründung, warum d e Aussage des
Mädchens nicht in jeder Richtung einwandfrei sei, ist
sie schuldig geblieben.
Dem damals noch nicht vierzehn Jahre alten
! Mädchen— dies ist der Sachverhalt— wurde von
i dem genannten Kooperator eine Strafaufgabe in der
I Schule anferlegt und ihr befohlen, sich das Papier
! hiezu in seiner Wohnung zu holen. Als die Kleine
dem Befehle nachkam, erlaubte sich der hochwürdige
Herr Katechet, nach der Aussage des Mädchens, ihr
gegenüber unzüchtige Handgriffe.
In der gegen ihn hierauf geführten Untersuchung
leugnete er natürlich das Faktum selbst, aber auch
andere Dinge, wie: daß er gar nie der Religions­
lehrer des Mädchens gewesen sei, daß sie von ihm
keinen Apfel bekommen habe u. s. W.
Nach und nach, da ihm das Gegentheil nach­
gewiesen und dadurch seine Glaubwürdigkeit gewiß
nicht erhöht worden war, erinnerte er sich doch an
diese Einzelheiten; gab zu, daß sie seine Schülerin,
daß sie auch bei ihm allein im Wohnzimmer war
und daß er chr, die zur Strafe kommen mußte,
ei en Apfel geschenkt hatte.
Er blieb jedoch auch später noch dabei, daß das
Mädchen verlogen sei; trotzdem ihre Ziehmutter, ihre
Lehre und ihre Schnlsreundinnen sic als wahrheits­
liebend schildern.
Diesem, ihrem Religionslehrer gegenübergestellt,
hat das Mädchen ihre früheren Angaben in's Gesicht
hin wiederholt und ihm vorgeworfen, daß er auch schon
bei fünf früheren Fällen trotz ihres Wehrens unzüchtige
Handlungen an ihr vorgenommen habe, und daß er sie
unmittelbar nach der Beichte wieder einmal auf sein
Zimmer eingeladen hatte, sie aber dieser Einladung
nicht mehr gefolgt sei, da sie eine Wiederholung der
unzüchtigen Handlungen befürchtete.
Eine als Zeugin vernommene Volksschülerin gab
an, daß sie einmal von dem Beschuldigten nm die
Hüfte genommen worden sei.
Ein anderes Schulkind wußte zu erzählen, daß in
der Schule allgemein unter den Mädchen die Rede
gehe, F. S. hielte es mit Frauen und empfinge die
Schulmädchen, die über seine Aufforderung kamen,
um sich Bücher zu holen, in Unterhosen.
Wenn ein Staatsanwalt bei dem Umstand, als
fast täglich Vernriheilungen von katholischen Geist­
lichen wegen Sittlichkeitsverbrechen von den Zeitungen
gemeldet we den, weiters bei dem Umstande, als ree
betreffende geistliche Herr sich in einem Gelegenheits-
Verhältnisse befunden hat, endlich bei dem Umstande,
daß ein noch unverdorbenes S ch u l-
m äd ch e n eine solche klare und belastende Aussage
machte, wenn ein Staatsanwalt ans solchem Akten­
materiale keine Anklage zu schmieden vermag, dann
dürfte er wohl bei dieser Einstellung einem Winke von
oben (Oberstaatsanwaltschaft 2!) gehorcht haben.
Es war bereits vom k. k. Bezirksgerichte Waid­
hofen a. d. Abbs ein auffälliger uns augenscheinlicher
Knnstfehler, daß es die Enthaftung des Beschuldigten
verfügte, trotzdem er leugnete, noch nicht alle Zeugen
vernommen waren und Gefahr vorhanden war, Saß
der Beschuldigte Mittel und Wege finden werde, die
Untersuchung zu erschweren. Der andere Verhaftete,
der Vorbeter und geständige Knabenschander, bei dem
keine Gefahr Vorhänden ist, daß er die Untersuchung
erschwere— er ist ja geständig— sitzt heute noch nach
mehr als vier Wochen in Untersuchungshaft, währenddem
der Herr Katechet Versehgänge verrichtet, dem Volke
predigt und bis zum Schulschlusse (Ende Juli) in der
obersten Mädchenklasse seine Schülerinnen weiter
„belehrte".
Erkläre mir nun k. k. Staatsanwaltschaft dtHv,
Zwiespalt in der kriminalistischen Natur!
Gilt die Strafprozeßordnung und das Strafge'etz
gerade noch für den Vorbeter, für den Katecheten aber
schon nicht mehr?
Oder ist vielleicht stillschweigend schon die Juris­
diktion über die Geistlichkeit den Bischöfen allein über­
tragen worden?
Oder glaubt die Staatsanwaltschaft, daß mit der
von ihr beliebten Einstellung der Verfolgung gegen
einen, einer so schweren That beschuldigten Religions­
lehrer die Gemüther der aufgeregten Eltern Waid­
hofens, die schulpflichtige Mädchen haben, be­
ruhigt sind?
Allgemein ist die Aufregung und Angst; ein­
stimmig ist die Meinung, daß' in einem Falle, der Ivic
dieser, geeignet ist, die Bevölkerung aufzuregen und
zu beunruhigen, die Staatsanwaltschaft nicht von der
Verfolgung des Beschuldigten abstehen könne, ohne
dem der Krone allein zustehenden Rechte der gnaden­
weisen Niederschlagung der Untersuchung und der Be­
freiung von allsälliger Strafe vorzugreifen.
Die Staatsanwaltschaft hat in einem solchen Falle
die Pflicht, das Urtheil, ob schuldig oder unschuldig,
dem zuständigen Gerichte zu überlassen, dessen Spruche
sich die Bevölkerung gewiß beugen würde.
Dieser Pflicht, die auch schon einigem Feingefühle
eine selbstverständliche ist, kam die k. k. Staats­
anwaltschaft St. Pölten nicht nach.
Sie hat durch die Einstellung des Strafverfahrens
aber außerdem ein bisher unbescholtenes Mädchen für
vogelfrei erklärt und sie den Nachstellungen durch
Lüulinge nicht nur preisgegebcn, sondern es förmlich
als Lustopfer stigmatisirt.
Unwillkürlich drängt sich der Gedanke auf, daß
die in der Bevölkerung bekannt gewordene Begründung
der Einstellung wohl die Ursache gewesen sein kann,
daß das Kind drei Tage nachdem es das „gesetzliche
Schntzalter" überschritten hatte, das Opfer eines
anderen Lüstlings, des hiesigen staatsanwalt-
schaftlicheu Funktionärs L. H. ge­
worden ist.
Der Mann kalkulirre nicht mit Unrecht: Da dem
Katecheten nichts geschehen ist, weil ja die einzige
Thatzeugin nicht als in jeder Richtung einwandfrei
erklärt wird, und wenn ich warte, bis sie vierzehn
Jahre alt ist, dann kann ich auch gegen ihren Willen
meinen Lüsten stöhnen.
Was macht's! Wenn auch nm eine vergiftete
Mädchenseelc mehr auf dieser Welt hernmläuft, wenn
ein Kind Mutter wird; mir kann nichts geschehen,
denn dem hochwürdigen F. S. ist auch nichts
geschehen.
Und stehe! Der Mann hat Recht behalten! Dit
Staatsanwaltschaft fand wirklich auch bei
ihm k e i u enG r u u d z u r V e rfol g ung.
Es lebe die Konsequenz!
Du aber, Oesterreich's Justitia, wenn dir nicht
der Makel heilloser Blindheit auf ewig anhaften soll,
dann reiße einmal die Binde von deinen Augen, schau'
und greif' einmal tapfer zu, wenn dir auch anfänglich
schwärz vor den Augen werden sollte.
* Aus dem Amtsblatte. (Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Staatsanwalte Karl E k l in Cilli
anläßlich seiner Erneuming zum Landesgerichtsrathe
daselbst tartrei den Titel und Charakter eines Ober-
landesgerichtsrathes verliehen und die Landesgerichts-
rälhe Franz B e d e rnja k, B zirksgerichtsvoriteber in
Jdria. zum Landesgerichte in Laibach und Ferdinand
Sokoll Edlen v. R e n o, Bezirksgerichtsvor-
stehcr in Windischgraz, zum Kreisgerichte in Cilli
versetzt. Der Justizminister hat den Staatsanwalts­
substituten Dr. Emanuel Bayer in Cilli zum Staats­
anwalte daselbst ernannt und den Saatsanmaltstubstituten
Dr. Adolf B o s ch e k in Leoben nach Cilli versetzt.—
Der Sandesminister hat zu Bauoberkommissären für den
technischen Dienst der N->st- und Telegraphenanstalt er


[ 2023-06-29 10:33:35.812 - 19000808 - Seite 15 ]
Nr. 217
Mittwoch
GstLevtsche L«Ssthmü
namit die Bankommissäre: Albert Lobinger der
technischen Abtheilung der Post- und Telegraphenzentral-
te tung für Graz, Karl Ani b a s in Wien, Josef
M a v e r in Graz, Bohuslaw Scbwamberg in
Wien, Karl K r i m m e l und Ferdinand H e y d in
Prag und Rob -et N owotny für die technische Ab-
the lnng der ost- und Telegravkenzentralleitung im
.vardel ministe umi. Der Handelsminister hat die Post-
tontroiore Karl B i l l i c s ich und Anton Nagl, den
Pouverwaller Julius Reichender und den Vost-
tontro or Alfred K r o m e r in Wien, dann den Post-
kontrolor Johann E n d l in Wiener-Neustadt, die Vost-
konrrolore Johann O r t m a n.n. und Rudolf Dr abin a,
sriv i den W »Verwalter Josef Valerian v. E r n e r
in Wien zn D c vosttontroloren in Wien ernannt.
' P? nndcrvcrsan, »>!nugen des Tcutschnationalen
Vereins für Oesterreich. Der Dentschnationale
Verein für Oesterreich veranstaltet Mittwoch den
l5. d. M. uni 3 Uhr Nachmittags zu K a p I itz im
Äaslhanse „z u m g r ü u en Bau m", Ringplatz,
bei schönem Wetter „W e l l a g a r t e n", Linzer­
straße, und Sonntag den 19. d. M. um R4 Uhr
Nachmittags zu N e u b i st r i L im Saale des Hotels
K r i g l st e in W a n d e r v e r s a m m l u n g e n,
iu denen die Herren Reichsrathsabgeordneter K. H.
Wolf und Vorstandsmitglied Ed. v. Stransky
zu den wichtigsten politischen und wirthschaftlichen
Dagessragen sprechen werden.
* Statistik der Rcchtükandidater». Der im k. k.
Justizministerium zusammengestellte Ausweis über die
im Jahre 1899 im Vorbereitungsdienste gestandenen
R i ch t e r a m t s k a n d i d a t e n beziffert die Ge-
sauimtzahl derselben in sämmtlichen neun öster­
reichischen Obcrlandesgerichtssprcngelu auf 1224, um
125 mehr als im Jahre 1898. Im Laufe des
Berichtsjahres traten 749 Richteramtskandidaten in
den Vorbereitungsdienst neu ein, wogegen 965 in
Abfall kamen, und zwar 607 in Folge Beendigung
des Vorbereitungsdienstes, 358 durch Austritt
aus dem Staatsdienste, Ableben oder aus
anderen Ursachen. Tie Zahl der am Schlüsse
des Ausweisjahres im Vorbereitungsdienste ver­
bleibenden Richteramtskandidaten betrug 1008, um
216 weniger als im Jahre 1898. Von denselben
standeil 476 im ersten, 532 im zweiten Jahre des vor­
bereitenden Dienstes, 187 fungirten als Rechts-
Praktikanten und 821 als Auskultanten. Nach einzelnen
Oberlandesgerichtssprengeln vertheilt sich die Gesammt-
zahl der Richteramtskandidaten ani Schlüsse des
Berichtsjahres, wie fo>gt: Wien 165, Prag 194,
Brünn 98, Graz 90, Innsbruck 50, Triest 27, Krakau
125, Lemberg 2:m und Jara 23 Nichteramtskandidaten.
Der Uebersicht über die A d b o k a t u r s k a n d i-
da t en am Schluffe des Jahres 1899 ist zu ent­
nehmen, daß die Zahl derselben in sämmtlichen
24 Sprengein der Advokatenkammern zusammen
1443, um' 86 weniger als im Jahre 1898, betrug.
Von diesen standen 1094 am Sitze eines Gerichts­
hofes und 349 an anderen Orten in Verwendung;
125 Hallen eine siebenjährige Advokaturspraxis und
772 eine einjährige Gerichtshofpraxis zurückgelegt, und
79 von ihnen bestanden die Advokatenprufung mit
Erfolg. Die Verlhcilung nach Sprengeln der Advo­
katenkammern w r folgende: Wien 323, Linz 28,
Salzburg il, Prag 358, Brünn 69, Troppau 13,
Graz 52, Klagensurt 4, Laibach il, Innsbruck 17,
Bozen 12, Roveredo 9, Trient 14, Feldkirch 3,
Triest 37, Görz 7, Krakau 128, Lemberg 207,
Przemysl 53, Sambor 34, Ezernowitz 41, Zara 3,
Ragusa 4 und Spalato 5 Advokaturskandidaten.
Die Uebersicht über die Notariatskandi-
da t en am Schlüsse des Jahres 1899 verzeichnet
die Zahl derselben mit 444, von denen sich 211 am
Sitze eines Gerichtshofes und 233 an anderen Orten
befanden; 291 von ihnen haben eine zweijährige
Praxis bei einem Notar, 346 vier Jahre im praktischen
Justizdienste zurückgeleat, 275 bestanden die Notariats­
prüfung, einer die Ädvokatenprüfung mit Erfolg,
21 bestanden die Richteramtspriifnng, 34 wurden als
Notariassubstitnten bestellt. Die Anzahl der Notariats­
kandidaten in den einzelnen Sprengeln der Notaren-
kollcgien war folgende: Wien 90, Linz 13, Salzburg 6,
Prag 19, Reichenberg 2, Brüx 10, Budweis 5, Eger 4,
Kömqgrätz 10, Kuttenberg i, Pilsen 4, Brünn 7,
Olmütz 8,' Troppau 6, Graz 21, Cilli 2, Leoben 1,
Klagensurt 10, Laibach 11, Innsbruck 14, Trient 4,
Triest 5, Rovigno 3, Krakau 39, Tarnow 26, Lem­
berg 73, Przemysl 31, Ezernowitz 12, Zara 4 und
Spalato 3 Notariatskandidatcn.
* Deutsch als Wisscnschaftssprachc. Auf der
nordischen A e r Z t e v e r s a m m lang in Kopen­
hagen, bei der die skandinavischen Länder zahlreich ver­
treten waren, wurde der Vorschlag gemacht, daß die
im „Nordisk medicinsk Archiv" veröffentlichten Berichte
in der Zukunft in deutscher Sprache gedruckt
werden sollen. Dieser Vorschlag wurde damit be­
gründet, daß dem Auslande der Zugang zu, der
skandinavischen Wissenschaft erleichtert werden solle.
Dazu würde sich die deutsche Sprache am besten eignen.
Man hätte die Erfahrung gemacht, daß die medizini­
schen Abhandlungen, in französischer oder englischer
Sprache gedruckt, mehr oder weniger unbeachtet
bleiben, während die in den deutschen Zeitschriften ge­
druckten Abhandlungen viel häufiger angeführt und
zur Bemühe lung Hera gezogen werden.— Schon auf
dem gegenwärtig in Paris tagenden Aerztekongresse
hat sich ein holländischer Redner nicht seiner Mutter­
sprache, auch nicht der französischen, sondern der
Deutschen Svracke bedient.
* Eröffnung -er Lokalbah« Stankan—Ronsperg.
Die Lokalbahn Stankau—Ronsperg mit den Stationen:
Stankan (bestehende Anschlußstation der k. k. Staats­
bahnen), Krenowa (Halte- und Verladestelle), Seme-
schitz (Haltestelle), Bischofteinitz, Maschowitz (Halte­
stelle), Metzling, Klein-Semlowitz (Haltestelle) und
Nonsperg ist am 6. d. M. dem öffentlichen Ver­
kehre übergeben worden. Hiebei gelangten die Stationen
Stankan, Bischofteinitz, Metzlmg und Ronsperg für
den Gesammtverkchr, die Halte- und Verladestelle Kre­
nowa für den Personen- und beschränkten Gepäcks­
verkehr, sowie für den Verkehr in ganzen Wagen­
ladungen, die Haltestellen Semeschitz, Maschowitz und
Klein-Semlowitz nur für den Personen- und be­
schränkten Gepäcksverkehr zur Eröffnung. Die Beförde­
rung explosiver Gegenstände auf der Lokalbahn ist
ausgeschlossen.
* Chinesische Grausamkeit. Chang Chang-wo, der
Hanptmann einer Räuberbande, die vor einiger Zeit
Pootung unsicher machte, ist von seinem Schicksal
ereilt. Er wurde vor einigen Wochen verhaftet.
Sein Prozeß fand vor dem Magistrat der Chinesen­
stadt statt, der ihn für schuldig befand und zum
Tode vernrtheilte. Das Urtheil wird jest mit der
ganzen Grausamkeit pollstreckt, die den Asiaten
charakterisirt. In der Nacht vom Montag zum Diens­
tag erhielt er sein letztes Mahl; dann wurde er in
einen Käfig gesperrt, in dessen Decke ein Loch ist.
das groß genug ist, seinen Hals zu umschließen. In
diesem Käfig war er am Mittwoch am Nordthor
der Chinesenstadt ausgestellt. Er bekam keinen
Bissen Speise, keinen Trunk Wasser mehr,
langsam mußte er verhungern und noch dazu
in einer Stellung, die ihn an sich schon zum
Wahnsinnigwerden peinigen muß. Unter seine Füße
sind ein paar Mauersteine gelegt, jeden Tag wird
einer entfernt, so daß er schon am zweiten kaum noch
auf dem Fuß, am dritten nur noch ans den Fuß­
spitzen zu stehen vermag, und schließlich mit dem Kinn
und dem Hinterschädcl im Käfig hängt. Der Platz, an
dem der Käfig ausgestellt wird, wird täglich gewechselt,
er muß die Runde an allen sieben Stadtthoren machen.
— Ueber die grausamen Strafen in China sei dem in
der „T. N." veröffentlichten Privatbrief einer Dame
aus Shanghai des Weiteren noch Folgendes
entnommen: „Mein Mann, weicher wegen
der Freiwilligenübungen in Uniform ausgegan­
gen und so zurlickgekebrt war, kam gerade,
als der etwas aufsässige Boy (chinesischer Diener),
Verwünschungen murmelnd, abzog. Dabei soll er etwas
von 100.000 Chinesen gesagt haben, die blos vor
Shanghai auf das gegebene Zeichen warteten, um
alle Fremden h uauszntreiben und allen chinesischen
Christen den Bauch auizuschlitzen oder sie ,,Ratten
essen zu lassen". Ich fragte die Amah (chinesische
Dienerin), die das überbrach e, was man darunter
verstände. Die Operation besteht in Folgendem: De­
linquent wird bis an den Hals eingegraben. Nun
wird er vor versammeltem Kriegsvolk überdeckt mit
einer Art großen, durchsichtigen Drahtgitters, in
das in die Nähe des Kopfes ein Sack gelegt wird,
in dem es sich be egt. Darin sind acht halb verhungerte
Ratten, die auf den Wehrlosen losgelassen werden
und sofort an seinem Kopf hinten und vorn zu nagen
beginnen, denn man hat sie Tage lang hungern lassen.
Der Eingegrabene ist sofort in dem Mo> ent von
dieser Pein erlöst und frei und wird ausgegraben,
sowie er die acht Ratte», eine nach der anderen, mit
den Zähnen erwischt und todtgebissen hat."
* Ein Elefant, -er Ablaßbriefe frißt. Der ge­
lehrte Herr Christoph Lurhardus, seines Zeichens,
„p^inr «:t Oee-mus 6-rnpsiüis", schrieb in den Jahren
1849 bis 1854 manchen Brief an Rod. Stuckio in
Zürich. Am Schlüsse eines dieser noch sehr gut er­
halteneu Briefe steht laut „N. Zur. Ztg." folgende
Nachschrift: Aoeips Upiciom N8NC Iiistorioism. „Als
die vorige Woche ein Niederländer mit einem Elefanten
nach Bern gekommen, aber wegen Fast- und Bettags
nicht durfte in die Stadt selbst, hat er sich bei dem
Siechenhans, Stunde von der Stadt aufgehalten.
Daselbst gmg Einer vorbei, der von Rom kommen,
und wollte den Elefanten passanäo besichtigen. Da er
nun vor demselben stund, und ein Paternoster oder
Rosenkranz mit etlichen angebundenen Ablaßbriefen
in der Hand hielt, hat ihm der Elefant Alles erwischt
und hinabgeschlnckt. Dieser stund und schrie: „O l
meine Ablaßbriefe, die mir sind ertheilt von ihrer
Heiligkeit!"— Darauf schlägt ihn der Elefant mit
dem Rüssel an der Backen, daß er ihm sehr und
mächtig geschwollen, und man ihn fast nicht mehr hat
gekannt."
* U'.fall auf dem Traunsee. Gestern Abends er­
eignete sich auf dem Traunsee ein Unfall, dem bald
vier Menschenleben zum Opfer gefallen wären. Der
große Segler des Union-Jachtklubs „Witzi" kippte
plötzlich während der Fahrt in Folge raschen Segel­
raffens um. Die Insassen, Rittmeister Bauer aus
Wien sammt Fran, Kind und Matrose, hatten die
Geistesgegenwart, sich ans den Segelraften zu erhalten.
Der Hörer der Philosophie Otto Kröger aus Wien
und zwei Herren kamen mittelst Bootes den arg Be­
drängten zu Hilfe und retteten sie ans der bedenk­
lichen Lage.
* Deutschfinnisches. Eine deutsche Zeitschrift zur
Förderung des Verständnisses für die finnische Kultur
soll am 1. Oktober in Berlin in's Leben treten. Leiter
des Unternehmens wird Johannes Oekvist in Helsing-
8; August (Erntings) 1900 Seit» 3
fors sein, ein junger finnischer Lyriker, der die deutsche
Sprache so vorzüglich beherrscht, daß er in ihr auch
produktiv mit schönem Erfolge thätig ist. Die Redak­
tion in Berlin wird in den Händen Ernst Brause-
wetter's liegen, der erst kürzlich durch ein Buch über
die finnische Literatur bewiesen hat, daß er nicht nur
das skandinavische, sondern auch das Geistesleben
Finnlands aufmerksam verfolgt.
* Einbrecher auf dem Rade. Vier Wiener Rad­
fahrer, welche sich derzeit in Gmunden aufhalten,
hatten am Montag während eines Ausfluges in die
Traungegend Gelegenheit, durch Festnahme zweier
sehr gefährlicher Einbrecher sich den Dank der dortigen
Einwohner zu erringen. Zwei von L a a k i r ch en
aus verfolgte Einbrecher waren auf Fahrrädern, die
sie während des Einbruches in einem sicheren Versteck
Mtergebracht hatten, ihren Verfolgern entkommen.
Die radelnden Gauner hatten die Richtung gegen
Lambach eingeschlagen Vier Wiener Rad­
fahrer, die von der entgegengesetzten Richtung
herankamen, wurden von den Verfolgern gebeten,
den beiden Einbrechern nachzufahren und sie festnehmen
zu lassen. Die Vier machten sich an die Verfolgung
und in rasender Fahrt gelangten sie in die Ortschaft
Buchet bei Roitham, wo sie die zwei Flüchtlinge
einholten. Man fand bei Beiden große Summen ge­
raubten Geldes, Werthpapiere, Waffen und Einbruchs­
werkzeuge. Obwohl die Persönlichkeit der beiden
Gauner bis jetzt noch nicht festgestellt ist, so glaubt
man doch, in ihnen die gefährlichen Einbrecher zu
haben, die schon seit längerer Zeit die genannten Ort­
schaften unsicher machten.
wiener OrtsnnchrichLen»
* Der ungarische Ministerpräsident v. Szell
ist heute um 6 Uhr 15 Minuten Früh aus Ratot hier
eingetroffen.
* Verhaftete Einbrecher. Am 6. v. I. verübte
der 26jährige Albert Stoiber zur Nachtzeit einen
frechen Einbruchsdiebstahl im Wiuterbierhaus. Als er
sich zeitlich Morgens davonschleichen wollte, wurde er
von der Hausbesorgerin festgenommen und einem Wach­
mann übergeben. Am Montag wurde von Polizeiaaenteu
in der Nicmergasse der 28jährige Hilfsarbeiter August
Kandier verhaftet. Es war bald ermittelt, daß
Kandier ein Genosse Stoiber's ist und allein und mit
diesem eine ganze Reihe von Einbruchsdiebstählen verübt
hat. Kandier hat am 1, d. M. den EinbruchSmebstahl im
Pschorrbräu in der Augustinerstraße verübt und ist der
Einbrecher voin 3, d. in den Dominikanerkeller in der
Wollzeile, aus dem er durch die Revolverschüffe des Zähl­
kellners verscheucht wurde.— Dieser Tage wurde
die 19jährige Hilfsarbeiterin Marie P illi ch im Hause
Nr. 33 der Avoitelgasse wegen Bedenklichkeit ungehalten.
Sie hat, wie festgestellt wurde, kurz vorher die im selben
Hause befindliche Wohnung der Frau Barbara
Matouschek erbrochen und war gerade
im Begriffe die gestohlenen Sachen fortzuschaffen.
Die Pillich ist eine sehr gefährliche Wohnungs­
einschleicherin und Einbrecherin und hat unter falschem
Namen in den letzten Monaten in den meisten Wiener-
Bezirken stets bei armen Leuten ein Bett oder ein Kabinct
ausgenommen, um nach kurzem Aufenthalte mit der
werthvollsten tragbaren Habe der armen Leute zu ver­
schwinden. Soweit bisher bekannt, hat sie dreizehn Ein­
brüche verübt und Effekten im Werthe von 3000 K. ge­
stohlen. Sie wohnte zuletzt unter de», falschen Namen
Maria S p r e i tz mrt ihrem Geliebten, dem 20jährigen
Steimnetzgehilsen Eduard Baß, falsch Kräutler, und
Eduard Krüger in .Floridsdorf, Klosterncubnrger-
straßc 18. Baß, ein mehrfach abgestrafter Einbrecher, hat
an den Diebstählen der Pillich theilgenommen und wurde
gleichfalls verhaftet. In der Wohnung des Gauner­
paares wurden noch zahlreiche gestohlene Gegenstände
gefunden und mit Beschlag belegt.
Gerichtrsaal.
Wien, 8. August.
Dr. Zibnt,. Heute um 12 Uhr Mittags beginnt
die Strafverhandlung gegen den der Majestätsbeleidigung
angeklagten Dr. Zivnu.
Landesverrat». Morgen Vormittags um 9 Uhr
beginnt die Schwuracrichtsverhandlung gegen den des
Verrathes militärischer Geheimnisse angeklagten ehe­
maligen Leutnant Karl S a r i a.
Ein begnadigter Frauenmörder. Der Kaiser
hat dem Frauenmörder Peter K 0 v c tz k v, welcher im
November vorigen Jahres seine Schwägerin in bestialischer
Weise ermordet hatte und dieser That wegen vom
Schwurgerichte in Königgrätz am 8. Mai d. I. zum Tode
durch den Swang verurtbeilt worden war, die Todes­
strafe uachgesehen. Kopetzky hat die ihm dafür aurcrlegte
Strafe von 2 0 Jahren schweren Kerkers
bereits angetreten.
lsv.vvv Ansichtskarte» als Aktiven. Der
Rylograph Karl Binder, über dessen Vermögen der
Konkurs verhängt wurde, beschäftigte sich vorzugsweise
mit der Erzeugung von Ansichtskarten. Allein trotz der
Gangbarkeit dieses Artikels gerieth Binder in Konkurs.
Die Passiven belaufen sich aut etwa 5600 K. Als Aktiven
sind 159.000 Ansichtskarten und die zur Erzeugung ge­
hörige» KsickM in einem Schätzwerlhe von 4700 K.
vorhanden.
Briefkasten.
Für »«verlangt eingcfandte Handschriften
kbervimmt die Schristleitnng keine Veranl»
Wortung.
Wagner. Allerdings lag unmittelbar vor de«
3, das 2. Tiroler Kaiserjäger-Regiment in Wien.


[ 2023-06-29 10:33:35.812 - 19000808 - Seite 16 ]
Seite 4
Mittwoch
Gsi-rrüsche RlmWAr?
8^ August (Erntings) 190» N«; 217
Nachtrag.
Schwerer UniaU
Heute Vormittags stürzte der 25jährige Maurer
Stefan Tod t von einem Gerüste des ersten
Stockes am Graben, Ecke des Stefansplatzes, auf
das Straßenpflaster herab, erlitt eine schwere Gehirn­
erschütterung mit Blutung aus den Ohren und wurde
sterbend in das Allgemeine Krankenhaus geschafft.
Letzte Nachrichten.
Der Vasicnkrieg in China.
Der deutsche Oberfeldherr in China.
Köln, 8. August. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin vom Gestrigen: Aus zuverlässiger Quelle
verlautet, Generalfeldmarschall Waldersee sei zum
Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen in China
ernannt worden.
-v Die Lage in Shanghai.
London, 8. August. ^Standard" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Marineoffiziere aller
in Shanghai vertretenen Mächte treffen in freundschaft­
lichster Weise gemeinsame Maßnahmen zur Vertheidi-
gung des Ortes. General S e v m o u r ist der älteste
Offizier, ihm folgt der holländische Kommandant. Die
Post- und Telegraphenverbinrung zwischen Shanghai
und Tientsin arbeitet noch sehr unregelmäßig.
„Times" melden aus Shanghai vom Gestrigen:
Es ist nicht zu vermeiden, daß jeder Tag eine Ver­
zögerung des Vormarsches die Schwierigkeiten für die
Entsatztruppe bedeutend vermehren muß, da die
Chinesen mit erneutem Vertrauen erfüllt werden.
Chinesische Beamte> aben die Mittheilung erhalten,
doß Li-Ping-Heng sich nach Tschiangschan bei Paotingfu
begeben hat, um das Kommando über die Truppen
von Tschili zu übernehmen.
Noch keine Einigung über den Vormarsch.
London, 8. August. „Times" berichten aus
Tientsin vom 2, d. Ä.: Neoer die Frage des Vor­
marsches wurde noch keine Regelung erzielt. Die
Verzögerung kommt dem Feind zugute, welcher
Verstärkungen erhält und seine Stellung bei Peitsang
befestigt. Wahrscheinlich werden jetzt 15.000 Mann
erforderlich sein, um Peking zn erreichen. In Peking
stehen 25.000 Chinesen. Die Engländer, Amerikaner
und Japaner dringen auf Aufnahme des Vormarsches,
die Russen und Franzosen erheben jedoch Einwendungen,
da ihnen genügende Transportmittel fehlen. „Times"
melden aus Hongkong vom Gestrigen: In Folge
' on Anzeichen von Unruhe in den Distrikten Sanon
und Tungkun, .welche an das Gebiet von Kaulung
angrenzen, haben sich auf> en Rath der Mandarine
alle Missionäre von ihren Stationen zurückgezogen.
In Kanton ist Alles ruhig.
Der Krieg um Südafrika.
Präsident Steiu— erkrankt?
Kroonstad, 8. August. Nach hieher gelangten
Meldungen soll der „frühere" Präsiden: des Oranje-
Freistaates, Stein, s chw. r erkrankt sein.
Vorrückung der Engländer.
Lendon, 8. August. „Daily Telegraph" meldet
aus Lourenzo Marquez vom Gestrigen: Die britischen
Truppen rücken langsam gegen M a ch a dodor p
vor. Eine Kolonne geht von M i d d e l b u r g, eine andere
von Süden her vor. Die Buren leisten den vom Süden
her kommenden Truppen nur geringen Widerstand.
Vermißt Ur ÄuurlMen.
Rom, 7. August. Wegen Verherrlichung des
Königsmordes wurden ein gewisser Giulio A m e r-
te ro in Chiavari zu acht Monaten Kerker und der
Pharmazeut C a r I a z z i in Perugia zu siebzehn
Monaten Gefängniß und ein gewisser Domenico
Bor g h e s io in Turin zu zehn Monaten Gefäng­
niß verurtheiit. Zwei ans Patterson zurückgekehrre
Individuen, Francesco N i col i aus Rieti und Sal­
vatore T i s c i vne aus Caserta, wurden verhaftet.
Ofen-Pest, 7. August. (Meldung des Ung. Tel.«
Korr.-Bureaus.l Die hiesige lozialdemokratische Partei­
leitung beschloß, anläßlich des Ablebens Liebkne ch t's,
einen Kranz ans der Bahre niederlegen zu lassen, eine
Abordnung zur Leichenfeier nach Berlin zu entsenden
und Sonntag in Ofen-Pest eine große Trauerfeier Zu
Veranstalten.
Kalorsa, 7. August. Gestern Nachts wüthete hier
ein verheerender Brand. 23 Häuser nebst zahlreichen
Nebengebäuden wurden ein Raub der Flammen.
London, 7. August. (Unterhaus.) Der Schatz­
kanzler Hicks Beach erklärt: Bevor die Art der Emission
der neuen Anleihe festgestellt war, war er bemüht,
klarzustellen, ob die Bedingungen, welche anznbieten
er sich für bercchpgt hiclll die Subskribenten a zn-
ziehen vermöchten. Dabei machte er aber so wenig
ermnthigende Erfahrungen, daß er das von den
führenden englisch-amerikanischen Häusern gemachte
Anerbieten annahm, die Hälfte des Emissionsbetrages
in den Vereinigten Staaten.zu denselben Bedingungen
wie in London unterzubringen. Dies sichere den Er olg
der Emission. Es hatte jedoch auch noch einen anderen
großen Vortheil. Am letzten Donnerstag war der
Stand der Reserve der Bank von England so niedrig,
wie nie zn or in den letzten sieben Jahren. Man
machte ihn nun daraus aufmerksam, daß eine große
Erleichterung in diesem Bezüge durch die Bewegung
von Gold aus den Vereinigten Staaten eintreten
müßte, falls ein großer Theil der Anleihe dort aus­
genommen würde.
Auf eine Anfrage, ob die englische Regierung ent­
scheidende Maßnahmen behufs Befreiung der Zucker-
raffinerie-Jndustric von dem Prämiensysteme zu treffen
beabsichtige^ bemerkte Valfour, bevor er Antwort geben
könnte, müßte er eine klare Vorstellung davon haben,
was es für entscheidende Maßnahmen übt. Er hege
die Hoffnung, daß alle hauptsächlich in Betracht
kommenden, Prämien zahlenden Länder das Prämien­
system anfgeben wollen; er könne aber in dieser An­
gelegenheit keinerlei Verpflichtung übernehmen.
New-Aork, 7. August. Morgen gela gen 2,500.000
Dollars Gold zur Verschiffung. Donnerstag werden
nach vorläufiger Rechnung 1,600.000 Dollars Gold
zur Verschiffung kommen.
Von deutschen Hochschulen.
» Ferialverdindung deutscher Hochschül-r
„Freha" in Mährisch-Trübau Das diesjährige O.)
Stiftungsfest sin et am >0.. 11, und 12, d. M. mit fol­
gender Festordnu g statt: Freitag den IV: Auffahrt und
Kommers; Sonnabend den 11: D. C.-Tag des Mährisch-
Neustädter D. C.: Ausflug, beziehung-weise Damen-
kneive: Sonntag den 12.: Abschiedsfrühschoppen.— Unser
Ebrcnbursch Herr Reichsrathsabgeordneter Dr. Karl
Fochler hat sein Erscheinen auf das Bestimmteste zu-
gesagt.
* ferialverdindung deutscher Hochschüler
„Aseiburgi" in Jügerndo-f. Die Aemterwahl für
das XV. Semester hatte folgendes Ergebniß. Obmann:
ni«-W. Karl Greivel: Obmann-Stellvertreker und iZecht-
wart: so,-. V ktor Larisch: Schrift- und Säckelwart:
tor. Hugo Happak.
Aus den Vereinen.
Schauturnen des Lang-Cnzersvoifer Tnrn-
vere ns. (Teulscber T rnerbuud. Niederösterreichischer
Tucngau.) Vom her lichsten Wetter deal äset, fand auf
der Höhe des Bisamberges in der Gastwirthschaft des
Herrn Weg! „zum Magdalenenhof" das diesjährige Schau­
turnen obgenannten Vereins statt. Zahlreiche Turn­
genossen des l. Wiener Turnvereins, Hütteldorfer Turn­
verein, Mistelbacher Turnverein, Jeoleseer Turnverein,
Flori sdorfer Turnverein, Korneuburger Turnverein,
Landstraßer Turnverein, sowie Ortsbewohner füllte» den
schönen schattigen Gasthausgarten und besetzten die Wieie,
auf welcher das Turnen stattsand. Wir können den
Verein zu seiner Zöglingsriege nur beglückwünschen. Die
stramme Durch ührung er Freiübungen, als auch dr
Uebungen der Kleinen ans Neck, Barren und Pferd zeigte
von Schul ng und Begeisterung für die deutsche Turn-
sache. Ebenso konnten wir beim Männerturnen manch'
schöne Leistung verzeichnen. Flotte Weisen der wackeren
Musikriege des Vereins, sowie Gesammtlieder und ein
Tänzchen mit den lieblichen Lang-Enz rsdorftrinnen
bildeten einen wiirdig-n Ab'chluß der gelungenen Ver­
anstaltung. Heil Lahn'scher Tnrnerei!
Oesterreichisrher Touristenklnb. Herrlichste
Erfrischung gewähr! jetzt ein Aufenthalt auf dem Hoch­
schneeberg, wo die erauickende Alpenluft vom würzigen
Hauche der farbenreichen Gebirgsflora erfüllt ist.
Billigste Gelegenheit und geeignete Führung zu den
Gipfeln bieten die an Donnerstagen stattfindenden
Schneebergfahrten des Oesterreichischen
Touristenklubs mit fünfstündigem Aufenthalte
auf der Höbe. Abfahrt der nächsten ain 9, d. M. um
7 Uhr 10 Minuten vom Aspangbahnhose am Morgen,
Rückkunft 9 Uhr 55 Minuten Abends. Preis für
die Hin- u u d R ü ck f a b r t 7 Kronen. Fahr­
kartenausgabe bis Mittwoch Abends in der Klnbka zlei.
i„ Bäcke.straße 3, und vor der Abfahrt bei dem Führer
der Partie am Aspangbahnhose.
Bei dem in Gablonz an der Neisse statt-
gefundenen 9. Gauturnfeste des Deutschen Turn-
ganes „Jahn" für Nordbokmen errangen bei dem
allgemeinen Wettturnen folgende Turner Preise:
I. Gustav Müller-Reichenberg 6»31: 2. Gustav Richt-r-
Reichcnberg (auch Mitglied d s Turnvcr i s Wien-Land­
straße) 61'07; 3. Franz Kühnel-Harzdori 57'96; 1. Heinrich
Kratzert-Harzdorf 57'57; 5. Jo;ef Kellner-Reichenberg
57'23; 6. Emil Liebmann-Paulsdorf 5„'98: 7. -H Wenzel
Hollmann-Gablonz 55'64. b) Rudolf Hirsch»,ann-üarz-
dorf 55'64: 8. Ludwig Zappe-Gablonz 54 58: 9. Anton
Jahn-Gablonz 54'48: 10. Josef Hübner-Gablonz 54 16:
II. Josef Rösler-Rnmburg 53'65: 12. Karl Weiß-
Gablonz 51'82: 13. August iZaulbaber-Görlitz 5140:
14. Richard Müller-Gör itz 50'33: 15. Rudolf Möwald-
Hohenelbe 50'16. Bei dem Fünfkampf ging als erster
 Mnller-^sticki>'-'6?ra und -st? rn'-ckt!»--
Kuhnel-Harzdors hervor. Das ganze Fest nahm einen
erhebende», echt turnerischen Verlaut. Die Stadtver-
treiung betheiligte sich an dem Feste nicht, was ja
vorauszusehen war, und kam auch der an sie gerichteten
Aufforderung, einen Aufruf zur Beflaggung der Häuser
zu erlassen, nicht nach: dafür betheiligte sich die
völkisch gesi nie Bewohnerschaft so zahlreich, daß alle
Veranstaltungen einen massenhaften Besuch aufzuweisen
hatten. Gut Heil!
Salzburger Turnverein (DeutscherTnrnerbund).
Derselbe veranstaltet in den Lagen des 22., 23, und
24. September em großes Turnerfest, be w lcher Gelegen­
heit das 40. Stiftungsfest des Salzburger Turnvereins,
die Weihe der neuen Fahne desselben und ferner gleich­
zeitig das 1. Gründungsfest des Salzburg- Öberösterrei­
chischen Turngaues entsprechend gefeiert werden soll.
Allseits wird diesem dreifachen Feste bereits große Theil-
nahme entgegengebracht: allem Anscheine nach wird das
Fest auch einen herrlichen Verlauf nehmen. Nach den
bisherigen Abmachungen wird die Festordnung wie fol­
gend abgewickelt: Sonnabcnd den 22. September: 7 Uhr
Abends, Gauturnrathsfisung des Salzburg- oberösterr.
Turngaues. '/,8 Uhr Gauturntag. '/,9 Ubr Empfangs-
kneipe und Kampfrichtersitzung beim Mödlhammer, Ge­
treidegasse. Sonntag den 23. September: v,7 Uhr Früh
Allgemeines Wettturnen. 11—12 Uhr Weihe der Fahne
in germanischer Weise nach Angaben des Turnbruders
Franz Kießling. 3. Festzug von der Turnhalle durch die
Stadt zum Kurhause als Marschübung. 4. Freiübunge,.
und 5. Riegenturnen der dem Solzburg-oberösterr.Turngaue
angehörenden Vereine. 6. Riegenturnen der Zöglinge
des S. T. V. 7. Riegenturnen der auswärtigen Vereine.
8. Wettkampf im germanischen Hammerwurf. 9. Abends
8 Uhr im Kurhause Festabend mit Verkündigung der
Sieger im Wettturnen. Montag den 24. September: 8 Uhr
Früh Wettturnen der Zöglinge des S. T. V. Für die
auswärtigen Turmr finden Ausflüge in die Umgebung
Salzburgs statt. Lheilnehmer wollen sich beim Turn­
fahrtenausschuß melden. Heil!
Volkrrvirthschaftliche«.
Mrseilbericht.
Wien, 8. August.
Die Stimmung war heute freundlicher, da die
Eisennotii ungen in Glasgow sich besserten und
günstige Berichte vom amerikanischen Eisenmarkte Vor­
lagen. Auch der Umstand trug dazu bei, daß der angeb­
liche Kohl- nstreik in Nordböhmen sich a.s eine Erfindung
gewisser Blätter erwies. Der Geschäftsverkehr war aber
gering, weil die Nachrichten an. China Reserve auf­
legten.
Kredit 665.—. Kredit ungarische 686.—, Anglo
276.—. Union 553—, Bankverin 484.—, Länderbank
415.50 Oesterreichffche Bodenkredit 863.—. Tabak-
akuen 287— Alpine 451.50. Rima 517.—, Prager
Eisen 1800 Slaatsbahn 659—, Elbethal 461.—, Lom­
barden 109 50. Oesterreichiiche Kronenrcntc 97.50. Un­
garische Kroncnrente 90 75, Mairente 97.55, Oester-
reichischc Koldrenie 115.90, Ungarische Goldrente 115 95,
Silberrente 97.15. Kommunal -.-. Türkenlose 106.—,
Napoleons 19.34. Marknoten ,118 62, Rubel 2.55'/,,
Nordbak» 6125.—. Dampfschiff 770.—, Nordwestbahn
451.— Straßenbahnen >it. K 276 —, M. L 269—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
8. August I960.
Die Tendenz war heute matt auf schwächere Mel­
dungen aus Ofe u- P e st. Später kam eine Erholung
hervor, woraus Roggen im Preise stieg.
Es nonrteu: Herbumeizen 8.06 bis 8.11: Herbst­
hafer 5.62 bis 5.64 Heiwucoggen 7.26 bis 7.40. Mai-
Juni-Mais 5.21 bis 5.23: Juli-August-Mais —vis
—— September-Oktober-Mais 6.43 bis 6.45: August-
September-Rcvs 13.70 bis 13.80.
Zahlungseinstellungen Der Kredttorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
.Karl Sonnenschein, prot. Kaufmann m Wien, M
O ere Donaustraße 49: Wenzel Hlavae, Gemischt-
waarenhändle in Budweis: Lazar Böhm, Handels­
mann in Koßlau: Adolf Schubert (Verl.), Gaitwirth
in Groltau: 'I dols Helser L Bruder, Handelsfirma
in Ofen Pest: Adalbert Köver, prot. Kaufmann in
H.-Boszörmeny: Zadik M. Levi, prot. Kaufmann in
Serajewo; Josef Samide, Maler und Anstreicher in
Amstetten; Sigmund Schleicher, Kaufmann in
Salgotarjan; N. Grünbaum, prot. Kaufmann in
Äa ocs.i.
Theater von Heute.
Hviburatbeater: Geschlossen.
Hosoperntheater: Geschloffen.
StaSttbeatcr: Geschlossen.
Deutsches Polkstheater: Geschlossen.
Raimnndtheater Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Carltheater: Geschloffen.
Theater in der Josesstadt: Geschlossen.
Jantschlheater- „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang '^8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien":
„Die Schöne von New-Iork." Anfang '/-8 Uhr.
llraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater)- Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Pbotonravbi«- -.
Lun kvulrmksn Ns-WHMl- »Nsp kLttungsn Mslclsn unck vmpfoklsn: d—
rSzL. r. StelansplatL 11, i8zL.
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Wildner-— Druck don Kreisel L Gröger in Wien.

