
[ 2023-06-29 10:48:49.853 - 19000423 - Seite 1 ]
Fernltzrechstelle: Nr. 8196.
Deutsches
Postsparkasse: Nr. 82kw2k.
OstimtscheRundschau.
VezusSPretsc: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen» und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Fnr Wien: Ganzjährig «.1 L 20 k, halbjährig 21 L en d, vierteljährig 10 L »0 d, monatlich s L Sn d.— Für
Oesterreich-Ungar»: Morgen- und Abendblatt mit täglich ciiimaltaer Pvstverjendung: Ganzjährig 4S L so ti,
halbjährig St L so k, vierteljährig IV L so d, monatlich s L so d. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzj. VN L «a I>, halbjährig 2', L e» k, vierteljährig 12 L KN k, monatlich 4 L tu k Für das Deutsche gleich:
mit täglich einmaliger Postverscndnng: 42. 21, 1N.SN u. ».SO Mart.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
p bezahlen.
Wtiizelue Nummern sind zu habet,: In der Verwaltung de» Blattes, bei Robert Weist, I,, Wollzeile iS, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI, Mariahilferstraste 97 und Stähelin ed Lauenstein, I,, Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafik n: das Morgenblatt um t v Ii, das Abendblatt um 1 h.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatr iS d, in, Abendblatt 20 >1, ein Wort im
kleinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß,
Echristleitnng, Verwaltung nnd Versandtstelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet sich I»/, lingargasf» SS.
Wien, Montag 23. April 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang ttr. III.
Loerbcr's Zprachengesetz.
Von zwei Wiener Freunden wollen „Narodni Lisch"
über das von der gegenwärtigen Regierung fertiggestellte
Sprachengesetz, welches das Blatt „isx Koerber" titullrt
Informationen erhalten haben. Der eine der gelegent­
lichen Korrespondenten meldet: „Das Ministerium hat
für Böhmen und Mähren, und zwar nur für diese zwei
Kronländer, Sprachengesetzentwürfe fertiggestellt und will
dieselben dem Reichsrathe unterbreiten. An den Elabo­
raten wird wahrscheinlich durch die Verständigungs-
konserenzen nichts mehr geändert werden. Die Details
werden die tschechischen Abgeordneten zwingen, nicht nur
aus K om p e t e n z g r ü n d e n— da der Reicksrath
zur Duchberathung eines Sprachengesetzes für Böhmen
nicht berufen ist— sondern auch aus sachlichen
Motiven gegen eine derartige Lömng der Sprochenfrage
in Böhmen und Mähren entschiedenste Stellung zu
nehmen.
Die Vorlage für Mähren beruht aus dem
Prinzip der Gemischtsprachi gleit des
ganzen Landes. Demgemäß wird auch die
Sprachenfrage, soweit es sich um den äußeren
Amtsverkehr mit den P a r t e i en handelt, in einer
den Badeni'schen Verordnungen analogen Weise ge­
löst. Die inne r e A m t s s p r a ch e ist betreffs der
von tschechischen Parteien angebrachten Anliegen
tschechisch^ hingegen ist die übrige D i en st s p r a ch e,
präzise gesagt: die e i g ent l i ch e innere Amtssprache
deutsch.
Durch den für das Königreich Böhmen bestimmten
Gesetzentwurf wird im Lande ein deutsches ge­
schlossenes Sprachgebiet geschaffen. Die
tschechische Sprache ist aus demselben äs sura gänzlich
ausgeschlossen. Dieses Gebiet wird vollständig deutsch
sein, daneben wird es noch ein tschechisches und ein
gemischtes, d. i. deutsch-tschechisches, geben.
Im deutschen Gebiet kann ein Tscheche
eine
tschechische Eingabe nur dann einbringen,
wenn er der deutschen Sprache nicht
mächtig i st und keinen Rechtsanwalt
(Advokaten oder Notar) hat. Sonst muß er eine
deutsche Eingabe machen. Dieselben Be st i m-
mungen sind für das tschechische
Gebiet.
Die Erledigung tschechischer Eingaben im
deutschen Gebiet erfolgt in deutscher Sprache auf
Grund einer deutschen Uebersetzung, und nur über
besonderes Ansuchen kann der Partei die
Erledigung in deren Sprache übersetzt werden. In
^ Zivilstreitigkeiten und Straffachen soll mittelst
Dolmetsche verhandelt werden. Diese sollen von
der Regierung extra stMuin ernannt werden. Bei dem
neueingefflhrten mündlichen Verfahren bedeutet die
Bestellung von Dolmetschen eine große Verschlechterung,
wie sie bisher in Böhmen nicht gewesen ist. Obendrein
M noch mit der größten Beschleunigung
an die nationale Abgrenzung gegangen werden.
Wir erfahren freilich, daß in dem Emwurf auch die
innere tschechische Amtssprache ent­
halten ist, allein in sehr reduzirlcm Maße, wenn auch
dasselbe größer ist, als für Möhren. Wenn sie auch in
weitergeben er Weise zuerkanni würde, so werden anderer­
seits solche Opser von uns verlangt, daß kein auf­
richtiger Tscheche sie bringen kann."
Der andere Berichterstatter läßt sich in folgender Weise
aus: „Der Frühling dieses Jahres bringt den Deutschen
Rosen uns Dornen. Es hat sich eine österreichische Re­
gierung gefunden, welche es wagt, die kühnsten Träume
(Na, Höver geht der Schwindel nicht mehr I Anm.
der Schristl.) der Deutschen in Böhmen zu erfüllen;
welche es unternimmt, durch nationale Abgrenzung der
Bezirke das seit Menschengedenken bestehende gleiche
Heiwatsrecht der tschechischen Sprache in der staatlichen
Verwaltung eines fast zwei Drtttheile des Landes um­
fassenden Gebietes auszuheben und sür die Deutschen
im Norden Böhmens ein deutsches Trrnto zu errichten,
jwohin keine tschechische Eingabe mehr gelangen, wo mit
den Tschechen bei k. k. Gerichten und Behörden
Verhör und Protokollaufnahme, so wie in Preußen
vorgenommen würden. Diesen, welchen die Funk-
tion von Beamten extra statum zukäme, wurde es
auch obliegen, die spärlichen tschechischen Eingaben zu
übersetzen, welche das deutsche Amt oder Gericht aus­
nahmsweise und nur dann annähme, wenn die tschechische
Partei den Nachweis zu erbringen im Stande wäre,
daß sie der deutschen Sprache nicht mächtig sei. Alle
Verhandlungen m Zivil- und Strafsachen mit Tschechen
würden dort nur deutsch vor sich gehen, die tschechischen
Advokaten wären gezwungen, ihre tschechischen
Klienten in deuischer Sprache zu vertreten,
Erledigung und Ausfertigung wären in der
Regel deutsch und nur auf spezielles Verlangen tschechisch.
Also nicht Klos die Badeni'schs und Gautich'sche Ver­
ordnung, auch der Stremayr'sche Erlaß vom 19. Apri 1880,
L.-G.-Bl. Z. 14, sollen aufgehoben werden und unter
Einem sotten noch die Staatsgrundgesetze, welche im
Artikel XIX das gleiche Recht aller landesüblichen
Sprachen im Amt gewährleisten, gerade im öffentlichen
Leben des wichtigsten Kronlandes der Monarchie ent­
wurzelt werden.
In dem Entwürfe Koerber'? wird zwar bei den
k. k. Gerichten und Behörden erster Instanz in rein
t'ch chischen Bezirken die innere tschechische Sprache zn-
gelassen, allein olle Berichts an die Zentralst 11 n, alle
statistischen Ausweise, welche chr die Zentralstellen be­
stimmt find, die gesammte Korrespondenz mit den Militär­
behörden, ja sogar (I) mit der Gendarmerie (schrecklich!),
muß in der deutschen Staatssprache (! ?) geschehen, welche
auch das Monopol in der inneren Verwaltung nnd
Manipulation der k. k. Post- und Telegraphenämter,
sowie aller ärar4schen industriellen Etablissements beibehält.
Also: der gegenseitige Verkehr der tschechischen politischen
Gerichts- und Finanzbehörden mit allen übrigen Be­
hörden soll deutsch sein." So wird von den tschechischen
Gewährsmännern der „N. L." der Inhalt des Koer-
ber'schen Sprachen zesetzes angegeben und gekennzeichnet.
Die einseitig tschechische Benrtheilung klingt allzu scharf
und deutlich heraus, als daß man diese Jnhalisangabe
zur Grundlage einer sachlichen Kritik machen könnte.
So viel geht aber hervor, daß selbst das Zugeständniß
der inneren tschechischen Amtssprache die Tschechen
nicht befriedigt. Wozu wurde also diese über­
haupt zugegeben.
I» dem redaktionellen Kommentar, welchen „Narodni
Listy" auf diese Mittheilnngcn folgen lassen, heißt es,
Dr. Koerber biete noch weniger als das deutsche Pfingst-
programm. Er schlage vor, 'die staatliche Behörden im
deutschen Gebiet sollen nicht einmal verpflichtet wrden,
tschechische Eingaben anzunehmen. Das ist der Gipfel­
punkt der an dem Heimatsrechte des tschechischen Volkes
und der tschechischen Sprache im ganzen Königreiche
Böhmen begangenen Beleidigung und auf diese unerhörte
Beleidigung werde das tschechische Volk eine unerhörte
Antwort ertheilen. Das Räthse! der Sphinx Koerber ist
gelöst— die Sphinx nnd mit ihr das zisleithanische
Parlament werden durch den Widerstand des tschechischen
Volkes in den verdienten Abqrund herabstwzen.
— Der Vorstand des Deutschustionalen Vereins
für Oesterreich hat an Herrn Franz Vogel in
Reichenberg folgende Zuschrift gerichtet:
Sehr geehrter Herr!
Anläßlich der Angriffe, welche Abgeordneter Prade
in der am IV. April in Reichenberg abgehaltenen
Wählerversammlung gegen die Radikalnationalen und
deren Wortführer vorzubrmgen für gut fand,
sind Sie als echter deutscher Mann für die Sache Ihrer
und unserer Ueberzeugung mit allem Nachdrucke ein­
getreten.
Der gefertigte Vorstand des Deirlschnationalen
Vereins für Oesterreich erlaubt sich Hiemil, Ihnen hiefür
die vollste Anerkennung und seinen herzlichsten Dank zum
Ausdruck zu bringen.
Nie und nimmer darr der Kampf gegen Alles, was
halb, zweideutig oder gar verräterisch ist, erlahmen, und
vor Allem mutten dre Feinde in der eigenen Mitte
medergerungen werden.
Heil!
Al. u. d. Gr.
Der Vorstand
^- des
Deutschnationalen Vereins für Oesterreich:
Dr. Friedrich Förster e. 5z. Ed. v. Stransky
Obmann-stellvertreter. Vorstandsmitglied.
Krrslarrd.
— Der französische Abgeordnete Mslrne erstattete
vorgestern in Remircmont vor seinen Wählern seinen
Rechsnschasisbericht und tadelte im Verlaufe seiner Ans­
führungen das Vorgehen des Ministerpräsidenten Waldeck-
Ronssea«, welcher dem Kollektivismus Ein­
gang in's Ministerium verschafft habe. Die Politik der
Regierung habe es dahin gebracht, die Streiks in re­
volutionäre Bewegungen umzugestalten, sie habe den
Nationalismus geschaffen, d. h. den Cäs a r i s m u s,
welchen wir verabscheuen. Der Kampf der Zukunst i
Wird sich zwischen der jakobinischen Republik und
der l i b e r a l e n Republik abspielen, welch' letztere allein
fähig sei, die Institutionen der Brüderlichkeit zu sichern.
Redner fügte hinzu, die Mmüzipalwahlen werden darthun,
daß das Land den Liberalismus vorziehe. Er fordert
schließlich alle ehrlichen Menschen aus, sich zu Vereinen^
im Interesse Frankreichs und der Republik; denn alle
großen Nationen, welche in der Welt etwas bedeuten,!
sind geeinigte Nationen, welche das Nationalintercffe vor
den Parteigeist stellen. F ankreich unterliege demselben
Gesetz, es könne eine große Nation unr unter der Be-^
dingung bleiben, daß es die moralische Einigkeit bewahre.!
— Das Reuter'sche Bureau behauptet beschwichtigend,!
es verlaute ganz sicher, daß niemals von einer!
Sch W i e r i g k e i t mit den Franzosen im
Hinterlande der Goldküste die Rede gewesen sei.
Seitdem die Grenze abgesteckt sei, sei auch kein einziger
Zwischenfall unfreundlicher Art vorgekommen.. Die
englischen und französischen Posten seien oft zusammen­
gekommen und es herrschten die denkbar besten Ge­
sinnungen zwischen den Offizieren auf beiden Seiten
vor.— Auf das Verhältniß der Offiziere wird's wohl
nicht ankommen!
— lieber den türkisch-amerikanischen Streitfall,
der so bedrohliche Formen angenommen hat, wird aus
Konstantinopcl gemeldet: Der Wege» Beurlaubung des
Gesandten der Vereinigten Staaten von Amerika
funktionirende Geschäftsträger führt mit der Pforte
bezüglich der Zahlung der Entschädigung»» für die Ver­
luste amerikanischer Missionsanstalten während der
armenischen Wirren keinerlei Unterhandlungen; diese
werden zwischen der Unionsregierung und dem tnrkiscken
Gesandten in Washington gepflogen. Dagegen hat die
amerikanische Gesandtschaft dieser Tage der Pforte einen
sehr energischen Protest gegen das Verbot der Einfuhr
amerikanischen Schweinefleisches überreicht.
-"-! -.- '' -' 1777.',, -— —i"'" —>
Die MerLriLtsbeureglMg.
Aus Mährisch-Schönberg wird uns geschrieben:
Montag den 9, d. M. fand die gründende Versammlung
des Ortsvereins Mährisch-Schönberg des Vereins der
Alikatholiken in Oesterreich in Herrn Ernst Popp's
Weinstube statt. Nachdem Herr Ziegeleiverwalter Kaspar
Urban alle Anwesenden herzlich willkommen geheißen,
sprach Herr Pfarrer Erhart über die Ziele des Vereins
und brachte die Satzungen zur Verlesung. In
den Ausschuß wurden gewählt die Herren:
Ernst Baier, städtischer Baumeister; Karl Demel,
Schuhmachermeister; Adolf Dresel, Beamter; Franz
Rollepaz jun., Fabrikant; Karl Dostal nnd Johann
Schenk, Handelsangeftellte. Herr Obmann Baier dankte
im Namen des gewählten Ausschusses sür das entgegen-
gebrachte Vertrauen und versprach, für das Gedeihen
des Vereins nach besten Kräften jederzeit zu wirken
Die Uebertrittsbewegung schreitet ruhig weiter: so
ßud auch zu den Osterseiertagen mehrere Per-


[ 2023-06-29 10:48:49.853 - 19000423 - Seite 2 ]
Sette 2
23. April (Ostermond) i960.
Nr. m
Montag
Ostdeutsche Rundschau.
Zonen übergetreten, so daß die Zahl der
Uebertritte zum Altkatholizismus in
Mährisch'Schönberg derzeit 220 beträgt.
Das von der löblichen Gemeindevertretung zur Verfügung
gestellte Lokal kann leider nicht all' die Scharen fassen,
die herbeiströmen, um dem einfachen schlichten Gottes­
dienst in der deutschen Muttersprache beiznwohnen; be-
sonders arg machte sich der Raummangel am Charsreitag,
Ostersonntag, -Montag fühlbar, wo jedesmal Hunderte
fortgehen mußten. Bis hinaus aus den Gängen stand
das Volk und lauschte den markigen Worten der Predigt.
Am Ostersonntag brachten überdies Mitglieder des ver-
ehrlichen Gesangvereins und der verehelichen Ferialvsr-
bindnng „Frankonia" die deutsche Messe !von Schubert zur
Aufführung. Am selben Tage Nachmittags 2 Uhr
fand die zweite altkatholische Trauung unter ungeheuerer
Betheiligung statt; die oben genannten Herren Sänger
betheiligten sich auch hier und brachten den Trauungs­
chor „Das ist der Tag des Herrn" in ausgezeichneter
Weise zum Vortrag. Den wackeren Sängern, welche mit­
halfen, dem schlichten Arbeiterbrantpaar seinen Ehrentag
so schön zu gestalten, sei der aufrichtigste Dank ausge­
sprochen. Um 4 Uhr Nachmittags hielt Pfarrer Erhart
die vierte altkatholiiche Taufe, abermals unter reger
^ Bctheiligung. Gottesdienst findet jeden Sonntag um
*/,10 Uhr Vormittags im Gemeindehause M.-Schönberg
statt. Beitritte zur altkatholischen Kirche für Mähren und
Schlesien sind zu richten an Herrn Pfarrer Erhart,
Marktplatz Mährisch-Schönbera, Auskünfte werden
jederzeit bereitwilligst erthcilt. Wie aus dem Jahres­
berichte des unter dem Schutze des Herrn Erzherzogs
^Ferdinand d'E st c stehenden I. Niederoster-
^ reichischen Feuerwehrunterstützungsvereins zu entnehmen
. ist, hat der genannte Verein Herrn Pfarrer E r h a r t,
der früher Kooperator in Lichtenegg war, in Anbetracht
feiner großen Verdienste um die Sache der Feuerwehr
zum Ehr e u m i t g l i e d ernannt.
Tagesbericht.
»Aus Dem Amtsblatts. Ernennungen:
Der Kaiser hat den mit deni Titel und Charakter eines
Hofsekretärs bekleideten Rechnungsrath Dr. Emil
K r a u 8 zle r zum Hofsekretär sxtr» smwr» ernannt
und dem Rechnungsrathe Emil Moric den Titel und
Charakter eines Hofsekretärs, ferner dem Kanzleioffizial
l. Klasse Eduard Schöpfer den Titel und Charakter
eines Hilfsümterdirektionsadjunkten, dem der Landes-
vertheidigungsoberbehördc für Tirol und Vorarlberg als
politischer Referent zugetheilten Ministerialrathe «trs,
Lt-Umn des Ministeriums M Landesvertbeidigung Doktor
Eduard von An d e r L an zu Hochb r unn den
Titel und Charakter eines Sektionschefs verliehen.—
Der Kaiser hat den Finanzdirektor in Klagenfurt, Hof­
rath Dr. Rudolf Ritter Schwabe v. W a i s e n-
freund zum Lottogefällsdireltor ernannt: dem Ober-
fianzrathe bei der Lottogefällsdirektion Dr. Johann
Vogt den Titel und Charakter eines Hosrathes
mit Nachsicht der Taxe verliehen: den Dom­
kustos des Metropolitankavitels zum heiligen
Stefan in Wien Dr. Anton Horny zum
Domdechant dieses Metropolitankavitels ernannt:
dem Direktor der Männerstrafanstalt in Tuben Ferdinand
Breidler anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung
in den bleibenden Ruhestand den Titel und Charakter
eines Strafanstaltsoberdirektors verliehen.— Der gemein­
same Oberste Rechnungshof Kat den Konzeptspraktikanten
dieser gemeinsamen Zentralstelle Franz T i roch zum
Rechnungsrathsadjunkten ernannt.— Der Justizmimster
hat die Landesgerichtsräthe Josef Faltis in Linz und
Peter Paul B u r k a r t in Korneuburg zu dem Handels­
gerichte in Wien versetzt: dann zu Landesgerichtsräthen
ernannt: den Gerichtssekretär in Linz Dr. Rudolf
Abeles für Linz, den Staatsanwaltssubftituten in
Korneuburg Heinrich Es ch en aue r für Korneuburg,
oen Gerichtssekretär m Wien Dr. Karl Warhanek
für Linz und den Gerichtssekretär in Saftburg Karl
S ch e i b e r t für Salzburg, ferner den Bezirksrichter
orte, dann den Gerichtssekretär,
t ing e r zum Bezrrksnchter m Oberhollabrunn ernannt.
— Der Statthalter im Erzherzogthume Oesterreich unter
der Enns hat die absolvirien Techniker Friedrich U l l-
manu und Josef Boc e k zu Bauadjunkten für den
Staatsbaudienst in Niederösterreich ernannt.
* Graf und Gräfin Lonyay, die gerade die übliche
Hochzeitsreise durch Italien machen, sind gestern in Rom ein-
getroffen, um sich dem Papste vorzustellen, der natürlich das
vornehme Paar gnädigst empfangen wird, umsomehr als die
Heirat mit der ehemaligen Kronprinzessin-Witwe von
Oesterreich, den sonst verdammten zwingliamsch-kalvini-
stischen hunnischen Grasen in den Schoß der allein­
seligmachenden Kirche geführt hat. Hoffentlich befinden
sich sämmtliche bethciligten Herrschaften wohl.
* Abgeordneter Ira in Tirol. Sonnabend den
28. d. M. wird Herr Reichsrathsabgcordneter Jro bei
einer Bismarckfeier des Verbandes „Skuld" d. B. d. G.
in Innsbruck die Festrede Hallen und Sonntag Nach­
mittags bei einer Versammlung des Deutschen Wähler-
Vereins für Tirol in Kufstein über die politische Lage
sprechen.
* Verlobung. Unser Gesinnungsgenosse Wilhelm
Binder in Broos hat sich mit Fräulein Ella Reichel ver­
lobt.
* Zweikampf mit tödtlichem Ausgang. In der
Kecskemeter Kavallcriekajerne fand am 22. d. M. ein
Pistolenduell zwischen dein Rittmeister Grafen
Otto Bissingen-Nippenburg und dem
Oberleutnant Ernst v. B e k a s s y. Beide vom 13.
Husarenregiment, statt, bei welchem Gras Bissiugen
getödtet wurde. Die Kugel durchbohrte den Hals und
zerriß die Hauptschlagader. Der Rittmeister starb nach
wenigen Sekunden. Die Sekundanten des Grasen
Bissingen waren Oberstleutnant Ferdinand Prevost und
Major Karl Henriqnez, die Sekundanten v. Bekassy's
die Rittmeister Bela v. Besieh und Stefan v. Kolosy.
Ueber die Ursache des Duells ist nichts Näheres bekannt.
* Erdsturz in Istrien. In Capo d'Jstria fanden
am 21. d. M. bedeutende Erdsenkungen statt, die den
Einsturz mehrerer Häuser zur Folge hatten. An manchen
Stellen beträgt der Höhenunterschied gegen früher
6 Meter. Viele Bewohner sind obdachlos.
* Werberstreik i» Königinhof. In der mechanischen
Weberei der Firma M. Mandl Söhne in
Königinhof sind am Sonnabend 600 Arbeiter in
Ausstand getreten. Die Streikenden gaben durch eine
ne inglicdrige Abordnung dem Bezirkshauptmanne ihre
Forderungen bekannt.
» Ein Ereigniß. Wir trauen unseren Augen nicht.
Zweimal, dreimal, viermal gingen wir alle Rubriken
durch, als wir das Gesuchte nicht an der gewohnten
Stelle gefunden hatten; immer sorgfältiger wurde eine
Zeitungsspalte nach der anderen gelesen, durchstöbert
— wir fanden nicht, was wir suchten, was uns alle,
alle Tage gleich an erster Stelle vor Angen trat—
wir fanden in der gestrigen Ausgabe des Amtsblattes
zur „Wiener Zeitung" kein einziges E r-
kenntniß über eine Zeitungskonfis­
kation. Die weiße Fahne flatterte asto für Sonn­
tag und auch noch für heute— weil kein Amtsblatt
erschien— über den Preßgerichten zum Zeichen, daß
es keine Häftlinge gibt. Morgen Dienstag wird sie wohl
wieder heruntergeholt werden.
» Der „Burenkricg" des „Simplizissimus". Die
kgl. Polizeidirektion in München ist weitblickender, als
Mancher denkt. Sie will die Beziehungen des bayerischen
Königreiches zu England nicht getrübt wissen und befahl
deshalb allen Buchhändlern, den „Burenkricg" von
Dr. Ludwig Thoma aus den Schaufenstern zu ent­
fernen. Der „Bnrenkrieg", welcher im Verlage von
Albert Langen erschien, ist allerdings sehr geeignet, die
Galle der englischen Goldminenaktionäre zu erregen,
viel mehr noch als dies die bekannte Nummer
des „4,8 ktire" that. Es geht eine schneidende Satire
durch das Ganze, welche neben den prachtvollen Gedichten
an die Buren, nur umso schärfer wirkt. Aber die Publi­
kation ist eine künstlerische That, von einer Vornehmheit
der Ausführung, welche ihr bleibenden Werth sichert;
sie ist eine Sympathiekundgebung großen Stiles, würdig
der tapferen Helden, denm sie gewidmet ist. Wenn Künstler,
wie Defregger, Leibl, Steub, Liebermann, Paul. Heine,
Thöny, Slevogt,Wilke,Reznicek,dem allgemeinen Empfinden
des deutschen Volkes Ausdruck geben, dann haben doch wobl
bayrische Polizeibeamte bescheiden ihre Meinung hintanzu­
batten. Vielleicht fehlt ihnen der Sinn für die warmherzige
Begeisteruna, den großen Patriotismus, der ans den
Gedichten Trojan's, Schulzc's, Thoma's spricht, vielleicht
fühlen sie nichts, wenn uns Allen das Herz schlägt beim
Anblicke des gewaltigen Ringens »m die,Freiheit, aber
müssen sie diese bnreaukratische Blöße aller Welt zeigen?
Und muß es sein, daß unser Deutschland wieder
einmal den Knechtsinn vor allen Völkern beweist, und
englischen Rohlingen zuliebe Maßregelungen anordnet,
die in England selbst als lächerlich gelten. Es hatte
dieser Liebedienerei wahrlich nicht bedurft, um uns zu
beweisen, daß die deutsche Polizei es immer noch ver­
steht, sich mit dem Geiste des Volkes in Widerspruch zu
setzen.
* Ein Zweikampf General Botha's. Im Kriege
1881 zwischen den Engländern und Buren fand bei
Laingsnek ein merkwürdiger Zweikampf zwischen einem
blutjungen Buren und dem Johannesburger Scharf­
schützen S a ni p s o n statt. Sampson stand hinter einem
großen Felsbrocken und beschoß die Buren auf 600
Meter Abstand, als plötzlich eine Kugel ihm den Hut
vom Kopfe riß. Eine kleine Rauchwolke zeigte ihm die
Stelle, ungefähr 300 Fords von ihm entfernt, wo der
Schütze saß. Vorsichtig wartete er, bis er von dem Buren
etwas sah, und ließ dann krachen. Im vollen Bewußtsein,
den Gegner getroffen zu haben, richtete er sich ans und
bekam im selben Augenblick eine Kugel in den Hals, die
ihn auf die Knie warf. Nun verließ der Bur seinen
Posten. Dies sah der schwer verwundete Sampson und
schoß den Gegner in die Schulter, dieser schoß sofort
zurück und traf Sampson in den Oberschenkel. Der
schwere Blutverlust der beiden Schützen machte dem
Zweikamps ein Ende. Beinahe sterbend wurden die
Gegner von der Ambulanz ausgenommen. Beide ge­
sundeten und wurden später gute Freunde. Der junge
Bur war Louis Botho, der gegenwärtige General­
kommandant.
* Gemerndewahle» in Gaftorf bei Leitmeritz.
Die am 22. d. M. statlgehabtenGemeinderathswahlen für den
III. Wahlkörper endeten mit einem vollständigen Siege
der Deutschradikalen über d i e Soz i al-
d e m o k r a t e n. Die Radikalnationalen erhielten 136,
die Sozialdemokraten blos 45 Stimmen. Im II. und
I. Wahlkörper ist die Wahl der Radikaluationalen sicher.
* Sommerpostamt. Vom 1. Mai d. I. ab wird
das k. k. Sommerpost- und Telegraphenamt Weilers-
dor s b e i B a d en für die Dauer des diesjährigen
Sommers (bis 31. Oktober d. I.) wieder in Wirksamkeit
treten.
Namen
oder
Herren
Giirgesendek
welche W a s ch k l ei d e r st o f f e be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und vreiswerth.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäft Ludwig Müller,
LanSskron (Böhmen). Reichhaltiger,
230 Seiten starker, il l u strikter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Bau m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäfchegegen ständen in einer
Haushaltung benötbigt wird; ferner
fchafwollene Dam en kleide r-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monogramm­
stick e r ei e n rc. rc.
Misnev OvtsNschvichL-rr;
* Fremdenverkehr im Februar d. I. Nach den
Auszeichnungen des Wiener Vereins für Stadtinteressen
und Fremdenverkehr sind in den Wiener Hotels im
Februar insgesammt 24.404, d. i. um 415 mehr Fremde
abgestiegen, als im gleichen Monate des Vorjahres. Von
den 20.028 Inländern (mehr 869) waren >5.471 (mehr
875) aus Oesterreich, 4557 (weniger 6) aus Ungarn. Von
den 4376 Ausländern (weniger 454) entfallen auf Deutsch­
land 1810. Die größte Zunahme zeigten: Amerika mit
63, Serbien mit 40 und Australien mit 10; die größte
Abnahme Rumänien mit 164, Deutschland mit 124 und
Rußland mit 108 Personen.
* Luftfahrerklub in Wien. In der abgelaufenen
Woche hat sich in Wien ein Klub gebildet, dessen Zweck,
die Pflege und Förderung der L u f t s ch i f f-i
fahrt ist. Viktor S i l b e r e r, der Herausgeber
der „Allgemeinen Sportzeitung", hat in einem im
Flugtechnischen Verein abgehaltenen Bortrag die
Schaffung eines derartigen Klubs in Wien angeregt
und sein Gedanke ist auf fruchtbaren Boden gefallen.
Die konstituirende Generalversammlung des Klubs,
welche am 17. d. in Wien im „St. Annahof" stattfand,
vereinigte Offiziere des militär-asronautischen Kurses,
Männer der Wissenschaft, Schriftsteller, Vertreter der
Sportwelt u. s. w. Es wurden gewählt die Herren:
Viktor Silberer zum Präsidenten, Oberleutnant Franz
H i n t c r st o i ß e r und Gras Pötting-Persing
zum ersten, und zweiten Vizepräsidenten, Dr. Karl
Hoff m ei st er zum Schriftführer, Oberleutnant Doktor
Kos m ins k y zum Zeugwart, Karl Klinenberger
und I. E. B i e r enz zu Ausschußmitgliedern. Fürst
Max zu Für ft enb e r g wurde zum Ehrenpräsidenten
gewählt und dem Pariser Aeroklub besondere kollegiale
Ehrung dargebracht, indem zwei der verdienstvollsten
Mitglieder desselben, W. de Fonv i e l l e und Graf
C a st i l l o n d e S t. V i c t o r, zu Ehrenmitgliedern
des Wiener Luftschifffahrtsklubs ernannt. Wir zweifeln
nicht daran, das da ein Verein geschaffen wurde, der einer
schönen Zukunft entgegensetzt und nicht allein in sport­
licher, sondern auch in wissenschaftlicher und militärischer
Hinsicht bald Ansehung und Bedeutung erlangen wird.
* Verhaftete Einbrecher. Am 27. v. M. wurde^
wie bereits berichtet, der 20iährige Hilfsarbeiter Rudolf
Wolf im X. Bezirk verhaftet. Er hat am 23. v. M.
einen Einbruch beim Kaufmann Pol a c e k und einen
beim Fleischhauer Schwaiger, Beide am Bürgerplatz,
und einen beim Fleischhauer H a d e r k a am Wieland­
platz verübt. Als fein Genosse hiebei wurde der ..Lenz",
der aus Wien auf fünf Jahre abgeschaffte Kutscher-
Lorenz Wurth, ermittelt und verhaftet, der den Ein­
bruch beim Apotheker T W e r d v in der Quellengasse
ans seinem besonderen Kerbholz bat.
* Kinderschuh- und Nettungsgesellschaft. Zu
Gunsten dieses Unternehmens veranstaltet Frau Professor
Pruckner am 30. d. M. im Bösendorfersaal eine
Märchenvorlesung unter Mitwirkung der jugendlichen
Konzertsängerin Anita Pranz und des sechsjährigen
Pianisten Leo Schwam. Sitze^ l K. sind in der
Musikalienhandlung Haslinger, i., Tuchlauben, oder bei
der Kinderschutz- und Rettungsgesellschast, 1., Rothen­
thurmstraße 15, von 4 bis 6 Uhr zu haben.
* Eine alte Betrügerin. Die 60jährige Witwe
Theresia Mülle r. XVIII., Gentzgasse Nr. 101 wohnhaft,
wegen Betruges bereits mit sechs Monaten schweren
Kerkers abgestraft, wurde gestern neuerdings verhaftet,
weil sie dem Privatbeamten Alois Prochaska im
X. Bezirke unter der Vorspiegelung, ihm eine Stelle im
Technologischen Gewerbemuseum zu verschaffen, 300 K.
herausgelockt hat.
* Verunglückt. Der 33iährige Hilfsarbeiter Johann
Schwarz ist am 21. d. M. Nachmittags bei der
Betonirung des Wienflusses in Meidling mit dem linken
Fuße in eine im Gange befindliche Betonmischmaschine
gerathcn und erlitt einen splittrigen Bruch des Fuß­
wurzelknochens.
* Jrrfinnsfall. In einem Anfalle von Tobsucht Hat­
am 21. d. M. Nachmittags die 40jährige Private
Leopoldine Schreiber im XIX. Bezirke einen großen
Theil ihrer Einrichtungsstücke und fast sämmtliche Fenster­
scheiben zertrümmert. Hausbewohner und Sicherheits­
wachmänner mußten die vor innen versperrte Thüre auf»
svrengen und konnten erst nach vieler Mühe die Kranke
überwältigen. Beim Zertrümmern der Fensterscheiben hat
sich die Frau Schnittwunden an der rechten Hand bei»
gebracht.


[ 2023-06-29 10:48:49.853 - 19000423 - Seite 3 ]
Nr. III.
Montag
23. April (Ostrrmosd) 1900
Sektes
Gsvneindsrveseii.
Der Prahlhans Dr. Lueger. In der letzten
Gemeinderalhssitzmig konnte Dr. Lueger nicht genug
sich selbst lobe», wie unparteiisch er und seine Partei­
gänger bei der Zusammenstellung der Wählerlisten vor­
gegangen seien. Welchen Merth ein solches übeldustendes
Lob hat, geht ans einer Zuschrift hervor, welche uns
aus den Josefstädter Wählerkreiscn zugekommen
ist. Nach derselben befinden sich in der neuen
Wählerliste des II. Wahlkörpers mehrere Geist­
liche— also Klerikale und Lucger's Parteigänger—
welche vor Jahren theils gestorben, theils von Wien
versetzt wurden, sowie christlichsoziale Beamte, Welche
seit längerer Zeit nicht mehr im Bezirke wohnen,
während nationale Wähler, welche vor wenigen Monaten
aus dem Bezirke überfiedelten, aus dem Wählerverzeichnisse
bereits ausgeschieden wurden. Selbstverständlich sind dies
Fehler, welche nicht absichtlich oder zu parteiischen
Zwecken gemacht worden sind. Ja, die Christlichso^ialen
haben reine Hände, wie sich der Bürgermeister kürzlich
rühmte.
Die Mitglieder deutscher Vereine oder Tisch­
gesellschaften im IX. Bezirke werden im Interesse
der anläßlich der bevorstehenden Wahlen dringend noth-
wendigen Organisation der deutschnationalen Partei er­
sucht, die Adressen von Vertrauensmännern sofort Herrn
I. Golliasch, Obmann des Deutschen Bezirksvereins
Alsergrund, XVIII., Pulverthurmgasse IS, bekannt­
zugeben.
Gerichtrsaal.
Wien. 23. Avril.
Die Raubmörderin Riegersperger be­
gnadigt. Salzburg, 20. Avril. Der Kaiser hat die
'vom hiesigen Schwurgerichte zum Tode verurtyeilte Raub­
mörderin Pauline Riegersperger, eine oojährize
Frau, begnadigt^ es wurde über sie eine LOiährige
-schwereKerkerstrafe verhängt, die sie in der Weiberstrafanstalt
Schwaz in Tirol abbüßen wird.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Kämpfe um Wepener.
Prätoria, 20. April. (Reutermeldung.) General
Dewet meldet Nachmittags aus Wepener, daß er
dieEugländernoch immer einschließt
und elf Gefangene machte, darunter einen
höheren Artillerieoffizier, ferner daß
die von Aliwalorth anrückende englische Entsatzkolonne
die F a r m e n in dieser Gegend zerstört.
London, 22. April. Neuter's Bureau Meldet aus
Maseru vom 21. d. M.: Vier B u r e u g e schütze
beschießen die Garnison von
Wepener heftig. Heute Früh wurde in der
Richtung von Dewetsdorp Kanonen­
donner gehört. Eingeborene berichten, sie hätten
General Brabant heute auf dem Vormarsch am
Bushmanskop gesehen, Zwanzig Meilen von Wepener
entfernt. Die T r u p p e u d e r B u r en sind in
drei T h e i I e getheilt, von denen zwei bereit sind,
die Entsatzlolonne zurückzuwerfen, während der dritte
Theil Wepener entschließt. Die B a s u tos beobachten
die Vorgänge gespannt, aber ruhig.
Maseru, 22. April. (Reuternieldung.) General
Brabant traf gestern Abends in Bushmanskop
ein und verwickelte heute Vormittags die Buren in ein
Gefecht. Bei Abgang dieser Meldung dauerte das Ge­
schützfeuer bereits mehrere Stunden. Oberst D a l g e t y
meldet, in Wepener gehe A l l e s gut. Die Buren
Warfen über 300 Granaten indieStadt,
ohne jedoch großen Schaden anzurichten. Der Feind
' erlitt beträchtliche V e r l u st e. (Natürlich I)
Der Vorstoß der Buren gegen Elaudslaagte.
London, 22. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
mus Ladysinith vom Gestrigen: In der Nähe von
Elaudslaagte fanden während des ganzen heutigen Tages
Scharmützel statt. Tausend Buren rückte» früh
Morgens gegen die nicht ganz drei Meilen von Elands-
laagte entsernte Bergkette vor, welche bereits früher von
britischer Infanterie besetzt worden war. Als die
Buren die Engländer zu Gesicht bekamen, begannen sie
die Hügel zu bombardiren, ohne jedoch Schaden anzu­
richten. Als aber die Schiffs- und die Garnisonsgeschutze
der Engländer das Feuer aufnahmen, räumten die Buren
die vorgeschobenen Stellungen. Ueber die V e r l u st e
ist nichts bekannt (?).
London, 21. April. B u l l e r befahl allen
.Zivilisten, Ladysinith zu verlassen,
ida man dasselbe vielleicht in Vertheid igung s-
iz u st a n d setzen müsse.
Sie zählt die Häupter ihrer „Lieben"...
London, 21. April. Die Königin ließ heute
lim Phönixparkc in Gegenwart von 200.000 Zuschauern
lOMO Mann Land- und Marinetruppen Revue passireu.
Die Bevölkerung brachte besonders den Marinetruppen
große Ehrungen dar.
Die Kriegsstärke der Buren.
London, 23. April. Die „Times" melden aus
Lourenzo Marquez vom 21. April: Laut Mittheilungen
ans „verantwortlicher" Quelle hätten die R e p u b l i k e.« i
im Ganzen 1 O 5.0 O O M ann einschließlich
der Aufständischen in den Kolvnialbeztrken im
Felde gehabt; je tz t würden sie noch über 8 0.0 O O
Mann verfügen, wovon sich 50.000 im Frei­
staate, 10.000 in den Biggarsbergen und 15.000 in den
Distrikten Fomteenstreams und Klerksdorp befinden.
(Diese Ziffern sind zweifellos zur Entschuldigung Eng­
lands bedeutend übertrieben.)
General Warre»— im Zivil.
London, 23. April. Die Morgenblätter melden
aus Durban vom 21. April: General Wa r ren
traf heute, begleitet von zwei Offizieren seines Stabes,
hier ein und geht nach Eastlondon. Wie verlautet, sei
Warren's Reiseziel der F r e i st a a t, wo er ein her­
vorragendes Zivi l a mt, wahrscheinlich den
Posten des Gouverneurs, übernehmen soll.
Die Burengesandtschaft.
Haag, 23. Avril. Leyds und Fischer verließen
den Haag. Man vermuthet, daß sie nach Paris oder
Brüssel gereist sind.
Äbgeor-neter Dr. Herold über die Lage.
Czaslau, 22. April. Vor seinen Wählern sprach
heute Abgeordneter Dr. Herold. Er schilderte die
Lage unter dem Ministerium Gautsch und dem Ver«
söhnnngsministerinm Thun, welch' letzteres— wie er
versichert— nicht wegen des Ausgleiches fiel, sondern
de» Jntriguen der Kamarilla weichen mußte. Die für
die Tschechen ungünstige Wendung bezeichnet« Dr. Herold
als ein Werk des Ministers des Acußern Grasen
Goluchowski, welcher direkt unter dem Einflüsse
des deutschen Botschafters Grafen Eulenburg
stehe. Die unter dem Ministerium Koerber
eingeleitete Verständigungskonferenz bezeichnet der
Redner als eine trotz des gmen Willens
des Ministerpräsidenten verfehlte Aktion, da der
brennendste Punkt im Streite der Parteien, die
tschechische Amtssprache, gar nicht in die Verhandlungen
einbezogen wurde. Jetzt habe die Regierung die Ab­
sicht, mit einem fertigen Sprachengesetzentwurfe bor
den Reichsrath zu treten, allein derselbe könne vom
tschechischen Volke unter keiner Bedingung angenommen
werden, ohne seinen staatsrechtlichen Interessen Abbruch
M thnn. Dr. Herold appellirte schließlich an die
Nation, ihren Abgeordneten das vollste Vertrauen ent­
gegenzubringen und dieselben nicht nach ihren Thaten,
sondern nach den Erfolgen ihrer Thaten zu beur-
theilen. Bezüglich der Politik des Tschechenklubs für die
nächste Zeit äußerte sich der Redner zwar nicht in
präziser Weise, stellte jedoch scharfe Opposition gegen
die Regierung und Obsirnktionstaktik als ziemlich sicher
in Aussicht.
Ans den vereiilku.
Deiitschnationale Pstrteigenossen!
An Jeden von Euch ergeht im Sinne des ein­
stimmig am Dritten deutschen Volkstage zu Wien ge­
faßten Beschlusses die Aufforderung, sich dem Haupt-
vereine der Partei, dem Deutsch nationalen
Vereine für Oesterreich anzuschtießen und
dadurch die weitere völkische Gliederung zu fördern. Es
soll keinen deutschen oder auch nur gcmiichtsprachigen
Ort in Oesterreich geben, wo nicht Mitglieder des
Vereins find, die dann überall, wo dies nicht
schon geschehen ist, an die Bildung von Ber-
trauensmännerausschüssen zu schreiten haben.
ASk" Durch muß des Kieles Erz k "VS
Beitrittserklärungen sind an das
Vorstandsmitglied Herrn Eduard von
Stransky, Wien, XVIII., W ä h r i n g er­
st r a ß e 13 9, zu richten. Daselbst werden über
schriftliches Ansuchen alle den Verein betreffenden Aus­
künfte ertheilt und Satzungen, Einzelbeitrittserklärnngen,
Mitgliedersammcllisten und Ausrufe übermittelt. Der
Jahresbeitrag beträgt 2 Kronen.
Die vom Vereine herausgegebenen, alle sechs
Wochen erscheinenden „Mittheilungen" werden allen
Vereinsmitgliedern unentgeltlich zugesandt. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche Mann
werden, welcher österreichischer Staats­
bürger ist.
Mitglicderstand 7914.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordueter K. H. Wolf.
Obmann.
Deutscher Bezirksverern in Wren-Maria-
hilf. Die Mitglieder dieses Vereins werden ersucht,
heute Montag den 23. d. M., '/»8 Uhr Abends, zu einer
zwangslosen Besprechung in R. Rulls Gastwirthschaft,
vi„ Kanalgasse 8, zu erscheinen.
OesterreichischerVolksschriftenvereiu. Diens­
tag den 24. d. M. um 6 Uhr Abends findet im Erd­
geschoßsaale der Akademie der Wissenschaften die
53. Generalversammlung des Vereins statt.
Der Mannergesangverein „Liederheiur" (Leopold-
padk) veraustaltet am 5. Mai seine Frühlingskiedertafel
im Prachtsaale deS Hotels „Bayrischer Hof", ll., Tabor-
straße3d, unter Leitung de§ BereinSchormeisters Herrn
Professor Friedrich Horweg (Ehrenchormeister) und Herrn
Wax Eiseuwieuer, mrter gefälliger Mitwirkung der L^ern.
sängerin Frl. Josefine Holzinger. Die Musik besorgt die
beliebte Salonkapelle Stoppauer.
Der Unterhaltungsabend der vereinigten
deutschnaiionaleu Ortsgruppen des Deutschen
Schulvereins findet am 5. Mai im Tucherbräu in
Hietzing statt. Außer dem Deutschen Chorverein
Hietzing unter der Leitung des Tondichters Josef
R e r t e r werden auch der Akademische Gesang-
v e r e i n, der T e ch n i s ch- a k a d e m i s ch Gesang­
verein und mehrere, später zu nennende Einzelkräfte
Mitwirken. Beginn der Mnmvorträge der Kapelle
Kaiser mn 6 Uhr Abends. Für RLcksahrgelegenheiten
rst gesorgt. Karten im Vorverkäufe M 6V Heller in der
Vereinskanzlei, l., Bräunerstraße 9, und an allen be­
kannten deutschnationalen Verschleißstellen. Am Äbend-
ichalter 1 Krone.
Kunst und Wissenschaft.
— Von Geldehrenpreisen, welche ans der xxvu.
A a hr,es a ns st e l l u n g im K n n st l e r h an t e
für dieses Jahr zur Verleihung kamen, wurden Aner­
kannt: Der „Kunst erpreis" von 1000 K. dem Maler
Max Suppantschitsch für sein Bild „Der
Kahlenberg", Kat.-Nr. 25: die von Truchseß Fritz Dobner
v. Dobenau für einen Maler und einen Bildhauer ge­
stifteten zwei Preise von je 1000 K. dem Maler C Här­
le s Wild« für sein Bild „Flucht nach Egypten",
Kat.-Nr. 34, und dem Bildhauer und Maler Wilhelm
H e i d a für sein Gipswerk „Des Menschen letzter Sproß",
Kat.-Nr. 41: endlich der' Preis der Schützengilde der
Wiener Kiinstlergenoffenschaft von 20 Dukaten dem
Maler Hans W i l t für sein Oelgemälde „Abend bei
Baden, Kat.-Nr. 36.
Von deutschen Hochschulen?
* Grazer akademische Burschaft „Stiria". Am
1/. d. M. verschied m Fehnug in Steiermark unser lieber
A. H. Rechtsanwalt Dr. Alois Högelsbcrger (aktiv 1881
Ins 1863). Am 19. d. M. gaben wir miserem dahin-
gefchiedenen theueren Bundesbruder das letzte Geleite,
-oäuoit!. A. H. Dr. Eduard Antoni, Rechtsanwalt in
Broos in Siebenbürgen, vermalte sich mit Fräulein
Bertha Groß,, in Großvold in Siebenbürgen. Ä. H. Doktor
Otto Gleim überstedelte nach Freihermersdorf in Oester-
relchtsch- Schlesien. Das Sommerseinester beginnt am
24. d. M.
. Ferialverbindung deutscher Hochschüler
„Freya". Das Ergebniß der Chargenwahl für das
ix. Semester rst folgendes: X z»r. Viktor Pötzl, XX
Emil Konisch, XXX jvr. Alois Frodl.
- Wiener Doktoren und geprüfte Techniker,
wahrt Euer Gemcindewahlrecht! (Näheres Ge-
mnndeweien).
Vslkrrvirthschastliehe».
Lörjendericht.
Wien, 23. April.
Die Rothschildgruppe hat nun doch das Geschäft mit
der ungarischen Regierung wegen Begebung von ungari­
scher Rente abgeschlossen. Die Börse nahm diese Nachricht
günstig auf. Das Geschäft war ziemlich lebhaft. Größere
Kurserhöhungen konnten jedoch nur Bodenkreditaktten
erzielen. Später schwächte die Tendenz ab, da von
mehreren Seiten Realifirmigeii in Montanwerthen
durchgefuhrt wurden. Stark gedrückt waren insbesondere
Alpine und Brüxer Kohlenaktien. Die Reportsätze für
Ultimoprolongation schwankten zwischen 5°/« und 5°/«
Perzent. Valuten blieben fest.
Kredit 229.80. Kredit ungarische 183 75, Anglo
121.50, Union 147.50. Bankverein 132.—, Länderbank
114L5. Oesterreichiiche Bodenkredit 260.50, Tabak­
aktien 156 50, Alpine 270.—. Rima 310.—. Prager
Eisen 561 -. Staatsbahn 133,60, Elbethal 12L50, Lom­
barden 24,30, Oesterreichische Kronenrente 98.70, Un­
garische Kronenrente 93,55. Maireut« 99.10, OeÜer-
reichische Goldrenre 98.60, Ungarische Goldreute 97,45
Silberrente 99.—. Kommunal —.-. Türkenlose 118,75.
Navoleons 19.28, Marknoten 118,42. Rubel 2 55'/,,
Nordbahn 293.—, Dampfschiff 7V.7S, Nordwestbabn
118.75. Straßenbahnen W. X 132.—. 11t. L 127.—.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
23. April 1900.
Das warme Frühlingswetter und mangelnde An­
regungen von ausländischen Fruchtbörsen bewirkten eine
Geschäftsstille, so daß sich nur die Kurse vom Sonnabend
behaupten konnten.
Es noiirten: Mai-Juni-Weizen 8.05 bis 8.04: Herbst­
weizen 6.17 bis 8.14: Mai-Junt-Hafer 6.43 bis 5 42:
Herbsthafer 5.75 bis 5.74; Frühjahrsroggen—.—: Mai-
Juni-Roggen 7.14 bis 7.12: Herbftroagcn 7,28 bis 7.21:
Mai-Juni-Mais 5.76 bis 5,74: Juli-August-Mais
bis -.-: Mai-Reps 13.10 bis 13.20.
Woinmarkt in Satoralja-Ujhely Wie der
Wiener Handels- und Gewerbekammer berichtet wird,
veranstaltet der Landwirthschastliche Verein in
Satoralja-Ujhely (Hauptort der Tokayer Weingegend)
am 26. Avril einen mit dem Kosten der Weine ver­
bundenen Weinmarkt, um die dort in den Kellereien vor­
handenen Tokayer Weine in ihrer unverfälschten
Originalität anszustellen. Nähere Auskünfte ertheilt das
Sekretariat des genannten Vereins in Satoralja-Ujhely.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenoerein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Kalman Heiman, Prot. Kaufmann in Felsö-Zreg?
Fischer L Haber, prot. Firma in Steinamanger:
Rank L Mergl. Prot. Firma in Watirn Hanns
(Johann) Obermann, Kunsttischler in St. Pölte«;
Ferdinand Duport, Papierhändftr in Wwn, xv„
Sechshcmserstratze 3V; Max Lindenseld, Gcmrscht-
waarenhändler in Wien, VI., Liniengasse 20; Ludwig
Brtznda, Kaufmann in Kladno.


[ 2023-06-29 10:48:49.853 - 19000423 - Seite 4 ]
m. irr.
Seite 4
Montag
Ostdeutsche Rundschau.
2». April (Ojtermonb) 190S
Nachrichten ans dem -Zportsleben.
Der Radsabrsrvereirr „Austria" in Erlach
bei Pitten veranstaltet Sonntag den 13. Mai auf seiner
Rennbahn ein Frühlingsfest mit Radrennen und ver­
schiedenen Belustigungen, wie Theatervorstellungen, Volks-
sängerprodnktionen, Bestkegelschieben, Konzert u. s. W. Die
Rennausschreibung enthält nachstehende Punkte:
l. Eröffnungsrennen für Herrenfahrer.
3000 Meter, l Ehrenpreis, 2 silberne Ehrenzeichen. Ein­
satz 3 Kronen.
il. Neulingsfahren für Mitglieder des Ver­
bandes deutscher Radfahrer Mederösterreichs. 1000 Meter.
3 Ehrenzeichen. Einsatz 4 Kronen.
M. Vorgabefahren für Mitglieder des
Wiencr-Neustädter Bizykleklubs „Edelweiß". 3000 Meter.
3 Ehrenzeichen. Einsatz 4 Kronen.
IV. Neulingsfahren für Herrenfahrer.
1000 Meter. 3 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kronen.
v. Verbandsfahren für Mitglieder
des Verbandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs.
5000 Meter. 1 Ehrenpreis, 2 silberne Ehrenzeichen. Einsatz
6 Kronen.
vi. H a u p tf a h r e nfür Herrenfahrer. 16600 Meter.
1 Ehrenpreis, 2 silberne Ehnenzeichen. Einsatz 3 Kronen.
Führung mit allen Maschinengattungen, auch Motoren
gestattet.
Nennungsschluß Montag den 7. Mai, 7 Uhr Abends,
für die Rennen i, IV, VI an Herrn Alexander Schmidl
in Erlach; zu de» Fahren u und v an die Verbands­
amtsstelle. vill., Landesgerichtsstraße 5. Im Falle un­
günstiger Witterung findet die Veranstaltung Sonntag
den 20. Mai statt.
Der Wiener-Renstädter Radsahrliereirr
„Alpenrose" veranstaltet am 5. Mai, Abends 8 Uhr,
in den Brauhauslokalitäteu zu Wiener-Neustadt einen
Unterhaltungsabend „ä Ronacher" mit nachfolgendem
Programm: 1. Konzert. 2. „ChinesischerTanz", aufgc'ührt
von Vereinsmitgliedern. 3. Komische Gcsangsvortrage.
4. Salomnagie. 5. Das schwebende Medium. 6. „Amerikani­
scher Friseursalon", Pantomime .aufgeführt von Vereins­
mitgliedern. 7. Verschiedene Belustigungen. Zum Schlüsse:
Tanzkränzchen.
Ausruf «u die Radfahrvereine des i v. und
X. Bezirkes. Behufs wichtiger Besprechung werden die
Herren Obmänner gebeten, Mittwoch den 25. Avril,
^9 Uhr Abends, in Franz Hermann's Restauration,
1V/2, Alleegasse 46, bestimmt zu erscheinen. Im Falle die
Herren verhindert sind, an der Besvrechung theilzunehmen,
so mögen Delegirte entsendet werden.
Ms a!!eu Gauen.
Reuss aus Burkersdorf. Der durch das
Frühlingshochwasser angerichtete Suaden an den
Straßen des Bezirkes Purkersdorf wird aus 36.000 K.
abgeschätzt, und bat Obmann Karl Pmmner sofort
die Straßenausbesserung in Angriff nehmen lassen.
Hiebei wird bei allen Straßen ein 60 Zenti­
meter breiter Radfahrweg hergestcllt. Purkers­
dorf ist auch die einzige Gemeinde in weitem Umkreise
Niederösterreichs, welche zur Straßenpfle.e eine Dampf-
Araßenwalze angekauft hat.
Brünn. (Altbrünner Jugendbund
„W a r t b u r g".) Sonntag den 8, d. M. veranstaltete ge­
nannter Jugendbund seine diesjährige erste Wander­
versammlung in A I t b rünn, die einen würdigen
Verlauf nahm.— Bundesobmann Herr W i r W a s be­
grüßte die über 600 zählenden anwesenden Volksgenossen
und die zahlreich erschienenen Abordnungen deutscher
Vereine, insbesondere aber unter stürmischen Heilrufen der
Versammelten den Abgeordneten Dr. Karl F och l e r
und Herrn Richard Horny. Der erste Punkt der Tages­
ordnung „Der Freiheitskamvf der Buren" mußte zufolge
behördlicher Anordnung unterbleiben, da hiedurch vielleicht
die durch Kanonenlieferungen befestigte Neutralität
Oesterreichs hätte gefährdet werden können.
Als erster Redner ergriff Herr Richard Horn v
(Deutscher Jugendbund in Wien) das Wort. In fast
1' chtündiger Rede bespricht Redner Wesen, Zweck und
Ziele der Jugendbundbewegung. Nicht bloße Vereine
sollen die einzelnen Jugendbünde sein, sie müssen
Exerzirvlätze bilden, auf denen unsere heran-
wachicnde Jugend geschult wird, um dermaleinst
den Kampf in Leben und Politik sieghaft zu bestehen.
In durchaus sachlicher Weise bespricht Redner die bevor­
stehende Organisation sämmtlicber deutschen und ost­
märkischen Jugendbünde. (Stürmischer Beifall.)— Nach
Verlesung der zahlreich eingelangten Begrüßungsschreiben
spricht Abgeordneter Dr. Karl Fochler über
„völkische Erzieh u n g". In mehr als einstündiger,
oft von Beifall unterbrochener Rede gibt Redner ein
Bild des deutschen Volkes mit seinen guten und schlechten
Eigenheiten, so der übergroßen Kerechtigkeitsliebe der
Deutschen und der Fremdthümclei. Redner bespricht ferner
die sittlich entartete Judenpresse und schließt mit
dem Dahn'schen Spruche am Egerer Stadthause,
der die Anwesenden zu stürmischer Begeisterung hmriß.
Mit Dankesworten an die beiden Redner und an die
Versammelten schloß hierauf der Vorsitzende den amt­
lichen Theil. In dem sich anschließenden gemüthlichen
Abende seien die Leistungen des Altbrünner Turnvereins
und des Deutschen Sängerhortes lobend ezwähnt. Ersterer
brachte einen Buren- nnd einen Kamvfesreigen in
schneidigerWeisezur Vorführung;jeder derselben cndetemit
einem Gruppenbilde, ein Bure in Kampfesstellung im
ersten, eine markige Germania im zweiten Reigen, um­
ringt und geschirmt von den Turnern.— Alles in
Allem: ein deutscher Abend mst ganzem Erfolge.
Grirlich. (Für d i e B u r en.) Oßerfonntag den
16. d. M. veranstaltete der Gasthofbesitzer Gottfried
Schramek mit gütiger Mitwirkung der Musikkapelle
unter Leitung ihres Kapellmeisters P. P r a u s e ein
Konzert, dessen Reinerträgniß den freiheitsliebenden
Buren gewidmet wurde. Trotzdem, daß auch andere Feste
stattfanden, ist ein Reinertrag von 40 Kronen erzielt
worden. Dieser Betrag wurde seiner Bestimmung zu­
geführt.
WLgtttz. (Gründung einer Jugend-
bundeSgrupvedeSBundesderDeutschen
N o r d m a h r e n s.) Die deutsche männliche Jugend
von Müglitz hat sich in einer Jugendbundesgruppe
„Wartburg" des Bundes der Deutschen Nordmährens
vereinigt, welche die gleichen Ziele verfolgt, wie die be­
reits bestehenden Jugendbürde. Die Gründungsfeier be­
ging dieselbe Montag den 16. d. M. mit einer Fest­
kneipe. Obmann Widermann bcg üßte die An­
wesenden (darunter den Bundesobmann Herrn Her­
mann Braß, den Wanderlehrer Herrn Nowotny,
die Leitung des Beurksverbandes und der Männerorts­
gruppe „Müglitz", der Turn- und Gesangsverein,
sowie die Ferialverbindung „Armin! a"), und hob in
seiner Eröffnungsansprache hervor, daß kein Volk Hoff­
nung auf Sieg haben kann, wenn nicht die Jugend
in den vordersten Schlachtreihen steht im Kampfe
für Volkesehre und Vvlkesrecht; die Jugend von
Müglitz habe sich nun auch ein Bollwerk geschaffen,
das mithelfen solle, den Ansturm der Feinde
erfolgreich zurückzuschlagen. Die Festrede sprach msob.
I eni sch (Arminia): in markigen Worten hob er die
Ziele der Zugendortsgruppe „Wartburg" hervor und
sprach die Versicherung aus, daß die Vereinigung, die sich
die Jugend geschaffen, um sich in derselben zu wackeren
deutschen Männern heranzubilden, eine wahre Wartburg
im Kampfe gegen die Feinde des Demschthums sein
werde.— Namens der Bundesleitung begrüßte Bundes­
obmann Herr Hermann Braß die neue Organisation
der Jugend, namens des Bezirksverbandes sprach der
Obmann desselben, Herr Direktor Wolf. Herr Wander­
lehrer Nowotny hobdesNäheren die Ziele der Jugendorts­
gruppen hervor und mahnte alle Deutschbewußten zu
eisernem Zusammenhalten, sowie zur Verbreitung deS
Deutschgedankens. Namens der Ferialverhindung „Ar­
minia" versicherte für. I. Pod m e l l e, die „Wartburg"
der thätigsten Mitarbeiterschaft. Zwisch n den einzelnen
Reden wechselten völkische Weisen mit Vorträgen einzelner
Mitglieder des Gesangvereins: die Ferialverbindung
„Arminia" erheiterte die Anwesenden zum Schluffe durch
Vorführung des Schwankes „S t u d e n t e n st r e i ch e".
Erst in den frühen Morgenstunden trennten sich die An-
weiendcn. So wäre denn ein neues Bollwerk erstanden.
Möge die „Wartburg" das Ziel, das sie sich gesteckt
hat. erreichen, und dereinst wackere deutsche Männer
in den Kannst entsenden, die auch im Stande sind, den
Ansturm der Feinde des Deutschthums erfolgreich zurück­
geschlagen. Heil „Wartburg"!
Briefkasten.
Für unverlangt einqesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitung keine Berant»
Wortung.
K. C., Vöcklabruck. Die Firma Seiffert in Leit-
meritz ist deutschvölkisch. (Verlag des Leitmeritzer Wochen­
blattes^)
HHeater von Heute.
Hofburgtheater: „Götz von Berlichingen." Anfang
7 Uhr.
Hosoverntheater: „Die Hochzeit des Figaro." Anfang
7 Uhr.
Stadttbeater: „Der wilde Rittmeister." Anfang
'/-8 Uhr.
Deutsches Volkstheater: „Der letzte Knopf." Anfang
'.,8 Uhr.
Raimundtheater: „Die dritte Eskadron." Anfang
'/-8 Uhr.
Theater an der Wien: „Die schöne Helena." Anfang
7 Uhr.
Carltheater: Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
„Der verlorene Sohn." Vorher: „Frauen-Emanzi-
pation." Anfang ',28 Uhr.
Theaier in der Josefstadt: „Mamselle Tourbillon."
Anfang '/,8 Uhr.
Jantschtheater: „Hundert Jungfrauen," Anfang
Ubr.
Meß Mn- und Werkcnrt von Wertpapieren und Wornahme aller bankmäßigen Repräsentanzen»
-Ah/TAM, GransakLionen bestens empfohlen: «i»« OltOZ-
Kakchberggass« t,.
L. L Lrskn
Floridsdorf,
!» MD.» Arn Spitz Ur. 1.
Neuer Markt 13
Gegründet 1886.
AMWkllt Ronacher.
U! Sensationelles Programm I II
Nur noch diese Woche!
Lapt. IVoodrvard
mit seinen dressirten Seclöwcn.
ZV" k e s Alex "NS
Lröatsurs äos Vnlsss Touibillon et
Herisaus.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präzise
8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Ka^eebause:
Aigerrirerirrnsit bis 5 Uhr früh.
LUSMLILVM
OeöKiiet 9—7 ttkr.
LML1M 1 L.
8ü!W MllöMl'MlM.
L., Kolowrotring r.
Täglich halb 8 Uhr Grotze Vor­
stellung
Neues glanzendes Programm.
In j"der Vorstellung Vorführung des
rvntcn musikalischen Wunders
GeW AUMW ttZz-M- l, MhgrMlMZn
Zeinen, Bezeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, ^'Cit-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- nnd
Damenkleider, Kleide» stoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren. Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen rc. -c.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur für Wien, bitte brie'l.
Asel SchrndLer
rrot. Handelsfirma Wien. 44LS
5 Bcz. Stollberggajsc 43.
das 24ULS was sich Zeoer denkt ,L!2tl
selbs^pielend« RtavLer. Neu Ex­
perimente der Pfuchologie. Spiritis­
mus. Anonmestik, Willensbeeinflußung.
Gedankenübertragung n. Somnambulis­
mus' Zum l. Male in Europa: Das
Seh-rNe-»uni. Sperrsitz zu 4. 3, u.
1 Krone BUets für fämmtliche Vor­
stellungen von 10 Uhr früh I., Kolo-
wratrin f 7.
veuENno .rrrauenktetser'
dei Alsts Decker,
7. Brz., We.tbahnstraßs
Ueberzieher«. .von r?.—
Anzüge -» 1 A»—
Havelok, wasierd.„ v.—
Knaben-SLulanzügs„ 8.—-
Schlafrocke'--„ 8»—
k L,w nrze üiirz nge n. rackö 0^ coen
ohne Einsatz ausgriiehsn.
; an? bestem Naturell-
Chiffon.
Virrerhofsn arS
Lapper, Gr.idl mrd
Halbleinen.
Ms«-
«heete», Tragen
nur eigenes Erzeng-
! nis. Vielseitige An-
I Erkennung Mr vor­
züglichen Schnitt u, i
iolide Ausführung^ j
' Bestellungen n Maß. i
Wäsche- u. WirkwarenhauS i
A.
Dien, 7 Bez„ Ncubaugafsc 13;
Spezial-Prei-skouraut gratis. I
Kunst terHcrus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
2T. Ilihres-Ausstellmrg.
Täglich geöffnet von S Uhr früh bis 6 Uhr Abends. Caffaschlaß 5 Uhr Ein­
trittspreis t Krone; an Sann- und Feierlagen ab S Uhr 40 Heller.
8 Q-L -e.-» für Brautausstattung-», r5-,k-
lZZALKS -K'Rak H trK Ä L geschenk«, TckoratiouS- trruze.
„„5 (Kebrauchsaei-hi-re
aller Art bri E rnst R en z,
lez.. Marahils-r-stratzs. Itt
Fr. Ilsrnreuter, Wie»,
Hernals, Hernalser Hauptstraße ISS.
Lpritztll il. PllinmfMik
alle Arten von Garten­
spritzen, Haus- u. Oeko-
nomiespritzen, Jauchepumpen
Brnnnenschöpfwcrkefür
jede Tiefe u. Leistung u. s. W,
Ureisdücher
und
Überschläge k-ste».
frei. s««
Lur vouiMsn Zessrglmg aüsr Vattungsn kffsotsn urui Vsluisn dssksns
OSZrUücLSt 1832. Misu. 1. NsL. KtsMusplatZ 11. kartsri'S. OSZrUQäst 1833
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrasser.— Druck wm Lrestck L Gröger.

