
[ 2023-06-29 10:40:33.185 - 19000916 - Seite 1 ]
fferns-rechstelle: Nr. „r.,
Deutsches
Postsparkasse; Nr. 82VKL
Lagblakl
Ostdeutsche Rundschau.
'Äar^Wien'^auMbrm"^ z>^m,°lig-r ZicstelÜ^S («luzelu-Dl.m.meetts^d zu haben: In d-rUmäH-HiH Blaite», bei R°b-lflW-ig. I.. W-llz-ll« 15. in d!
L-kt-»e'chUluüa?u- M°r^.n. ,md «b^dkiÄt^^ .«.Äf L m'l.«"^ s° t,.- Für Lu^öaxdlungc:,: Friedrich Schalk, VI, Mariahilfer,trau- S7 „nd Stäheli» «- LaueiMei,,. I.. Hoher Mari
^blLbnaSi L 6» k Vieri^ria 10 e^ eadlich in den meisten Tabak.rrasiken: da, Margenblatt um 10 il, da» Abendblatt UN, u b,
LoU «» L «o k b^b^dria d tc «N»^ L'!>^ -w-imnligcr Pastrerlcndnng: Anzeigen: di- Nanpareille-Seilt iechrmal °es-alten in, Morgenblatt 16 d, «N, Abendblatt W d. ei» Wort i
A.^liL einm^nn ^l^. k5, ml nw"°tl-ch «e-ab Fur ba«D-»tsche Srei«! »leine,, Anzeiger 4 Ir Bet gröberen Luströaen -ntlpr-chend-r Nachlast
2,"^bdt«BosNtersendung. »r. «, 10^0 u. S.L0 Mark- Der Bezugiprei« «st stet, im Larhinei» Schrtsllcitiiug, Pcrwaltuu^ »»d Ger-strudtsteUc, wohin »lle Zuschriften Mid Bestellung«» M richte, ß>
beftndct sich III/, UltLcrgStU» KS.
Der B-zugiprei« «st stet, im Borhinei»
Einzelne Nummer» sind zu haben: In der Berwaltnng des Blatte», bei Robert Weist I.. Wollzeile IL, in de»
Buchbandlnngcn: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferftrabs S7 und Stähelin öd Lauenstein, I., Hoher Mark^
endlich in den meisten Tabak-Drasiken: da, Morgenblatt NM IV k, da» Abendblatt um -t ti,
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile iech,mal gespalten im Morgenblatt IL b, «m Abendblatt M I», ein Wort iW
Meinen Anzeiger 4 II Bei größeren Anstrige» entsprechender Nachlast
Schristlcituu». iverwaltnus, und Ver-sadtsteUe, wohin «lle Zuschriften und Bestellung«» t» richte» DA
"S KL,
Wien, Sonntag 16. September MA
Herausgeber: K. H.
XL. Lahrganz Ac.< 255'
Die Antisemiten im Dentlchreich.
Auf dem Magdeburger Parteitage ist die
Deutschsoziale Reformpartei in die Brüche gegangen.
Eine Partei, unklar wie ihr Name. Wohl gehörten
ihr treffliche Köpfe an, begeisterte deutsche Männer,
die nur das Beste wollten, aber zu wirklich großen
praktischen Thaten in der Politik ist die Deutsch-
soziale Reformpartei nie gekommen. Jetzt muß sie
die soziale Reform bei sich selbst beginnen.
Der Herausgeber der „Deutschen Wacht" in
Dresden, der Führer der sächsischen Anti­
semiten, Zimmer mann, tritt voraussichtlich
allein an die Spitze seiner bisherigen Ge­
sinnungsgenossen, die mit einem neuen Namen
und neuen Zielen werbend hervortreten wollen.
Die „D e u t s ch e W a ch t" ist ein treffliches, be­
währtes Blatt und wir wünschen den wackeren
Brüdern im Reich den denkbar besten Erfolg I
Die andere Gruppe folgt dem fraglos tüchtigen
Liebermann von Sonne über g, mit
ihm sind Raab und Graf R e v e u t l o W.
Zimmermann wird jedenfalls eine Art
von Volkspartei zu bilden suchen, während
Liebermann nur im engsten Anschluß
an die Konservativen und Bauernbündler
das Heil des antisemitischen Gedankens steht...
Die Judenpresse jubelt natürlich über diesen
hochwillkommenen Bruderzwist. Wie sich die platten
Burschen freuen! Weil eine in ihrer Zusammen­
setzung verworrene Parteibildnng besseren Programm­
stützen weichen muß, ist der Antisemitismus noch
lange nicht mausetodt, wie Levysohn und Moses,
vergnügte Purzelbäume schlagend, verbreiten...
Im Gegentheil, die latente I u d ens ch e u
hat alle Kreise des Deutschvolks ergriffen und
ist der r e in d e u t s ch e Hoch g e d ank e
ganz unabhängig von kleinlichen Frakuonszänkereien.
Sogar in den Reihen der Nationalliberalen sind
Männer von jener arischen Gesinnung zu finden,
die der heiligen Schmulallianz so furchtbar zu­
wider ist!
Der Antisemitismus stirbt nicht mehr aus,
nur die soziale Reformpartei. Und um die ist es
kaum sch rde. Eine politische Vereinigung, die u u r
antisemitisch sein will, paßt nicht mehr in die ge-
waltige Gegenwart, die dem reinen Deut chthum
überhaupt die hehrsten Aufgaben stellt. Der Kampf
gegen die Juden ist u u't r ennb a r vom all­
deutschen Weltmachtkampf, aber Hochziel ein r
Partei muß nunmehr die a l l d e u t s ch e Schlacht­
linie sein!
Kämpft für Alldeutschland, dann kämpft Ihr
selbstverständlich auch gegen die fremden Schädlinge
Eueres Edelvolkes! Und wenn sich im Reich eine
„alldeutsche Volkspartei" aufthüte, ihr gehörte bei
geschickter Führung sicher die Zukunft!
So fiel Ajax immer durch Ajax' Kraft. Die
lex Heinze hat die längst drohende Spaltung be­
schleunigt. Wa) wohl den sonst so geschickten und
ehrlichen Liebermann bewogen haben mag,
sich in dieser tief einschneidenden Knlturfrage zum
Schleppenträger der Klerikalen zu machen? Er
irrte aber in gutem Glauben. Und dieser Jrrthum^
machte dem Scheinleben einer Partei ganz ein!
Ende, die längst auf dem fatalen todten Punkt j
angelangt war. Wohlgemerkt: nicht die anti-,
semitische Idee— und wir erwähnen das noch­
mals, um jedem Schmock etwaige sophistische Bock­
sprünge zu vereiteln— sondern nur die verfehlte i
Agitationsmanier der Partei mit dem undeutschcn
und konfusen Namen. Die Männer der
Partei sind trefflich, nochmals erwähnt,
aber ihre Plattform und ihre Organisation waren
es nicht!
Die reichsdeutschen Antisemiten müssen nach
der Ostmark blicken, wenn sie einsehen lernen
wollen, daß bei stramm völkischer Parteidisziplin
der reine arische Gedanke s elb st verständlich
ist! Aber nicht einzig und allein Partei­
zweck. Eine solche Partei würde nie politisch werth-
voll und fruchtbar sein, sondern immer doktrinär
bleiben. Und das ist der Erb- und Hauptfehler
germanischer Politik: der doktrinäre Fraktions«
standpunkt!
Wie ist in der Ostmark der kernfrische arische
Standpunkt gewahrt, ohne darum einseitig doktrinär
vorzugeheu! Zwar gibt es auch in der Ostmark
Ultras, die zu besagtem Doktrinarismus neigen,
aber die gesunde Mehrheit unter den Radikalen ab-
sorbirt sie... Die vielen praktischen Erfolge
der Deutschgesinnung in der Ostmark, die selbst
ein Z 14 nicht umbriugen kann, sollten doch den
reichsdeutschen Antisemiten zu denken geben!
Man forme nach dem Linzer Pro­
tz r a m m eine reichsdeutsche Partei, ergänze und
erläutere dasselbe für die praktischen Bedürfnisse
des Reiches, aber der hehre völkische
G r u u d g e d a n k e muß derselbe bleiben!
Und der Name muß vol k s t hüm l i ch
sein. „Dentschsoziale Reformpartei" roch förmlich
nach der Studirlampe... Gibt es einen klareren
und erschöpfenderen Namen für unsere Bestrebungen,
die doch auch die der Brüder im Reich sind, als
„A l l d e u t s ch e V o l k s p a r t e i"?
(Nachdruck verboten.)
Kirchweihfest.
Sie saß am Fensterbrett, schlenkerte mit den
Beinen, spielte Danmendrehen und lachte spöttisch dem
erregten Burschen, der vor ihr stand, in's Gesicht.
„Untersteh' di nit, Kathrein, heut beim Fest mit
dem feinen Stabil,errn zu scharmuzieren, dös Gethu
muß aufhören, i leid's nit."
„Wer fragt darnach, i thu was i will, wannst
nit zuschann willst, kannst ja dal,am bleiben."
Sie sprang nach diesen Worten vom Fenster
herunter und wollte die Wirthschast verlassen.
Er vertrat ihr den Weg, faßte sie am Handgelenk
und dieses derb schüttelnd, stieß er in unterdrückter
Leidenschaft die Worte hervor:
„Kathrein, es gibt a Unglück, wannst heut' mit 'n
Stadtherrn tanzt und schon thnst, i sag dir's."
„Geh deiner Wege, Sepp, i halt di nit und laß
mi in Ruh'."
Ärgerlich machte sich das Mädchen von ihm los
und ging der Thüre zu.
Die Schwester kam ihr entgegen mit bekümmertem
Gesicht, sie hatte den Streit der Beiden von der
Nebenstube aus mitangehört und war voll Sorge.
Sie kannte Lathrein's Trotz, Scpp's Heftigkeit. Sie
wollte vermitteln.
„Gebt euch die Hände, müßt ihr denn immer
streiten, ihr sonderbaren Liebesleut'!" sagte sie be­
gütigend, Kathrein festhaltend und Sepp mit den
Augen herbeiwinkend.
Beide rührten sich nicht. Böse stand das Mädchen
da, finster hatte sich der Bursch abgewendet und
trommelte mit den Fingern auf den Tisch. Da war
nichts zu machen, beide hatten starre Nacken.
S epp hatte die Hände in die Hosentaschen gesteckt,>
murmelte ein „Grüß Gott" durch die Zähne und ging
pfeifend hinaus.
Zornig stampfte Kathrein mit dem Fuße auf.
„Garstiger Bub, ich mag ihn nimmer, alle Freud'
verdirbt er mir. Dös lächerliche eifersüchtige Gethu,
wann i mit Einem red', is ja nimmer zum Aus­
halten. Entweder er laßt's oder wir sind g'schieden."
Erschrocken schaute Mirzl, die Schwester, das er­
regte Mädchen an. -We wußte am besten, wie sehr
Kathrein den hübschen, heftigen Burschen liebte, und
daß sie durch die Auslösung dieses Liebesverhältnisses
sich selbst am elendesten machen würde. Sie verbarg
ihre Sorge hinter Spott und sagte:
„Geh', red' nir so damisch daher. Machst di wohl
zum G'spött machen sür's ganze Dorf. Drei Jahre
gehst jetzt mit'n Sepp und Jedermann weiß, daß
ihr zu Pfingsten heuern wollt. Er hat di doch so
lieb!"
„Ja," höhnte Kathrein, „und traut mir nit über'n
Weg. Er denkt, wenn so a Stadthe r mi anschaut,
fallt glei was ab von mir."
„Na, weißt," sagt die Mirzl, „der Herr Zöllner
thut schon a Bibl mehr, wie di anschan'n. Der brennt
ja lichterloh."
Kathrein lachte belustigt laut auf.
„Ja, hast recht, Mirzl, wann man den a Streich-
hölzel in d' Näh bringt, flammt er auf. Aber a
sauberes Kerlchen is er doch und er g'fallt mer, er
g'fallt met.r wirklich! Und— wer weiß— vielleicht
lass' den Sepp in Stich und geh' mit ihm ans und
davon."
„Jesses, Maria und Josef," bekreuzigte sich die
Schwester.
Kathrein lachte ans vollem Hanse über Mirzl's
Schreck. Ehe sie die Schwester noch beruhigen konnte,
trat der vielbesprochene Stadtherr herein. Er war ein
hübscher Mensch mit einem offenen Gesicht und
lachenden Augen, einer Pon denen, die rasch zngreifen
und nicht lange fragen, wenn ihnen ein hübsches
Mädchen gefällt. Ohne Mirzl auch nur anzusehen,
schritt er auf Kathrein zu. Er streckte ihr die Hand
entgegen und sagte:
„Grüß Gott! Wo steckt Ihr denn? Ich habe
Euch den ganzen Morgen gesucht und nicht ge­
funden."
„Sepp war hier," warf Mirzl ein.
„Aha, und da trautet Ihr Euch wohl nicht?"
Kathrein sah finster vor sich und biß die Lippen
zusammen. Er höhnte sie und sie mußte schweigen,
denn er hatte recht. Der dumme Bursch mit seiner
blinden Eifersucht machte sie zum Spott der Menschen.
Das mußte ein Ende nehmen.
„Plauscht's nit so dumm daher. Heut' is Kirmeß,
und da hat man zu thun."
„Richtig," rief er. „Da wollen wir miteinander
tanzen, gelt?"
Sie zögerte einen Augenblick. Sepp hatte es ihr
verboten. Zöllner sah sie spöttisch an und das
entschied.
„Es gilt", sagte sie, „den zweiten Tanz".
„Nein, den ersten", bat Föüner.
Er wußte ganz genau, daß es Sitte im Dorfe
war, daß Liebes- und Bramlente den ersten Tanz
zusammen antanzen, aber es reizte ihn, zu erfahren,
wie weit dieses schöne Mädchen, das ihm außer­
ordentlich s efiel, derenwegen er seinen Aufenthalt in
diesem wenig amüsanten Ort immer wieder verlängerte,
ihn mochte. Mirzl trat beschwörend näher.
„Nein, das geht nit Herr. Dem Sepp g'hört der
erste Tanz. Dös gibt Mord und Todtschlag, glaubt
mir's."
Schon wollte Föllncr sein Wort zurückuehmen,


[ 2023-06-29 10:40:33.185 - 19000916 - Seite 2 ]
Sonnjag GstSnchchr LMdschas 16. September (Schelding) 1900. m. rss
Es gilt den Kampf gegen Junker und Jnde,n
gegen Kloster und Börse, gegen Slaven und Röm­
linge— kurz, das Völkl s ch e gegen das
Und e u t sche!
Und alle Kinder der Allmntter Germania
sollen in solcher Partei ihr Ideal sehen, darum
nenne sie sich stolz, vielsagend und kurz: „a l l-
deutsch"...
Wenn diese Zeilen im Druck erscheinen, ist
die neue Partei gewiß längst mit „Programm und
Firma" fertig. Beides wird wohl etwas anders
aussallen, als wie wir hoffen und erwarten. Wie
dem auch sei, mögen die leitenden Männer der
Gleichgesinnten im Reich das hehre völkische
Endziel nicht über den Kampf gegen die
semitischen Schmarotzer vergessen!
Der Alldeutsche Verband als solcher verhält
sich den inneren politischen Fragen gegenüber sehr
vornehm reservirt. Aber der Verband wird wohl
kaum etwas dagegen einwenden können, wenn sein
Lpitllston oi'NLvs in einer kerngesunden, kamps­
frohen Volkspartei trefflichste Verwendung fände!
Einer alldeutschen Volkspartei, in der Bauern
und Gelehrte, Handwerker und Arbeiter in treuer
Liebe zu ihrem Volk einträchtig wirken und schassen
könnten ... Der Traum ist zu schön, um im
parteizerklüfteten Deutschreich mehr als ein
doktrinäres Schütteln des „besserwisseuden" Kopses
hervorzurufen... Leut.
Ver N affmkrieg in LH i u a.
Neue Ansprüche Rußlands?
London, 15. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom 13. d. M.: Chinesische
Beamte melden, N u h l and entsende eine Expedition
zur Besetzung von Tschinwantai, um so, entgegen der
chinesischen Garantie England gegenüber, die Herr­
schaft über die ganze Bahn Schanhaikwan—Tientsin-
Peking sicherzustellen. Die Kaiserin-Negenrin traf am
8, d. M. in Hingtschau bei Taijnenfn ein.
Kein Ultimatum Rußlands.
Petersburg, 15. September. Wie die russische
Telegraphenagentnr meldet, ist von dem angeblichen
Ultimatum der russischen Negierung an Li-Hung-
Tschaug hier nichts bekannt.
Trnppenseuduttgen nach China.
London, 15. September. Neuter's Office meldet
aus Weihaiwei vom 8, d. Di.: Die a nst r a l i s ch e
M a r i n e b r i g a d e ist hier angekommen und nach
> Taku weitergegangen. Die dritte indische
^ Brigade wurde beordert, nach Weihaiwei ab­
zugehen.
Aus Peking.
London, 15. September. Neuter's Bureau meldet
' ans Taku vom 12, d. M.: Die Wachen bei der
^ deutschen und amerikanischen Gesandschaft in Peking
! sind auf ihre Schiffe znrückgekehrt.
uing in Kanton.
Hongkong, 14. September. (Neutermeldnng.) Der
deutsche Kreuzer „Bussa d", der hier eiugetroffen ist,
überbringt folgende Nachrichten ans Kanton: Die
rohen Elemente der Bevölkerung werden immer frecher
gegen die Fremden. Sonst ist Alles ruhig. Sechs
fremde Kanonenboote liegen vor Schamien.
Die FrieÄensverhandlttngcn.
Berlin, 15. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 14. d. M.: Li-Hnng-Tschang
ist nach einem Besuche beim deutschen Gesandten
v. M u m m, begleitet vom Telegraphcudirektor
T s ch e u g, Früh an Bord des englischen Personen­
dampfers '„Anping" nach Taku abgereist. Es verlautet,
daß Prinz T s ch i u g und L i-H u u g- T sch a u g,
nicht aber, wie anderseits gemeldet wurde, auch Hart
von der Kaiserin mit Vollmachten versehen seien. Die
Kaiserin, der Kaiser und Prinz Tuan sollen thal-
sächlich in Tajucnsn angekommen sein.
London, 15. September. Die „Times" melden
aus Shanghai, bezüglich der B e ft r a jung des
P r i n z e n Tuan und seiner Mitschuldigen erkläre
es Li-Hung-Tschailg für wüuschenswerth, dass die
Verbündeten eine Liste derjenigen anfertigcn, die sie
für verantwortlich hatten, und dem entsprechend ihre
Forderungen stellen.
Der Mörder b. Kctteler's.
Peking, 15. September. (Neutermeldnng.) Die
Vernehmung des Mörders K e t t e l e r' s wurde
heute wieder ausgenommen und der Gefangene mit
dem deutschen Dolmetsch Cordes konsrontirt, der
den Gesandten v. Ketteier begleitet hatte. Der Ge­
fangene gab zu, Unteroffizier zu sein und
erklärte, er hätte ans d enB e s e h l eines
hohen Beamten hin, alle Fremden zu tödten,
gehandelt. Er gab weiters an, n i ch t gewußt zu
haben, w e u e r g e t ö d t e t h a b e.
ZrÜMtdt
Mandniüverslcherung.
Jetzt soll die sogenannte Klnbobmännerkonferenz
wieder zusammentreten und Stellung nehmen zu den
bevorstehenden Wahlen, und zwar soll die sogenannte
s Gemeinbürgschast, welche nie besonders fest gehalten
I hat, insbesondere nicht zu verhindern vermochte, daß
! die in den Klnbobmännerkonferenzen vertretenen
Parteien sich gegenseitig ans das Aergste befehdeten,
wenn sich nur irgend ein Anlaß dazu bot, sich im
Wahlkampf erproben. Wenn es nach dem Wunsche,
> der von den sogenannten gemäßigteren Parteien ans-
! geht und recht bezeichnender Weise in einem christlich-
! sozialen Blatte Wiens einen besonders warmen Für-
' sprecher gesunden hat, gehen soll, so hat die bevor-
! stehende Berathung der Klubobmänner die Aufgabe, einen
! eigentlichenWohltampszwischen denzursogenännleu Ge-
> meinbürgschaft gehörenden Parteien zu vermeiden. Daß
' die Klubobmännerkouferenzeu jemals vor eine solche
! Aufgabe gestellt sein werden, das haben sich wohl die
^ eifrigsten Vertreter tiefer sonderbaren Koalition bei
! Begründung derselben niemals gedacht. Wir wissen
! auch nicht, wie groß die Aussichten auf Verwirklichung
! eines derartigen Planes sind, sind auch darauf gefaßt,
! daß die Herren unter Lneger's Führung einen gemein-
l sinnen Feldzugsplan zur Bekämpfung der Radikal-
nationalen unter gegenseitiger Sicherung der eigenes
Mandate beschließen werden. Geschieht dies, dann
haben wohl alle Jene Recht behalten, welche gleich
bei der Gründung der Klnbobmännerkonferenzen unter
Ausschluß der raoikalnationalen Partei die Meinung
vertraten, es handle sich diesem sonderbar gefügten
Parteirathe keineswegs darum, ein gemeinsames Vor­
gehen aller deutschen Abgeordneten in nationalen
Fragen herbeiznsühren oder in entscheidenden Augen­
blicken das taktische Vorgehen einheitlich zu regeln.
So lange die Klnbobmännerkonferenzen bestehen
— und das ist seit dem Sturze Badem s— haben
sie sich wenigstens in diesen beiden Richtungen nicht
bewährt. Es bedarf da nicht erst der Anführung ein­
zelner Umstände und Vorfälle im Abgeordnetenhanse
selbst. Ist es ja nicht einmal gelungen, sämmtliche
in den Klnbobmännerkonferenzen vertretenen Parteien
bei einer so grundwichtigen Frage, wie es die Ver­
setzung eines Ministeriums in den Anklageznstand ist,
unter einen Hut zu bringen und so ein einheitliches
taktisches Vorgehen zu erzielen. Ganz abgesehen
davon haben sich insbesondere die Christlichsozialen
uns Großginmdbesitzer blutwenig daraus gemacht, bei
jeder ihnen passend erscheinenden Gelegenheit einen
Sonderstandpniikt einzunehmen und mich in streng
nationalen Fragen oder in Fragen parlamentarischer
Taktik, die ein geschlossenes, einheitliches Vorgehen
aller deutschen Parteien unbedingt voraussetzten, mit
den Tschechen, Polen und Klerikalen gegen die Ver­
bündeten Parteien Stellung zu nehmen.
Da also die Klnbobmännerkonferenzen auf dem
Felde, für welches sie geschaffen wurden, im Parla­
mente sich nicht bewährt haben, so sollen sie nun ihre
Schuldigkeit im bevorstehenden Wahlkampfe thun, und
zwar einzig und allein in einer Richtung: Be­
kämpfung der Radikalnationalen. Daß dies eigentlich
ein Wahlkompromiß ist, scheinen nur Wenige, und
diese nur halb zu verstehen: aber vielleicht wird die
Wählerschaft des wahren Zweckes dieses sonderbaren
Bundes nicht nur inne, sondern wird auch begreifen
lernen, wie wenig sie r ns Parteiprogramme zu geben
hat, wenn sich so grundverschiedene Parteien, wie es
doch die Fortschrittspartei und die Christlich-
sozialen sind, ohneweiters znsammenfinden
können, um sich zunächst gegenseitig ihren
polnischen Besitzstand, der in der Zahl der
Mandate zum Ausdruck kommt, zu sichern und dann
gemeinsam gegen eine Partei vorzugehen, der^ man
den schrecklichen Vorwurf macht, daß sie in erster
Linie nichts Anderes ist und sein will, als eben eine
nationale Parin. In der Wählerschaft wird man für
derartige Kompromisse nicht viel Verständniß haben,
und wenn die Herren in der demnächst stattfindenden
Znsanimciikmffl dieses Wahlübereinkommen zum ge­
meinsamen Mldznge gegen uns beschließen wollen, so
mögen sie es thun. Wir werden keine Ursache haben,
uns darob zu beklagen.
Aber noch etwas verdient bei diesem Anlasse gesagt
zu werden. Als zur Zeit der deutschen Obstruktion
unter Badeni die Möglichkeit nahe gerückt war, daß
das Abgeordnetenhaus ansgelöst und Neuwahlen aus­
geschrieben werden, da hat sich ein deutschradikaler
Abgeordneter gesprächsweise dahin geäußert, daß in
diesem Falle die dentichcn Parteien einen Kampf unter
einander vermeiden müßten, daß also im Falle einer
Auflösung des Abgeordnetenhauses, die sich als eine
l Maßregelung der obstrmrenden deutschen Parteien dar-
denn hier in der Fremde sich von einem wilden
Burschen rühmlos er chlagen lassen, war nicht gerade
nach seinem Geschmack. Aber da trat Kathrein ans
ihn zu, legte ihre Hand in die seine, und sagte mit
hartem, entschiedenem Ton:
„Topp, den ersten."
Sie war sich der Gefährlichkeit' dieses Schrittes
wohl bewußt, aber Sepp mußte knrirt werden.
Fassungslos rang Mirzl die Hände und jammernd
ries sie:
„Thu's nit, Kathrein, thu's nit. Dös gibt a Un­
glück."
Der alte, halbbünde Hiescl, der ans dem Hofe
das Ausgeding hatte, schlurfte auf seinen Pantoffeln
durch's Zimmer, setzte sich ans die Ofenbank, glotzte
ÄiUhrem mit seinen kreisrunden Augen blödsinnig an
MÄ murmelte vor sich hin:
„Dos setzt was. Dös setzt was! Aber die Kirch­
hof sind groß, da haben Biele Platz."
Fölluer lies es bei den Worten des Alten eiskalt
über den Rücken. Er wünschte sich tausend Meilen
weit weg, aber da ihn das Mädchen nicht freigab,
konnte er nicht zurücktreten.
Das wäre feige gewesen, und Niemand sollte das
Recht haben, ihn jemals einen Feigling zu schelten.
Mit erzwungenem Lächeln verabschiedete er sich von
Kathrein mit den Worten: „Auf Wiedersehen beim
Kirchweihfest."
Allen Bitten, Flehen und Vorstellungen der
Schwester setzte Kathrein Starrsinn entgegen, und als
Mirzl zu weinen begann, ging sie stumm hinaus.
Der alte Hiesel hatte sich von der Bank er­
hoben und schleppte sich zu dem weinenden Mädchen
mühsam hin.
„Geh, flenn nit," sagte er und stieß sie an. „Der
Hiesel paßt ans! der paßt aus."
Mirzl schluchzte weiter.
Was konnte der alte, hinfällige Mann verhüten.
Aber es war gut gemeint. Sic nickte ihm freundlich
zu und ging schweren Herzens, ihre Vorbereitungen
zum Fest zu treffen.
:I«
Auf dem großen Platze vor dem Gasthvf stand
der mit bunten Bändern und Blumen geschmückte
Baum, um welchen sich bald die jungen Paare lnstig
drehen sollten. Schon hatten sich viele Gruppen zn-
sammengefnnden, als auch die Schwestern erschienen.
Sepp hatte sie schon erwartet und trat ihnen
entgegen. Wie hübsch sich der kraftstrotzende, breit­
schultrige Bursch in seiner kleidsamen Lracht ansuahm.
Manches Mädchenange flog verlangend und sehn­
süchtig nach ihm hin. Auch Kathrein's Herz schlug bei
seinem Anblick heftiger, und an das Kommende den­
kend, erfaßte sie Angst und Granen Schon wollte sie
ihrer Schwester zuflüstern, Fölluer, der eben auf sie zu
kam, znrückznhalie», als der erste Tanz .eingespielt
wurde.
Lepp umschlang sie und wollte mit ihr in die
Reihe treten. Sie löste sich ans seinen Armen und
reichte Fölluer mit den Worten: „Dieser hat den
ersten Tanz," die Hand.
Im nächsten Augenblick tanzte sie mit ihm in die
Reihe. Zöllner war es bei diesem Tanze nicht wohl.
Er faßte nach der rechten Seite. Er hatte ein Messer
z i sich gesteckt, er wollte bei einem etwaigen Kampfe
nicht wehrlos sein. Er konnte aus seiner Studenten­
zeit den Degen führen und würde wohl auch das
Messer gebrauchen können. Sepp stand wie erstarrt
und stierte dem davontanzenden Paare nach. Sein
Mädel tanzte gegen Sitte und Brauch mit einem
Änderen den ersten Tanz. Das war eine Schmach,
die sie ihm anthat, eine schimpfliche Absage an ihn,
die Blut forderte. Seine breite Brust hob und senkte
sich stürmisch, er röchelte fast. Die Angen quollen bei­
nahe aus ihren Höhlen. Schaum trat ihm ans die
Lippen. Wie ein Thier brüllend, stürzte er sich auf das
eben vorbeitanzende Paar, riß Kathrein ans Föllner's
Arm, und sie znrückschlcudernd, drang er mit hoch­
gehobener Faust, in der das Messer blinkte, auf
Fölluer ein. Dieser war geschickt dem Stoß aus­
gewichen und griff nach seiner Waffe. Als Kathrein
ein Messer in Föllner's Hand blitzen sah, ergriff sie
Todesangst um Sepp. So groß und stark er war, in
seiner blinden Wnth dacht, er nicht an Deckung.
Zöllner war gewandt, geschmeidig und— ruhig. Ein
solcher Gegner war gefährlich. Ohne Ueberlegnng
stürzte sie sich auf Zöllner, ihm den bewaffneten Arm
herunterziehend. In diesen! Augenblick warf sich der
alte Hiesel dazwischen, mit seinem Oberkörper Kathrein's
Rücken blitzschnell deckend. Scpp's Messer fuhr ihm
tief in den Rücken.
Der alte Mann hatte den Stoß anfgefaiigcn, der,
Zöllner zugedacht, unzweifelhaft Kathrein getroffen
und geiödiet hätte.
Hies brach zusammen.
Alles stand entsetzt um den sterbenden Mann.
Verflogen waren Haß. Wnth und alle Leidenschaften
angesichts des Todes, der da so unvermuthet in die
fröhliche Gesellschaft trat.
Der Sterbende richtete sich noch einmal mühsam
auf, winkle Mirzl, die immer sein Liebling gewesen,
lurbei, richtete seine schon halb gebrochenen,'verglasten
Angen auf sie und sagte mir erlöschender Stimme;
„Echtes? I— paß ans. I— Paß— auf."
Dann verschied er.
Alle lnicren um seine Leiche herum, weinten und
beteten für seine arme Seele.
Helene Lan§antou.


[ 2023-06-29 10:40:33.185 - 19000916 - Seite 3 ]
Nr. 255
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
16. September (Scheiding) I960.
Seite S
stellen würde, jeder einzelnen Partei der Besitzstand
gewahrt bleiben müsse. So har ein deuischradikaler
Abgeordneter damals sich geäußert, und Niemand
wird darin etwas Anderem erblicken können als politische
Anständigkeit und wirkliche Wahrung gegenseitiger
Waffenbrüderschaft. Und gerade diese Aenßernng. auf
Neuwahlen unter den gekennzeichneten Verhältnissen
gemünzt, hat damals den lebhaftesten Widerspruch der
Chrrstltchsozialen und merkwürdigerweise gerade jenes
christlichsozialen Blattes gefunden, das' jetzt zum
Sprachrohr eines Kompromisses aller Parteien, der
Judenlibcralen, der Christlichsozialen der Großgründler
und der Deutschen Bolkspartei, gegen die Radikal­
nationalen geworden ist.
Daraus mag man ersehen, wie es mit der so­
genannten Gemembürgschaft eigentlich bestellt ist, und
welchen Zwecken sie in Wirklichkeit dient. Nationalen
sicher nicht, in taktischer Beziehung hat sie im Ab-
geordneteiihanse nie etwas getaugt, sie soll sich jetzt
erst bewähren im Kampfe gegen die Radikalnationalen.
Lueger übernimmt den Oberbefehl! Wer thut mit?
Me Neichsrü;hswalj!en»
Triest, 15. September.^ Das Amtsblatt verlani-
bart eine Verordnung des Statthalters, wonach ,ür
die R e i ch s r a t h s w a h l e u folgende Wahl­
tage festgesetzt werden, und zwar in der Markgraf­
schatt Istrien: für die Kurie der allgemeinen
Wählerklasse der 3., für die Kurie der Landgemeinden
der 9., für jene der Städte der il., jür jene der
Handels- und Gewerbekammcrn der 12, und für jene
der Großgrundbesitzer der il. Jänner: in der ge­
fürsteten Grafschaft Görz und Gradisca:
für die Kurie der allgemeinen Wählerklasse der 3.,
für die der Landgemeinden der 9., für jene der Städte
der il., für die der Handels- und Gewerbekammern
der 12, und für die der Großgrundbesitzer der
14. Jänner; endlich in der Stadt T r i e st mit
ihrem Gebiete: für die Kurie der allgemeinen Wähler­
klasse der 3., für die der Städte der '9., 11, und 13.
und für die der Handels- und Gewcrbckammer der
15. Jänner.
Wie wir vernehmen, gedenken die Bauern des
Braunaucr LänSchenc- und ein großer Theil der
Landwirthe der anderen zu diesem osibohmischen Wahl­
bezirke gehörigen Orte Herrn Landiaisabgcordneren
Au ustin D ö tz, Gasiwirch in Allentsteig, aufzufordern,
sich um das Neichsraihsmandat des Bezirkes zu be­
werben.
An Stelle Mittermnricr's soll im R Wiener
Wahlkreise der allgemeinen Wühlerklasse der
Sekretär des Chrinlichsozialcn Nrbeiterreformvercins
Mender, der von der allgemeinen Kurie in den
Gemcindcra h entsendet wurde, ausgestellt werden.
Auch Gemeindcrath Bärtel soll für diesen Bezirk
in Vorschlag stehen.
Die jungtschcchiscsic Parteileitung ist, wie der
„Budivoj" meldet, gewillt, einige Mandate der allge­
meinen Wählerklasse in Böhmen, darunter jenes des
Budweiser Bezirkes, der t s ch e ch i s ch u a t io-
rr a l e n Arbeiterorganisation zu über­
lassen. Das Budweiser Blatt bezeichnet diese Zu­
weisung als ein Danaergeschenk, da dieses Mandat,
welches bisher der Abgeordnete Herbst vertrat, für
einen tschechischen Kandidaten schwerlich zu erobern
wäre. Der Meldung, daß der frühere Abgeordnete
B r z e znov s k h auf sein Mandat in der v. Kurie
in P r a g verzichte, wird von den tschechischen
Blättern widersprochen. Als seine Gegenkandidaten
werden genannt: Professor Maja r y k und von
Seite der tschechischnationalcn Arbeiterorganisation
Redakteur Klofaez.
Zu der neniichen Meldung ans Mähren, daß
für den Bezirk Göd ing Professor Dr. T r e ixe l
von dentschfortschrittlicher Seite ausgestellt worden sei,
erklärt der Genannte selbst, daß diese Meldung unrichtig
und das fortschrittliche Wahlkomit« überhaupt^ noch
nicht zusammengetreten sei. Die Stellung dev Führer
der mährischen Tschechen, Dr. S t r ans k h und
Z a c z e k, in ihren Wahlbezirken soll, wie die „Wr.
Altg. Zig." berichtet, nicht gerade fest sein, und falls
gegen dieselben ein sympathischer Kandidat der mährisch­
klerikalen Partei ansgestellt werden wird, könnte es
leicht geschehen, daß einer von ihnen nicht mehr
gewählt werden wird. Die klerikale Partei werde mit
'einer größeren Anzahl von neuen Kandidaten in den
Wahlkampf Antreten.
lieber die Stellung der galn-schen Inden zu den
Rcicksrathsrvühten wird dem „Jüdischen Bolksblatt"
aus Lemberg geschrieben:
„Haben wir denn wirklich kein besonderes Inter­
esse an dem Rcichsrcuh? Olur sollen auch diese
Reichsrathswalilen nach der alten Schabtone ver­
täuten: Die j ü d i s ch e B o u r g c o i s i e wählt mit
den S t anc z y k en und die Proletarier mit
den Sozialdemokraten? Die unheilvollen
Folgen dieser Taktik haben wir ja bereits gesehen.
Ans dem jüdischen Gcmeindctagc in Lemberg bat zwar
der Vertreter der Krakauer Handelskammer im Par­
lamente Dr. R a v P a p o r t. fast unter Thräueu be­
theuert, daß er und seine jüdischen Kollegen im Aelchs-
rathe indische Politik treiben— die Tbatsachcn
aber stehen damit in kranem Widerspruche. Meinte
etwa Edler v. P o r a d a, das; schon das Vorhanden­
sein jüdischer Abgeordneter im Polcnklub indische
Politik treiben hieße? Oder war vielleicht die Rede
des Dr. D v t anläßlich der Eröffnung des neuen
Gemeindehauses in Lemberg und seine Thütigkeit bei
der Wahl P i c u t- a k's im Sinne einer jüdischen
Politik?
Auch wir Juden haben ein positives politisches
Programm, und auch wir sollten uns unserer Ziele be­
wußt werden. Doppelt ist die Aufgabe der stidischen
Abgeordneten: Sie müssen sowohl die n a t i o n a l e n.
als auch ökonomischen Interessen unseres Volkes
vertreten. Sieben indisch e Abgeordnete aus Galizien
saßen im vorigen Parlamente, und unsere ncnionaien
und ökonomischen Mißstände sind in der lebten Periode
nicht nur nicht gebessert worden, sie haben sich viel-
mebr verschlimmert. Es genügt der Hinweis auf die in
verschiedenen Ortschaften stattgefnndenen Jndenevzesic,
aus die Mädchenraube und die dazu abgegebene Er­
klärung des Ministers P i cnt a k, ans die Vorfälle
in Bor v s l a W und auf ähnliche Vorkommnisse. Und
wo ist da die „jüdische Politik" geblieben, deren
Interessen Dr. R a v u a por t in seinem Namen und
im Namen seiner Kollegen zu vertreten so feierlich be­
theuen hat?
Ja, sieben Juden saßen im österreichischen Par­
lamente— waren sic aber wirklich jnd i s ch e Ab­
geordnete, haben sie wirklich jüdische Interessen
vertreten? Haben sie denn nicht die v o l n i s ch c
Sache, wenn auch zum Schaden de r
Juden, vertreten?— Nem, das sind nicht u u s e r e
Vertreter!
Wir stehen an der Schwelle der Wahlöcwegnng.
Auch unsere intelligente Jugend ist in den letzten
Jahren erwacht. Wir wollen Haffen, daß diese bei den
Wülsten ein Wort mit drei »sprechen wird, wir wollen
basten, daß auch unser Volk den Wahlen mehr Ver-
ständniß emgegenbringcn wird, wir wollen hoffen, daß
je y r von den Inden Juden gewählt
werden!"
Auch die Wahlnnsschreibung für Talmaticn
ist bereits erfolgt, und zwar wurden folgende Tage
festgesetzt: Für die Wahlen aus der allgemeinen
Wälsterklasse der 17., für jene aus den Landgemeinden
der 20. Dezember: für die Wahlen aus den Städten
der 3., ans den Handelskammern der 4. und aus der
Kurie der Höchstbcstenerten der 10. Jänner.
— lieber die Landtagsersatzwahlen im Land-
gcmciiidcnbcziric Billoch wird uns gedrahtet:
Villach, 15. September. Der Grundbesitzer Josef
Huber wurde im Landgemeindenbezirke Villa ch-
Pa t e rniou einstimmig in den Landtag gewählt.
Die Klerikalen blieben der'Wahl fern. Der Gewählte
gehört der Deutschen Volcspartei des Kärntner Land­
tages an.
— Der Politische Prozeß Stcinwcnder «vnti-n
Pacher, dessen Austragung sich schon seit bald andert­
halb Jahren hinzieht, wird nun endlich am 22., be­
ziehungsweise am 23. und 24. d. M. vor dem Salz­
burger Schwurgericht zur Verhandlung kommen. Cs
muß wohl beiden Seiten daran gelegen sein, eine
neuerliche Vertagung des Prozesses hinianzuhaiten
und die Sache endgiltig zu», Abschluß zu bringen.
Der denischvölüsche Schriftsteller Paul Pacher
hatte bekanntlich den Abgeordneten Steinwender
wegen dessen politischer Haltung heftig ange­
griffen und wurde hierauf von diesem wegen „Ver­
gehens gegen die Sicherheit der Ehre" geklagt. Man
sieht dem Prozeß itatnrqemäß mit großer Spannung
entgegen. Die Frage, ob Pache. vcrüriheilt wird oder
nicht, der sozusagen „materielle" Ausgang des
Prozesses, tritt dabei ganz in den Hintergrund und
handelt es sich mehr uin das politische Resultat des
Prozesses. Wie wir Horen, wird der Angeklagte
Pacher den Wahrheitsgeweis für seine Behaup­
tungen antreien, bei weicher Gelegenheit
die politische Geschichte der leisten zehn Jahre anf-
gerollt werden wird. Die Vertretung Steimvender's
hat der oberösterreicksische Landtagsabgeordncte Doktor
Beurle übernommen, die V'ertheidigunq Pacher's
führt Dr. Oedt, einer der Führer der Salzburger
Schöncriancr.— Unsere Leser werden sich erinnern,
daß Herr Pacher in dieser Angelegenheit eine Broschüre
geschrieben hat unter dem Titel ,,Wie ich zu den in
dem offenen Briefe vom 12. April 1899 zum Aus­
drucke gebrachten Anschauungen über Dr. Steinwender
gelangt bin."— Wir können es nur begrüßen, daß
die Prozcßangelegenheit nun endlich zur Änsiragnng
kommt. Es liegt dies nicht nur im Interesse der
nationalen Sache, sondern gewiß auch im Interesse
beider Prozeßtheile. Wir werden über den Prozeß
ausführlich berichten.
Das Landhcer der Vereinigte:! Ztanieu von
Viirdttmeriira.
N e W- U o r k, den 5. September 1900.
Zu den wichtigsten Aufgaben, die der Kongreß in
seiner nächsten Tagung zu erledigen hat, gehört die
Neuordnung des Bundesheeres. Das gegenwärtige,
vom letzten Kongreß nach Beendigung des' spanischen
Krieges (und nach Ausbruch des Philippinenanfstandes)
erlasiene Gesetz wurde ausdrücklich ans einen zwei­
jährigen Zeitraum beschränkt, welcher mit i ein 30. nlüren zählen demnach
gegenwärtig annähernd 64.000 Mann, während die
Zahl der Freiwilligen nur noch zwischen 31.000 und
32.000 beträgt.
Die derzeitige Vertheilnng der Truppen ist
folgende: Ans Kuba sind 5500 Mann, zu nahezu
gleichen Theilen aus Regulären und Freiwilligen be­
stehend. Auf Poriori'o sind 2400, wovon 900 Frei­
willige sind. Der uns vorliegende Bericht sagt nicht,
ob in dieser Zahl auch das aus Eingeborenen ge­
bildete Regiment mit inbegriffen ist. In Alaska stehen
900 Reguläre. Ungefähr 3000 Mann sind in China,
Auf den Philippinen befinden sich in runder
Ziffer 60.000. Dazu kommen die Regimenter, die nach
China unterwegs waren, aber seit der Befreiung der
Gesandten znrückgehalten worden sind und über deren
weitere Bestimmung noch keine endgiltigen Ver­
fügungen getroffen wurden. Innerhalb des eigent­
lichen Vereinigten Staatengebietes, wo sich sonst ge­
wöhnlich 25.0)0 Mann befanden, stehen zur Zeit mir un­
gefähr 17.000.
Die allgemeine Lage bietet soviel des Ungewissen,
daß es vermessen wäre, wollte man über die" fernere
Entwicklung der Dinge eine bestimmte Voraussetzung
wagen. Die tröstliche Wahrscheinlichkeit ist aber doch,
daß der Kongreß, wenn er im nächsten Dezember sich
versammelt, eine beträchtliche Verminderung der der­
zeitigen außerordentlichen Heeresstärke wird' vornehmen
können. Zeigt doch die Erfahrung, daß— außer bei
wirklicher .Kriegsgefahr— im Kongreß nichts
schwieriger dnrchzffsetzen ist, als eine große Bewilligung
für ein stehendes Heer. Mag der Kongreß sonst'noch
so verschwenderisch sein, hier spart er immer, so viel
er kann. Selbst unter dem noch frischen Eindrücke des
spanischen K rieges bat die Heeresverwaltung es schwer
genug gefunden, die jetzigen 100.000 Mann auch nur
für zwei Jahre bewilligt zu erhalten, wobei, wie oben
angegeben, die reguläre Armee ausdrücklich aus
65.0)0 beschränkt wurde. Mehr als diese Ziffer wird
auch für die Zukunft schwerlich bewilligt werden.
— Wie uns ans London miigetheili wird, ge­
winnt das G e r ü ch t von der bevorstehenden
Abdankung des Königs von Belgien in weiten
Kreisen immer mehr Boden, und obwohl die Angcle-
heit vielfachen Erörterungen unterzogen wird, ist cs
jedenfalls bezeichnend, daß bis jetzt der Hof noch keine
amtliche Widerlegung erlassen hat. Die Gleichgiltig­
keit, mit der sich das belgische Volk der Frage der
Einverleibung des K o n a ost a a t c s in die belgische
Monarchie gegenüber verhielt, hat den König sehr ver­
stimmt. In der nächsten Sitzungsperiode des Parla­
ments muß diese Frage der Einverleibung des Kongo­
staates zur Enticheidung gelangen und man glaubt'in
gut unterrichteten Kreisen als sicher ann'ehmen zu
können, daß, falls dieser Plan verworfen werden
sollte, der König zur Abdankung sich entschließen wird.
Der Thronerbe des Königs Leopold ist sein Neffe,
Prinz Albert, dem Brüssel bei der Rückkehr von seiner
Hochzeitsreise mit der Prinzesiin Elisabeth von Bayern
eine großartige Empfangsfeierlichkeit vorbereitet.
UehettriLtsdewegllna.
Reichend-,-g, 14. September. (Eigenbericht.) Nun­
mehr fangen auch in unserer Stadt die Hetzpsäfflein
an, ihr Augenmerk und ihre Thütigkeit ans die Los
von Roin-Vew.gnng zu richten. Wie wir ans sicherer
Quelle erfahren, wuroe vor Monatsfrist über Betreiben
des hiesigen Pfarrers Hirschmann von der Firma
Johann Liebieg ci Komp. ein jungerMann, der bei dieser
Firma als vomptoirin eingestellt war, entlassen, weil
derselbe als naüonalsühlen'der Mann sich vom katholi­
schen Glauben lossagre und zum Protestantismus
ubertrat. Jener Pfaffe mit Namen Hirschrnann brachte


[ 2023-06-29 10:40:33.185 - 19000916 - Seite 4 ]
Seite 4 Soniitltg
es thatsächlich zu Wege, einen fiingcn, braven Menschen,
der im Geschäfte stets seine P flicht gethan, um das
Brot zu bringen, weil derselbe sich von diese r schwarzen
Gesellschaft lösgesagt. Auch über die Art und Weise,
wie es dieser „Seelenhirt" verstanden, seine Helden-
that durchzuführeii, sind uns Einzelnheit en bekannt.
Als Leiter des ViiizentinnmS pflegt er viel Umgang
mit der Gründerin dieses Institutes zur Wertrottclung
armer Kinder, der Baronin Maric Paulin e v. Liebieg,
zu haben, welch' Letztere die Vorschläge ihres „Bor­
beters" gutgehcißcu imd auch an ihren Verwandten,
den Chefs der Firma Johann Lievieg-L KHmp. w.llige
Männer gefunden hat. Pfni und dreimal Pfui über
ein solches Vorgehen. Nun tröste dich, du saubere Firma
„Hirschmann, Marie und Johann Liebst;g L Komp.",
der junge Mann wird eurer Heldenthat wegen nicht
Hunger leiden oder zu euch bettelnd zuritckkommen. Er
hat bereits mit Hilfe von GesinnnnsMgenossen eine
andere Stelle erhalten.— Was aber sagt ihr
römischen Deutschnationalen Reichenberms zn diesem
Vorfälle?— Nichts! Wir schlafen weiter.—
Heilo!
GsMerndsw-sssK»
Sitzungen ini Rathtzans e. Der Stadtrath hält
in der kommenden Woche am Mitl woch. Donnerstag und
Freitag um 10 Uhr Vormittags Sitzungen ab. mnc
G e m e i n d e r a t h s s i tz n n g findet in der nächsten
Woche nicht statt.
Wie sich die christlichsozialen Inquisitoren
einen Thatbcstand zum Maßregeln schaffen. „Der
Zweck heiligt die Mittel," so lautet der jesuitische
Grundsatz, dem auch unsere Reujesuiten, die Clnstlich-
sozialen, huldigen. Gegen einen mißliebigen Lehrer,
der noch dazu politischer Gegner ist, mich selbst das
verwerflichste Mittel helfen, ihm zu schädigen oder ganz
zu vernichten. An der Entlassung des Lehrers Rehling
haben die christlichsozialen Hcmchler schon seit Jahren
mit den erbärmlichsten Mitteln gearbeitet. Vor zwei
Jahren, nach der Versammlung des Deutschen Bezirks­
vereins Alsergrund beim „Auge Gottes", in der Herr
Rehling als Redner das chrifilichsoziale Panoptikum
zur größten Erheiterung der Zuhörer vorführte, ver­
paßten die christlichsozialen Abgeordneten dieses
Bezirkes, Strobach nnd Dr. Weiskirchncr, ein Gesuch
an den Wiener Bezirksschnlrath um Versetzung dieses
Lehrers nach einem anderen Bezirke. Natürlich sollte
das ganze „liebevolle" Unternehmen den Anschein er­
wecken, als ob dieses Gesuch ohne sonstiges Zuthun,
nur aus der Erregung der Bevölkerung, besonders der
Eltern der die Klasse Rehling'» besuchenden Kinder
hcrvorgegaugeii sei. Nachdem alle christlichsozialen
Naderer, Pfaffen, Meßner, christlichen Frauen-
bündlerinnen, Kcrzelweiber diese Denunziation unter­
schrieben, d. h. zumeist drei Krenzeln darunter gemacht
hatten, wandte inan sich an die Eltern deff Schul­
kinder. Doch da kam man schön an. Die meisten
Eltern erklärten, mit den Leistungen des Lehrers
Rehling sehr zufrieden zu sein, un> niemand nnter-
schrstb. Nun war's vorbei mit dem hübschen That-
bestaud zu einer Disziplinaruntersuchung gegen den
verhaßten Schönerianer Rehling.
Die Moral des Wiener Bczirksschulrathcs.
Der berühmt gewordene M u schk a ist Provisor
geworden und zwar an dir Schule T o m o l a' s!
Man erinnert sich ja noch an den Gerichtssaal in
Währing. M u s ch k a, ein entschiedener Gegner der
Mehrheit im Gemcinderathe, sagt, Ivic durch' Zeugen
bei Gericht nachgewiesen wurde: „Ich kann Provisor
werden und darum trete ich zum Verein der Streber
und Schulfeiride über." Müller nannte
Nt u s ch k a einen Heuchler und dieser klagte. Trotzdem
der ganze Fall noch bei der höheren Instanz siegt,
also noch unentschieden ist, hat der christliche Bezirks­
schulrath des Dr. Lueger M u s ch k a zum Pro­
visor an der Schule T o m o l a 's gemacht Er hat
damit gezeigt, was er von jedem Lehrer verlangt und
wie er „s ch u s t i g e H and l u u g e n" der Lehr­
personen— so nannte nämlich die „Arbeiterzeitung"
das Vorgehen Muschka's— belohnt. Wir
haben es schon oft gesagt, wir wundern uns nicht,
wenn der Bezirksschnlrath und Stadtrath in Währing,
dem nationalsten Besticke Wiens, so moralisch wirth-
schaften. Der Jesuit Stift, ein ehemaliger Pfaffe,
der auch ganz das Aussehen und Benehmen eines
echten Jesuiten hat, sitzt im Bezirksschnlrathe und sein
Werkzeug Tomol a mit den unersättlichen Taschen
sitzt im Stadtrathe. Beide ehemalige Schönerianer von
echtem Schrott und Kern haben ihre Gesinnung zu ihrem
Besseren anfgegebcn. Jeder, der nicht dasielbe thut,
wird von ihnen auf das Unanständigste verfolgt und
jeder, der dieselbe Gesinnungslumperei betreibt, wie
sie, wird belohnt. Es ist bedauerlich, daß sich die
Behörden, der Stadtrath, namentlich aber der Bezirks­
schulrath von solchen edlen Charaktenren zu Beschlüssen
leiten lassen, welche den simpelsten Begriffen von
Moral und Anstand hohnsprechcn. Wenn die Bevölke­
rung von Wien sich die christliche (?) Moral des
Bezirksschulrathes gefallen läßt, ist sie derselben auch
Werth.
Erncunuiifl von Lehrpersonen. Der Stadt­
rath hat zu Lehrern an der Privattwlksschule im fünitcn
flämischen Waisenbause in Klosterneuburg Rudolf
Fischer, Johann Salvaberger und Eduard
Seidel ernannt.
Gymnasium in Währing. Das vom Verein
zur Gründung eines GhmnasiumS im XVIII. Wiener
GstresWeRsN-fchssZ
Gemeindebestrk in's Leben gerufene Vrivatgmnnasmm
wird Dienstag den 18. d. M. in feierlicher Welse er­
öffnet werden.
Gasverträge. Der Gemcinderath hat in seiner
lebten vertraulichen Sitzung den Abschluß der Gas-
bclcuchtnngsverträge mit den Gemeinden Stadlau.
Aspern, Hrrschstettcn, Eßlingen und Großenzersdoif nach
den Anträgen des Stadtrathes definitiv genehmigt.
16. September (Scheiding) 1W0. NU 255
Der Hübukuk und der Teutdümmel.
T ent dü m m e l: Schau, Habakuk, du könntest
inir leicht einmal erklären, was ist denn das eigent­
lich „international"?
Habakuk: Herrgott, bist du ein dummer
nationaler Esel! „International" heißt das, was für
alle Völker gilt. Zum Beispiel wir Sozialdemokraten
sind international, weil wir den unterdrückten
Proletariern aller Völker beistehen wollen.
Teutdümmel: Also aller Völker— natür­
lich auch der Chinesen, nicht wahr?
Habakuk: Gewiß, wir kennen nur Menschen
und Burschoah's, aber keine Raffen.
T e u t dü m m e I: Das freut mich— ich habe
dir nämlich ein Geheimniß mitzutheilen. Es betrifft
den Schutz eines Menschen. Allerdings ist es kein
Proletarier...
Habakuk: Tn machst mich neugierig.
T e u t d ü m m e l: Es betrifft einen Gesandten,
ans dessen Leben ein heimtückischer Anschlag geschmiedet
wird, willst du nicht deine Hand bieten, ihn zu retten?
Es ist doch ein Menschenleben.
Habakuk: Nun ja— ein feiger Burschoah—
welches sind die näheren Umstände?
T c u t dü m m c l: Also hör' zn— cs ist ein
furchtbares Geheimnis;. In Berlin
wird ein Anschlag auf das Leben des
englischen Botschafters geplant.
Man will ihn feige r weise ermorden.
D e r H o s s e l b st— pst!—!
Habakuk: Herrgott, Mensch, redest du die
Wahrheit! So ein gemeiner Brüch des Völkerrechtes!
Die Deutschen sind doch rohe Barbaren. Wenn die
Engländer einmal mit einer Flotte dahcrkämcn nnd
ihnen tüchtige .Klopfe versetzten. Das wär' ein Genuß!
T e u t dü m m e l: Nicht wahr— du bist auch
empört über einen solchen schuftigen Völkerrcchtsbrnch
ich war cs, als ich hörte, daß die Chinesen den
dentichen Gesandten ermordeten. Geschieht ihnen schon
rech^dai; ste letzt ihre Hane kriegen.
Habakuk: Das wohl eigentlich nicht. Sie
wehren sich halt gegen fremde Ausbeuter— was hat
denn auch der deutsche Gesandte in Peking zu suchen?
T e u t dü m m e I: Das ist richtig— er hatte in
Peking ebensoviel zn suchen, wie der englische in
Berlin. Trotzdem glaube ich nicht, daß deutsche
Soldaten mit den Engländern oder Franzosen so
grausam sein würden, wie es die Chinesen mit den
Europäern sind. Fünfzehn Chinesen haben einen
deutschen Matrosen gefangen genommen und dann
zum Tode gemartert. Erst haben sie ihm die Augen
ausgestochen, dann einzeln die Finger abgeschnitten
und Stücke aus dem Rücken geschnitten nnd ihn
darauf in der Sonnenglut liegen lassen. Hierüber sind
die Russen hinzugekommen und haben alle fünfzehn
Mann über den Hansen geschossen. Bis dahin hat
man noch immer Rücksicht mit den Chinesen genommen;
jetzt wird aber 'Alles, was den Soldaten vor die
Flinte kommt, niedergeschossen und „kein Pardon" ge­
geben.
Habakuk: Ja, das muß man halt zu begreifen
versuchen— das sind eben orientalische Zustände.
Teutdümmel: Ganz richtig! Man muß
jedes Volk nach seiner Art zu versieben trachten. Siber
faq' einmal, warum fehlt denn bei euch das gleiche
liebevolle Eingehen auf die Eigenart des eigenen
Volkes? Warum begeifert ihr denn jede Herzens­
regung eures eigenen deutschen Volkes? Ihr fühlt
euch verpflichtet, die „uralte chinesische Kultur", die
sich gegen europäische Beeinflussung empört, in Schutz
zu nehmen, die Chinesen, deren Grausamkeit sprich­
wörtlich ist, dadurch im Rücken zu decken, daß ihr den
hochsinnigen deutschen Kaiser wegen seiner „Hunnen­
rede" so gerne lächerlich machen möchtet. Und da muß
ich dir doch mittheilen, daß wir dieses „Verstehen"
zuerst für unsere Volksgenossen übrig haben— wir
finden die Worte Kaiser Wilhelm's sehr begreiflich
und den Verhältnissen vollkommen entsprechend. Warum
ihr nur durchaus nicht wollt, daß euer eigenes
deutsches Volk in einen mächtigen Staat vereinigt ist?
Denn das kommt ja doch wieder dem Handel und der
Industrie zugute, also dem Arbeiter! Vom Chinesen
werdet ihr aber nie etwas haben!
Habakuk: Wie du wieder daherrcdest!
T c u t dü m m e l: Nicht wahr?— Aber eigent­
lich habt ihr doch Unrecht. Denn ihr müßt ja den
Truppen recht große Siege wünschen, damit ihr inter­
nationalen Sozialdemokraten bald in China festen Fuß
fassen und dem chinesischen Proletariat helfen könnt.
Das mußt du doch zugebcn, daß so furchtbare Ver­
hältnisse und ein derartiges moralisches und wirth-
schaftliches Elend, wie in China, nirgends in Europa
vorkommt?
Habakuk: Das scho— aber die sollen sich
nur Luft machen, alle fremden Ausbeuter hinaus-
werfcn und sich selber helfen.
T e u t d ü m m e l: Bravo, so gefällst du mir.
Siehst du, unter uns leben auch fremde 'Ausbeuter—
jüdische— die wollen wir auch hinanswerfen. Daß
wir dabei Niemand ermorden und keine Boreraufstände
anzetteln, sondern fein säuberlich auf dem Rechtsboden
verbleiben, das muß dir ja eigentlich gefallen. Das
kann der Grund nicht sein, warum ihr Jnternatiole
unsere nationale Reinigungsbewegung so scharf
bekämpft, während ihr die chinesische freudigst be­
grüßt.
Habakuk: Eure Bewegung richtet sich gegen
die Juden nnd die sind doch auch Menschen.
Teutdümmel: Gewiß— ebenso wie der
Kettelcr und Andere, deren Schicksale euch im aller­
besten Falle gleichgiltig sind. Dabei aber sind die
Juden Angehörige einer fremden Rasse, die unter
allen Völkern als Ausbeuterklasse wuchert und uns
immer fremd bleiben wird, ja schon von Natur aus
Widerwillen einflößt— während die „Burschoah"
doch Angehörige unseres Volkes sind, vielfach mit uns
gleiche Ziele verfolgen, die gleiche Sprache sprechen...
Habakuk: Halt! Das ist eben auch wieder
was, da kommst du mir wieder mit dem Streit um
die Sprache, den die „Burschoah" aufgebracht haben,
damit die Proletarier auf ihre einzig wahren
Menschheitsideale vergessen sollen. Das ist nur
Schwindel.
T e u t dünim e l: Mag sein— aber sag' mir ein­
mal, warum erscheint denn die „Arbeiter-Zeitung" in
Wien nicht in kroatischer Sprache.
Habakuk: Kroatisch! Hahaha! Du dummer
Kerl, wer soll denn das lesen? Wir wollen doch
haben, daß man unsere internationale Zeitung auch
liest? Wir Sozialdemokraten allein vertreten selbstlos
die Interessen des arbeitenden Volkes und können den
Proletariern eine Besserung ihrer Lage erkämpfen.
Dazu müssen unsere Ideale verbreitet werden— ver­
stehst denn du das nicht?
Teutdümmel: Ah, freilich— ich versteh' das sehr
gut, ich Hab' nur geg'laubt, daß du es nicht verstehst.
Denn aus deinen Ausführungen entnehme ich, daß es
trotz deiner se r hochtrabenden Phrasen nicht gleich-
giltig ist, welche Sprache man spricht, daß vielmehr
eine weitbekannte Sprache ein Kapital ist, welches
wir unseren Nachkommen erhalten müssen. Der
Streit um die Sprache ist also nicht müßig, wie
ihr eueren „Genossen" immer vordeklamirt.—
Habakuk— schau mir in die Augen!— Na—
ich will dir glauben, du für deine Person
wirst es wohl ehrlich meinen, aber der Dünimcl—
mir scheint, der bist du von uns Beiden. Denn
was ich mir so' vorstelle, das ist gesuiw, weil's
naiürlich ist. WaS ihr aber wollt, ist künstlich,
unmöglich und oft herzhaft kindisch. Wo immer
aber euch noch etwas Gutes gelungen sein
mag, so war's geIen euer Programm, im Zwange
der Vcrh ltnisse. Habadümmerl, thn' dich nicht ver­
stellen, dir ist auch ein Deutscher lieber als ein Jude!
TagsKL-KVeshL.
* Nngcrc wtcs von der Woche. Ha, welche Lust,
regiert zu sein!— Man schläft des Abends ruhig
e-ü— Und steht am Morgen selig auf:— W e i s-
h e i t des Staats, nimm deinen Lauf!— Glücks­
pfand ist es nnd Ruhekissen,— Den Staat so geist­
erst! l l l zu wissen...— Der „dumme" Reichsrath
ist nicht mehr,— Das Haus am Franzensring steht
leer,— Und wo sonst Lueger gesprochen,— Die
Mäuse halten Flitterwochen;— Herr Koerber
steht an seinem Fenster— Und sieht am Hellen Tag
Gespenster..— Jetzt thut er einen leisen Schrei:—
Ein schwarzer Schatten hus.ht vorbei— Und will zu
des Ministers Schrecken— Sich mollig auf sein
Sopha strecken..— Der Schatten setzt sich dann,
o Graus,— Zum Tisch und streckt die Beine aus,—
Sang sind die Beine, dünn und sein..— „Jetzt
kenn'ich dich, o Liechtenstein!"— Herr
Koerber ruft es seufzend aus,— Verläßt mit
schnellem Schritt das Hans— Und irrt im Prater
stumm umher,— Mir scheint, mir scheint, es gibt
Malheur..— Dieweil im nahen Ungarlaud— Reibt
Jemand sich vergnügt die Hand;— Potz Tokaiweiu
und Paprika,— W i r find die H e r r' u im Lande
ja,— Uns holt vom Feuer die Kastanien— Der
dumme Schwöb ans Zisleithanicu— Und gerne zahlt
der so devote— Mit offner Hand jedwede O uot e..
— Das macht, er hat ein bös Gewissen..—
Ja, we m so schäbig und verschlissen— Geworden
ist die Staatsmoral,— Der seine Sünden baar be­
zahl'!— Der Zustand in dem Land so groß,— Er
ist ganz einfach namenlos:— Sieh an den
S ch e i n v o u z w a n z i g Kronen!— Acht
! Völkersprachcn herrlich thronen— Auf di sein lieblichen
Papier— Zur namenlosen Wonne hier!!—
A ch t L a n d e s s p r a ch e n, ei, Potz Blitz,— Das
! ist Frau Klio's Treppenwitz!— Doch auf der Seite
der M a d j a r e u— Kannst Du das Gegentheil er­
fahren.— Nur eine Sprache herrscht, o Wunnen,
i— Das Herrenwort der lieben Hunnen..— Wie
! kommt wohl dieser Unterschied?— Man hört auch
dorn manch' deutsches Lied,— Man spricht auch dort
wie Per slovenisch,— Man hört im Lande oft
rumänisch,— Es sieht der Bruderstamm der Sachsen
— Die Jungbrut prächtig blüh'» nnd wachsen,—
Und dennoch siehst auf dem Papier— Du nur das
„mis? Uoi-c»m" hier ...— Sich t Sprachen auf der
e i u e n Seite— Für alle jene lieben Leute,— Die
Deutscheuhaßiohvld erfüllt;— Im Ungarland io wunder-


[ 2023-06-29 10:40:33.185 - 19000916 - Seite 5 ]
Rr' S55
Sonntag
S>stLe«ische Rsn-schmü
16. September )Scheiding) 1906. Seits>
mild,— So zweifelsohne und so „arisch"— Da herrscht
alleine nur Madjarisch!— Merk' dir, mein Sohn,
's ist zweierlei— In Zis und Trans der Völker­
brei ..— Eins Beiden nur gemeinsam ist:—
D en D ent schen wirft man auf den
M i st,— Nachdem den Urwald er gelichtet,— Die
Völker sorgsam unterrichtet,— Auf zeden Pfad, auf
jede Spur— Gedrückt den Stempel der Kultur,—
Nun kann der Michel weiter zieh'n,— Der L e h r e r
vor den Schülern fliehst:,— Denn auch die hohe
Obrigkeit— Der Schülerrohheit hilft bereit..
Ein neuer Neichsrath wird erscheinen,— Er wird sie
wiederum vereinen,— Die für der Länder Glück und
Wohl— Hier reden Blech und schwatzen Kohl;—
Pan Rezek naht mit seiner Horde,— Bereit zum
„Pangermanenmorde"..— I a Ivo r s k i edel,
zwar gebückt,— Im Polenaug' die Vlirä»' zerdrückt
— Und leise murmelt seine Lippe:— „Wohl Mancher
fehlt von meiner Sippe!— Süß' ich in Ehina, in
Kiachta,— Dann M' ich nicht das End' der
S ch l a ch t a,— O süßes S k a u d a l i z i en
mein,— Der Morgen tagt, wi r s i e l en 'r e i n.
Und mauschelnd in die Kniee sinken— Sieht man
den letzte n Mann der „Linken"..—
Er ferchtet sich so ganz allein—
Und denkt der Zeit voll Sonnenschein,—
Voll Hofgunst, Titelglück und Pracht,— Da
Schmul noch Politik gemacht..— Auch K a t h r e i n
macht ein bös Gesicht:— Der „neue Rath" behagt
ihm nicht!— Ter kluge F u ch s ist nicht mehr da—
Zu röm'schcr Staatsrunst Gloria,— Dipauli
fehlt, der Herr Znave,— Dess' Stimme gilt bei dem
Konklave,— So sicht sein Angst die Thuine rinnt,—
Noch Viele, die nicht da m e h r sind..—
Der Soz i b rüd e r fanden viel— Durch hohe
Gunst hier ein Asyl,— Doch P s e r s ch e ging's,
wie dem Poet':— Der gute Mann, er kam zu spät l
— Den Sitz, den er sich angewärmt,— Für dea er
strebt, für den er schwärmt,— Den hält ein
deutscher Mann besetzt,— Denn glaubet mir,
zu guterletzt— Zieht noch ein st a r t l i m Fäh n-
le i u ein— Von denen, die den Kampf nicht schen'n,
— Von denen, die „k a Knopfloch ha n",—
Die keiner Klique nmerthan,— Die h e i m l i ch
n i m m e r m e h r p a k t i r e n— Geschmiert
nicht werden u n d n i ch t s ch m i e r e u...
— Und diese gehen d'r a u s und d'r an:— Die
Klingen los! Ä l I d e n t s ch, voran!—
T e u t.
* u bcrsicdlung der „OstÄcntlchcn Rundschau".
SchrifUeitnng und Verwaltung unseres Blattes weiden
im Laufe der nächsten Woche ans den bisherigen Räumen
im l,I. Bezirke, Ungargasse 25, in den Vli. Bezirk,
Kandlgasse 4, Ecke Bandgasse, übersieoeln. Der
Druck der' „Ostdeutschen Rundschau" wird von der
Ersten Wiener Vereinsbuchdruckerei, M., Bandgasse 28,
übernommen werden. Die vollständige Neueinrichtung
der technischen Herstellung des Blattes wird uns iii
den Stand setzen, eine Reihe von Verbesserungen
durchzuführen, der „Ostdeutschen Rundschau" ein tadel­
loses Aussehen zu geben. Besondere Aufmerksamkeit
werden wir der Ausstattung des Anzeigentheiles
widmen. Den Tag der Ueb'ersiedlnng werden wir
rechtzeitig mittheile'n.
* Die ausgeglichenen Lncgcrprozesse. Die Ehr-
nnd Anstandsbegriffe der Ehristlichsozialen sind
wirklich recht niedrige. Nach langem feilschen be­
gnügte sich Lueger für die schweren B e-
s ch i m p s u n g e n, die ihm in der „Arbeiterzeitung"
zngefügt wurden, mit einer sehr wehen Z u r ü ck-
na h m e, obwohl man Beschimpsn-.ge nicht einfach
z u rückne h m e n, sondern a b b i t t e u muß.
Also die Zurücknahme ist nur mehr eine sehr bedenk­
liche Gcnngthnnng Noch tiefer sinkt sie im Werth, wenn
diese Zurücknahm erstdurch eine Entschn idianng
erkauft werden muß, Ivic cs thatsächlich ans
dem Wortlaute zu entnehmen ist. Die Znrücknahme
lautet: „In der Hitze des politischen Kampfes und
insbesondere gereizt durch Angriffe auf die
s o z i a l d e m o k r a t i s ch e A r b e i t e r s ch a s t
Wien s, haben wir gegen Herrn Dr. Lueger und die
christlichsoziale Mehrheit des niedcrösterreichischen Land­
tages Anwürfe, Schmähungen und Beschimpfungen
borgebiacht, welche wider deren persönliche Ehre
gerichtet waren. Im Laufe der Ausgleichsverhandlungen
ergab sich, daß die v o r e r w ä h u t e u A n-
griffe gegen die sozialdemokratische
Arbeiterschaft lediglich i n d e r A u f-
rcgung des politischen Kampfes
ohne beleidigende Tendenz ge­
braucht wurde u. In Folge dessen erklären
wir, daß wir die unsererseits gemachten Anwürfe,
Schmähungen und Beschimpfungen als unge­
rechtfertigt znrückziehen." Nun, cs war immerhin
ein Ausgleich und die Manncsehre verbietet,
an gütlichen Vereinbarungen, mögen sie auch
für die eine Seite schivach ausgefallen sein, nach­
träglich hcrnmzunörgeln. Schadenfreude und Rachsucht
widersprechen dem Begriff eines Ansgle ches. Das
versteht jeder Heide, nur die Schriftleitnng der „Reichs-
Post", die geht schon so vollkommen in römischer
Frömmigkeit ans, daß ihr das Menschliche fremd ge­
worden ist; sie nennt mit pfäffischer Äenngthuung
die Erklärung der „Arbeiterzeitung" einen „s e i g e n
R ü ck z n g". Dadurch war die „Arbeiterzeitung" zur
Abwehr genöthiqt werden; sie bringt in ihrer gestrigen
Ausgabe eine Zurückweisung dieser Möuchsgemeinheit.
Wir geben ihr in ihrer eigenen Sache am besten
selbst das Wort:„ Wenn man aber erfahren
will, warum Herr Dr. Lueger und warum die
christlichsoziale Mehrheit des nieder-österreichischen
Landtages ihre Klage zurückgezogen haben, so muß
man sich vor Angen hatten, mit welcher
Leidenschaft d i e s e K l a g e begonnen
worden w a r. Dann wird man zu einem richtigen
Urtheil darüber kommen, wer die ofscnllichcn Ver­
handlungen gefürchtet, wer also, um die geschmack-
vrllc Redeweise der „Reichspost" zn gebrauchen, „zu
Kreuze gekrochen ist". Darüber liegt zum Glück ein offi­
zielles Aktenstück vor. Die Klage der Majori ät richtete
sich bekanntlich gegen den Artikel „Der W a h l-
r c ch t s r a u b voll b r a ch t", der in der Arbeiter-
Zeit: ng" am 28. Mai 1899 gestanden war. Wegen
dieses Artikels stellte Herr Dr. Lueger im nieder­
österreichisch n Landtag am 31. Mai 1899 einen
Dringlichkeitsantrag, und ans diesem Antrag und der
nachfolgenden Debatte kann man mit unübertrefflicher
Anschaulichkeit entnehmen, wie fürchterlich drohende
Reden d e Herrschaften geführt, wie sie aber tlesti und
bescheiden wurden und sich mit einer ganz formellen
„Zurückziehung" begnügten, als der Wahr­
heitsbeweis in Sicht k a m."
Nun folgt die Schilderung der Sitzung vom 31. Mai
1899, in der von christlichsozialer Seite mit der ganzen
Erbitterung geschimpft wurde, die dieser Partei eigen
ist. „Schuft", „Hnndspcitschc", „Ohrfeigen" u. s. W.
waren die Ausrufe, die die Reden damals eingcstrent
wurden. Man sollte glauben, wer sich so tief gekränkt
fühlt, der gibt nicht nach— oder er verzeiht nobel.
Etwas mehr Takt und Anstandsgcfühl hätte in diesem,
wie so vielen anderen Fällen den Mangel an Klugheit
ausgeglichen. Aber so fein menschliche Eigenschaften
an einem Kapuzinergemüth finden wollen!
* Tic WocheinniSgabc der Ostdeutschen Rund­
schau, welche jeden Freitag Früh zur Versendung
gelangt, enthält in ihrer am' 14. d. M. ausgegebenen
Nummer folgende Aufsätze: Waffenehre und Psaffen-
lchre. Das Deutsche Reich und Ehina. Die Auflösung
des Abgeordnetenhauses. Der Krieg in Südafrika.
Gewerbetag in Braunau u. s. W. 'In der Beilage
„Der Erzähler" erscheint der Roman ,,Getrennte Wege"
von Ernst Wichert. Als Preise für die Einsender
richtiger Räthsellötting sind diesmal ausgeschrieben:
cin nationales B ertrüge! und zwei Bismarcküilder.
Der billige Bezugspreis der Wochenansgabe, 2 K.
für das Vierteljahr, ermöglicht es auch minderbemit­
telten Gesinnungsgenossen, sich ein nationales Blatt
von allgemeinen, Inhalte zu halten. Wir ersuchen
unsere Gesinnungsgenossen, die Wochenansgabe der
„Ostdeutschen Rundschau", namentlich auf dem Lande
und überhaupt in .Kreisen, in denen die tägliche
Ausgabe schwerer Eingang finden kann, zu verbreiten.
* Tas Weltreiscburcou Thos. Cook L Son
hat soeben sein heuriges Programm der Neisennter-
nehmnngen in Egypten in englischer Sprache herans-
gegeben— die deutsche Auflage folgt in wenigen
Vagen. Daraus geht hervor, daß der Verkehr 'der
Cook'schen Nildampfer zwischen Kairo und dem ersten
Katarakte im November wieder ausgenommen wird,
und während der Dauer der Saison bis Mitte März
regelmäßig mit Anschluß an die Dampfer zwischen
dem ersten und zweiten Katarakte stattfindet.
Eine Neuerung von Interesse ist die Einleitung von
kombinirten Reism mittelst Cook's Dampfer und der
Egyptischcn und Sndaneisenbahn, welches den Reisen­
den, deren Zeit beschränkt ist, ermöglicht, Ob..egytcn
schneller zu besuchen, als es bei Benützung' des
Dampfers allein der Fall ist. Durch ein Abkommen
mit dem Generalgonvernenr des Sudan können jetzt
direkte Billets bis Khartum ansgegebeu werden. Die
Annehmlichkeiten, die Cook's Reiseunternchmnngen den
Besuche, n der herrlichen Nilgestade mit den wunder­
vollen Ilebcrrestcn alter Zivilisation bieten, sind
jetzt größer als je, luxuriöse Hotels sind nicht nur in
Kairo, sondern auch in Luxor und Assuan entstanden,
und so ist mit Gewißheit anznnchmen, daß während
deö kommenden Winters die Zahl des in Egypten
Heilung und Vergnügen suchenden Publikums 'größer
sein wird, a.s jema s vorher.
* Eisenbahnunglück. Einer Meldung der Peters­
burger „Nossija" zufolge ist gestern bei Slawjansk
an her Bahnlinie Kurst—Charkow—Sebastopol ein
Güterzng entgleist. Fünfzehn „b l i n d e P a s s n-
gi e r c", die den Zug benützten, wurden theils qe-
lödtet, theils verwundet. Zwanzig Güterwagen
wurden zertrümmert.
* Wetterbericht. Der hohe Luftdruck breitet sich
andauernd gegen Osten aus und ist sehr gleichmäßig
vertheilt. Das Wetter ist allgeniein heiter und trocken,
mehrfach herrscht Morgennebel. Die Temperatur hat
sich wenig verändert.
Wiener- Omt§Ns8§hVi schweren Lnngenlcidcn, das sich vor wenigen Tagen
verschlimmerte. Gestern ist er nun dem tückischen
Leiden erlegen. Nicht nur seine Familie, sondern die
ganze dentschnationalc Partei wird schmerzlich fühlen,
' was sie an dem Tobten verliert.
Das Nähere über das Leichenbegängniß werden
wir im Montagblatr veröffentlichen. Die Betheilignng
an der Leichenfeier seitens unserer Gesinnungsgenossen
wird jedenfalls eine sehr große sein. Da das Montag-
Abendblatt vielleicht zu spät erscheinen dürfte, so sind
wir bereit, die näheren Auskünfte Montag Vormittags
telephonisch zu ertheilcn.
* Scdanfcier der Deutschvölkischcn Wiens. Ein
ans allen .Kreisen und Berussftänden der Deutsch-
völkischen Wiens zusammengesetzter Festausschuß ist
eifrig bemüht, die 30. Wiederkehr des großen Tages
von Sedan zu einer würdigen Feier und zugleich
eindrucksvollen Kundgebung zu gestalten. Um auch
der akademischen Jugend 'die Betheilignng am Feste
zu ermöglichen, wurde dieses auf den 14. Oktober ver­
schoben. Der Sofiensaal ist bereits ausgenommen.
Es ist nun Pflicht eines jeden Gesinnungsgenossen,
für eine möglichst zahlreiche Betheilignng an der
Feier und für den Vertrieb der Karten, welche bereits
in einigen Tagen zum Vorverkäufe ansgegcben werden,
Sorge zu tragen.
* Der Tod-ssturz eines Kindes. Die 2'stjähriae
Tochter Hildegarde des Malers Kolos v a r y stieg
beute gegen 6 Uhr Abends in der im n. Stockwerke des
Haules XVII., Hauptstraße 79, gelegenen elterlichen
Wohnung aitt das Küchenfenstcr, stürzte hinab und blieb
losort todt. Die Mutter und Großmutter des Kindes qe-
berdctcn sich wie wahnsinnig und mußten bewacht wer­
den, damit sie sich nicht ein Leid anthnn.
* Musikschule im XVIII. Bezirke. Der XVIII Be­
zirk gewinnt eine sehr tüchtige Musikschule, und das ist
die allseits bekannte bestrenommirte Kl-wier- und Ge­
sangschule des Direktors Prof. M. v. Ambros, welche
sich in der Schulgasse Nr. 12, 1. Stock, beiindet. Allen
Denjenigen daher, welchen an einer gewissenhaften
tüchtigen Ausbildung gelegen ist. einvfehlen wir diese
Schule auf's Beste. Ter Unterricht beginnt mit 18. d. M.
"- Scherergemeine in Hernals. In nächst.r Zeit
steht schon die Gründung m Aussicht und werden daher
jene Volksgenossen, die der Gemeine beitreten wollen,
ersucht, ihre Anschriften den Schristwart Herrn
A. E zok a I l y, xni„ Francngasse Nr. 2, bckannt-
zugeben. Wir erlauben uns noch zu bemerken, daß auch
deutsche Frauen und Mädchen beitreten könne».
* Deutschvölkischer Scheffcibund „Asealonia"
in Wie». Sonnabend den 29. d. Ai. findet die AhschiedS-
fcier für die zum Militär emrnckenden Mitglic'er
unseres Bundes statt. Mitglieder erscheinet alle! Deut.che
Gälte, Frauen und Mädchen willkommen! Ort: F.
Dcmlinger's Gasthaus „zur Linde", xm., Lcronicagaffe
Nr. 38. Zeit: v,9 Uhr Abends.
* Gesundheit ist das höchste Gut. Wenn man
das nur immer auch beachten wollte! Wie viele Menschen
Wagen sich den größten T heil ihrer Lebenszeit, nm den
Ren in Ruhe gemeßcn zn können. Aber mit der Arbeits­
fähigkeit ist meist auch die Genußfähigkeit des .Körpers
erschöpft. Wnr's da nicht besser, an der Gesundheit zn
sparen, .m» sie für die Tage der Ruhe anfnahmsfähig
und kräftig zu erhalten? Eine einfache, natürliche Er­
nährungsweise ist dazu der nicht so schwer einznschkagende,
sicher zum Ziele führende Weg. Man beginne damit bei
dem Frühstnckskaffee. der am zuträglichsten bereiter wird
durch erne Mgchnng von halb Bohnenkaffee, halb
Kathreiner's Knewp-Malzcaffee. Dieselbe ist in unzähligen
Famitten erprobt als die idealste Verbindung de« 'be­
liebten Bohnenkaffeegeschmacks mit den gesnndhe-tlichen
Vorzügen dcS heimischen Malzpräparates, Nach kurzer
Gewöhnung wird Niemand dies angenehme, wohl­
schmeckende Kaffeegetränk entbehren wollen. Nur achte
man darauf, stets den echten Kaihreincr's Kneip-Malz-
kaffce in den Lriginalpakcten zu verwenden,
* Sonverzüge in die Freudenau. Heute den
16. d. Al. verkehren Sonverziigc der Staatseisenbahn-
gcsellschaft von Wien (Siaatshabnhpsl in die Freudenau
um l Uhr 25 Minuten und t Uhr 35 Minuten Nach­
mittags. Riickfatrt nach Schmß der Rennen, frühestens
5 Uhr 45 Almuten Nachmittags und 6 Uhr 3 Minuten
Abends.
* Ein neues Hotel in Wie». Gestern wurde ini
m. Bezirke, Hauptstraße 10, das neue Hotel „Beatrix"
sammt schönem Restaurant eröffnet, welches durch schöne
Bauart und elegante, komfortable Einciwtnng eine
Zierde des Bezirkes bildet. Die zenrrale Lage des Hotels
und g"'"^'
Stadt,
psehlen.
* Ein Sonntagsprogramm im Kolosseum
von seltener Reichhaltigkeit wird heute im Kolossum ge­
boten. Schon um 10 Uhr Vormittags nimmt das Ver­
gnügen mit dem lustigsten, echt wienerischen Friihschoppen-
t'onzerl bei freiem Eintritt leinen Anfang, Um 3 Uhr
beginnt die Dl a ch m i t t a g s v o r st c l l u n g mit
gewühltem F a m i li e n p r o g r a m m bei sehr
ermäßigten Preiien. Groß und Klein ist hiedurch Ge­
legenheit geboten, die Wunder moderner Artistik zu sehen.
Präzise 8 Uhr Abends nimmt die Galavorstellung unter
-Mitwirkung des gesamnuen Ensembles bei festlich be­
leuchtetem Hanse ihren Anfang. In den beiden Vartt-te-
abtheilungcn, die nur das Beste, Neueste und Originellste
ans der ganzen Welt bringen, sind besonders die T et m s
die sensationellen „Königinnen der Luft", die Wirbel-
wiydtänzcr B! o l a s s o- S a l v a g i, die Al a ck-
wop dS> O s> a n i mt der ganz neuen, heute zum
erstemiistt' ansgel ährten Panlomine „I wette", die
ncneiiMstrtcn Moitatrobaten F r s r e S G r iße her-
vorznheden. Die lostüchc Wiener Posse „Nur s ii r
Herr e n" mit Direktor Blaie! und Richard Waldemar
in den Hauptrollen erregen stürmische Heiterkeit. Mehr
gute Fährverbindung nach allen Richtungen der
dt, lassen das Wohnen in diesem schönen Hotel ein-


[ 2023-06-29 10:40:33.185 - 19000916 - Seite 6 ]
SonnLkg
GMrNtsche RsüLsch«^
als in früheren Jahren wurde durch die taizmirelldeii
lebenden Bilder mit den schönsten Kiinltlennneii-
des Kolosseums auf das Ausstattungsnioment Gewicht!
gelegt. „Im Seebad" und „Sirenen" sind „entzückende^
Idyllen aus dem Strandleben, die harmonisch mü der!
Handlung der Posse verflochten sind. So bietet das^
Kollosseumvaritt« und Theater wie kein anderes Ber--
gnügungsetablissement.
' Schwerer Unfall. Der im Ul. Bezirke, Hailpt-
stratze 117, bei dem Svezereiwaarenlninüler Adott
Sauer bedienstete Kommis Adolf G z c ch, 23 Jahre
alt, sollte gestern um' 7 Uhr Abends ans dem Keller
eine große Flasche mit Spiritus heranfbolen. st r n iest
mit der Flasche an die brennende Laterne, ft daß das l
Glas zertrümmert wurde, der Spiritus fing Feuer und:
ckgost sich auf die .Kleider des Unglücklichen, der lebend->
gefährliche Brandwunden beinahe, am ganzen K.orver i
erlitt. Er wurde in hoffnungslosem Zustande in das!
Rndolssspital gebracht.
* BerlnnSerter Selbstmord. Ein im, Wii. Bezirke
wohnender Tischlermeister wollte sich vorgestern Mittags
wegen eines häuslichen Streites auf dem Ottakringer
Friedhofe durch einen Revolvcrsckun tödtrn. Passanten,
denen er dur-b sein aufgeregtes Benehmen ausgefallen
war, verständigten einen Simerbeitswachmann. der ihn
noch rechtzeitig an der Ausführung feines Vorhabens
hindern konnte...,^^
* Verhängniffvülle Offumacht. Auf der Otta-
kringerstratze wurde vorgestern Abends eine Frauens­
person ohnmächtig und stürzte auf das Pflaster. Die
Ohnmächtige wurde im Reiungswagen der Feuerwebr
auf das Polizeitommissariat Ottakring geführt, wo, ne
sich wieder erholte. Es stellte sich dann heraus, datz die
von dem Unfall Betroffene die von ihrem Manne getrennt
lebende Fragnersgattin Marie H e ck e r l e sei. die sich j
zulest als Fabriksarbeiterin in einer Gummifabrik in l
Gruft bei R. Amon tortbrachte. Die Frau wurde seit
15. Juni d. I. vom Bezirksgericht Scheib! s wegen des
Verbrechens des Betruges steckbrieflich verfolgt. Marie
Heckerle, die vorgestern Früb in Wien hier emgetroffen
war, wurde dem Landesgerichte eiugeliefert.
* Deutsche Wiener treffen sich heute Nachmittags
und Abends in Johann Hofbauer's Gastwirthschaft
«Pschorrbräu), Prater, Hauptallee S.— Zahlreicher Be­
such ist erwünscht.
* Lebensgefährliche Schlamperei. Wie wir be­
reits gemeldet haben, ist der Kürfchnergehilfc Karl
Schmidt am t 3, d. Bk. im Hanse des Fabrikanten
Doch ani Judeuplatz abgestürzt. Der arme Teufel, welcher
erst vor wenigen Tagen vom Militär zurückkehrte, ist der
einzige Sohn seiner Eltern. Gestern Abends um M-'Uhr
erlag er seinen Verletzungen. Es wird uns mitgetbeilt,
daß der Absturz in dem Auszugsranm vom W. Stock­
werk erfolgte, und datz eine Schlamperei des Firma­
inhabers vorlieqt. Schon seil längerer Zeit sind die Sicher-
beitsvorrichrungen unbrauchbar, und cs wäre daher nnge-
zeiat, datz sich die maßgebenden Persönlichkeiten mit dem
Juden Doch eingehend beschäftigen.
* Die Aufnadmsvrüsnugcii in düs Konser­
vatorium beginnen Montag den 17. d. M. und werden
am 21 d. M. beendet werden. Die Aufiiahmsprüfungen
in die unter staatlicher Oberaufsicht stehenden Lehrer-
bildungsknrse des Konservatoriums finden am 21. d. M.,
Vormittags l! Uhr, statt. Die Kandidaten für die Schau­
spielschule haben ihre Eignung zur Aufnahme in einer
Vorprüfung vor dem Klassenvorstande zn erweisen. Alle
diesbezüglichen Auskünfte werden täglich '.»ährend der
Amtsstunden in der Sckmlkanzlei des Konservatoriums
(Mufikvereinsgebäude) ertbeilr.
* SchLUeriASttsviele i» Wien. Der Verein zur
Pflege des Jngendspieles in Wien veranstaltet auch
Heuer wieder Fnßbnllwcttspielc zwischen Schüler-
mamischasten. Liciclben finden ans dem Sportplätze des
Wiener Athletiksportklnbs an -Sonnabenden in der Zeit
von 3—5 Uhr Nachmittags statt. A n m e l d u u g e n
sind zu richten an Herrn Bürgcrschnllehrcr Karl
Wawerka, Wien. IV., Goldegggasse t».
Dieselben haben zu nthaltc»: 1. Namen und Ausstellung!
der Spieler, sowie genaue Angabe des Alters derselben,'!
ferner Angabe der Schule und Klasse, welche dieselben i
gegenwärtig besuchen: bei kombimrten Mannschaftenden!
Titel, unter welchem die Mannschaft spielt. 2. Eine!
Adresse, an welche eventuelle Verständigungen geschickt
werden können. 3. Eine Bestätigung, daß die gemachten,
Angaben richtig sin': diese kann durch den Stempel der I
Schulleitung, durch Unterschritt eines Lehrers oder eines i
Funktionärs des Jugendspielvereins oder in anderer i
ähnlicher Weise erfolgen.
* Dentschvbltstscho Hernalser treffen sich heute
Vormittags von DlO Uhr ab, bei einem gemüthlichen
Frühschoppen im Gasthaus „zur Linde", Wtt., Pcromka-!
gasse »8.— Volksgenossen erscheinet zahlreich! Gäste!
anderer Bezirke willkommen.
* Dis Reubaner Dentschvölkischc» treffen sich I
LMe Sonntag beim Frühschoppen im Ascher deutsch--
böhmischen Bierhaus, vtt„ Ecke der Neubau- und Burg­
gasse 76. Deutsche Volksgenossen erscheint zahlreich.
* Die Deutfchvölkischsu Des IV. Bezirkes treffen!
sich heute Vormittags in Graffer's Gasthaus, >X„ Van-
Swietengasse 12, zu einem gemüthlichen Frühschoppen, i
Gäste herzttchst willkommen!
* Deutschvülkische Ottakrings. Nachdem die Zeit i
der sommerlichen Ruhe vorüber ist, geht's wieder frisch-
an die pflichtgemäße völkische Arbeit.— Von mm an-
finden wieder die sonntägigen Frühschoppen statt, um bei!
ungezwungenem Znsammeufiiiden ernste völkische Ans-!
spräche zu pflegen. Jeder denttche Volksgenosse ist stets^
willkommen. Darum hcmc Sonntag den 16. d. M.,
10 Uhr Vormittags in Karl Lehri'S Gastwirthschaft.
XVI., Grundsteingasse 28. recht zahlreiches Erscheinen!
erwünscht. Heil!.
* Im Kahlenberaerdorf feiert unser Gesiminngs
genösse Gastwirih Alexander R e h l i n g morgen den!
17 d M. einen merkwürdigen Gedenktag, nämlich den i
der stadträtlflickien Ablehnung aller berechtigten Ansprüche
ans Ersatz für Hochwalserschäd.n, eine Maßregel, die nur
aus Partei- ehäss-gkeit erfolgte. Dieser „Gedenktag" gibt
Herrn Rehling An:aß zu einem Feste, zu weichem er sich i
den Bestich zahlreicher Gesinnungsgenossen erbittet.!
* Die Fachknrse an Der Lehranstalt für
Elektrotechnik und Mechanik mit Lehrwerk­
stätte, XV., Geyschlägergasse 17, beginnen am, 2. Ok­
tober. Es werden Schüleransnahmen bis dahin nach
Maßgabe der noch freien Plätze täglich bis 12 Uhr
vorgenommen. Programme werden kostenfrei, zugeftrwet.!
Die Dauer der Fachausbildung b trägt 2 bis 3 Jakre.:
Mit der Lehranstalt sieht ein Schülerheim in Ber-!
bindung.
* DeutschmeisterDenkmal-Lvtterie. Das Könnt«!
für die Errichtung eines Denischmeisterdenkmals ver-:
ansialtet zum Zwecke der Hereinbungnng der Kosten eine
Lotterie, deren Haupttreffer 30.000 K. beträgt. Die Lose i
zu 1 K. sind in allen Tabaktrafiken zu baden.
* Venedig in Wien. Mit dei" Schluffe der dies--
jährigen Saison wird „Venedig in Wien" seinen bisher!
innegehabten Charakter aiisgeben. Venedig verschwindet,
um einem ganz neuen Unternehmen Platz zu machen.
Die letzten Wochen werden eine Reitze von großen
Abschiedssesten bringen, worunter Wölfl das ricest zur
Feier des lOOtt. Besuchstages, welches Donnerstag den
27. d. M. .stattfindet, das größte Interesse in Anspruch i
nehmen wird. Heute Sonntag findet ein P r ä m i e n-
K o r i a u d o l i k o r s o statt, bei welchem sich abermals
in einem der zum Verkaufe gelangenden Koriondoli-
packeten eine Anweisung auf eine goldene Uhr befindet.
* Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heule
großes Promenadekonzerl der Kapelle des Jnsanterie-
Negiinciikes Nr. 26 Michael Großfürst von Rußland.
* F» Der Gastwirthschaft „zum Walfisch" i n
k. k. Prater Zusammenkunft von G siniiniigsgenossen.
* Johann tzofbaner's Gastwirthschaft. k. k. Prater,
Vormais Spatenbräu, vorzügliches SpeisehanS. (Eigen-
bauweiue.)
" In Joses Kell s Prachtsaai „zum Auge
Gottes", l-V. Bezirk. Nnßdvrserstraße 73, findet heute,
sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
großes Konzert des dosiiiich-herzegowniischen Infanterie-
Regiments Nr. l statt.
* Frühschoppen. Im Restaurant des Kolosseums,
IX., Nnßdorferstraße, woselbst dentschböhmistdes Ascher-
bicr zum Ausschank gelangt, findet täglich Früh-
schovpen statt.
' Im Hiehinger -Hof, Hietzing, Pilsener Genosftn-
schattSbier und 'Nürnberger Tiicherbrän. Militärkonzert.
* Hopfners Kasino i» Hietzing. Jeden Soiiii-
und Feiertag großes Konzert des Wiener Symvhome-
orchesters unter persönlicher Leitung des Musikdirektors
Emil Kaiser. Gewähltes Programm. Oie Konzerte
finden bei jeder Witterung statt.
* In HeinDl's Restauration „zur güldene»
Waldschnepfe" in Dörnbach konzertirt jeden Somi-
und Feiertag das Quartett Gebrüder Butschetti.
ErirKKsendeS.
welche W a s ch l l e i d e r st o s s e be-
nötbigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i s W e r t b, auch
in den k l e i n st e n Quantitäten,
direkt von dem Weberei- „nd Ver-
sandgefchäft Ludwig Müller,
Landskrou (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alle 8, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch c g e g e n st ä n d e n in
einer Haushaltung benöthigt wird: ferner
s ch a swoI l ene D a m e n k l e i d er­
st o s s e, Strümpfe, ganze A n s-
sta t t ung en, M o n o g r a m in­
st i ck e r e i e n ec. ec. M u st e c aller
Artikel gratis und s r a n t o.
von -kiiWcu Hochschnlrii.
. Khsshäuservcrband A. H. d. W. V. d. St. Ein
A d v v k a t n r S k a n v i d a t sticht Stellung in einer
Wiener Kanzlei, eventuell in der Provinz. Anfragen
wollen an den Obmann-Stellvertreter des Verbandes
Herrn Dr. Karl Wagner, Hof- und Gerichtsadvokat
in Wien, lU.. Hauptstraße 2l, gerichtet werden.
, Technisch- akademische Ferinlverbindung
„'Alemannia" in Sternberg. Die ^technisch-
akademische Ferialverbindnng „Alemannia" in Sternberg
feierte am 8, und 9, d. M. ihr >IX. Stiftungsfest. Sowie
jedes solche Fest ein Fest der Freude ist, so soll es auch
stets der Erinnerung gewidmet sein. Deshalb gedachten
auch die „Alemannen" aller jener Mitglieder, die nicht
in ihrem Kreise weilten, insbesondere ihres unvergeßlichen
A. H. P e r k >' o (Anglistin), der ihnen im Voijahre durch
den Tod entrissen wurde. Franz Gebauer als X
und pbü. Richard W i t t k a als Fnchsmajor
fuhren Sonnabend Nachmittags in voller Wichs zum
Grabe ihres lieben Farbenbrnders, wo sich indessen die
Mitglieder der Verbindung und die in Stern­
berg anwesenden A. H. A. H. eiiigefunden batten,
und legten einen aus Eichenlaub und Kornblumen
hergestellten Kranz mir Widmung an der Ruhestätte
nieder, wobei »-c-. Gebauer eine km ze Ansprache hielt
und dem Eiirschafenen ein inniges Fidncit nacbrief.
Abends fand im Sveisesaale der Turnhalle der Fest-
kommers statt, der sich eines zahlreichen Besuches seitens
der Studentenschaft und der Steinberger Bevölkerung zu
erfreuen hatte. Obmann a. B. Rüdiger (--m. Franz
Gebauer) eröffnest den Kommers mit dem altchrwürdigcn
Liede Hierauf begrüßte er in herzlicher
Weise die erschienenen A. H. A. H., sowie die answäriigen
stndent scheu Korporationen, darunter die Feriaiverbm-
dmicien „Marsignia" (Neustadt), „Liberias" tOlinütz).
„Ravenstein" (Römernadt), ferner die akademischen Vereine
„Gothia" (Wien), „Cheruscia" (Wien), „Verein deutscher
Sochschüler aus Nordmcihren" (Wien), „Sudetia"
(Brünn) und „Liedertafel" (Prag), ferner den Stern-
dcrger Turnverein, den Verband „Hermann" des
Bundes der Germanen, sowie alle übrigen Vereine
und Festgästc aus das Herzlichste. Tie Festrede hielt
a. B. Frithjof (p R Richard Wittka), der das Verem?-
lcben der „Alemannia" seit ihrer Gründung in gc-
16. September (Scheiding) 1906. E.' ZS»
diegener Weise schilderte, die Zwecke der Ferialverbindnngen
hervorhob und ngleich einen Rückblick hielt aus die
Gründung der deutschen Burschenschaft und insbesondere die
Entstehung der studentischen Verbindungen in Oester­
reich. A. B. Volker (geoä. Otto Weigert» brachte in
treffender Weise das innige Zusammenwirken des hier-
ortigen Turnvereins, des Verbandes „Hermann" und
der „Alemannia" zum Ausdruck. Hierauf erfolgte die
Verlesung der cingelauftnen Begrüßungsschreiben,
unter denen sich solche von unseren radikalen Abgeord­
neten Schönerer. Wolf, I ro und Bareuther
vorfandeii. Zum -Schlüsse hielt Fuchs Wate (ing. Karl
Jahn) die Siede ans die A. H. A. H., die sich gleichfalls
eines allgemeinen Beifalles erfreute, und worauf A. H.
Helgi (Ing. Otto Hartmann) erwiderte. Der ernste Theil
wurde sodann mit dem Liede „O alte Bnrschenherrlich-
keit" geschlossen und ein gemüthlicher Theil eröffnet, der
allgemeine Heiterkeit hervorries und die Theilnehmer
noch la,'ge beisammen hielt. Sonntag den 9, fand um
IV Uhr Vormittags ein Frühschoppen am Kiosk statt, an
welchen sich dann ein Bummel durch die Stadt ans i-loß.
Da für den Nachmittaa angesetzte Konzert mußte wegen
ungünstiger Witterung aufgcgeben werden. Dagegen ent­
wickelte sich Abends beim Kränzchen im Schießstättesaale,
der mit den Farben der „Alemannia" geschmückt war,
eine fth>' animirst Stimmung. Heil „Alemannia"!
Letzte ZLsehmehten.
Der Krieg um Südafrika.
Kapstadt, 15. September. General F r e N ch be­
setzte Barberton und erbeutete einen Wagenpark, drei-
undvierzig Lokomotiven, viele Mausergewehre, Munition,
Rindvieh und Mundvorräthe, die für drei Wochen
ansreichen. French nahm 100 Buren gefangen.
Die Reichsrathsmalikcn.
Prag, 15. September. (Eigenbericht.) Das
Erekntivkomits der unter der Führung des Professors
M a s a r h k stehenden tschechischen Volkspartei be­
sprach in seiner am 13. d. M. abgehaltenen Sitzung
die Auflösung des Reichsrathes und beschloß folgende
Kundgebung:
1. Die Auflösung des Hauses ist formell
konstitutionell, aber nur formell; es ist eilt Mittelchen
in der N ihe zahlreicher inkonstitutioneller Experimente
und sie ist ein klarer Beweis dafür, daß es sich der
Regierung um eine wahrhafte Reform des Ver-
fassnngslebcns gar nicht handelt. Die Verfassung be­
darf der Reform in ihrer Grundlage, und es ist in
erster Reihe das allgemeine, gleiche
Wahlrecht nöthig, damit endlich der absolutistische
und aristokratische Berfassungscharakter ganz beseitigt
werde. Die Auslösung des Abgeordnetenhauses hätte
nur dann einen Sinn, wenn die Negierung dem
neuen Hanse sofort eine Volkswahlreform vorlegen
würde.
2. Inden, wir die Negierung als mitschuldig
an der herrschenden Verfassnngskrise betrachten,
sprechen wir zugleich für die jungtschechische Ob­
struktionspolitik unsere Mißbilligung ans. Die
jnngtschechische Obstruktion war, da die Jungtschechen
ein Glied der Majorität und der Rechten wären, ein
k o n st i t n t i o n e l l e s M o n st r u m, ein offenes
Emberenntniß der Programmlosigkeit und einer offen­
baren A na r ch i e der inngtschechischen Partei einer­
seits, der ganzen Rechten andererseits. Die Obstruktion
ist gewiß nur eine letzte Waffe einer Minorität, und
zwar einer vergewaltigten Minorität.
Wir verurtheilen die jnngtschechische
Untergrabung des P a r l a m e n t a r i s-
m n S und der politischen Freiheiten und
sprechen unser Bedauern über die Kurz­
sichtigkeit aus, die in der Zerstörung des Parla­
mentarismus das Heil unseres Volkes sieht." Ein
weiterer Passus erklärt die Umgestaltung des Partei-
biattes „Eas" in ein Tagblatt.
Prag. 15. September. (Eigenbericht.) Das
Exetnt vkomift der jnng t s ch e ch i s ch e n Partei
hat iiachstehcnccn Aufruf erlassen, welcher morgen
zur Veröffentlichung gelangt:
„An das tschechische Volk!
Der Reichsrath ist aufgelöst.
Die tschechischen Wäifler sind abermals zur Urne
berufen, um ans unzweideutige und bestimmte Weise zu
erklären, ob sie wollen, daß das tschechische V lks e i u e n
Il a ck e n unter e i u Unr e ch t beuge, das ihm
leichtfertig zngefiigt worden ist, oder ob sie die D S-
s e n s i v t a k t i k b i l l i g e n, welche die bisherige
Vertreter des Volles gegen das herrschende System eiu-
geleitct haben.
In einer schweren Verfassungskrise befindet sich die
Monarchie. 'Allein anstatt daß bei der Kur ans die Ent-
st Huna der Krankheit das Augenmerk gerichtet werde
und daß endlich in diesem Reiche ans gerechie Art und
Weise die prinzipiellen nationalen und verfassungsmäßigen
Probleme gelöst werden, sollen bei den bevorstehenden
Wahlen die Wähler sich der wirthschafrlichen und sozialen
Int ressen erinnern, welche durch das herrschende zcn-
lrnlistische System io lange vernackflüssigt worden sind.
Ain eine solche Aufforderung werden die tschechi­
schen Wähler die einzig mögliche Antwort ertheilcn:
„Das tschechische Volk wird niemals
auf die besondere staatsrechtliche
-s t e l l ung d e r L ä ii d e r der böhmischen
Krone verzichten, welche allein zur kulturellen Hebung
und zur ökonomischen Wohlfahrt der Bevölkerung führen
kann, das tschechische Volk wird niemals Massen von
seinen Ansprüchen auf Umwandlung des
b n r e a u t r a i i i ch e n Z e n t r a l i s m u S in ein e
w a h r b a s t i g c Sei b st v e r w a l t n n g, auf die
Durchführung des g l e i ch c u R e cki r e s d e r t s che­
ck, i s ch e n S v r a ch e aus allen Gebieten des Staats-


[ 2023-06-29 10:40:33.185 - 19000916 - Seite 7 ]
Nr. 255.'. Louacug
lebens^ und auf Anerkennung vollkommener bürgerlicher
Freiheit. Das tschechische Volk wird durch seine Stimme
das Vorgehen seiner Abgeordneten gmbeißcn."
In diesem Sinne gehet, tschechische Wähler, an die
Wahlvorbereitungen!
Das Erckutivkomitä der nationalfreisinnigcn Partei,
welche im vollen Bewußtsein ihrer Verantwortlichkeit dem
Volke gegenüber zu dem zähesten Kampfe für die gemein­
samen Ziele des Volkes entschlossen ist. wird in Wahl-
angesegcnhcitcn Allen mit Rott» und Hilfe bcistchen, wird
dafür Sorge tragen, daß die bevorstehenden allgemeinen
Wahlen zu eine, cinmülh.gcn und großartigen Mani­
festation des gelammten für d echt und Gerechtigkeit
kämpfenden Volkes werden.
V o ni E r e k u t i v k o m i t ö der national-
freisinnigen tschechischen Partei.
W i c n, 15. September 1900.
Grau, 15. September. (Eigenbericht.i Seitens der
sozialdemokratischen Partei wird beabsichtigt, für das
Mandat der V. Kurie Graz und Umgebung den'
früheren Abgeordneten Engelbert Perner sl örfe r
zu kandidiren. Dieses Mandat hat sich bisher im
Besitze der sozialdemokratiichen Partei befunden; doch
will der frühere Abgeordnete N e s e l, der mit,
1. Oktober die Redaktion des täglich erschsinenden
„Arbeiterwille" übernimmt, sich um'das Mandat nicht
mehr bewerben.
Die bündlerischc Bauernpartei beschloß, gegen den
christlichsozialen Abgeordneten Lchoi s w o h l einen
Gegenkandidaten anszustellcn. Auch Abgeordneter
Posch soll bekämpft werden, falls er nicht gewillt
wäre, ans Grund des Nolrcninanner ..nernprogramms i
zu kaudid reu.
Magcrifnrt, 15. September. (Eigenbericht.) Bon!
der Deutschen Polkspartei werden in Kärnten aus­
gestellt: in Klagenfnrt der im Jahre 1897 fast
einstimmig gewählte Zeitungsheransgebcr D o-
b e r n i g, in der V. Kurie Dr. Arthur L e m i s ch,
für den Unterkärntncr Laichgemeindenbezirk Johann
T s ch e r n i g g, für die Oberkärntner Landgemeinden
Ambros W e rni s ch, für das Mandat Ghon'S, Land-
wirth Gregor I a n i ch ans Feldvach. Die bisherigen i
Abgeordneten E i s e l e und K int e r h u b e r sollen j
Mandats m ü d e sein. Professor Dr. Stein­
wender dürfte in seinem bisherigen Wahlbezirke
selbständig wieder kandidiren. Gegen den L ovenen
Einspieler wird ein Gegenkandidat ausgestellt.
Moratorium.
Brünn, 16. September. Der insolventen Tuch-
firma Adolf Löw^ Sohn wurde in der heutigen
Gläubigerversanimlnug ein Moratorium bis zum
31. Dezember d. I. gewährt. Die Passiven der Finna
betragen 5,029.000 Kronen.
Ein neuer deutscher kieichspolidairrpfcr.
Stettin, 15. September. Auf der Werste „Vulkan"
fand heute der Stap llanf des für die Hamburg-
Amerikalinie erbauten Doppelschranben-Reichspost-
dampfers „K i ant s ch o u" statt. Staatssekretär
Pod b i e t s k i vollzog den Taufakt mit einer An­
sprache. welche mit einem Hoch auf den Kaiser Wil­
helm schloß.
ZMdlchlllg in der P,i iier Ä ns P-Illing.
Paris, 15. September. Heilte Nachmittags platzte
in der Ausstellung in einem Magazine der in der
Nähe der Jenabrncke gelegenen Gasiwirchsä ast eine
mit Sprengstoff gefüllte F l a s ch e,
wodurch ein kleiner in das Gasthaus führende Steg
in Brand geriet!) und thcilweise verbrannte. Der
Brand wnroe bald gelöscht.
Nie prst.
Glasgow, 15. September. Wie amtlich bekannt­
gegeben wi d, hat sich ein iv e i t e r e r P c st s a l l
milden Charakters ereignet. Die Gesammtzahl der
Pestfülle beträgt nunmehr 17; ferner ist ein pcst-
Perdächtigcr Fall zur Anzeige gebracht worden. 115
Personen befinden sich unter Beobachtung.
Aus Lerbieil.
Belgrad, 15. September. Die bisher mit der
Leitung der politischen Abtheilnng im Ministerium des
Aeußern bciraute Minister zur Disposition, Peter
Stejitsch, wurde zum Gesandten in Berlin ernannt.
Lohlenardk terausllaud in Amen'-a.
Ncw-Pork, 15. September. Im Anihrazitkohlen-
gebiete befinden sich jetzt 30.000 Grubenarbeiter im
Ansstande.
rrrit's- riirö
-Frnuisurt, 15 Scpscmbcr. Oesierrcickmckie Pawcr-
rente 96.95, Ocuerreiastlche Silberreine 96.55, Oester-
rcichische Goldrcnic 98.50, Ungarische Goldrcntc 96.—,
Ungarische Kioncurcnic 909 0. Lcsterreichffche Kredit»
aklien 207.—, Oesierreiaiischc Bantaktien 120.50. Staats-
vahn 111.50. Lombarden 26.20. viordwestbahn —,
(Eldctdal) W. tt -.-, Biiichttclirader Bahn »>i. 3 —,
Wechsel ver Wien 81.42'5. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.13'3. Wechsel aui Paris tiurze Sicht) 81.275',.
Wiener Bankverein 121.30, Univnbank —. Zittcr-
natiouale ElektrizitätLakticn 125.90, Alpine 238.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.60. Schwach.
A a ch b ö r s c. ureditaktien 207.—. Sluulsbahn
141.50. Lombarden 26.20. Elbeihal W. v -.-.
Prag. 15. September. «Anfang.) Rohzucker ab Aussig
stetig, prompt —, neuer, Oktober-Dezember 25.95
Schön.
Oßdestschr RvLZsÄKA.- 16. September Scheivütg) isoo. Sri!« 7.
Prag. 15. September (Schluß.) Rohzucker fest
neuer, Oktober-Dezember 26.25 Geld. Sehr schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln, ab
Prag 12.15, ab Prag-Bodenbach 11.75, ab Franz IosefS-
bahn 41.75. Nichtkontingentirtcr Spiritus: ab Prag -.-.
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 42.50,
mchltoutingcutirt prompt ab Prag 23.25. Nasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.75.
Triest, 15. September. Zentrifuaal-PiU, stetig,
prompt 28.25 bis 28.75, per November-März 27.25 bis
28.-.
Kaffee, Rio 52,— bis 58.—, Santos 51.—
bis> o.—
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 20.50
Waarc, 20.— Bezahlt.
Pwfstr (Singavore) 75.— bis 75 50. Schmalz—
bis- -.
Oscn-Pest. 14. September. Schweinefett 60.—.
Taselweck —.
Qsen-Pest. 15. September. (Bor st e u v i e l>-
m a r: l.) Vorrath vom 13. September 39.583, Stück.
Auftrieb am 11. September 255 Stück, Abtrieb 676
Stück. Es verblieben demnach noch 39.162 Stück.
Qfen-Psß. lO.Sepicmber. Offizielle Schlußkurie.
Weizen per Ott «der 7.17 bis 7.18, per April 7.91 bis
7.92, Roggen per Oktober 6 95 bis 6.96. per Avril
7.34 bis 7.35. Kaser per Oktober 5.18 bis 5.20, per
April 5.19 bis 5.51, Mais ver September 6.12 bis 6.15,
per Oktober -,— bis -.-. per Mai 1.95 bis 1.96,
Kohlrcvs ver September —bis —.
Weizenofferte driw!ich, Kauflust schwach, flau,
28.000 Meterzentner Umsatz, Preise 2'st bis 5 Heller
listiger, Korn unverändert, Gerste ruhiger, Termine
eröffneien behauptet, verfolgten Eröffnungstendenz bei
geringen Variarionen. Schön.
Theißweizen 77-80psd.: 7.30 bis 7.15, 7.35 bis
7.55, 7.50 bis 7.65, 7.65 bis 7.80: Neuroggen 6.65
bis 6.85: Gerste 5.50 bis 7.25: Haler 5.10 bis 5.80;
Mais 6.30 bis 6.10: Hirse 5.10 bis 5.70 .- Kohlrcvs
13.50 bis 14.—.
Wochenzuinhr 173.894 Meterzentner Weizen. Weizen-
laaer: 81.6-0 Meterzentner in den Entrevots,
19.629 Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn,
- Meterzentner im Silos.
Berlin, t5. September. (Preis der KursmakleiO
Spiritus (siebziger) loko öl.—, (fünfziger) —.
L'.crlin. 15. September. «P r o d u kt e n m a r kt.)
Weizen per September 155.25, ver Oktober 156.50, per
Dewmber 160.50, flau. Roggen per September 144.75,
per Oktober 144.25, ver Dezember 144.50, stau,
Vater per Sevtember 131.-. per Oktober 131.—, beh.,
Mais p r September 119.50, ver Dezember N.7.—, matt,
Rüböt ver Oktober 62 —, per Mai 61.—. Hausse. Schön.
Breslau, 15. September. Weißer Weizen >5.9».
gelber 15.80, Roggen 15.—, Hafer 14.— neuer
13.50. Reps 26.- bis --. Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln. 15. September. Rüböi (per 100 Kilo loko»
65.50.
Bremen, 15. September. Petroleum loko 7.45.
Hamburg, 15. September. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 39.25. per
Dezember io.—, per März 11.—, per Mai 11.25 Geld.
Homburg. 15. September Kaffeemarkt. «Schluß.»
Santos good Average per September 39.50. ver De­
zember 10.—, per März 10.50, per Mai 11.26 Geld.
Hamburg, 15. September. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 36 bis 10, reell-ordinär 11 bis 12, gut-
ordinär 13 bis 45.
Hamburg, 15.September. Weizen loko. fest. Hol­
steinischer loko. neuer 150.— bis 157—, Roggen
toto, Mecklenburger loko, fest, neuer 142.— bis
152.—, Sndrussischer neuer, ruhig. 108.— bis 109.—
Rübö!, fest, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
>00 Perzent), (Regulirnngspreis), ver September-
Oktober !7.—, per November-Dezember 17.—, still
Jäniier-Febrnar 17.10.
Petroleum ioko 7.35, geschäftslos. Schön.
München, 15. September. (Schrannenbericht.) Ge-
sammtbestand der heutigen Schranne: 359.500 Kilo­
gramm. Gcsammtverkäufc auf der heutigen Schranne
325.600 .Kilogramm. Durchschnittspreise: Weizen per
100 Kilogramm Mark 18.02, Roggen Mark 17.45, Gerste
Mart 15.15. HcacrZMcirk 16.16, Wicken Mark --.
Zürich. 15. September. Südrussischer neuer Weizen
20.75 bis 22.—, rumänischer neuer 20.75 bis 22.—
Franks. Fest.
Paris, 15. Sevtember. (Anfang.) Roggen per
lausenden Monat 15.10. per Oktober 15.25. per
1 Atonale November 15.75, per 1 ersten Monate
16.—, ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.65, ver
Otto er 20.85. per 4 Monate vom November 21.65.
ver l ersten Monate 22.15. stetig. Mehl Flenr de Varls
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.15, ver
Oktober 26.60, per 4 Monate vom November 27.65,
ver 4 ersten Monate 28.15, stetig. Rüböl per laufenden
Monat 70.—, ver Oktober 70.—, ver November-
Dezember 70—, per r ersten Monate 70.—. fest.
Spiritus per laufenden Monat 33.75, per Oktober
33.25, per November-Dezember 33.—, per 4 ersten
Monate 32.75, träge. Rohzucker (88°,Köchstens90°) brutto
30.50. Rohzucker (88°. über 90°) brutto 3t.—. ruhig,
Weißer Zucker per laufenden Monat 30.62'5 bis —,
ver Oktober 29.3755. stetig, per 4 Monate vom Oktober
29.50. per 4 ersten Monate 30.12'5, Raffinade displ.
105.50 Pis 106.—. Theilwcise bewölkt.
Kondor«. 11. September. Rübenzucker 11°/,»- s.
Javaznckcr 12 «>>. 3 <1. Fest.
London, U. September. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen stetig, Preise unverändert.
Lun h im- Wissenschaft.
Deutsches Lolksthcatcr. Herr Thaller trat
gestern zum erstenmale im Deutschen Pöllstheater auf.
Mau begrüßte ihn auf das Herzlichste und lachte über
den großen Bauch, den ihm seine Antrittsrolle vor-
geschrieben hatte. Und um diesen großen, runden Bauch
drehte sich ein „Junggesellenschwank" von Mar
Dreyer, betitelt „Großmama". Man ist
von Lreyer Tieferes und Gemüthsvolleres ge­
wöhnt, als er in dieser nur äußerlich aus das
Zwerchfell wirkenden Arbeit bietet. Ein gealterter
Weiberfeind, der anbetend vor seinem Magen liegt,
wird durch seine Jngene liebe, die es schon zur Groß­
mama gebracht hat,ans seinem selbstsüchtigenSchlemmer-
leben herausgescheucht und zur Ehe erzogen. Das ist
Alles. Ans p ychologische Entwiallimg und Ver­
tiefung verzichtet diesmal Dreher; ihm ist es blos
um einen Ulk zu thun, der als Ulk anspruchslos hin-
gcnvmmen werden will. Und was er wollte,
das erzielte er auch gestern in Wien: man
lachte über seine ungeschminkten Späße. Nur dann
und wann hatte cs den Anschein, als nähme ihm das
auf die falsche Noblesse eines Blumentbal's gedrillte
Stammpublikum des Deutschen Volkstheaters seine
niederdeutschen Derbh.iten krumm. Die ganze Dar­
stellung des Stückes ruht ans der Wiedergabe des be­
kehrten Weiberfeindes. Ihn spielte Herr Thaller
mit dem breiten Behagen eines Komikers, der sich als
Brennpunkt fühlt. —tr—
Raimimdthealcn. Der dreiakttge Schwank „Der
Schutzengel" ist, wie dic Lerfasier Gentke und Engel
freimülhig eingcsiehen, nach einer sinteren Idee ge­
arbeitet. Das wäre an und für sich gewiß kein Un­
glück. Denn es gibt— unsere beglaubigten und aus­
schließlich privilegirten Possen- und Lidre-ttenindustriellen
wissen dies— sehr viele „ältere" Ideen, die die
„neueren" an Güte und Verwendbarkeit weit über-
treffcn. Zu diesen gehört aber keineswegs die Idee
des „Schutzengels": das; eine Unschuld vom Lande
ihrer klobigen Manieren wegen von den verderbten
Städtern verlacht und anaefeindet wird, dabei aber edler,
hilfreicher und besser ist als ihre Widersacher und
schließlich sogar als >lmm m.-«- lun-r, als Schutzengel
Alles wieder in's Gleichgeivicht bringen muß,' was
jene verwirrt und ausgermkt haben. Immerhin
könnten schlagfertiger Witz und rafsimirte Bühnen­
effekte eine Dnnkezudem abgestandenen Gerichte bereiten,
die es frisch und genießbar erscheinen ließe. Aber diese
Ingredienzien hat die Firma Getlke und Engel, die
uns sonst schon manches Lustige geboten hat/diesmal
nicht bei der Hand gehabt. Und so kann denn nicht
verhehlt werden, daß „Der Schutzengel" ein ziemlich
langweiliges Machwerk geworden ist, das erst in den
allerletzten Szenen, da es für den Erfolg schon viel
zu spät ist, einige bescheidene Heiterkeit zu erwecken
vermag. Auch den Zweck, der neuesten Zugkraft des
Naimundtheatcrs, d em gastirend en Fräulein Betty Stojan
Gelegenheit zur Entfaltung stirer Sonbrettenkünste zu
geben, erfüllt es nicht. Die Stojan ist zwar fast den
ganzen Abend auf der Bühne, spielt aber Labei ebenso
wie die meisten übrigen Darsteller eine recht farblose,
passive und undankbare Nolle. Es liegt kein Anlaß
vor, sich weiter über Stücke und Schauspieler tadelnd
zu erhitzen. Noch weniger aber kann beim besten
Willen Lob gespendet werden. Höchstens noch dem
Fräulein Lichten, das für natürliches, resches Wiener-
thunl— das Stück spielt in Hietzing— einige echte
Töne fand. Kligne und Klagne thaten gestern Abends
trotz alledem sehr begeistert. Aber Herr Direktor Getlke
ist wohl selbst viel zu erfahren in derartigem Dingen,
als daß ihm erst gesagt werden müßte, 'wie wenig
dies für den Erfolg oder Mißerfolg bedeutet.
—Ü—
— Direktor Schlenther hat auf den von
uns gestern glossirten Protest der Herren B a h r,
D a v i d, H l r s ch s e l d, Salten und Speidel
in einer öffentlichen Erklärung und— es geschehen
noch Zeichen und Wunder l— 5 wMpo geantwortet.
Freilich überaus vorsichtig, höflich und gewunden.
Allein wir fürchten, seine Höflichkeit und Vorsichtigkeit
werden ihm nichts nützen: die Herren Protestler
werden jetzt erst recht Gift and Galle gegen ihn
speien, denn die zart umschriebenen Thatsachen. die
aus seiner Erklärung hervorgchen, lassen sie als
Blamirte, als Entlarvte erscheinen, denen die
erbärmlichsten Mittel der Fälschung und Verdrehung
gerade gut genug waren, um den friedfertigsten
aller Wiener Bnrgtheaterdircktoren als Wortbrüchigen
und Schädiger der Wiener Literatur Zn stigmatisiren,
nur weil er bei all' seiner steten Furcht vor dem jüdi­
schen Literatenringe ein einzigesmal nicht feige genug
war, im Burgtheater ein ans diesem Ringe hervor-
qegangenes Stück aufführen zu lassen, von dem seiner
Ueberzengiiiig nach kein Erfolg zu erhoffen war. Dieser
Protest der s chs Wiener Kritiker und die Antwort
Schlenther's, sie bilden zwei wcrthvolle Beiträge zur
Geschichte vom Niedergange des Burgthcarers; es
sind zwei Dokumente, die wie ein Blitz ist einen dunklem
Abgrund hineinlenchten. Dort der schleichende
Terrorismus einer jüdischen Kltgne, die die
Gönncrmaske aufsetzt und für die Interessen
des Wiener Schriftstellerstandes einzutreten heuchelt,
hier die personisizirte Judeiifnrcht, die es rathlos von
einem Tag auf den anderen hinausschiebt, einem
Schnitzler die Wahrheit zu sagen, daß sein Stück für
das Burgtheater untauglich ist. Man mag die Er­
klärung Schlenther's mit den Angen des Anhängers
oder Gegners lesen, man mag sich heimlich freuen,
den guten Paul in der Zwickmühle der sechs Protestler
hilflos zappeln zu sehen, Eines aber gehl ans seiner
gewundenen Erwidernng unzweifelhaft hervor, daß
Vas Stück Schnitzler's zur Aufführung im Burg­
theater niemals angenommen und daß es erst äb-
gelehnt worden ist, als der Mann mit der schönen
Stirnlocke eine Bedingung stellte, die Paulchen nicht
erfüllen konnte. Und noch Eines: Der.ganze Protest


[ 2023-06-29 10:40:33.185 - 19000916 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag^
Gst-euischr Run-scharf
entpuppt sich als ein wohlbcrechuetos Parteipamphlet,
das seine tückischen Waffen aus einem uner­
hört taktlosen Mischranch mit einem vertraulichen
Schreiben Schlenther's an Schnitzler halt. Und so
schrumpft denn die ganze Schuld Schlenther's in der
„Affaire Schnitzler" 'zu der einen .einzigen That-
sache zusammen, daß er nicht den Muth hatte, das
Stück Schnitzler's offen und chrlick, abznlchnen, und
daß -r ein halbes Jahr lang aus eine günstige äußere
Veranlassung zu einer endgiltigen Entscheidung ge­
wartet hatte. Man greift sich ünkwillkürlich an den
Kopf: Und darum' Zeter und Mordio? Direktor
Schlenther ist eben ein Pechvogel. Man erinnert sich
vielleicht, daß vor mehr als einem halb.n Jahrhundert
ein hoffnungsvoller Jüngling im Äurgtheatcr ein Stück
eingereicht hatte, das den Titel „Die Zauberin am
Stein" führte. Und dieser hoffnungsvolle Jüngling
war ein vergrämter, verbitterter Greis geworden, als
die „Zauberin am Stein" ihre erste Aufführung im Burg­
theater erlebte. Franz Nissel w>ar ein bescheidener
deutscher Dichter; er hatte keine jüdischen Kritiker zu
Freunden, die Proteste erhoben. Danials hatte cs halt
so ein Vnrgtheaterdirektor noch gut; er konnte die
größten Talente verkümmern und ».erhungern lassen,
ohne daß es irgend einem Kritiker eingefallen wäre,
ihm darum ein Haar zu krümmen. Lchnt^er heute,
nach einem halben Jahr Bedenkzeit, das Stück eines
Stirnlockenmanues ab, dann ist gleich die ganze jüdi­
sche Kaffeehausmente hinter ihm her und hetzt ihn zu
Tode. Die Zeiten haben sich gründlich geändert und
mit ihnen auch die Verhältnisse. In diese neue Zeit
und ihre veränderten Verhältnisse als Direktor des
Burgtheaters hingestellt worden zu sein, das ist das
grenzenlose Pech d es guten Schlenther's, der es
Niemandem, aber auch gar N'emaudem recht machen
kann. Wie sagt doch Goethe tz „Wer Pech hat, stolpert
im Grase— fällt auf den Rücken und Michl sich die
Nase..." -°-
— Im H o f b u r g t h c a t e r wird in der nächsten
Zeit „H a m l c t" gegeben, Fräulein Dt e d e l s k v
wird zum crftemuale die Ophelia spielen.— Direktor
Schlenther erklärt, daß für die Ablehnung des
Märchendramas „Der Schleier der Beatrice' rein künstle­
rische und dramaturgische Gründe maßgebend waren.
— Im H o f o p c r n t b e a t e r wird demnächst
„Der Wildschütz" in neuer Besetzung gegeben.— Die
Direktion hat die einaktige Oper „D e r B ind schu h"
von Josef R e i t e r zur Aufführung angenommen: die
Oper wird noch in dieser Spielzeit gegeben werden.
— Im Stadttheater findet, wie bereits ge­
meldet, übermorgen Dienstag die erste Anffübrnng des
Schauspiels „K arme n" von Karl B 1 e' i t r e u statt.
— Im Deutschen Vol k s t h e a t e r gelangt
morgen „M a d a m e S ans G e n e" zur Darstellung.
Bei dieser Gelegenheit tritt Frau Odilon zum crsten-
male in dieser Spielzeit auf.
— Im R a i m u n d t h e a t e r ist die kommende
Woche dem Gastspiele des Fräulein Stojan gewidmet:
von dem Schwanke „Der Schutzengel" finden heute
Abend, Dienstag, Donnerstag und Freitag .Wieder­
holungen statt. Als zweite Gastrolle spielt die Künstlerin
am Sonnabend die Ilona in der Gcsangspoffe „Ä e i s; e s
Blut": Herr Treumann gibt den Peregrin
Schmälzl.
— Die am Deutschen Vol k S t b e a t e r mit
so großem Erfolge anfgesnhrtc „Tragödie braver Leute"
„D'i e Ä i l d s ch n i tz e r" von Karl Schönherr ist
soeben im Wiener Verlag erschienen.
— Zur E b n e r- E s ch e n b a ch- F e i e r hat
Minister für Kultus und Unterricht Dr. Ritter von
Hartel an die Schriftstellerin Freiin von Ebner-
Eschenbach anläßlich ihres 70. Geburtstages ein G l u ck-
w n n s ch s ch r e i b e n gerichtet.
Spielplan.
Hofburfftheater. Montag den l7. September:
„Das Erbe"— Dienstag den 18.: „Romeo und Julia."
— Mittwoch den 19.: „Am Ende." „Doktor Ritter."
„Ohne Liebe."— Donnerstag den 20., zum erstenmale
(bei erhöhten Preisen): „Die Mütter."— Freitag den
21- „Die Mütter."— Sonnabend den 22.: „DerVeflchcn-
fresser."— Sonntag den 23.: „Die Mütter."— Montag
den 24.: „Fesseln."— Dienstag den 25.: „Der Traum
ein Leben."
Hofoperntheater. Montag den 17. September:
„Fledermaus."— Dienstag den 18.: „Traviata."—
Mittwoch den 19.: „Carmen."- Donnerstag den 20.:
„Margarethe."— Freitag den 21.: rlwLffv xorr.—
Sonnabend den 22., bei aufgehobenem Abonnement:
„Die Opernprobe." „Rund um Wien."— Sonntag
den 23.: „Die Meistersinger." (Anfang N7 Udr.)
Stadttheater. Montag den 17. September: „Wo
is denn 's Kind?"— Di nstag den 18., um 7 Uhr (zum
erstenmale): „Karma." Schauspiel in fünf Akten von
Karl Bleibtreu.— Mittwoch den 19.: „Der Helrats­
markt,"— Donnerstag den 20.: „Wo is denn 's Kind tz"
— Freitag den 21.: „Karina."— Sonnabend dm 22.:
„Vdilirpinc Welser."— Sonntag den 23., Nachmittags
' -3 Ubr: „Wildfcncr."— Abends '/-8 Uhr: „Wo is denn
's Kind?"— Montag den 24.. um 7 Uhr (zum ersten-
malc): „Auf Strafurlanb". Lustspiel in 3 Aufzügen von
G. v. Moser und Th. v. Trotha.— Dienstag den 25.:
„Karma."
Deutsches Volkstheater. Montag den 17. Sep­
tember: „zisUE«! 3g.i>8-6vns."— Dienstag den 18.:
„Großmama."— Mittwoch den 19.: „Der Star."—
Donnerstag den 20. (ermäßigte Preise): „Der Königs­
leutnant."— Freitag den ^'1.: „Großmama."— Sonn­
abend den 22.. zum erstenmale: „Die hohe Schule."
(Anfang 7 Uhr.i— Sonntag den 23., Nachmittags
'-23 Uhr: „Im weißen Nößl." Abends '/,8 Uhr: „Die
hohe S-Inile."— Montag den 24.: „Großmama."
Naimlindtheater. Montag den 17. September,
Arbeitcrvorstcllnng: „Der Pfarrer von Kirchfeld."—
Dienstag den 18., Gastspiel des Fräulein Betty Stojan:
„Der Schutzengel."— Mittwoch den 19.: „Der Fall
Clemenceau."— Donnerstag den 20. und Freitag den 21.,
Gastspiel Stojan: „Der Schutzengel."— Sonnabend
den 2., Gastspiel Stojan, zum erstenmale: „Heißes Blut.
— Sonntag den 23., Nachmittags 0,3 Uhr, Arbettcr-
vorstellung: „Lumpacivagabundns. Abends '/-8 Uhr.
Gastspiel Stojan: „Der Schutzengel." Montag den 24..
Gastspiel Stojan: „Heißes Blut."— Dienstag den 25..
Gastspiel Stojan: „Der Schutzengel."
Theater in der Josefstadt. Montag den 16. bis
einschließlich Donnerstag den 20. September: „Ein­
berufung."— Freitag den 21. (literarischer Abend): „Die
Frage an das Schicksal." „Er, sic und er." „Abschied vom
Regiment." „Abschiedssonver."— Sonnabend den 22.
und Sonntag den 23.: „Einberufung."
Jantschtheater. Von Montag den 17. bis ein-
schl'eßlich Sonnabend den 22. September: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
OeL'TKhi'SsMO!.
W! e N. 15 September.
Vrozeß Ves Stadtrathes Karlsbad gegen
Dr. Ludwig Winter. (Eigenbericht. Zweiter
Verhandlungstag.) K a r l s b ä d. 11. September^ Als
erster Zeuge am zweiten Verhandlungstag wurde Stadt­
verordneter und städtischer Rechtsanwalt Dr. Fleischner
vernommen, welcher zunächst in Abrede stellte, in der
Veranda-Angelegenheit Einfluß genommen zu haben: er
habe sich mit der Angelegenheit nickt mehr besckiäftigt,
als er hiezu in Folge seiner Stellung als Stadt­
verordneter und städtischer Rechtsanwalt verpflichtet war.
— Seiner Ansicht nach sei die Sanitätswidrigkcii der
Veranda notorisch gewesen und lei er auch heute noch
überzeugt, daß die Veranda rhanächlich sanitätsu idrig
war, da sie zur Ablagerung von Unrath geradezu
herausgcfordert habe. Das Aommissionsgutachten könne
diese seine Meinung nicht ändern.— Allerdings könne
auch er eine andere Beschwerde als die der Eheleute Lenk
nicht angcben.— Das RcchtSgutachtcn vom 6. Juli
1895 habe sein damaliger Konzipient ans-
gcarbeitct, doch übernehme er selbstverständlich für
den Inhalt die Verantwortung und sei.dasselbe der Aus­
fluß seiner Rcchtsanschauung gewesen, nach welcher er
die Demoliriingsversügnng der Bezirkshauvtmannscha t
für rechtskräftig erachtet habe. Richtig sei, daß zur
Demolirung die Zustimmung d r Bezirkshaupimannschaft
nickt eingeholt wurde, weil 8 125 B.-O. dies nicht vor-
schreibc. Auch sei richtig, daß er als Vorstand der
Rechtssektion der Einbringung des Rekurses gegen die
Entscheidung des Bezirksausschusses, welcher den städti­
schen Demolirungsauftrag anfhob. zugestimmt habe:
doch habe er hiemit nur der Erhebung des Rekurses
überhaupt zngestiinmt, ohne damit auch die im Rekurse
angeführten Gründe decken zu wollen. Er sei als Stadt­
verordneter und Jurist heute noch der Ansicht, daß dem
Harnisch kein Unrecht geschehen sei, und daß jene Mit­
glieder des Kollegiums, welche das Gegentheil aus-
svrechen, den Akt nicht genau kannten. Der weitere
Verlauf des V e r h ö r s d e s Z e u g e n g e st a l t e t e
sich so c r r r c g t, daß der Vcrtheidiger erklärte,
auf eine weitere Befragung desselben zu verzichten.
Die beiden nächsten Zeugen, die Stadtiäthe Groß
und Baier sagen nichrs von Belang ans. DerZcnge Stadt­
rath L. L a in p c l, Rechtskonsnle t der Karlsbader
Sparkassa, gibt an, er habe wiederholt in der Demo-
lir ngsangelegenheit den Bericht erstattet und auch die
Lokalkommission vom 29. August 1899 geleitet, welche an
den Ncberrestcn der dcmolirten Veranda eine Sanitäts-
widrigkeit nicht ansfindcn konnte. Zeuge habe auch lange
Zeit im Nachbarhause gewohnt und niemals wahr-
genommen, daß etwas Sanitätswidriges an der Veranda
wäre. Er könne sagen, daß dem Harnisch allerdings
insoweit Unrecht geschehen sei, als die Demolirung aus­
gesprochen und vollzogen wurde, ohne daß vorher Er­
hebungen über den sanitären Zustand derselben eingeleitct
oder auch nur der Eigenthnmer selbst darüber gehört
worden wäre. Gleichwohl könne er dem Vorgehen des
Stadtrathes eine böse Absicht nicht zugrunde legen,
sondern nur einen Jrrthnm, und er glaube, daß der
Hauptgrund des Vorgehens des Stadtrathes das Be­
streben war, an dem einmal angenommenen Rechtsstand-
pnnkt festznhaltcn. Richtig sei, daß die Demolirung zeit­
lich mit dem Bestreben des Stadtrathes, die Bohnhof-
straße zu rcguliren, Zusammenfalle. Seiner Ansicht nach
könne das nach oer Entschci nng des Verwaltnngs-
gerichtshofes von den autonomen Instanzen sortgeführtc
und noch schwebende Verwaltnngsvcrfahren gar keine
Bedeutung haben, da es sich ja hier in demselben um
die Aufrechterhaltung einer stadträthlichen Verfügung
handle, welche der Verwaltungsgerichtshof als nicht im
selbständigen Wirkungskreise von der Gemeinde erlassen
erkannt habe. Daß das Kommissionsprotokoll vom
29. August 1899 im Aktcnausznge. welcher den Stadt­
verordneten zur Erklärung der Sache übermittelt wurde
nicht enthalten war, sei allerdings ein Mangel.
Stadtrath Dr. Pfeiffer gibt an, man habe
immer in der Ueberzeiignng abgenimmt, daß die Veranda
wirklich sanitätswidrig sei. Die maßgebenden Faktoren
seien immer der Herr Bürgermeister Schäffler.
Dr. F l c i chne r und der Staatssekretär Nt a y ge­
wesen.
Nachdem noch Fian Harnisch eine ausführliche
Schilderung von l er Schädigung ihres Geschäftes durch
die Demolirung und durch die beständigen Aufregungen
erfolgte Erkrankung ihres Mannes gegeben hatte, wurde
die Verhandlung Zur E inv e r n e h m ung weiterer
Zeugen auf den 22. Oktober vertagt. Wir werden
unsere Leser über den ferneren Verlauf dieser Streitsache
ans dem Laufenden erhalten.
AlM-MeilMiS dem ZMrLsleben.
Der Rudervereni „<5llida" hält sein erstes
V e r e i n s W e t t r n d c r n beute Sonntag am
alten Donaubette bei seinem Bootshause ab und ladet
hiemit alle völkischen Genossen und Sippen zum Besuche
geziemend ein. Das Wettrndern umfaßt vier Nennen,
und zwar:
16. September iccheidmg) 1900. Nr. 255
l. E i n s e r.
1>. V i e r e r mit Steuermann.
Hl. Doppelzweier
N'. Vierer ohne Steuermann.
Sämmtliche Rennen finden iiber 1000 Meter statt,
und zwar vom sogenannten Silberereck (Start) bis zum
Booishause (Ziel) nächst der Kagrancrbrücke. Nach Be­
endigung dmelben stehen unseren Gästen zu kleinen
Spazierfahrten Boote zur Verfügung. Zum Schluffe
findet die Ilcberrcichnng der Ehrenzeichen statt, an welche
sich zwanglose Unterhalt mg mit Gesang, Vorträgen und
-ranz anreibt. Der Eintritt in's Bootsbaus ist nur
gegen Vorweisung einer Einladung oder Mitgliedscheines
eines völkischen Vereins gestattet. Das Wettendem
findet b e i jeder Witterung statt. Aussteige­
stelle der elektrischen Straßenbahn Wien—Kagran ist die
Haltestelle „alte Donau".
Athletiksportklub. Heute '/-2 Uhr Nachmittags
findet auf dem Sportplätze des Wiener Athletiksportklubs
im Prater das v. Internationale athletische Meeting
dieses Klubs statt. Das sportlich sehr interessante nnd
reichhaltige Programm enthält außer den bekannten
Lauf-, Wurf- und Spriingkonkurrenzcn die Austragung
der Meisterschaft von Wien im Laufen über die eng-
lilche Meile nnd die Meisterschaft für Oesterreich im
Diskuswerfen. Nach Absolvirung dieser Konkurrenzen
finden Entscheidungsringkämpfc und hierauf ein Fußball-
Wctlsp.el zwischen den ersten Mannschaften des Viev,^
ttrii'.li t. und 1, oid-ttsioiub nnd des Wiener Athletik-
sportklnbs, um den von Ihrer kais. nnd königl. Hoheit
der durchlauchtig^en Fran Erzherzogin Maria Josefa
gewidmeten Ehrenpreis statt. Zur Beguemlichkeit des
Publikums wird die Tramway von '/-2 Uhr Nachmittags bis
'/-7 Uhr Abends beim Sportplatz halten. Die Preis-
vertheilung, 2 Ehrenpreise, dann 2 goldene Meister-
schaftsmedaillen und 27 silberne Ehrenzeichen wird in
„2-enedig in Wien" um N 9 Uhr Abends im Römersaale
vorgenommen und sind Gäste herzlich willkommen.
Der I. Wiener Amatenrschwimmktub eröffnet
am Dienstag, den 18. d. Nt., wieder seine regelmäßigen
Klubabende im Dianabade. il., Obere Donaustraße, weiche
von nun ab jeden Dienstag nnd Freitag in der Zeit von
7—9 Uhr Abends stattfinden. Ant' Heuer werden soge-
namite Schülerkarten zur Ausgabe gelangen, ebenso
Gastkarten, welche gegen Erlag einer Gebühr von 60 H.
zur einmaligen Benützung des Schwimmbassins an
K ubabenden berechtigen. Schwimmkundige Herren und
Jünglinge werden eingeladen, sich dem Klub anzuschließen.
Anmeldungen können an den Klubabenden mündlich oder
schriftlich an den Präsidendcn des Klubs. Herrn Eugen
Wolf, i., Rathhausstraße Nr 21. gerichtet werden.
VslksrVELHselmfi-lrehes»
Kyrjcnberiltit.
Wien, 15. September.
Es ist unverkennbar, daß die Verschärfung, welche
die innerpolitische Lage nach der Auflösung des Neichs-
rathes erfahren hat, hauptsächlich auf den Verkehr in
Bankpapieren einen lähmenden Einfluß ausübt, da
die Besorgniß besteht, daß, solange das Chaos nicht
gelichtet ist, von einer regeren Thätigkeit der Banken
auf finanziellem und wirthschaftlichem Gebiete keine
Rede sein dürfte. Die Kursabbröckelung der Oester-
reichischen Kredikaktien wird aber auch auf die Fort-
setzmig der Abgaben für Rechnung des Engagements
des Spekulanten Schoßberger znrnckgeführt.' Es ver­
stimmt, daß diese Verkäufe selbst bei dem anscheinend
niedrigen Kursniveau staitsinden, weil man hieraus
schließen will, daß das Baukeukonsortium, welches
doch an dem Reingewinne betheiligt ist, der durch den
eventuell vortheilhasten Verkauf erzielt wurde, für die
nächste Zeit keine besonders großen Hoffnungen zu
hegen scheint. In anderen Bankpapieren finden nahezu
keine Umsätze statt, vorübergehend zeigte sich einiges
Interesse für Ländcrbankaktien.
Die Führung am Transportakticnmarkte be­
haupten Staatsbahnaktien, für welche in Börsekreisen
Meinung besteht. Die Spekulation setzt alle ihre
Hoffnungen auf Staatsbahnaklicn, in denen auch die
Engagements eine bedeutende Ausdehnung ange­
nommen haben. Z -m Ultimo wird es sich zeigen, ob
seitens der interessirten Gruppe die Spekulation
durch Erleichterung der Prolongation der Positionen
eine Unterstützung erfahren wird. Sollte diese Wahr­
nehmung gemacht werden, daun würde die Spekulation
dieses Entgegenkommen als Wink anfsassen, den Faden
der Hausse weiterznspinnen. Begegnet die Börse aber
bei der Schiebung Schwierigkeiten, dann wird dieselbe
wohl zu Realisirungen schreiten, wenn nicht außer­
börsliche Kreise sich für Staatsbahnaktien erwärmeil
würden. Vorübergehend zeigte sich Kauflust für Süd-
bahnaktien, doch 'der allerjüngste Erlaß des Eisenbahn-
ministeriums an die Südbahn, in welchem neue An­
forderungen bezüglich der Investitionen gestellt werden,
brachte es mit sich, daß sich das Animo bald ver-
flüchtete. Bau- und Betriebsaktien sind natürlich rück­
gängig gewesen.
Als Vorwand hiefür galt der Umstand, daß der
August hinter den gehegten Erwartungen zurück­
geblieben sei. Beunruhigung erzeugte auch ein
tendenziös gefärbter ungünstiger 'Artikel in einem
Berliner Blatte, welches die Znknnstsaussichtcn der
'Aktionäre ganz willkürlich in düsteren Farben
schilderte.
Von Jndustriepapieren standen die Aktien ver­
schiedener Kohlen-, Montan- nnd Petrolenmindustrrr-
gesellschaftcu im Vordergründe. Was nun Alpine an-
belangt, wird seitens der Geschäftsleituug nunmehr
verlautbart, daß cs gelungen sei, den Ausfall des
ersten Qnartales, welcher 700.000 K. betrug, i«,
zweiten Quartale wieder wett zu machen. Augenömm^


[ 2023-06-29 10:40:33.185 - 19000916 - Seite 9 ]
Nr.^2k5
Sonnt«
Ostdeutsche RssÄschM^ 16. September (Scheiding) 1900. Jette S
nun, daß die Ergebnisse des zweiten Halbjahres sich
auf gleicher Höhe halten, so resultirt ein (Annahme-
Vorsprung von 14 Millionen kirr das ganze Jahr,
was, aus 300.OM Aktien vertheilt, .die Steif lernng der
Dividende in erwarteter Weise um vier Kronen sichern
wurde. Authentische Aufklärungen über die gegenwärtige
Konstellation des inländischen EisemnarktrP, sowie
über dessen Zukunftsanssichten dürften die Jahres­
abschlüsse der Prager Eisenindustriegesellschaft und der
Böhmischen Montangescllschast bieten. Die 8 Veröffent­
lichung derselben ist unmittelbar bevorsteywnd. Salgo-
Kohlenaltien sind ein bcgehrrer Artikel geworden,
ebenso einige andere ungarische KohlenaN en, weil
das Gerücht Verbreitung gefunden hatte, daß die
ungarischen Werke den Abschluß eines Kartell;> planen.
In Wirklichkeit handelt es sich nur um eim: Verein­
barung bezüglich der Respektirung des gegenseitigen
Kundenkreises. Höher bewccthet wurden Schodnica-
Petrolcumaklien, weil die Dividende um 4 O .(droncn
höher geschätzt wird, als im Vorjahre; ebenso waren
türkische Tabakaticn beliebt.
Für Türkenlose soll sich in Paris ein Hausse­
konsortium gebildet Hab. u.
Was den Anlagemarkt betrifft, dürfte dve inner-
politische Kr se mit beitragen, daß das Anlageb^dürfniß
kein neuueuswerthcs ist. Auch macht sich sogvohl in
Berlin als auch in Wien eine gewisse, jedoch -reguläre
und absolut zeitgemäße Geldknappheit fühlbar. Unsere
Finanzkreise tragen der Abstinenz des Kapitales vom
Anlagewarkte iusofcrne Rechnung, indem dieselben den
Schwerpunkt für die Begebung der PrloritMen von
Eisenbahnen nach Paris verlegen.
Der Verlauf der heutigen Börse war, wiewohl
fast gcschäftsloS, ein fester zu nennen. Einerseits
lauteten die Nachrichten ans China etwas günstiger,
andererseits bewahrheiteten sich die Gerüchte von einer
Verschärfung der Beziehungen zwischen Rumänien
und Bulgarien nicht, wodurch sich die Spekulalion zu
Dcckungskäufeu veranlaßt sah. Internationale Wcrthe
gewannen auf befriedigende Berliner Berichte. Auf
dem Montanmarltc herrschte ebenfalls eine feste
Stimmung; auch Tabakakticn erzielten höhere Kurse.
Renten sprachen sich fest aus. Valuta unverändert.
Schluß etwas abgcschwiicht.
Es notirren um N3 Uhr:'
Oesterreicbische Kreditaktien 664.—, Ungarische
Krediraktien 678.—. Landerbank 418.50, Bankverein
493.—, Uuioubankattien 553—, Pester Kommerztal-
bank 2610.—.
Staatsbahnakticn 668.50, Südbahn 114.50, Adria
489.—, Wiener Straßenbahnen b«. V 286 —^ R. L
280—, Neue Wiener Tramway 143.—, Buschtiehrader
6-Aktien 1099.—, Nordwestbahnaktien 452-, Elbe­
thal 464-, Eisenbahnverkehr 399-, Lloyd 805.—
Dampfschiffaktien 771.—.
Alpine 474-, Egydicr 200.—, Rima-Muranyer
Aktien 537 -. Prager Eisen 1891-, Waffeufabriks-
aktien 331.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 484.—,
Internationale 505.—, Westböhmiscye Kohlen 280.—
Böhmische Moutanakticn 1310.—, Brüxer Kohle 929.—
Wiener Wagenlely 345.—, Tabakakticn 299—, Un­
garische Zuckeratticn 1850.—, Drasche-Zregeleiaktien
683—, Nordböymische Kohlen 1837.—, Poldihütte
425.—. Galizisches Karpathenpetroleum 955.—.
Türkcnlose 108.—, Piairenre 97.70; Valuta
Marknoten 118.27.
Zollten ifcngm-t n der Handels- und Gcwcrbc-
kamittcri!. Am Sonnabend den 15. d. M. fand in den
Lokalitäten der Wiener Handelskammer unter dem
Vorsitze des Präsidenten der Prager Kammer, Herren­
hausmitgliedes W o h a n k a, die EnguAe über
F a r b-' u n d G c r b st os s c unter zahlreicher Be-
theilignng von Interessenten statt. Das Referat führte
Namens^ der Handelskammern Prag und Triest
Sekretär-Stellvertreter Dr. Hotowetz und Sekretor
Dr E n e u k e l. Nach einer mehrstündigen Debatte
wurde in fast allen Positionen eine vollständige Eini­
gung erzielt. Mit einer kleinen Anzahl von Engutten,
die vom 24. d. M. an noch stattfinden werden, werden
die zollposttischcn Erhebungen der vereinigten Handels­
und Gewerbekammcrn und des Zeutralverbaudcs der
Jndustri lleu Oesterreichs abgeschlossen werden, so daß
dann auch in einem möglichst nahen Zeitpunkte die
Bearbeitung des gewonnenen Materials, die bereits
in vollstem'Gange ist, zu Ende geführt werden kann.
Geschästsbeziehnnsten mit Montenegro. Be­
züglich des Verhaltens vei Geschäftsabschlüssen mit
montenegrinischen Knuden können Interessenten an
Wochentagen zwischen W nnd 2 Uhr gegen entsprechende
Legitimation im Bnrcan der Handels- und Geiverbc-
kammcr, Wivplingemraße 34. Amtszimmer Nr. 56,
eine wich ige Mittheilung erhalten.
Einfuhr von ^agvwanen uns Jaad-
inunitio,, nach Marokko. Von der marokkanischen
Regierung wurde im Einvernehmen mit den beglaubigten
Vertretern der Mäebte ein „steglsmsm co>u-.eim.m i'mno-
<>u r u» Ne stu-il-, nt cw äe clms88" ausgearbeitet,
durch welches nunmehr der legale Import von Jagd-
Waffen und Jagdmnnition nach Marokko ermöglicht wird.
Interessenten können an Wochentagen zwischen 16 und
2 Uhr in die Bestimmnngen dieses Reglements im
Bureau der niedcröstcrreichischen Handels- und Gewerbe-
kammer, Wipplingerstraße 34, Amtszimmer Nr. 56.
Einsicht nehmen.^„
Die deutsche Anleihe in Amerika. In Er­
gänzung der gestrigen Meldung über die deutsch-
amerikanische Anleihe wird aus New-Aork berichtet:
Die Firn,a Kühn, Löb Kompagnie meldet, daß die
Verhandlungen, betreffend die Ilebernahme eines
Theiles der deutschen Anleihe in den Vereinigten
Staaten, zum Abschluß gekommen sei. Die Firma
sagt, daß kein Syndikat, sondern Bankiers die
Anleihe und zwar aus eigener Initiative übernehmen.
Die Ausgabe der Anleihe wird in Deutschland Mtvohl
wie in Amerika erfolgen nnd ihre Bezahlung, welche
durch Wechsel bewerkstelligt wird, am eine erhebliche
Periode vertheilt sein. Die New-Iork Lise Insurance
Company hat einen Abschluß von 5 Millionen Dollars
gemacht. Die New-Aorker „Evening Post" sagt, es
sei dies eine der größten auswärtigen Anleihen, welche
durch amerikanische Finanzinstitilte je gemacht worden
sei. Das Geld sei sofort zur Hand, was den Erfolg
d e r A n l e i h e s i ch e r e.
Spenden Ser Wiener Kommimalsparkaffe
im XIV. Bezirk im Jahre 2M0. Die Wiener,Kom-
munaliparkassc im XIV. Bezirk hat zufo.ge vcr m her
letzten Svarkasseausschußsitziing gefaßten. Beschlüße im
Jahre I960 aus dem statutenmäßig für humanitäre
Zwecke verfügbaren lleberßhusse des Reingewinnes per
1899 für gemeinnützige und wohltbätige Zwecke einen Ge-
sammtbetiag von 25.090 K. gewidmeh und zwarocm
Kaiser Franz Joscf-JnbilänmSfonde zur Unterstützung
bedürftiger Gcwcrbeireibcndcr des 4.W. Gcmeinde-
bezirkes in Wien 1600 K., zur Unterstützung von
bcdicnlteten Vertonen und Humanitär m nnd gemein­
nützigen Vereinen in Nudolfshcim und für sonstige ivohl-
thätigc und gemeinnützig'? Zwecke des Bezirkes Rudolfs-
Heim 12.006 K., zur Ausweisung armer Schulkinder deS
Bezirkes Rudoltsheim 6000 K., dem Pevsionssonde für
die Beamten und Diener der Sparkasse Rudolfsheim
2000 K., zur Unterstütznna von bedürftigen Wöchnerinnen,
Kranken rc. in Rudoifshcim 2000 K., dem Weihnachts-
komiE zur Linderung der Nothlage armer Schulkinder
des Bezirkes Nndolfsheim 2000 K.
Amtliche Woarculnric der Wiener Börse.
Wien. 15. September.
ueiig; Namrnaoe pnma av Wien rc. es.
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 E.. K. 86.50 W.: ruhig: Zenttisugal V i l« s
vrima prompt ab Triest transito K. 28.25 G.. K- 28.75
W.: behanpiet.
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien 5t. 45. G., K. 45.40 W.: ruhiger.
Nüdöl per 50 Kilo, prompt ab Wien 5k. 39.— G.
K. 39.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96- G.. K. 97- W.: fest.
^ Oelsaoien per 50 5kilo: Kohlreps ver August-
September ab Wien K. 14.85 G., .K. 15.— W.: fest.
.. Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, .prompt ab Wien K. 39.3g G-, K. 40.35 W.:
galizisches, wassci Hell. prompt ab Wien K. 49.35 G
K..41.35 W. r! a u k a s i s ch e§ Fiumaner prompt ab
Wien 5k.- -- G.. K. —W.: amerikanisches
Fmmaner prompt ob Wien K. —- G» K. —W.,
fcn.
Fettwaarcn per 50 Kilo: S ch W e, nfett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 59.:>a G-K. 69- W.: Spech
weiß,. crkl. Packung 5k. 54.—G., K. 51.59 W.: U n«
sch litt. Ausschnitt K. 35.50 K. 30.50 W.:
nnveroiidert.
^ 5»olonialwaaren. 5kaffe e per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos snperior K. 56.—, G., K. 58.— W.:
detto good average^K. 54.— G., K. 55.— W.; detto
ordinär K. 5>G-, K. 5!.— W.; W e st i ndi s ch e r je
nach Sorte K. 60.— G.. K. 145.— W.: Porto r i core
nach Sorte K. 84.— G.. K. 122.— W.: Rio l a v e je
nach Worte K. 60.— G-, st. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.; M e u a d o je nach
Sorte K. 155.— G., K. 198.— W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singaporc, Schwarz K. 74.50 G., K. 75.50 W., detto weiß
K. 112.— G., K. 114.— W.. Penaiig K. 68.— G., K. 70.—
W.. Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.—W.;
Lalfia lignea K. 53.— G.. K. 5n.— W.: Nelken Zanzibar
ff. 48.— G.. K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält E.
ff. 58.- G., K. 75.- W. Bengal, naturel K. 37.- G.
ff. 38- W.: Macisblmhe K. 2-40- G., K. 270.- W.:
Macisnüsse K. 200.- G.. K. 280.— W..- imhig.
Simtliche Kurse der Börse für laiidwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 15. Scpiembcr.
Weizen, neu. per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
ff. 7.89 bis K. 8.10: Banaler 75 bis 79 Kilo zu
ff. 7.69 bis K. 8.19: Südbabn 77 bis 80 Kilo zu K 7.70
üs K. 8.lo: Marchfclder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.75
fis K. 8.-. Schlußknrie: Usancewaare per Herbst
,990 zu K 7.1" bis K. 7.7 l.
Poggen. neu. per 50 Kilo: Slopat,scher /2 bis 76Kilo
Ni K. 1.3,> bis K. 7/9: diverser ungarischer 71 hi«
:i Kilo zu K. 7.29 bis 5k. 7.45; österreichischer 72 bis
k6 Kilo zu K. 7.45 bis K. 7.79. Schlußkurie: usance-
vaare per Herbst 1900 zu K. 7.40 b,s K. 7.41.
Gerste, neu. ver 50 Kilo: Mährische zu K- 8.30
ns K. 10.49; österreichische „i K. 7.50 bis
ff. 9.—; Brenner- nnd Rollgerste zu K. 6.25 bis
M 6.75.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.75 bis
ff. 6.M. Schlnßkurse: Usancewaare per September-Oktober
.900 K. o.iu bis K. 6.6>.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel­
malitat zu K. 5.55 bis K. 5.: 5. Schlußkurse: Usancc-
vaare vcr Herbst 1909 zu 51. 5.54 bis K. 5.53.
Peps per 50 Kilo: Kohl, „en, K. -.- bis
ff. —.-. Rübsen (Ungar ), neu. zu K. 14.59 bis K. 15.50
Lchlutzkurje: Usancewaare per August-September I960
ff. 14.-" bis K. 1 .-.^
Hopfen «neu! ver 56 .Kilo: Saazer Stadt K. 92.—
ns K. vd —; Saazer Bezirks-, halttxt K. 92.— bis
bis K. 94-; Saazer
. 9 .-, nicht hallirt
roth, hallirt K. 7 .—
68- bis K. 73.-;
12.75 bis
! K. ',>8.- Nicht hallirt K. 88.-
^ Kreis-, hallirt K. 92— bis 5
' K, 3..- bis K. 94.-. Auschaer:
! bis, K. 78.—. nicht hallirt K.
! galizisckier K. 68.— bis K. 7g.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K.
! K. 1,.—. Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.^
l Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.75 bis K. 14.25. Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.75. Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. I2L0. Nr. 7Y. zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.-. Roagenmehl: Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25,
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.-.
AufLriebsanzsige.
Für den Montag stattfiudenden Schlachtviehmark
m so Marx wurden bis ietzt angemeldet: 3300 Stück
Mastvieh lind 1200 Stück Beinlvich.
Lingefendet.
Erste
!r.
k. prin. Donlnr-DampflchissfahrtS'
y e sc lisch alt.
Mettrcnnfahrtcn nach der Freudenau.
Abfahrt nur von Len Dampfschiffsstationen
Weingärber und Soffcnbrücke.
Heute verkehren von den Staiioncn W e i ß-
Sos i enb rücke in der Zeit von
o?^ 1 Uhr M Minuten Nachmittags
Lokal,chifie nach der Freudenau und nach Schluß der
Rennens, mit Berührung des Landungsplatzes Sofien-
brnckc, zurück nach der Station Wcißgärber.
a h r p r e i s per P e r s o n u u d T o n r:
6 0 Heller.
m .Tour- und Retouikartcn werden nicht ansgcgcben.
^n den Kasten werden auch Eintrittskarten für den
st Platz .3 2 Kronen und Einlaßkarten für den ein-
gcfriedcten Nainn 3 40 Heller aiiSgegeben
Wien, 16. Septeinbcr 1900.
DieDircktion.
Fahrschciii-sNundreisc-fVcrkshr.
,. Die ziisammenstellbareii Fahrscheine für den Eisen-
vahnvertehr gelten auf nachstchend genannren Strecken
wahrciid der Dauer der offenen Personen!chifffahrt nach
Wahl auch für die Personenschiffe der Ersten k. k.
vrw. Donau-Dampsschifffahrlsgescllschaft.
Pass a n-L i n z L i n z-W l e 11. Wie n-P r e ß-
0 11 r g, W 1 en—M a r ch e g g, beziehungsweise W i e 11
m ", M Verbindung mit P r e b b n r g-O s e n-
T^ js. bczichnngswcise B r n ck-O s c n- P e st Ofen-
Pest-Bazias. O i c 11- P- st-S e m l i ist. rc. rc.
Die, bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der
Donanrestc an den Pcrsommkaßcn der Tonan-Danipf-
ichiMahrtsgeielllchaft gegen normale Schiffskartcn
roste n s r e i nnnntanschen.
.-,- den Donaudampsern wird per Fahrbillet
W Kilogramm Freigepäck gewährt.
IMrplänc. ..Donausührcr" und Nciscanskiinftc
stnd kostenfrei und postwendend erhältlich.
Wien, 16. September 1900.
DieDircktion.
OlS LorQ8.tO86
(lösliches Fleischcrweiß)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „^vdcal eines Rührpräporntes" für
Kranke nnd schwache. Wirk, nervenstärkend und
miiskelerzeiigcnd.
In den Apotheken nnd Droguerien.
AM,^
^„ .67 risküst! icttsp
Apotheker Bradh's Magentropfen. früher
auch unter dem,Namen Mariazeller Magcntropfcn be­
kannt, erfreuen sich wegen ihrer erprobten, vortrefflichen
anregenden nnd kräftigenden Wirkung bei Mag nschwäche
und Verdauungsstörungen in allen BevölkernngSklassen
grostcr, stets wachsender Beliebtheit, sind in allen Apo­
theken vorrathig. Wir empfehlen uns rcn geehrten Lesern
bei Bestellungen ans die im Inscratcnthcile unsews
Blattes enthaltene Abbildung der Schutzmarke und
Unter,' rm zu achten, ivomit die Berpacknng der echten
Manazcller bNagentrov,cn versehen ist.
FMililiellllliMgerl.
Der Kassaführer der erzhcrzoglich Fricdrich'schen
Dampuageberwattung Jablimkau, ForstadjimktWalther
Heinz Prokop G. H. Ekkehard il. d. P. Ostschlesier)
hat nch^ain 8. September l. I. mit Fräulein Hildi
-van, Vochter des erzherzoglichen Oberförsters Herrn
Ferdinand Hau, verlobt.


[ 2023-06-29 10:40:33.185 - 19000916 - Seite 10 ]
Erke 10 SonntAg
GeteeNNte Wsge.
Roman in fünf Büchern.
Von Ernst Wichert.
(17. Fortsetzung.)
Nun wußte zwar .Konrad im Augenblick
nicht, wo diese Stube sich befinden könnte, da
die Leute die zweite Etage eines der schmalen Häuser
in der Altstadt bewohnten und kamn für sich selbst
genügenden Raum zu haben schi neu, aber Frau
Perkow hatte sich natürlich die Sache schon überlegt.
Nach der Straße zu lag das große „Pntzzimmer",
gut und fast überreichlich niöblirt. und daneben «ne
ebenso tiefe, aber sehr schmale einfenstrige Stube, in
welcher Perkow einen Schreibtisch und ein Regal mit
alten Handlnngsdüchern stehen hatte. Hier sollte er
einqnartiert werden. Das Bett konnte gut seinen Platz
hinten an der Querwand finden und allenfalls durch
eine Gardine bei Tag unsichtbar gemacht werden;
an einem Kleiderschrank, Waschtisch und den
nöthigen Stühlen solle es nicht fehlen; der Schreibt sch
werde ausgeräumt und ihm ganz zur Verfügung
gestellt werden, da Perkow zu Hause doch nicht arbeite,
und im Regal seien leicht ein paar Fächer für seine
eigenen Bücher frei gemacht.
Das war nun so weit ganz gut, aber diese zweite
Stube hatte leider keinen besonderen Ausgang nach
der Treppe hin. Für Frau Amanda Perkow gar kein
bedenkliches Hinderniß. „Es könnte allenfalls eine
Thür ausgebrochen werden." sagte sie. „was freilich
den liebelstand nach sich ziehen müßtr, daß dann die
schmale Wand für das Bett verloren ginge. Es geht
da gerade so gut hin und würde sonst den Raum
unschön verengen. Wozu auch s Sic hätten ja den
bequemsten und anständigsten Zugang durch die Pntz-
siube, die Ihnen jederzeit offen stünde."
„Aber es müßte Sie doch geniren -," meinte er.
„Nicht im Mindesten." versicherte sie. „Es versteht
sich ja von selbst, daß auf den Miecher jede billige
Rücksicht genommen werden würde. Die Putzstube
wird schon jctzr wenig benützt. Sie wissen, daß es
uns nicht gm geht; wir sind gcnöthigt, unfern Um­
gang mehr und mehr einzuschränken, unerwarteter
Besuch kommt fast nie. Hätten wir einmal Abends
ein paar Freunde bei uns. so wären Sie doch
auch stets unser lieber Gast. Die kleinen .Kinder
dürfen da nickst hinein, schon der guten Möbel
wegen, und wenn mein Lottchen oder Tinchen
still am Fenster bet der Handarbeit sitzt, so hört man
nebenan nicht einmal was von ihnen. Mein Mann ist
tagsüber im Speicher oder sonst außen beschäftigt;
kommt er nach Hause, so liest er in der Hintcrstnbe die
Ostdeutsche KimLfchauH,
Zeitung und geht früh zu Bett. Hier hinein verirrt
er sich selten. Ich selbst habe Tagsüber in der Küche
und mit dem Mädchen zu thun. Sie wären ganz
ungestört."
„Aber das Klavier -"
„Ja. das Klavier steht freilich da vorn und
müßte auch stehen bleiben, da wir leider dafür hinten
absolut keinen Platz haben. Es wäre auch gewissen­
los. wenn ich verheimlichen wollte, daß meine Mädchen
Unterricht in der Musik haben. Ich unterrichte sie aber
vo läufig noch selbst, nur Lottchen geht zweimal
wöchentlich zum Herrn Professor Köhler, da sie sehr-
talentvoll ist. Nun, ich sichere Ihnen zu, daß von mir
die Stunden nur in der Zeit Ihrer Abwesenheit vom
Hanse gegeben werden sollen und daß die noth-
wendigen Ucbnngen Sie gleichfalls nicht belästigen
werden. Mein Himmel, wenn man gut mit einander
steht, kann man sich ja so leicht einigen."
Die vielleicht etwas zu völlige, aber noch immer
hübsche Fran mit den ehrlichen braunen Augen wußte
Konrad zn überzeugen, daß er nirgends besser astsge-
hoben sein könnte, als bei ihr. Man wurde über den
Preis für das Logis und den Morgenkaffee einig, ob­
gleich er eigentlich den Etat überschritt. Wollte der
Herr Student am Abend zu Hause bleiben und arbeiten,
so könne er stets ein Glas Thee und ein Butterbrot
gegen geringe Vergütung haben; auch in der Familie,
wenn es ihm so behaglicher sei. „Es sind
zwar vier Töchter im Hause," scherzte sie, „aber
j auch die älteste, Ivic Sic wissen, noch in so
i jugendlichem Alter, daß wir nicht bedenklich sein
! dürfen, einen jungen Mann in unsere engere Ge-
i meinschaft anfznnchmen."
Lottchen war fünfzehn Jahre alt, körperlich etwas
^ zurückgeblieben, aber im Gesicht ihrer hübschen Mutter
. sehr ähnlich. Sie ging noch nach der Schule und
' sollte auch das Seminar durchwachen, um sich dann
zum Lehrcrinneneramcn vorznbereiten. Auch Konrad
verursachte sie kein Bedenken. Tinchen, zwei Jahre
jünger, war kränklich. ES folgten Trudchen und Gret­
chen,> m ein Jahr ansei ander, muntere Zeisige und
immer hungrig.
Es ging Alles glatter, als.Konrad erwarten
konnte; er lebte sich ziemlich rasch ein. Die Fran
lernte er schätzen. Sie war bei aller Leichtlebigkeit
energisch und hielt das Hauswesen unter recht
^ schwierigen Umständen in einer gewissen Ordnung, so
i daß man schon zu den Bertrantesten gehören mußte,
wenn man allerhand Unregelmäßigkeiten bemerken
wollte. Mit ihrem Miethcr schloß sie bald enge
i Frenndscbast, ohne sich ihm gerade aufzudrängcn. Da
sie fortwährend nach außen den Schein bewahren
16. September ^cheiding) 1600. Nr. 355
! mußte, als ob im Hanse Alles ans's Beste bestellt sei,
so empfand sie das Bedürfniß. einen Menschen zu
i haben, gegen den sie sich offen aussprechen könnte.
! und der junge Peters hatte so ernste Lebensanschau-
i ungen und eine so verständige Art. sich über die
I intimsten Dinge zu äußern, daß ihr immer mehr das
! Herz ausging.
Perkow war 15 Jahre älter als sie, ein gut-
! müthlger mnd durchaus braver, aber etwas schlaffer
' und leicht bestimmbarer Mann. Er hatte mit dem
kleinen .Kapital, das sie ihm einbrachte— sie sprach
gern davon— ein Speicherg-schäft ans dem Sackheim
^ etabltrt, "das aber nie besonders gut gegangen war.
Er kaufte den Bauern, denen er am Thore aufpaßte.
i tleme Quantitäten Getreide, Erbsen, Flachs. Wolle
und Wachs ab. um sie entweder für größere Kaustcute
^ anznsammeln, oder mit besserem Bortheile zu ver-
; Hökern. Den größten Theil des Tages stand er
! Sommer und Winter in seinem unteren, sehr nnge-
i misthlichen Speicherraum, dessen Doppelthür weit ge-
j öffnet war und hatte viel Zeit, über die höchsten Dinge
uachzndenken und mit den Leuten, die etwas zu kaufen
kennen oder auch nur als gute Bekannte im Vorbei­
gehen abznfangen waren, allerhand tiefgründige
Gespräche zu führen. Früh schon von der Schule ab-
gegangcn, hatte er sich durch Bücher, die er leiden­
schaftlich gern las, selbst weitergebildet und den Kops
mit allerhand Wissen vollgcsüllt, das er nun will­
kürlich da und dort einschachtelte, wo es gewöhnlich
am wenigsten hingehörte. Er wählte mit Vorliebe
Schriften philosophischen, religiösen und naturwissen­
schaftlichen Inhalts, die er nicht verstau'. Alles Pro­
blematische war ihm besonders interessant, und er
besaß ein eigenes Geschick, es heranszufinden und
zum Gegenstand eigener Spekula ton zu machen, wo
cs dann immer bald die feste Gestalt eines
Glaubenssatzes erhielt. Er belümmerte sich viel um die
Weitschöpfniig, um die Entstehung des Menschen­
geschlechts, um das höchste Wesen, um die Frage des
freien Willens und der Verantwortlichkeit für unsere
Handlungen, um das Weiterleben nach dem Tode, aber
auch nii! Politik und soziale Verhältnisse von den
höchsten Standpunkten aus. Ueberall gelangte er zu
den radikalsten Ansichten, wurde strengster Materialist,
Republikaner und Kommunist. Ging es nach seinen
Wünschen, so mußte die ganze Weltordmmg umgekehrt,
eine allgemeine Gleichheit eingeführt, aller Aberglaube
abgethan, die Brüderlichkeit zum leitenden Prinzip
nicht nur in den Beziehungen der Staatsangehörigen
unter einander, sondern auch im Verkehr der Nationen
erhoben werden.
i (Fortsetzung folgt.)
V/ollsn sisk. vor' Vsr'lriililuriA soliiitLsn?
Darin sotisüsri sioli sins Zubs v/arrns
Lssonäsrs Vorsicht, bsi ^nLkank rninäsr
vrertkiZ-br' Lr^suZ-nisso, rvsloks ab­
solut lcerno Karins biotsn. .M
ist Ksbotsn.
Lohnt? gegen jsös Witterung!
Las Veste ist unö
blsidt sine:^.
M^ k-jaupt'Dspot
M' 6er gsrsntii-t echten
^ bloinnsl-llvhAfwollwäsohs
^^ kür veri-en, vsmen unrl llinclsr.
^ Losoncksrs ?u empfehlen sinrl: ösucli-
ii'" «ärmer, llmevvärmsr, strusi- unli Kücken-
v/ärmsr unck für kalte Wrisse ein guter Weil-
^ socken, blur dei
" MMM I'MMüttWNt. V!«X
lisrrsnmocke-, Wäsche-, Mrkv,33rsn- unä Lportörtikei-dUerteriags
Preislisten kostenlos. VI., Uarielstlferstr. 3l. ?rovinL-r1>ifträ§6 umAesteuck.
triachj. Alexand-r Optisches Institut.
Reichhaltiges Lager in alleA
jG opni'cheu Artikel«. BriUeir
Zwicker und Lorgnetten
I und 's.-. 'Operngläser
^ nchromat., znsl. 5.—. 6—,
Mart e- und Feldstecher
MMMM-v «» i>- P" -, i..-, --».-.
W.—.Fernrohr«,«fl» -.
6.—, ».-, io.—, iS.— und
V) fl. so.. Th-lmometcr,
Barometer, Nettzzeuge,
--nlttMstler 'k. vrirfllche Bestell,Ingen gcivlsscnhns! und reell unter «ach.
nal)!u. >,iri, zur tluswahls, ndnng bereit.
.. «»>.»»«»>» >«» Seschäjt«».— Pr»t»k»«ra«t grati» «u» >»««»«
inkk den Bildnissen unserer radikale» Abgeordneten, aus bestem
Papier erzeugt, per iVVO Stück skr MederverkSufer L fl. und
10 kr. für Frncbibrics u»e V roackung bei Nich.nd Koch in
Japans, N.-Orsi. Für Privat« fi. 2 50 und 10 kr. stir Frachtbrics
und Verpackung. Fran-v !!,«> Stück fl. 2.20. bei
Herrn Hans Feldman,i, Wien, >>. Bezirk, Joicsstadterstratze 56.
Das Reinerrrüqnif: ist Zwecken gewidmet, wenn jede
Schachtel mit der Verschluhmarte „Richard Koch in Japons"
»--rieben i'- :>ao»
« Nlrrii -klerlergs- und isoutirnents«
Aktien-Gcselljrhaft
Üiktici,kapital .ION.«!«» K, o„cn Oe, W.
llöl' LtzrSÜLetSst- der i-strrr. Lonknnl! u»!, des
Musilalienh.-,, de-, UnNrstüpM!!,
Ltatutei, »„d nildjithrltchc Prospektr gratis und franko.
ÜNs wo immer angsreiglen u geäruekt ersetiieneneii fllusi-
klllien sind rcknekl unli billig ru betrieben vom
„W i ene v M u sik- e v Lrrg s Hcru s"
Geschäfts-Lokalittiten: 1.. Iohanno-agasse 17. Ecke !er Seilorstält-?,
gesell u e i- kein St. A'.tiia Kloster: i.. Kohlmarkt 11 (vorm. F. Rörich),'
»irben der Michaeterlirche; 7., Mariahilieritras;? 86 (vorm. Jul. »Zbmel).
Kegen üb r der Knsrn ugasse, Ecke der Alldreiicgasse. 9344
vertvetun§en: ^irr Steiermark: L-ans Wagner, Miijiklllit'nhandlnng
in Graz; sür^Tiral: Joh. Groß, Musikalienhandlung in Innsbruck;
für Ztarntlien: i>-erd. v. Kleinmayer in Klage fnrt.
lleZSi llsk 8ö88»se!il!ki: ..lisllNriis itiml- li°!l «jiilziic-reüMz."
Ältestes nnd billigstes Fachblatt mit weitbvollen Beiträgen künstlerisch aus-
führten Porträts und vorzüglich ansgewäblk n M:,sikbe lagen.
j)robenurr»«»isrn gratis »inv franko.
Nbonnemcnt pro Quartal Kr. ».60 samint Zustellung.
Chnm-Wom «l" Eilen
ausgezeichnetes, wiedi rberstelleirdes Mittel für Schwächliche,
vlütarme und Necottvaleseenten. Empfohltit uü, ver­
wendet von ärztlichen Autoritäten. Ueber uro» Gutachten.
-Al c> r- z ü g l irye r K csct) r N c, ck-
Ausgezeichnet» it'mehreren gold. und silst Medaillen.
Holde Liter-F'.asche sl. 1.20, l Liter-Flas e sl. 2 2».
Heuptdipot für (yrosr Wien: Alte k. k. Feld­
apotheke St sensplatz N.
Apotheke I. SeVravaLo, Tviest.
nationaler W.'ünner empfiehlt in verschiedenen Größt-
Arnvros Wer
Wien, IX. Währingcrstrastc K—8.
Lr-iriiftcn an! A-clan»-» posisr-i,


[ 2023-06-29 10:40:33.185 - 19000916 - Seite 11 ]
Nr. 355
Somit'g
M- eNtschr ilssö sch s«.
16. Scpt mbe (Scheidmg) >900
Seite 11
»(om llinikuis' Unüii«plroiisn
SN Lule unö llKÜIisilleit.
Lbsll^itasli; unll in-sliüsvlls.tö
i-sidv/üsciis tii? solls tsiii ssrsil.
^ArM«kS!!> I»ui >Z»0kk!N
mit nstirlQss««
--?«>» M! nstitlosi-n Ssinsri
ngiliiSSÜN. kiSNiiiilVLSN g!?.
l.stimsnn'!, 6e!iv,sse!ik
»rrrcl ktinüs^sväsvtrs.
lloin Vsrlsirsnl
ÜLll §mis krei8Ü8lsll vo«! r riuz i!or rlützini^«., tHiuri iüu
V/LgLNL (Vvl'Si'lbek-g) ?L.
VW8I.VMU
L, Miudengasse L7.
Fahrrüder. Tandems
protze Auswahl, alle Preislagen! 1 biS 2
icilirige Garaiuie. Elegante und dauerhafte
Präcisicnssabnlate U b. ifohreue Rädert
Umtausch!
SviiulrmrrkL
.LLs.«W»«M «s
MagerLZrozrfFN
(kiüiisr KOaiiLrsüsr Uagsntrcixüsn)!
! b-reitet in d-r Apolhekc ..zum köniu vsn Ungar»"!
dkS Onrl I!rn>!x tn Wien, t. Vicisltzmarkr 1. l
ein nll'ncivLhrtos u. beknunteS Heilmittel trv» an->
t?, ArLk-etV r.ram eu Merks,»» zu machen, daß
meine Mageickropseil vielfach qcfäijcht wereni. M» achte sonach b >»> Ein­
kauf auf obige Schutzmar e mit der iin crschrift i. «, u,Ix und weise
«Ue stabrikaie a!« u,acht gurSS, die nicht mit obiger Schlitz»,arl« im» mit
der Unterschrift i. Ul.».e versehe» s-ua.
ISL« MrriALsrLL-ttxrLei»
gri-küLr MsgsrtiraNksn)
sind in rotden Faltschachtel» verpackt u. m. d Bii nisje d. heil. Mutter Gotte«
v. Mariazell(»-, e chukuitt>rke)vel'!'-rn linier I er Schudmark, nmistch die neben­
stehende Unterschrift .»»b» Bestau'tbk!!- sind ang
>ebe»
Die Magrniropfcn sind echl zu hat-ru i» rtlle-.r, t. u er Ir.
Wo kauft MM seine Ledirrfuilse am
billigsten? Ln der Wiener TrMer-
halle (Tanbeluiarkt)z 9. Lezirk, Uostnu
Lerggasse.
Hier finderi (Zie alles Erdcuklich'? als 5v'—en- nd Da-uenkleider und
i Wäsche. Herren- und D.'.uien'chuhwa.lren aller (Gattungen. 'flnisorm-n für
I M litärs »ud Beamte, olle mailichen Reise- und flagdartitel. so auch
Möbel. Eü euger'ttlstchafteu. Kinderwagen und Oefen. Beleuchtung'»
? avparate. Bild r und Spiegel, sowohl n.u als gebraucht. Musikinstru»
! meiUe unl> Auüqnitäten. Jabl rüder u i" optische Gegeuflauoe. Auch findet
! hier j'der Eruka:f und Umrausch statt.
! Acöffuet von 6 Uhr Jrü'.l bis 8 Uhr Abends. NN Sonn- und Feiertagen?
bis il Ulir Bormtt'ags.
U r r s« u d t- H a n s
^ MbUßER L 6a.
7Lss Iillichsliticr,^ (Büh.rren).
Baumwollwaren. Lcuieuivaren, schaflvollwaren
in nur heften QuälitSrcn und jedem, selbst dem
kleinsten Quantum!
Alien,
1. Sez.,
Neuer Markt 13.
Gegrüudct !856.
Wei Kin- und 'DeuNcrus von VsrtHpcrpieren irnd WornclHnre crflei7 botrtNLnckß:gen
WvcluscrNtionerr bestens ernpfoblen:
V K. H-, p 8 GM-s L LSkK
ILLLÄrM« -- n»rg rxz, «L
' »S«,» L Tvt.SY,.rxx »-
WiemeZ» VSw ^5. SepteiiNbeh»^
Repräsentanz r
Graz.
KclLtHberg gclsss 1,
Iglarr-
Weu gasse 16,
FLsvröSHsvf,
Ani Spitz Kr. 1.
StoarSa«iehen.
j Schlutzlur^e
--eld I- ae.'.i
-.ür reo ft
Ä-
97.76
97
97 7
97 70
17S
ILLb
i l 9k.
i 19s.
2»/ in Si0lkN Mc i»Pov.
L sr dllter?lel'r-Aub-«
S! in C Ianvar-Irur ..
W sin L, «hrll.ccr°b.
Loser, A.lbL4z»»->»ll. C
Lo ev, F.1°e0zu i.vofl-„
riest, Jn».-R,'steu-rfr'i- tkr. j
«ÜWLMWj2-s
!llndb,i-Kr°nw,cd, --t ss «"O-r vk
«orarch-Bl.KtEw»,?
eiisar-iw,^
de„oi.-inz-Bndw,s0''^^W^"-^ -°S
valKarl.Ldwv»^ v.
«Ibrechibahn t,, -«M ll E.
»ldrechtbalm 2Wn, IM» N, Gilb.« Ä
t>>/avbhm.Wcstl'.°n»,l0»»u,,2!>«»>l^
l°/»BSHu,.Wstb.I»o,S0«>u
Ezern.-Novos-i nll s,1°p »b e
«. Karl-Ludwll ch.St v»»«.^^ ,'ö
Laibach-Ltein Lac !>-< 70»
«k-. 8emd..Tz,.MU(d, M, ^»o ll
Locaieilb.-S° ii> St.>i.«»str.S»;
MSbr, Grenzd' «v»»
Mähr.-kchs C-ntraibXsoou.sfttE^
Ml! -Priet !,v» ll '»»'l^! "i
Rudolsbaki« kSasrk»,N, 2«»M l«
NndvM E 1^1 ld.St >101 fs.---. ö -L
vrlb,B.E.18St(d.St.>S.7.lN0ssM^-L
g7.9l
97 9,
97 9t
>7 9
.74
,:3
197
,9>
3L-. 7'
^6' 0
9-, r
9^ !5
4
94
113 rn
11
96.1
20! o
95 8t
! Schlu
94 76
10t—
l V r. 50
s>.
92 60j
k<0..
98 40
9L.S^
93 3
94. <»
7b
7L 80
9U
94 4
St S
L''L.-
43?
4^1 50
94-
S .80
31
120^
93.60
S8S5
U»g. Nente in G. ivnfl. p. Kaff? 4 »5
Ung.Rentei.Ürw.f.200Kr.N.p.K.45-
3't,^»
Nng. Ctaats»Fisenb>Änl."l,. k>ahre
1889 i. («. (d St.) f. 10'M. 4 ", H
detto i.Sill'.id.St.>i.iri0fl.N.4'/,^
Ung Ostb.-Staats-Obl.v
llng.Schankr »Abl..Obl..l0"tl.4»/,^!
Ung. Eiserne Thor-Reg. ^o1o.-St>
Anl.-Oblig. (d. St.) f. 200 >1r..
Ung.Prämien-Anlehen.-- wo fl.
Urig Prüm'en-Anlehen- k,o sl
Ung.7heiß,Nu.Szeq.Pr.»Obl.l00il.
Ung. Grundentl.»Obl. f 100 fl.
Anl.d.S1adtDuoapeit v^.l890.4»/,?b^ 96
Anl.d. Stadl Mraz vomI. 1876,63» 1,5.59
Anl. d. StadtPilsen vomF 1886,43v
Anl.d. Stadt u. Handels!. Triest.43»
Anlehen der Stadt Wien... 5^
rto v. F.i874(Sr!b oder Gold), 5^,
ttov.1.1894 200 Kr.»N..-- 4°/o
detto vom Jahre 1898, 200Kr. N.
detto v. I. i874(PrLmien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl inofl.,babloq-
Jtal diente, s. 10V Lire-.
Vulgär. Stants-Eisenb.»HyP.-Anl.
Ivo fl. Gold 6H
Bulgar. Staats»Hhvoth.»Anl. 1892,
IVO fl. Gold 6H
Serb.Prümien-Anlelbe äi00Fr.,2H
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe- Kommu­
nal-, EiseuLatznkrcdit-
und B a r en-Obli q.
97.
94
12? r
121
92 «'1
43L Unq. Hvp.-Bank, Prämien^
Schuldv ö. W
4V,3KLoe..§..A.»S.iL0r/,I.v2üOKc. 94 25, 91,7.
4 3, detto. ö°-. Pr.»°Obl. s. 200 Kr°-
Eisenbahn- u. sonftigs
PrioritäLei-
^bligatronen.
Zchlnß''ir^2
r 100 fl.
99.90
72.
L^'L 75
14- 5.-
Andere öffentliche
Anlehen.
vosu.Laubes-Aitt... .f.200Kr. 8 8.
Douau-Ziegul.-Lose 1870,100 ll.. 5-L
Donau»Neg..Anl.y.J.l>i78,1.'anl.»Anl.1.E. r")0K. t SL.30
«al.i>aud.»7inl.v.J i89Ls.2ooK., t 3»! '8.
Val.Pxyp^^ ,0:>ll 43k 95.10
Nieberöst Lano.-Anl. v.I.1896, 4^ 97. 0
vberösterr.Land.»Anl. v.J. 188?,4 3». S7.
steier.^and^3L Gal. Act.»Hhp -B. mit lO-'k 1;.
' ,»o detto, innerh. 50 I. verioöb.
.. ->k detto innerh. 60 I. verl.f. 200 Kr
. .70 4^» Gal.Bod.-CredituerLin i. 56 I. v.
l4",3L Mal. Landesb. d. 5k. Gal §rL.
-.- 43o Kärnt. L.-Hvv.-Anfr. .200 K.
Sr 1>)!b»/,3k Mähr.Hhv.-Bank i.86J nerl
5-k Mahr. Hhp »Bank i. 36 I. verl
4 3- Manr Hhp.-Bank, ivrlosbar.
404 Mahr. Svarkaffe. erste, verl.
13L ')tiederöst Landes-Hhp.-Ä. verl.
3' detto verl f. 200 Kr....
4 3k Oberösterr.Land -Hhv.-A. verl
3'.,^ detto verl. s. 200 Kr.-..
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
43k Oelt.-schles Bod.-Cr.-Anst. verl.
43k Oesterc.-nnq. Bank 40^ I, v,
«3K Oesterreich -ungar. Bank 5» I.
5'/,3k Sparkasse Erste österr.i.30J.v
4»k Steiermärkische Sparkasse verl,
1V-3K Commecciald. Pest ung. in
'N I. verl. 98.-ü
43K detto bollihrig für 200 Kronen 9,
4^,3K detto Com.-OÄ. mit 103k Br .02.
43- detto in -'>0'/,iähr.. s. 200 Kr. 9>.2b
8». 53kHerm.Svarkassel03k Br i.Sl J.v uv
1^7'- 53L dettv Svarkafle63k Pr.l.40J.v-.
97.di 504 de;:?-vsr. iH,Eni.i.40J.ver.l rvl 5o
?4. lt»',3k detto i E. s. 85.1 v f.200.Kr >8,
i'/D3L Spark. Budap h.v.i.4S'/2 I v. 98
4"^ detto 50 I vl-rl., für SM Kr ,»0.50
98 ,- 43k Svark.v. Pest vat.l.CO-i.öOJ.o 92.-
S8' 43k dto. Psdl'r. 50 I. verl s. 200 K. -»-'.7-.
:,5 4'/,3kLanD.-!Lentr.»Spark i.40 Jru. 03.
95.— 4 '/,3k detto innert, 5,oJ.verl.f.2oo Kr. 98.
„ Uu rAgrar u.-iientb.Weinv.-O. 9 t
S6.L0
81.2 d
irr
OS.bl
99."
IN 5
98 9l-
78 8
1L3.7'
16 .7d
«4L
169 10 101.
96. j 9Ü-25
96 251 96 bO
91.80! 92.46
S .50 i 9 .50
1V3.20Uarr.7v
S5. I r>d 41'
100 --i 101..
97 .0! 98 70
97. 0^ 98 25
95 54! S6 .x.
109 .'..e',10.--
98 Sn! 92 5
SO 50 21'5tz
so.;a
95
SI.
95.60
96.54
98.
92.—
98.
1 b.
97 75
97 7?
93.75
96 50
»1 60
9ö?0
9-»
95
S6-
97.10
sv:-r,
SS.
Ss.bO
99.
tt.i.
53.7
98.7
99 76
97 d»
W
93.50
I »Z.
4°/» Dut'»Bod.E. En«. 1891 ivofl.S.
8°/^ derro Em. 1893 (d. St.)i. SMK. 72
97 LL 4^ FLrd.°Pordb E.1S86(v.St.)l00fl.' 40s
4 dto. Em. r?9S(ö. St.) 100 st. V s? Ls
5°^. vü.-jfk .Varcftr Bahn 200 fl. s. wr
4"/« K.-Oo.E.E.15'-9S.(d.St.)uivfl. 9^ 0
dto. E-:«..S9lS.(d. St.)?. 100'l.
dto. (5. St l E' 1839 S. 200
4L in;..T^J.Ä.l 8SL- 50vll. S.avlO^
4'^ Löst,-^.S.'L.-'DoZ. 188-k300fl.S.
5°/«, Oc!r. Nordwestbahn. so«) >st. S.
Oest Norowestb. 8 290 fl. S.
4°„ dtv. E.1885 200L100»fl.Z.r. I OOfl.
4°/.. flie ichb.e-Aabl.-L, E(d. St. -f.S'ro.K.> r
5"'.i St.aatSö. 1. Emifli'u 2o» fl. G
LtaatSb. H. Em. 1874 200 'i. G
3"/„ Südb.-G.Januar-Jnlir'.lbcoFr.
?o/„ Süvb.-G.Aprii-Oero!' ^.5>)0Fr.! tt6
5<>/„ Südb.-G, 200 fl.Silber os. Oold!N9
4"/st ZÜdN0rdd.B.2(»!),100»«l5002flS. ''-!
ö«'„ Ung.-zaliz.M. E. 1370.200fl. S. lK-Z
53k ung^ -galiz. Eis. E.1878.2oafl.Z 10'r 1
74 L
99'-
98 7'
!)S
Sii-S^
:-8 '<
98 L
4
N4 5,.
94 3
SlAukknrs-
ZV8
L' 80
1135 j
->6 8.
1,»4 --, LÜ 10
:o s;rv>
35—
9» ?s
>313
«10 7t
svj 9ä Sf
5^
4°/» N',g -ga'.^.Eis.E.'.S87. S.M.S.
40/a Wi.'N^Aspang-Eisenbabii 200 il.
6°/o Doinnl-Dam^ssch.-G.lO «n.SOOfl
4V,°/n Montanges. öst.-alv f.2'0 Fr.
Pr. Ersen-J.°G.E.1873 »OOfl. S.
Nndolfshütte. 4M. 2000 n. 5000 K.
Bank- n. Vsrstchernngj.
Aktie».
Per Stück vro 1899
Anglo-öjt. B. sooft. 6035E.
Bankverein, Wiener 200 fl.
16 K.
12
!^4
' 09. O
99 75
S9.
9«.
99.
9'.
99.-
9ö.'
967
S.
96 öv
5t,
S6 !S
-75 Z»
»92 5»
3 8
^60 ö
5"
Bodrr.-A.,v.2.2v»S.4Y3KE. ;7K/, K
Eenrralv .Eredirb^ öftere.-— L
E.-Bank, Pener.ing 500'fl. r 50„
Cr.»A. i. H, u. G. p U. -3.'.—„
Ereditbanl.ung.allg.Wv fl 3 r.—-„
Eredit-Jnft. ö.s. Berk»llnt 1 t.—„
Deposite> ank. allg. 200 fl. 24. —„ 4i«
Escompt. nk,böhin.2'»0fl. 41.—„ ^70 S
Esconryte ««lähr. 200 fl. 16.—, l ')
EscolNpteb. 'eierm. loofl 36.„ ö^o-
Escomvte-''' .n.-ö.500fl. 70^ 14 4
Esc-.n.Wechs ...rlug.400K. 23.—^ 4tv
Gal. 2lct.»Hh- Bk. 200 fl.
Glro--n.Caisenv ?Wien -Zvysfl. 27-
Huv. -B. öst. 200 '7. 85 3K E 9. Ä, !! 9 7
Hyp.-Bk., nng. IM fl. G. 25 H >4,1—
Län'oerbank, öftere, 200 fl. 21.—v i
LandeSb. s. Bosn. u. H. st. .—„ S
Landw. Creditb. f. B. 200 fl. S;-„ l8
.)'tecc«lr".W.»»l -G o-iofl. 4ü.—„ ''L-
Oberöst. n. Salzb. B. 200fl. 26.— ,, 4bo
Oesterr.-iulgarBankKOOst. 10;„ 17 5
Ung.B.f.J.tt.H.A.»G.ro0fl, -„ '.2-
Unionbank.. .200 fl. S4—„i>oZ
Unionbank, böhm 100 fl. 15.--^ !^. >8 50
Berkt'hr46auk. alla. «i«» st. ''-
1)4 1
^2 .s
^7 ,s
rr-
97.1
r? S 50
rs' üv
»81
585-
Io
<.61.^
70
.2)
175,
10
«41
447
612
18-
199
164
u.;
iao5
30
750
4-. O
:?15
17
5-
^ukr, 3vofl.20o.—st.
A>r8ie.^n..7a»')kLirr.')-.^E 144 fl.
.,2onarr" Qe.B.-^.'.. Ä. -ro->fl.3a.—fl.
^M.'il.n!ücLo.-Ä..»G ü.ioofl 16
ilufallv.-Ge-.. L. -, a. 20»ch' LL.-fl.
?Kr.L°b..n.N.>.L.-91.2>0.fl fl.
c. Ber- ich. »Gesellsch. sao fl. LO
Aktiif-l vg., T«a»?8.'«t-
NnternotzMirn-zsn.
,?!dri»'.k,,,.^?eschIffi.„ZeftI-.. .1. «l«
'«nstrg»T'eps''h. E!'. 500 fl. 15.— 'st. ".Mo—
Bau» und Bttrieosi. in W. !. ä.—
- .. ., l 3 .-
PWn. -Vordbabn. 150 fl." 7.6-. l,
^'".l.-^?oran. Baba. 100 fl. 9.—' '. ttZ,-
Br-nm. Loc -Eis.- ;r. 200 fl. i-r.—st.
'iuichtii'hr-. M. 500st. EM. 14.5?fl., 507'.
dto. ttit. 8. 200 fl. Stz —fl
dto dto. ». U. O., !033
Don.-D.-Gef. 500 fl E-iF^ fl.! 770
Dnr-Vod.»Eisb.5ofl.'S.abq. 495
^erd -Nordb. ivoofl. Co.o. l l.orfl! 6v8
st?ünsk.°Bares, Eis. vio 'l. 'H. 4.97 st Itt
^ra>K.E.'.l.B.»H.200st.sthst. 6.75fl.. ^3
stai'ch-Oderb. Ei? doofl. H. 3.97 fl.^ ',1
Lbq.»T.,..J..E..G. 2Svfl.S. S.75fl.
Lloyd, öfttrr. 5og fl. EM 8.60'l. 1
Oest.? rdmestb. 200 fl. ?. 5.75fl.« '1'
dto. k, tt. 200 st. Z. 6 2 Ost. --
5'tto' detto v. tt.^ l.
'strag-Dlkr-'rEi'. 100 st. S. 4.—fl ^73 ^.eo
detto Prior.-A. tt>0 st. S. 6.—st.-
Sqlzb.Eis.-,r.Te.»S.^00fl 10.—st. 2.'S.
^laat4eis.»Ä. SA> st. 7«:. 6.2G
detto -v. '1. ., 668.
Südb.-Ge>'. 200 st. S. O'äG.
detto v. N.^ i!4.
Süd»nordd.B.°d.200fl.EM. '.28st. -.l'.
Tramlv.-Äef., Wr. 300 st. rs.sost.
T>n.,n,Wr.,Br.-N. tt»0st. 5.—st. :9's.-
T. n Wr.,S> «A. 1 »Ost. i.—st. :4,/
'5rnnsvrtg..n.-ö. loost aba. S.—st io,'
Nna.-aal. Eis., I. 200 st. s. 4.97st. 105'
'lna.Wftb.(P.-Ä.)20v!i.S 4.94fl. 41Z^
^50- 4?ü0-
8S0'-'!—
60.7,- 70-/.
4 r. !2:5
2?o.', I 2450
< 0- 5-.V.
Jnvuftris» Akt!«».
Bannes., allg. ölt. 100 st. ?».—-jl
Bier b r. °'A. -K.!.(Sch.) IVO st 12.—st.
Brünn. Masch.->sv.°?, 10«"!. 14.—st
BrüxevKoblenbgb.-G. I0>>st 15.—st
/ttnnuerBr.-L.-'-Ls. tt-oil. —.—st
Tgvd.Eis.»u.Srahliili>.l06ft. s —st
Eise.'.b.»Verk.-A., ölt. loost. S.öofl.
Eisenbahmv.-Leidg., l ro.flst.i».—st
Elbemichl, P.n.B »G. I»0st. 5.—st.
Elektrwit.°Ä. .all;.öft 200st. 7, -st.
detto. iiitecnat. 8.—st
detto Wierrec
Elek..G.,a2z.i.Bndv.20»Kr. 5.
detto nugar. 7.5»'
Gösser Br.»Arr.- soost' 5.—
Liesinger Brauerei 190 fl. ü.—sl,
Lec.-Z.^l °G.. Mr. 200 fl. 11 --st.
dto. v. G.Sigl, W- «t. Loost. 10.—st
'0.-Ä. b. v. F. Fürsten!,.M. 18.—st.
detto. öftere.-alm ne 8.—st.
Pess?l2d.Wagd.»,> »G.roost. 10.—fl.
3rordd. Kohien'.v'rts-Ges. 11.—st.
Pordung. v. Kohlenü. 10,0st. b.—st-
Obern. H. »n.B.»?l »tK.1 »Vst/ ö.öOfl.
Prlm. yydr. Kalk u. Portl. 13.—sl.
, Poldi Hütte'". Ti>?ge!g.-/y. 6. Z fl.,
jlZrager Elsenindnftrie»G.-f. 3>.—fl
1'iimamnrch.ry» SrUgo-Trj. 15.—,
^ llossivec B?rg.'ali»G'.'se!Üch.'
U.->.
Ol
3 O?
r97
09 0
tt'9 3
77
9-'
>!1 O
«I''-
580
807'
53
^ilgo-^ar/in. ^Lttnk.« 9). 16. —fl,
^chlöakmsthk. V.-^ -z» st 5.— l.
^Ächvdilisa",A,-?'.k. B.»4. 20.—fl.
^.'nnner. M.-n.W.»^. inost. 9.—fl.
Äteyrerm.. ,;.n iv i l. 8.—il.
-t-.u.My.Ph.h.^s. 1)0 l. G. 1.9-,G.
^r-k,^ 7-N. iz.57st
Türkisch? Trbakrriie 5 G.
detto p. U. -), —.—fl.
Mg. allg. '??h«onb»ri). ».-—ft
ftnion.Bausti'kallschttt 6.—1.
ft ttk n^t.'r?a>7- A- 7.—st.
ftlastenfabr.-G^'.. ö t?-' —.—ft.
^'oftböbw. '<«-rqi.^ 7.-—st,
'tteuiir '«an!i?s'str-h.tt z.—>7
'0,'enerbrst. fl 'fll-a.ftakr. I4.iqst-
,a:, -'-st? 1 >N. a.—ft-
.-i5h a.i-»'»st. q «g,
'l-H., lnrrr.o -. __
Dive'v/tt
6^0
115-
576—
!) -....
i 93 50
III
457
1b
! ft 57
! jb5.'
>24
:ü.!P,
.98 fto»
345,
138
83
64
>W
223
WO
307
8-0
131o
l'7'
r6>-
l83Z
237
21-
1882
«L47—
^485
!L0ü
1 S
2
2-.7
615
3,3
849
7?: u
iS
z 8
-.85
> L-
r-^tl'
-
Ufl
1»L
d:rS
I,420
duduvrst- ttr-uika^ Dorrb.1'«
Eredit-Anftal". .d. -r. ?. Di
Tiary 40,
'Don an-Dstm,'>sschs'??.-»G. 100-
Junsbrrttk r S dadt- '! -k. 2).
>77'an?r Lott-rr?» ftal.
'::kb.rch?r 'Bri-rrien- 'l.il.
flf^. «tadtstsmeind».
'tt.flstn.......
detto 'sn-,ar. detto
^ndottfttfttkng. ....
'v.,
Präm.-'Afll. 90„
Genoi" -ro„
auManer'Hi.)"ftr.»Ol. 80 ..
''-.st'fter Sladt-qDllstür. 1»»,
detto 50.,
W alb ft-.?!»?.......
GcavLnnftsch. d. 3",, Prä m,- S
"i-rschr. '-. fto)?ner.-st. E.
desto Einistion
der 4-8; F-s
Schuld», d. nUk.
'0
20.
-O.
40,
Ev'
/0
r. P.
65'
s8-
172»
v 5*
3 4
73
85
LV?
1150
30
- 6
tz'.'-.O
s'-.v
!lL
72
22«-
^5—
1860
6LÜ
WS 4
Ä'
i.L.
'2.80
59 L.
LI.—
140
.Z
79.50
47. bO
135.
'.-^S 75
4.S 75
20.50
öS
Ä.S..
95-
^ 0
<78-
2^50
?:2
3"-
6L'
33
-L—
156—
675 -.
.
2.'.7 -.
«v7o
.'ö^.
13.25
-r". 10
245.25
vV 3-
Sü^i5
95 8b
-. 30
-l- .4
^1.4 3
i. .«.k r
<8. 30
:3.6tz
^L.'lS
IL 80
SL
1 S
-8-—
- S'
72—
48 50
1L8
U'4 75
iö 75
21 5S
V4
l?L
6-rL
^08.
LS4
23
209.25
18 4v
242 50
242 45
««U 4^
96 35
45 90
--«
1148
1IL7
IS 8L
IS 32
LS 74
L4 L?
18.25 Hs 40
'.1S.LV 118 45
0 so! ^0 5 S
- 2-5
Zur evulanten Lssorgung alikr kattungen Msotsn unä VL!l.stssi bsstkns smpkah! m a
M e L Lr s «L« r rr L»« rLss ^L»ir!LLrLrLSSS
LTLILASLUWZ^S
OSZTULIQSH iWtL. M16Q» I. Li/SlLQÄP1Ll2 II, 1?Lä.P1SL^Gv L2ZA


[ 2023-06-29 10:40:33.185 - 19000916 - Seite 12 ]
Leite 12
Sonntag
Gstdntsche Rundschau».
16. September (Scheiding) 196!)
Nr. 25ü
s beste Alvcnmikch cnthaltend. S E
Altbewährteste Nahrung für S
WN Säuglinge L
u. Magenleidende. H
Diarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen. M
Line Dose A. (.80. Ä
Avvrobirt von -en ersten medizinischen Rapazitäten, seit SO Jahren in allen Ainderspitälern in Verwendung. I------ H
Mllstervosen bon Kindermehl ans Verlangen gratis und franko. ssss^
L. «ISN. l-, «sgloegssss «r. 1. "WF E
Nestle's kondenstrte LNilch mit Zneker per Dose s A., ohne Zucker „viking" (Neuheit) per Dose( R.-
Üssttv ÜlnUvrinskI
X^ l? -.-L- 4»'/
K
L
F^ A
V'^
4"V?" K
4°^^
.0^^
»-
0)
r^2^
f^ie lässt es öbonomiscb er^
^ sckeiri.en, bei cler ^nbl eines 088^18 nur ckas er^
probt /6,88888818 in Setraclut su rieben,
äs äie geringen Llebrkosten xexen minder-
vvertkixe ^aare sick reicblicb besaklt
mncbem. Asn versäume nicbt vor
^nscb?!ikunx eines Neisokens
äen reZebdaltixen AK AK^ M
I^i^l 2^1,06 von
7,0°^
WlKkNW
r 5
su Ratbe su sieben.
O^.688.88^1),
6881s kürzevvöknlicbe LleiN'
Irokle, in feinster unci nuck einfacker
Ausstattung, 88661,18^ 8 Ü 1,8^
Ö88^,^888t>1Ö88^ uncl 6^.8081-
8888, 81^.68N,LH.dÖ88N kür Säcbereien,
8Ö 81/),88^v 8t^18 kür keigenkakkee, AK^ AK AK A"
H88D8 kür ibamilien, Restaurants unä Anstalten. AK AK M
!as!k„ L» sich durch ichwindelhaitc Sieclame und dar
Lchundwaaren-Preise nicht tSdcrn, sondern
Verlangen Sie de» Preiscataloy
t, r seit SS Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Earl Weher
in Aussig a. d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
K- L ersantt von nur crstciasjigen Uhren, Gold- und Siwer-
Maaren. Tausende Anerkennungen! suis
' ».,(!,12»..»» I Es gibt in ganz Oesterreich
rlil Mkillriiiig! Z».^ss,s:L
Ml»«
Allvater
welcher im Jahre I8?fl von den ersten Wiener Autor!»
taten und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg
untersucht und als ausgezeichnet befunden wurde.
Wrämiirt mit 9 Medaillen und gold. KHrenkreuz.
Mein echt zu haben beim Erfinder
Lik'ÜAULiLk? in t.iotitewsrdeo
im Sudeten-Gebirge.
Verkausstellen: Franz Kugler. Wein, Vll, Weitbah».
Krähe Nr. 24,^
7t-
gegen die SLMmtlioliö Konl s kHairmangs! vsskAutt «esrilsn musL.— L8 werden unter andsi em folgende ?08ten sbg68io88en:
IMSIoML.'Lr-i-Eo^kL'«» »i v.»
S20Y Meter 9« Zentimeter breite ei nfärbioe per Meter 20 kr.
l592„ (SO ,,„ N, ,mu»garn-Fac„ „58 kr.
40(2, (00 u. (20 Zentimeter h reite schwarze Aammgaru„„ 20 kr.
208(, (20 Zentiineter breite o rig. Tiroler Loden„„ 20 kr.
5(22„ rNode- und Velourbareh ente i..- per Meter zu 20. 23, so kr.
(»2 Stück gefütterte moderne Herbstjaquets
89„ tserbstkrägen
(02„ gefütterte, wattierte (vinterjaquets
«2„ wetterniäutel Tuch- und wattierte Ronden.
Tuchschosze« in allen Farben
(0/4 grosze Wiuter-Nmhängtücher und Shawls von fl. (.— aufwärts.
zu fl. 5.50.
von fl. (.- aufwärts.
.. fl. 2.50.
„ fl. -».-
.. fl. 2.50.
Her Verlauf findet nur an Pckate tz ^r Zeit vaui 3. Zefitciüer bis 2s. Sefiteinber an MOntagen statt.
KKLLStQI- in LZKP^ e LSVZN2 NPÄ4i8. Kkin 8<SUf2^N3Ng. bkWZOkligUNg fl^ei.
VaitWM8i'.-M!!8LaaieaI III! KtiSük!! „Äin gabm"
Wien, 31 KarmeMergaffe 13, gegenüver Kötel National.


[ 2023-06-29 10:40:33.185 - 19000916 - Seite 13 ]
Nr. 255
Soimtag
Ostdeutsche Rund sch a u.
16. September (Scheiding) 1900 Seite 13
Oriental. Teppiche Mnard
Jetzt bedeutend vergrötzBrtl
.L,- -tzerrenzinrnier-Sinrichtung
RI R Men, Knpferschmiedgaffe Nr. 1
S347
in» Lckhans« -er Aärnthncrstrasze t r.
Lrstzs O^lsnsr
AilEAm
Mell, ?>!.,
linrkSgM» U.
Erste und größte
in ganz Ocft -Ung.
fertigt auSschlrcßl.
Thnrmnkrven
neuest Tonftruct.
in vorzügl. Aus­
führung u. rw. >ür
Kirchen. SchlSsser,
Rathhänser, Ka«
fernen. Schulen,
Fabriken, Bahn­
höfe und sonstige
größere SebSnde.
MtnderbemittetLn
Gemeinden werden
Theilzahiungen
bewifligt.
ffeslseoanvntr»
Xo»tenNu,p§ek1.
geavs u. lesnkv.
irMM urr
Lei allen Ausstellungen mit den ersten
Preisen ausgezeichnet.
Jacke».
Mäntel.
Ll'sl« östnl'i'.-uil^ui'. p-tltzitlirre
VLIIL. MNOIu
^/ZDTr, VZZ«, 44.
^ransporinblk! >--rmk»c;n mit pntn-or-sn-^ü-lunF kür alle Lelouabtiinxs-
urvoeks, .-rbsttMt ranLii-, Keimest- uncl gokskr-kas.
La«iFl«n-Lpflars?r> von ideal «inkaeber nnä vorniigiiivisr OmotruLlion. anerüanvt bestes
Lz-vtouk von S ptamrnsn bis SOÜO -^isnimon. Attests über bereits nusgsküvrts Lu-
Ia»sn ru 300> b'iammen stsksi, ?nr Vnrlüstlwg.— üostenvorLnsebliiAe xralis.
McsitssdIliiiMl!
Elegante Jaquets
von fl. S.— gefüttert oder gestickt fl. 4.—
Elegante JaquctS
von fl. 6- hochfein, von fl. 15.—
Elegante Wr. Chic-Spencer
von fl. 5.— hochfein von fl' 8.—
Elegante Krügen
gestickt von fl. 2,— 65 Cm laug von
fl. 4.—
Elegante Donblc-Capcs
70 Cm, oder 90 Cm. lang von st. 6.— i
Elegante Havelocks
Wasserdicht, mit Arrmel von fl. 6.—
Elegante Lodcn-Costnme
»VN fl. 7 -, Prom-'nadc-Costüme von
st. >».—
Elegante Schöße
von fl 5.—. Seideublonse von fl. 4.
Sämmtliche Warenvou der feinsten Au"?'
führung am Lagi'r, für passend und gut
gearbeitet wird garantirt nur bei
I. A. Mick,
Vien, II., 6pLigrsirkl88ö 38
gegenüber dem Karlthsater. 8516
Kleider. Stoffe
Llscnbahnprojekte lese-
Art verfaßt u: d Ban leitet Lri-ciu
I. Korbuly, Wien, 4 Vez., Schl l
mühlgafle il. 9637
Gegründet 1848.
Wttms sis,
MM »s L Koedkl
Optl80ll68 IN8titllt
Wie», I., Tuchlauben 6
und VI., Theater a. d. Wien
Vorzüglich! Feldstecher 16 A»,
I4kar. Goldbrilleu oder Zwicker
io fl Gold-Doublebrillen und
Zwicker fl. 6..-0. Stictelbrill. n und
Zwrcker 2 fl., nur in bester Au-Zübrnng
und Brima-flstäser. Ferner olle optischen
Artikel. Preislonron'e grolis u. franko.
<5"r solide und »rette Geschcift»-
gebabruns bürgt -er .'»iZabriSe
vektond des Geschäfte».
LlZeuc Erirngnnq von Herren-, Fra-.rerr- und
Krrrder-Wäschr, Urnhsitcrr in Kinder- nnd
Ftl,ne»r-SchÜr;e«r, Kleidchen, Mansen. Rad­
fahrer- nnd Waudererartilrel, Snrn- irnd
Fechterhsfen. Ferner alle Gattungen Strich-
n. Mirkmaren. Eigene Confeetion und
eigene Strrcherek.
Wien, e. Bezirk, Burggasse Nr. so.
Josef Mäuschen. '»n
Aufträge »ich Auswärts werden bestens ausgeführt.
Gesinnungsgenossen Z v. H.
Aschaffeküurrser Airdsriage IMS
Wie», I. U. Mettzev WoheUe s.
-M.Lerrünbet 18 K 7. ----
^ KxiigKSchWah
Wien, VII., ScHoitenfet'ögosse 77.
Kostcnvoransckilägc u. ZcichnuiigcnO'.msonst u. posttrri.
Kerzticßen Dank
allen liebwerthen hochgeschätzten Kundcll und Freunden
Nah und Fern, welche in Folge des mich betroffenen
Brandfchadens mich ihrer in meinem Unglücke sehr
tröstenden Anthcilnahmc mündlich und schriftlich ver­
sicherten.
Gleichzeitig benachrichtige, daß sich während
Vornahme der Adaptirungsarbeiten mein Verkaufs­
locale
Keine Pfeife, Leine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann'S chemisch präpari rre
668UlM6jl8M8??S M
Bereit? im Jahre !S«S durch ein^ ausschließliches Privilegium, seinem durch
< iche u Grundsätzen erzeugst- Wolle
daS einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinleressautcr Proivect überall hin graNS und frank-'.— Niederlagen in
allen besseren und größeren Nauchrequiliiendandlungen nnd Tabaktrafiken Ga-
lanleriewaarcngeschästeu -c Wo nicht erhältlich, wende mau sich direct a'„:
LpOL^S^Sg- UNLßrtMLINw'L
chem.-techn. Lnboraturinm in Tannwald- Ncicheuder», Böhme».
Niederlagen in Wien: K. k. SvezialitStcn-Trasik. Kohlmarkt Nr. U; k k Hof.
Ncsera.tteu Franz Hieß L Söhne. Kärntners!'a in: Gustav Jakobi Kärntncr-
Nraße 47; I. N. Meuhard, Wollzeile SS; I k. Hostiewrant Carl .hieß
Gra.en 11; ferner in allen Trafiken der Wiener Babuhöse und in asten größeren
Trafiken Wiens und der Provinz. 'g-,7g
r
MMMK R 23
befindet, und bin ich nach wie von in der Lage, alle
in mein Fach einschlagenden Bestellungen und Ar­
beite» loco und auswärts besteiisaus zuführcn.
ssso
Hochachtungsvoll
?r3.ll2 Lar! LI3SMU8.
88^
WM
Wien. 6.
empfiehlt sein
Fabriks-Niederlage
Fasfl'afl. C.rot,i,oT. Crick.'t. 61olf, alle hiezu uöthigeu Geräthe ,u qrvfiter Auswahl.
Dculsche Auleituugeu, Svielresieln uuo Beschrcidnugeu. Mau verlauqe Preisliste
über Sport- und JuIeudspiele vou
MM M'. M.^ L Ä- 8 .Ä) KS. Kr L«
Wien, 7/2, Kirchengasse 19.
HäeforrLore Aötbeil'urrg für Sportspiske
Zäs M 8ZU8Ll
Ici.kff»onr«I1i50lch!.ia
N.-1334L
Aröße
von
Erste österreichische Motorsa.rzeuge-Fabnk (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Aarl ^rrbler,
Wien, 6. Bez., Gumpendorserstratze SS
reichsortirtes Lager von'Seiöen-, Ftlz-
und ^Lnabenhüte«.
Drohe Auswahl von echten Lod«n-,Lr,rn Neisekapyen.
Avil Mitglieder nationaler Vereine erholten 10A Nachlass-
A»ft»äg« für A«r^»ärt» vrompt.— tLi«»r»e Lrzeugrr»M»
Wien, 17. Üezirk, Nosenllcillgnlse 1!r. 67—77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
k^mrwni^Lk::
Matze der Wellenbasschaukekn.
Ganze Länge Höhe am Kopfende Areßte Breite.
Nr. 1 für Körpergröße bis l7S LIN 180 95'
„ 2„„ l 87„ 142 IVO 67,
„ s„ noch größere Staturen 150 102 7y
j-reise der Welle»,badschaukcln sannnt daz« passende»»
Holzbock.
Größe 1 2 Z
Innen blank, außen grau gestrichen.. K. 18^ 52^ figsH
„ ,, Hochs.in lackirt. ., 51.— 58.— 62.—
„ hochfein lackirt, alchcn einfach grau
gestrichen 54.— 58.— 62.—
„ und außen hochfein lackirt-.„ 60.— 64.— 68.
Verpackung K- 2.40.
Vien, V. Iraubengssrs I unä S.
Ä«n verlange kvst-nrreio Zusendmi, unscrrr Preisliste „Bade z»


[ 2023-06-29 10:40:33.185 - 19000916 - Seite 14 ]
Seite 14
Sonntag
Ostdeutsche Rundschatt.
16 September (Scheiding) 1906.'
Nr. 255
s.« »r s- s» »L.§
do
do-
:
^ <)-- <>' (-' Bild--rn von H. Morton.
Musik von Gustav verirr. Frei? B-r.r-
beitnng von L. Kr^nil und C Ltind-ul
Zweite) Königin
Tritte j der Nacht
Tamino
Papageno....
P'apaaena ....
Sprecher
MonosratoS..
Ei- Priester...
Zwei geharnischte
Männer
Fr. Förster
. Fr. Sedlmair
. Fr. Hilgirmann
. Frl. Mnlker
. Hr. Naval
. Hr. Ni ter
Frl. Michalek
. Hr. Neidl
. -vr. Breuer
- Hr. Stehniann
Hr. Baeal
Hr. Marian
Jubiläums -Ztadttlientcr
Nachm.' ,8 Uhr:
A heuriger Haas.
'Abends '/,6 lU,r:
Phüipyiuc Wclicr.
H i iberisch s Schauspiel in '- Akten von
Ostar von Nedwitz.
Ferdinand .... Hr Now.ik
Erzherzog Ferdinand H r Schmidt
Gras Franz ron Thurn Hr. Srihr
Franz We »er Hr. Brnngger
Anna Welser .... Frl Frolda
Philipp:».-..-.. Fr!. Faner
5ratha!ina Fr Strieveck
Math-.i-i Ove stolz-. Hr Linori
Ha,,S Ov.rstolz.... Hr, Lngbach
B igltte
- Fr. Lieberzeit
Etablissemcut
SW»
Täglich groszs
Vorstellung
mit neuen, inieressain I, Programm.
Vorzüglich- v-, tilat-an.
kaiia-SrLflmmg i U!>r, Bi«»»! prtzise
b Uhr.— Nach der BoifteNiuig il»
Kasse-Hause Zigemieriiinsik.
llnimund-Ldcatcr
Siachmittags ^3 Udr:
Bruder Marti».
AbentS »/..8 llt:r:
Der E6nrtzcns»cr.
Schwank in 3 Akten von Ernst Gcttke
und Alexanoer Engel
Nittels Tiegelmann.- Hr. Jules
Jutta»!»-, dessen Fran- Frl. Schneider
Bul-.rie, Voren T-ch'-r Fr: Hetsey
Andrea? Tn ge inanu Hr. Straßmayer
Trnd', sei-e Tochter Frl- tojan a G.
Barv» von Meiselb rg H'. Tr nniann
Stephan LUndner-- -Hr. Palajlhy
Auaustin.....- Hr. Göstl
Lotti Frl. Lichten
Jiruisch-Thealer.
Gastspiel der Arima-Ballätt», ^ignora
flldcüna En,zo und se^'Solotänzers
Sie,»cr Tigt«v«do »a» der Mailänder
Scala.
Nachm, st Uhr:
Abends >/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung tKNO.
BurleSkee i, i, cheiäna in 5 Bildern von
F Nadler. Musik von Joses Bauer
t. Bild: Tie nervenkranke Fran L,Büd:
Ans uacl, Baris, st, Bild. So iern— Mid
doch so nah'. st. Bild: Am „?Iaaa -i» la
Uvneorü«" S, Bild: Qualen der Eiser-
Inchi. >>, Bild: Die Pari er MelranSstcllung.
Kilnlll'erk-air
s.
1.Bezirk, Karlsplaü
früher Lothringerstrast: Nr. 9
WS.-i.
Heute Sonntag:
W «LK IWLi «» M 'stSN «T Ä-» V- 1? LM. !>F
M?" PcrrcLlainsche» Aachtsest. -MZ
prämic--«Aorlai,rioli-Asr'so. pracht-JLnurjuation.
In 1«»i: »oriandoli-Paleicn e'e ,I,M Berkanie gelang N, ist je ei l P-Lmlc ent­
halte«, in einem verleiden eine Anmeiisti am eine avideim ilhr
Um V Uhr bei .rmässigie» Preisen: Zeh,, rüaSche» und kci» Mai!,,.
Kampo !. Ui» '/28 Uhr: Die Achöue u01». Z!em-Nork.
Um 11 Uhr: (n-rs'ie Nariete-VortteUung.
Boststäi.di,, neu? Prostramni.
Korso-Theater: l> Borsteiluugcn der Uüipntaner-Trnppe ..Le» Lalibrl".
V intrilt.'s«) kr. tiinvcr tr.
Kasse-Erösiumic, 2 Nhr Nachmittags.— Ende L Uhr fsrüh,
Jni neu renovirten und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Konzertsaal de- Ekablisscments s? a..sisf:aurr-
Krller
Lelstliräu St. Annaljof
heute 5louzcrt der Kapelle des Musikdirectors „Haus
Kolbe"
Ishann Strsbl
0312 Elablissein'nrsbLsiyer.
Ter Brauerei Leistbr-äu wurde vom PrZSg-.-richt in der Pari-ei
LdcUausstcUung die hä.l.sle Äu.zcichnnng, oco große Preis (gr-rnä
, prix) znerkannr.
11
Zur güldenen Waldschnepfe^ ß
Jedrrr Ko:ru- und Feiertag:
GrrartetL Gsbr. ^ntschstty
mit seinen Sägern.
). Leinöl, Nestaurateur.
^WNWN
ater.
-!.W8s
L k. Brate,-.
80 Personen mit ibren Pferden,
Kamelen nnd Eseln.
Neu! R. Kanfmann's Fants-
chss Theater. Neu!
Urania- Theater.
Dressurversuche mit d Eisbären
Tiroler Sängergeselisehaft
Fr. Rainer.
Militär- nnd Zivilmnsik Konzerte.
Täglich Nachmittags Vorstellungen.
Sann- u d Feiertage auch Vor­
mittags,
Eintritt L» ke. -NN-t.ir ». Rinder
IL Sn.
HS8W«
Dircltio»: tta>! Viafel.
8., Nnßdorserstr, 4,
Heute u, täglich 8 Uhr Abends
rjL8 iüirL'ksgz.NDgz-pk'vkr.'SüNll
20 658NrjL82igen VLvi2t6-^NMMSI'N.
rzinres. fliegendes Trap.'z. Salvnge,
Wirbelwind-Tanz.
ÜSiiÜLi! üu? !i!!' ÜM8Ü.
Geiungs-Posse mit lebenden Bildern n.
Nach der Vinslell.ln: yuarlott 8^0-
msxss-.
'i MnePtttp8>»ü-8tMK«t«t
SSSst sür
RlHNäiMMM ülii!
888!llUi!i?!izl!j!S88.
6W8ö?l!PÜKlI-
INld
in den Sal n der
k. k. Gartenbaii-
G«?üUfchast vom
12. 2er»ts,„ber? bi
16. Oktober lyov.
-ssglistk
kkilirSr-Kor.rvrt.
irastliLÜen.
sieoffiie! von id Uhr Vera:, bis 9 Uhr
Al'eaVs älintritt t II, Rinder 50 U.
. »thaiieud i» Ei-ilriltSIarte»,
b X an der Kasse erhältlich.
sZs!LH-M8WK8l!c!!!'§.
Nächste Woche beginnen n w56)enUiche
Moiren-. TageS- nnL Aben knrse für
Damen und Herren jeNirat. Jene Tbeil-
nehmer. die sich der Schiuszpr.fni'g
unterziehen, l rhaEen ZengN!? u. Stell- n-
Nachweis. Prospekt gratis von der
Fachschule snr Stenogravbie n. Maschi­
nenschreiben, 7. Be;,. Neustiftgisse 8,
beim Vollstheater.
Kars! HsPftrsr'-. Aafins
-^icning (vormals Dommayer). Fernsprecher 33^2.
Eoniitag den 16. September tvlttt:
K4 N» Ä-
des Wiener Lynlpbvnie-OrrUesters. !Jiu Pertretrulii des Musik-
Tirektvrs Ettril liaiscr. Dirigent: §rapm. Httjre. Stern.
1. „Jetzt geht'? los." Marsch.^ ......... von F. ?elar
2. O? vernir- zur Over „Mignon"-„ A. Tboma?
3 ?atjn6lira" Walzer „D Waldteufel
-t. Phantasie aus N Wagners Oper „Lvbengrin".-„ O Hannn
5> ..Kvrnblnine" Polka Maznr .......„ u'.' -iliönberr
6. Phantasie s, Flngelhorn (oorgerr v. Herrn I. NoSkon„ A Rosenkranz
7. Givoue ans der Ope itle Katze nnd Man4" ....„ >. Slrans ^ur».
8. „Wiener Sva-.i-r,!ä,ig-.'" Pivonrri C' Camz'k
8. „Wiener J.ilu l Ouveitüre" ,. F. v. Suppe
W. Nosen ans de», Süden" Walzer Job. StransS
11. „Und wievr nabt der H rbst" Lied„ G. Zetsch:
12. „k'oto nonxeoi^v" charakierii'tifch.s Tongem'l^e-- -. Eil-'n^nrg
13. ..R»'! xioi.cn" Walzer... C 'traut
14. Gal: pp E. M. Ziehrer
Anfang halb 2 Nkir. Progrannn u. Garderobe s-ei. Lintritt 20 kr.
Feden Donnerstag (bei günsliger Witterung) (Nroftee' M'litiir-stoitzcrt der
Ncgiments-Mnsik der Tiroler ttai-r-Jäg r Nr.-. Ansc.ng b Ubr. Einir,lt LO!r.
l-ÜLkM Iglü'L kt-M§88Mt
N! risLL erssftret r:r
Familisn-Hoicl l. Ranges. Kaffee-Rcstaninnt in Hietzing.
Telefon IWt, Vornehmer schaltiger Garten u. Park.
Original Wsner-Kier
Z aus der Genosfenschasts-Branerei in Pilse» u. Nürnberger H
s Tucherbier.«
Jeden Sonn- und Feiertag
der Radjahr-Kapelle Zitt.
Anfang '„S Uhr. Eintritt Ä O kr.
Ab Ji ni: Auch jeden Mittwoch und Samstag Militär Konzert bei
freiem Eintritt.
Josef Keü's Prachtsaal
„LLZM EZLZHW"
9. Bezirk, Nnstdorjerstraße 73—75.
e-'2 Jeden Sonn- und Feiertag:
großes MllÜär-Kgnzkrtj
der Kapelle des bosnisch-hcrzcg. Juf.-Ncg. Nr. r.
Anfang s Uhr. Programm u. Garderobe jrei. Eintritt 20 kr.
Achtungsvoll Josef 5>cll.
Johann Ksfbauer'i« Kaffwirthschaft
vornrals 8760
SxmtsnbeaU rM k. k.
Kaupt-Mee Ar. 5.
Nsrzügliehcs L-xsisrhan»; zum Ausschanke gelangen
Lager, baltisches und H i l s u e r b i e r aus der ge­
nossenschaftlichen Brauerei, sowie vorzügliche Eigenbau- K><
Weine. (Mäszige Preise.) «700 A,.
K. ir. Pr ater
(Endstation der elektrischen Tramway)
Jeden Sonn- und Feiertag
WMicir-- KNornenaöe- Gonceri
des k u. k. Jnftr.-Negts Michael GroMrst von Rußland Nr. 86.
Für festliche Veranstaltungen, Bälle, vereins-
rileetinas rc. stehen sännntlich« Rättinlichkeitetr
zur verfüg. Alützige Kreise.— Beste Bedienung.
Zebast au Grüubeck's Heuriger
Gegründet 1807
>7. Lerirk, tisrnulssr ilsupirtrssss 68.
Tägtich
lörgsi-rtrssse 59.
G ElEVMMEEMd-G G
der Kapelle Ira«; Aeistnger.
Anfang« Ahr. Eintritt frei.
Ausschank von prtisgckröl'len Alsegger Eigenbau- sowie Land- und Gebirgs-
Weinen der b.sten Jahrgänge.
Hochachtung-voll Sebastian Grunbeil.
Aeben Sons, und Feiertag
VV -L
i
im Wiener Colosseum
(Deutscher Saal).
Ausschank von deutsch-böhmischem Ascher Bier (Pil­
sener Art).
SS7!
M. V. Ambros
<53. I«rbrgt,ng der Lehrthätigkeit itt Lvien) beh. conc. priv.
nach den ^rincipien der besten rirnfik-Lonsevr atorten
U. ßL8L§g'L", k!M8i1- mul
i^ien XVüI., 8obuigasi,e >2. !. Lto.ic
Sch»!ge d p-r Monat je „ach «allen: Llavier 7 fl,, 8 p„ 10 fl., G sang
8 U i'.nd 10 »l (incl Nebenfächer)
Die Schüleranfnalinre für das Schuljabr 19M—1901 (vom 18. Sep­
tember iis 15. Juli) findet vom IL. Leplcmb.r an t glich, auch
wä w-nd des Schilljahi eS statt. W86
Direktor sti. v. ä>V!8ti68, ToiMiistler,
(eb'.mal g r absoivir.'er nnd d plvinirler Eons-.-rvatorist i>nd dvrch 7 Jabre
P'Mlssvr an Mittel- n»d Aiisbildirmsel.'ü» dc-, zwei .-rvktei' Elavier-
schnliii Wi ns) ?eit 188.? vo»-r k. k. INiniste» »rirn fiir Lrrltns nnd
rinterricht bestätigt. ÄNen, XVii!., Schn!gaFe 1., z. Stock.
U!§MK M8VSMW-sM»'
I. LckLuÜerxLLLc 2. permanente ^.uLLtellunz
l'skcliak von 9 Kl» 5k7k»r. 5cinn-un6 X.o^ ^2.1 2ett§I118LeN c5es O
rstcrc^e von 9 b:s 12 Dkr Xunstxeivei-OeL. 000
^ f
Asrr- Grnftthrktnrg
t
im
Teppichhani
9353
DayerHruArler L K.
Wien, S., Zndenplatz 4.
IKÜMl««!,
ohne Preiserhöhung oder sonstige U bervortheilung des
P. T, Publikums.
Teppiche, Vorhänge, Decke» rc sind heute Be­
darfsartikel und für jede, auch noch so einfache Wvhnnng
unentbehrlich; wir bieten durch unsere Neueinsiihrung dein
P. T. Publikum Gelegenheit, sich aus icichle nnd bequeme
Art diese Artikel anznschaffs», ohne daß es einer Ueber-
vortheiinnz, wie bei de» Natcngeschciften sonst üblich,
ausgesetzt ist.


[ 2023-06-29 10:40:33.185 - 19000916 - Seite 15 ]
Nr. 355
ZM WWW
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
16. September (Scheiding) 1800.
Seite 15
einen, Vktzruge, Lbiffsn, Gradl,
i tzford, lbarcklenl, 'Rauling, Lisch.
, -rnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett. Garnituren, Lordünge,
,»piche, ferner fertig- Herren- und
«»«nkleider, aleid-rstoffe, dann
endet- uns «aschen-Uhr », Lampen,
»iegel, Divan», Matratz-N ic. ic,
t «strige «on soliden JahreSparteien
nur für Wien bitte briesl,
Ra»l Schiir-lss
»ret. HandeUstr»», Wie^ 4E
». B«.. MatzleiuSöorferstr. 17
irlugan» Laurentgasie rs
Neu eröffnet:
III., kjällM. 18
MW MM
!k!., Ssst?!^. i-
rn»d-e»e» Haua in zentraler Lag«, nur wenige Minuten vom NI»S nnd St-xh-n-plai-, lachst dem Lentrol.
Stadtvahnhsf, «iektr. »ahn und Sn-nibu» nach allen «ich,ungen.
Gt'egcrnte, rnodsrnj'te Ausstattung. scei
jlerfanenauszug , elektrisch« velenchtung säinmtlicher «L»!»-, Bäder in, Sans« e,e.
Zirnmer, gassenseitig, inkl. Service und elektr. S«leucht»rn»L osn A. 2.Ü0 arrfwärts.
MML?Ü8li!8l'8!'
Me», XV!., üileekei-ggees 38.
8«rII>>. Oannstailt. Paris.
Iflosksu. sin
8»g>NLvs U. 8. A. l.onilon.
" Host- il. llliill-
Uorzützliches Restaurant.
Zivile Meise.
Mtine Gas selbfferzens'.enden Lampen. Luster, Laternen rc.
liefern rin pra.yLvolles weiszes Gaslicht Steine Uohrlsitung!
Tkcin Docht! Die verschiedenen Lampen werden mit Schnretter-
I1irgsbrer:»,e? als auch »nt
geliof rt. Vrmnen ruft-und aeruchlvS und absolut ye'abrloS
Sp kitrrr-Gl»rh!ichtbvei»nevrr ohne ständiger Heizstamme.
Sv:rr usiet bra>-ttt 8 H sec per S unde Neu: Splritnsgas-
kochev ekonorn" Neu I brennt m l intensiver, regu-
tierbavcr n asslamme. Schnelles Braten und Wochen. Inrmer
grbrc-nchsfertia. Prcis per Stück N. 7.50. Glühkörper
ver anotsäl is- 70 S. per Stück. Prosp.kte gratis und franko.
Wik». V!., LMSiMkmli-. Zg-
„Univsess!"-
vsmpf-ösekcokön.
I«m»IrI, klükicdiliiigsi! M
Lrot, Arco«/t I ven, o/remircüo
I'ergvaron, u. p/rak-macen-
s^rirr/, Lonr»7'- s rt.,e/»s?rociuer«.
Alt-Mlsenetzer-RestkUrant
Wien, I., WolLzsile 38.
Erlaube mir hie-nrcy hsst. TMtchsilung, -atz
ich diese altrenommirte Restauratisrr mit feurigem
übernsmmen habe.
In-em ich versichere, -atz ich für ausgezeichnete
Aüche und Getränke stets Ssrge tragen werde, em­
pfehle ich mich -en werthen K. T. Gästen bestens un-
zeichne
hschachtungsvsll
Johann Gbernnayee.
Wien, S. September HYOS. M
r l r WiMsMMen;; r
Deutschnatiümle Gesunnuigsgenoffeu
treffen sich täglich in
Alexander Rehling s Gasthaus in
KaHL'enL'evgevöovf Mr. 15
gegenüber -er Bahn.
Vorzügliche Speisen und Gttränlc, ausmerksame Bedienung.
NatioaalkeschmüclteZ Sonderzimmer.- Alle
«ationalen Blätter liegen aus osur
Hofes Pohl's „Hotel Germania^
Wien, 1., Kaiser Fcrüiiranvsplaiz Nr. 4
(Gegenüber der Ferdinandsdrücke) Eingang: 1., Postgasse 1.». In der
Nähe der Nordbahn. Norvwestbahn und Dampfschiff« Station.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort Neu mvblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Persmien-Anfzug (Lift), Zimmer von fl. 1.20 aufwärts. Tramway
und Omnibus-Haltestelle.— Televbon Nr 15S14. 6^21
Hotel des DenLscherr Off^rers-Urrerrrs.
MN M«
Wisu, V/ulii'itiK 8slittpv!i!lri,n6!-8tl'i»38s 2-
Comfort eingerichtete Zinnncr und Salons, bei bekannter Reinlich­
keit; bürgerliche Preise, ohne Seroicebeeechnung, bei längeren:
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß; empfiehlt bestens
"06 LtsindLsil.
KMSisO-
8Mkdmii
prachtvoller AommerausenthirU.
LüLbahnstatisn Pöltschach.
Kr üingen-, Isdör- uncl ttiorsn-
Isiüsn, ^licksedarnrulie. Lsüsn-
sisins, KLiari Ks h. äcdieimliüitts
IN! XU ksUX >j8zkl-8MI
Me», 9., Uordöerggalse 4,
gegenrrdcr der AnkunstshaLe 1-rr F. Z.-K.
j neu eröffnet, n,adern und behaglich eingerichtet, Zimnier^
von fl. 1.20 auflvärts. Elektrisches Licht. Auszug, inklusiv s
Service. ff
Atter» Kinderhofrr,
O
i^ langj. Besitzerin der Restauration Frz. J.-Vahuhos. v
vom hohen k. k. Landesschulratye konzesi. Privat-Lehrairstalt
Wirr., (?.. Waaggasse 18.
(15. Studienjahr).
Hauptfächer: Klavier- und Orqelsprel und Seleqesang, vom B. ginne bis
zur vollständigen Ausbildung und Lehramtsprüfung.
Nebenfächer: Munk- und Harmoniebchr?. Musikgeschichte. Chorgesang-,
Kammermusik- und Cniemble-tlebangen.
L hreriilduiigsknrs (-torbereitungskurs wr die Staatsprüfung).
Seit dein lijäkrigen Bestände LeS Leljrerl'ildnngsknrses haben
47 Zöglinge rie Staatsprüfung besta'den, biev l! wnrd n 11 mit Aus­
zeichnung approbirt. SchiUerzaül 102.— Schulgeld per Monat 8, 10 u.
i6 st Emüüreibungen täglich von 9—12 und 2—5 Uhr. Jahresbericht
gratis ni: ranko.
Pattin GbrriNarcr' Frurr? Nrl-an
Leiterin Direktor, Organist an d.r evangcl.
h des Gesailgskurses. Stadtkirche L. L.
Uinrömerehttng»
Mil Beginn des Schuljahres l90v/I6lN lvird in ,-sloxids-
dorf die t« «>«S 2. Alajsc eines vossstärr-igei«
!r. K. SiimiStztzMimsturrrs
eroffaet.
Die Schülcrausnahme findet an, l7, und l8. September
I I. jedesmal von 8 bis »- Uyr Vormittags in der Tirekiions^
kanzlci iBürgerschulgebäudc, Schloßhvsstraße) statt, woselbst auch
alle »äderen Auskünfte ertheilt werden.
Floridsdorf, am I O. September 1900.
SZ6S
Der Bürgermeister:
Ärüon Ändrrer m. p.
„DM
im k. k. Krater.
LuSschank von bestem Schio chater Lager-Bier und Eigenbau-!
^ B e h v r d I i ch k o» z. P r i v» t-^
velchfleHch
Um zahlreiche» Zuspruch bittet
I. Pilz.
Täglich Fiichesseiu Schill, Fogvjch, Scheiden :c.
W u M sch nie
IL S K QDx-
Vli., MtiriahUfer-str. 8, 1 St.
s
r
«m
^ Unierrichtsanstalt sür .»lavier und Violinspiel. Neben
fächer. Honorar monaiüch fl 6,—, 8.—,'1r>.— n. IL!.—
dl Prospekte nmionst.
! H sos« e..
l» Z NmMsn -l"
Ls2?1i.iA'SS I8i1cT.
Ohne Veuützurrg einer Dunkelkammer
mit der Amcrik. Magaziu-Camera „Nodark",
einzige Handcainera sür
Sch«M-Wistsgra;chir.
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
ZM kLLRZWsiiiM MZi'VIZjg.
Neuheiten in Nadfahr-Eameras sür Film und Trocken»
platten bei
L UIZKM
Fabrik phokographischcr Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale: 3, r-rz. AauPtstrutzs Ur. 05.
Filialen: 4. Ke»., Märgarelhcustrntze 18, 11. Kcr.
Mariahilfer Kratze 3 s, 8. Kez Alfer kratze 27.
„Sivcksrir' prodiodiko,. «nk Laisonisis« ^820
g-^stis unk kesneo.
Verlange» Sie ein Probeheft der deutschen
Monatsschrift
Die GstMavk
Geleitet von Hugo B o n t e.
Verlag der Biichhandlinig Karl B l u m r i ch in
W i e n e r- N e u st a d t.
Preis halbjährig l fl. 80 kr.
„Die Ostmark" erscheint monatlich in der Stärke
von 20 Ouartseiten und veröffentlicht Romane, Er­
zählungen, Gedichte, sowie heimatkundliche Aufsätze.
Mitarbeiter: Hermann Hango, 5k. M. Heidt, Franz
Keiin, Fritz Lemmermeycr, Guido List, W. Madjera,
I. W. Nagl, Adolf Pichler, Hermann Rollet u. v. A.
SpeLLlrtgesiin.ir su« pi/o,ri„r,tz-.,',fche Mpparn-F
u«d Bedarfsartikel.
WKI-SSZ',
Wie», 7. Bcz-, Lcrchenseidcrstratze Ar. -1
Breis.iftc» gralir und fruuw. iNjr
Z AnterNrcht!
V Dir k. k. behördlich konzessiv,np^ Lehr- und Erziehungsanstalt
W für Knaben,
der Hciarich Bauiarz brsind-t sich noch wi« vor in der gesünd-sirn
G-gcud WicaS. Döbttna-r Kokla>>c->N»!,igeii. Karl Ludwig»
sinn ne 7:2.— sr«ri«.l-ZökNi»q' werden ausgrnomnlt'n.
k> L 1 V L 1-
LrOTHAlS—
süi- kaufmänniLübs
beinsaobsk'—
"WiSN., I., ^.Is1sOlirN.s.a7lLi. T"
im Hanse des Herrn ckuiius Aleinl, kür
>I'äir§Iir!.As unä. I'rLulsiü.
zz. SLlrrrr^Nikr'.
Lrogrnmme ^rntis iiu Instituts.
lür Br..ntattS>.attuttLe»l, ivesr-'
H- fchrntc, Dek^ratioi'.s- Krüge-
Platten nud <öevr«u,hsgeschirr
,Ulet- Art bei (L r tt st Itt e« z.
-^cz., Muriahirserslrasje LÄ—LiL.


[ 2023-06-29 10:40:33.185 - 19000916 - Seite 16 ]
Seite I?.
Sonntag
Ostdeuische Run-schau
16. September (Scheiding) 1S0V
Nr. 288
UlMlllB'KtWtll
werden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren-und
Knabenkleidern bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich Hübscher
8. Bezirk, Lerchen gcrsse 6s.
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus­
wahl stets am Lager.
LHim-trAttA»'WhiiiMmister
Joh. Riedrich
Englisch, französische Nurse siir
Kinder und Erwachsene bis halb
10 Uhr Abends. Beginn I. Ok­
tober. Rascher Ersolg. Handels­
korrespondenz Klavierunterricht,
Methode Konservatorium. Mn-
riuhilferstr. Sir. d8 l, 9146
Käse- und
Saiamiger chäft.
Tagesloiung 100—150 fl, sehr
vreiswürdia zu verkaufen. Aus­
kunft: „G. H.", Währing,
Kreuzgasse 40, 2. St., Th. 7,
ssss
L
anerkannt solid «Md
billig ausschl. priv.
eigene Erzeugung
liefert
Karl Iah«
esss Wie«
ill^SauvkkroLslS»
Klavier-
Etablissement n.
Leihanstalt.
Kestr Uranos, biiiigste
Ukorft bei
Inedrick Weitz
Wien, 1., Krugerstratze 6.
Mm.
kiabliffe.
Wcs! iji!)
Leihanstalt
Ä.. Thierftlder, Wien,
v. Bezirk, Burggasse 71.
Telephon Nr. »ISS.— Theilzahiuni.
Ailliatte Nlietb-
Wsllks-
L.EÜLI'LuvkE
und 9343
?luviU2M-l.6k!m
Lm.8e!imiclt'8lläo!ii.
sLnton kkssvk)
'/sisn, I., V/ippImgseste. 3
(nächst dem Hohen Markt).
W Gegründet 183«. WH
Wer seine Beschu-
hung tief schwarz
glänzend u. l aucr-
haft erhalten will,
kaufe nur
kernolMt-
SclnldVicdss
s lichtes Schuh-
Werk nur
beonolenlit-
lilatuelsllöl'-
Orsms.
Ueberall
tivrräthig.
üsiMi. ilöiiix!.
pklüiög. ssdkül
Gegründet 1SSL.
FabrtkS-
für Schuhwichse. Niederlage:
Nsn, I., 8ll!l!!!8I'8ti'388S
AuSgelöste neue
Uhren, Pretiosen, Iulvelen, Gold- und
Siloerwaaren werden außerordentlich
billig verlauft und für solide Waarr
garantirt bei 97^
Anton Glast!,
decidetcrPretiofcli-Tchäiimeistsr
und Goldarbeiter
XVI., Slculcrchcusctdcrstr. iö.
Jllustr. Preiskourantc gratis u. franko'
6>-ö88iss l.sg6!- von
Mein.
Vollständige Einrichtungen für
Privakc, Billen u. Landhäuser
gut und billigst.
Preislisten umsonst.
Aug. MMM'L 8M
Tischlei Meister, 9636
iitisii, ItsuimIieMiimllMh
Für grss
Sanseigenthümrr
Darlehen auf Häuser
erste
und
zweite Saussätze
-UauL K. 'ALöch
W i e »r
7., Marmlstlferstr. 79
Ecke der Neubaugasse
T e l e H h o u AS l» 9.
Wtig fiirI«»!
Flir die konimende Herbst- «r.
Wintersail'on ist bereits ein
reichhaltiges Lager von Jariren,
Krüge» u- Mü»iel jerr:g ge­
stellt uns bitte höflichst die ge­
ehrten Damen, mir die Ehre
Ihres wertheu Besuches zutheit
werden lassen
Hochachtungsvoll
H. Scheibe
1V.,1aNmdr6eIttxu886ld
versertigt Anzüge von 14 fl auf«
Väris mit bestpassendsten Schnitt
und seiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird aagenommeu. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte.
Mösoiisn klir ll»68,
Kochinen. Slnbenmädchen. Bonnen,
Kindsm.idchen suchen Stelle durch das
u >s ob seiner Solidität be annte
Institut OhlY Praterstraße 08 varterre
Thür 25.
Äibii, IV., l.sidgiiki'liN^tLe 4,
i versertigt alle Gattungen Schuhe auf das
! Solideste Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genüg;
eine Postkarte.
ALLmr MrstL
lkül- ll. Mckältf33!I8!3!t
i, Sellsriastr. 4. 1'klepii. 2i43.
Kssoksktsksu»
L. L k. »Ittuükf
Wien, VI!., kteubaugaeso 15
Empfiehlt zur Reisesaison
31 Jahrs alt, deutsch, derzeit in
einem größeren Ratengeschäfte
als Buchhalter, sucht ehest. Stel­
lung in einer Fabrik, Brauerei re.
Gesl. Anträge unter „X. X. 9015"
an die Verw. d Bl. sssi
KWWW^FW«
zmigcr Lliilfiiliimi,
der mehrere Jahre im A.Island war,
die französische, englische und italienische
Sprache.vollkommen beherrscht m t nicht
unbedeutendem Privatvcrmögen, wünscht
in ein fein.res Geschäft einzntreten;
spätere Thei haberschast erwünscht. Gest.
Offerten unter „Z öoo" erbeten.
in Größter
Auswahl u. nur
besten Qualitäten.
Eigene Erzeugnisse.
Provinz-Aufträge streng solid.
Gegründet 1856
Litte die Hausnummer 15 genau zu
beachten.
ren-urrv Nrmvenrletdss
bet 2liois Decker,
g 7. Bez., Westbahnstraßr 1
I Ueberzieher... vou 9^—
i Anzüge.. ---. 14.—
> Havslok, wafierd.. S.—
kinaben-Schulauzüge .... «.-E
^ihiafröcke--. 8.E
SchwarzeAnznge n.öracks,mc«a
ohne Limas aaSgsliehen.
Ocstcrrcichischc und Dcntsehe Lackfaboikc»
NoküskarLnk
Alle Ar
für de»
Margarethens:
ivil-x—i'i,o,!i»^i>oiri'.
t en Lacke für je-e Judnstrie. jedes Gewerbe und
en Hausgebrauch. Eigene B e r k a u f s st e l l en:
thenslrafte 19 Zvllrrgasse 2, Ecke Mariahilferstre 6'
(Etsinghaus). fstnilc8-l«i8pt>on ist. >4.525.
A. Preltzl 2
Damcu-Modcsalon
i. Lcz.. WieöiitthsiuzilstkLße 18
wezz»»in.
S t t f t» u g s h a u s»
---c
»-
S
ch naewnrz.
Pudding Hiilver,
Gclüespeife,
vauittczucker,
ksnk»»renzlos be­
stes u. ausgiebig­
stes Produkt
von
Ultimi Ipeimlük.
0euseL!-llepo> Ille
vssien sieb-Uugsra-
ZchfiUsolütror eonzouvmi-k-alu-ik
fmr Mki' von ^idiligöl'
Wicn, I., Spiegelgnssc 13.
Beisandt in di,' Provinz. Preislisten
umgehend gratis und franko. 92 9
WZWK»
yv^^.xv.. «MüilSliMi'. l'/.i
V Z os. Z C//E§>4/VSF!
AchLklaffige Wadcheuschrüe
,nit M-fsentlichk-itsrccht. Halhpeufion und Peustouat
L. U e t ritsch
Wien, L. V., Schöubruunerstratze Einschreibungen täglich: Schul-
beginn am 17. September. 9311
aus Tiegelgudstahl, Martiustahl und -Eisen sauber und genau ge-
schuitcdet bis zu boo üx Stückgewicht, für alle industrielle» und gewerb­
lichen Zwecke, iieferu rasch und billig
Ö ri ix- Qr. s, li 1 -w s r- Ls
L.
MürMfchlag, Steiermark.
für Volks- u. Bürgerschulen, siir
Realschulen, Gymnasien u Han­
delsschulen. Buchhandlung
Friedrich Schalk, Wien, 6/,',
Mariahilserstr. 97. SWS
LtultLNteii-Lptikol
'Kreis-K«rt«1oge
parkafrei.
W Säiwaab L Comp.
IV i »u, I., Opol'urlus 21.^.
Montag de« 17. d. M.
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Lokalitäten des 9374
l8W'l!ll!W8ö8 lSMÜ!
Wien, v«, Lugeck Nr. 2
1200 Stück einfache Zimmer,
teppiche zu dem ungewöhnlich
billigen Ausnahmspreis von
4r» kr. per Stück i» Veikauf.
Diese Teppiche sind 130 em breii,
185 am lang und werden nur
en äetllil abgegeben
Ferner: 120 Stück Zimnier-
tepviche in der Größe 21b vm
lang zu dem Ausnahmspreis von
fl. 4.80 per St. u. ISO St.
reduzirte Zimmerteppiche
in den verschiedensten Größen,
und Qualitäten bis zur Preis­
lage von fl. 55.—.
-Kr. 4000 aus HerichLsdepossten
Kr. 58.0i)0 aus 2 Meaütüten
Keiliqeussädterliaus verkäuflich
18.000 Kr.
Dr. Förster, 1., Sraimerstraße 4.
^ Theile hiemit den g! ehrten zureiseuden Wiener^
^ deutschnationalen Herren mit, daß ich die Gaftwirth«^
^ schast zum^
^ „'UroiteirkeUdv"^
^ in Reichenlrerg^
^ wieder selbst übernommen habe und bitte um recht zahlreichen^
Z Besuch
^ Ergebenst d
Z:. .. 8
§ o se Josef Pitz. Gaftwirth. e
Ich suche für meine Tochter bei einer anständigen wo­
möglich protestantischen Familie eine Stelle als
Dienstmädchen.
Selbe ist im Häuslichen, sowie in Modistenarbeit und
Kleidermachen bewand,rt. Briefe werden bis längstens
22. September erbeten unter „Dienstmädchen 70" post­
lagernd Grasiitz in Böhmen.
9SSS
Bnchtzandlung Stäljelin L Lnuenstcin, Wien.
HcriNEMMSS WevLe.'
WoiKsrrusgabe. »no
Herausgeg. u. ausgew von Dr. !Nich. N. Aabenlechner.
Mit einem Geleitwort von Peter Rosegger.
Vollständig in 35 wöchentlichen Lieferungen ü 5 Bogen. Preis
der Lies 60 Heller oder in 4 Bänden geb. für 24 Kronen.
Die Ausgabe in Bände u wird noch rechtzeitig vor Weih­
nachten vollständig erscheinen.
Lieferung 1 aus Wunsch gern- zur Ansicht a» jede aufge­
gebene Adresse.
Bestellungen wolle man richten an die Buchhandlung
Stähslrn L Lar»eirstein
Wie». I. Vez., Hoher Markt 5.
Mit über 100» Aucekeunuuaen als die
besten ancekunuteu llhee».
MM?. UMSsnss-
1.1. Imbiss. Ml. dlirgski. iiiikiimlm.
Wien, IX., Servitengasse 1.
NIerl, gölte M neue m,een Mid Repo
10't tiiiiNtti ratureu. gfrötzteS Lager und
direkte Bezugsaucllc aller Gattungen GolS-
uuo Silber-Nienfer-Uhee», als auch kpold-
u Silberwanueu, WieuerPeudei-. Speifc-
zilnmer,, Küchen-, Wecker-, Reife-Ubren
-c.— beigeue Eezettgung.— Beste Kon­
struktion.— ffcstaefetzte Preise. Händler-
I0fi.— Preisliste gratis.— Groner (mit
3bb Jllufirationen) Uhren-Katalog gegen Ein­
sendung einer Ltr.-Briefmarke franko.
?967
Znm Fnstvoden-SelbK-Attstrtch "HM
für weiche voden, nlt »der neu, v'rwendt'n Sie nur den berühinten.
urch sein-' elafttscher» Stoffe und Ligenfchoften ausgezeichneten, unüber,
trefflichkn. einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
,','arbe und Glanz in einen» Stritt»«, deckt jeden frnbeven Anstrich, geruch­
los. tlrbt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch wahrend des
Streichens, s or hübsche 'linancen. Für 10 Qnadrat-Me er i Mg. L fl. 1.L0,
i» Blechbüchsen niit Haterrtöffnung— kein U»nl«eren.— Fußbodeilkitt,i
Pinsel einpsoh.cn. Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme.
Mnsterkarle verlad? gvatir und franko. Erfinder und alleiniger Erzeuger:
§ranz Grabherr, Wien, XU!/?, Henzing, Nifsslgasse L tt, HallesteUe!
sselgaj, der Pserdebah l u. Sta t'.u,.i-Haliestelle Hi.y.ng Filiale r 7. Bez.,
Linvengaff. 1 'Brie c nach Pe, z»ng. 8432
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:40:33.185 - 19000916 - Seite 17 ]
Ostdeutsche Wundschau.
vZommbeud, den 16. Zeptemver 1900.
Ar. 36.
Nachdruck sämmtlicher Aufsätze verboten..
Der farbenlose Nebel.
Der farbeulose Rebel
Zur Erde niedcrsinkt,
Nur fern am Saum des Himmels,
Ein Stern, ein einziger, blinkt.
Er glänzt so trüb und müde,
Der welken Knospe gleich,
Die Strahlen, die er sendet,
Sind alle todtenblsich.
Und müd' und schwach verzitternd
Erstirbt sein letztes Licht.
Es sinkt und sinkt der Nebel,
So trüb, so schwer, so dicht...
H a n n s W e b e r- L u t k o w.
Der Regenmacher.
Volkstypischc Skizze aus Oberösterreich.
Der Bauernknecht Johann Lcutenegger von
Nothbach führte eigentlich ein gar seltsames Doppel­
leben.
Die ganze Woche hindurch arbeitete er wie ein
Stier, so daß ihn der Bauer, der einen zweiten
Knecht an ihm sparen konnte, trotz seiner Absonder­
lichkeiten schützte. Etwa so, wie er einen bösen, un­
gewöhnlich starken Ochsen geschätzt haben würde. Am
Sonntag aber oder an Kirchtagen verwandelte sich
die Puppe des stillen, bescheidenen und arbeitsamen
Knechtes in den schillernden Schmetterling einer aben­
teuerlichen Wahrsagergestalt.
Johann Leutenegger war von geradezu riesiger
Länge. Wenn er sich in Städten für Geld sehen
lassen wollte, so wür.c er gewiß so viel Zulauf haben,
wie irgend ein Niese ron „Berns". Dabei war er
so split:erdürr und schmal und gespenstig Ivic ein
Schatten am Nachmittag. Wenn er an irgendwelche
aus der Literatur bekannte Figuren erinnerte, so
waren es die Gestalten a M Kreisler des seligen
Herrn Kammcrgcrichtsralhcs Ernst Theodor Amadans
Hoffmann.
Aus diesem unwahrscheinlich hochgewachsenen
Körper saß ein unvcrhältnißmäßkg kleiner und schmaler
Kopf mit einem veritablen Nanbvogelgesicht. Dieses
Gesicht, wie übrigens die ganze Gestalt, hätten ebenso
gut einem egyptischen oder chaldäischen Zauberer des
vorigen Jahrtausends angehören können. Kein einziger
Zug gemahnte an die durch Namen und Wohnort an­
scheinend bedingte germanische Abstammung. Meiner
unmaßgeblichen Meinung nach, könnte er v elleicht von
herumstreifenden Zigeunern abstammen. Etwas Be­
stimmtes in dieser Beziehung war aber durchaus nicht
in Erfahrung zu bringen.
Die Angen waren kohlrabenschwarz, und dennoch
trüb und flackernd. Ich weiß nicht, ob sich dies mehr
aus dem seelischen Ausdruck oder daraus erklärt, daß
die Hornhaut des Auges wie bei einem hochgradig
Gelbstichtigcn gelb war. In diesen Augen, wie ich sie
ähnlich bei halbverhungerten, thphuskranken türkischen
Soldaten beobachtet habe, spiegelte sich, wie der
flackernde Widerschein rauchiger Feuersbrünstc in
stehenden Teichen, ein Ausdruck ungcbandigter, wenn
auch durch das schwere Joch der Banernarbeit in
Zaum gehaltener Wildheit, Herrschbegier und
Listigkeit.
Diese flackernden, nnstäten Augen, die, wenn man
sie scharf fixirte, leicht einen trüben und verschwom­
menen, an erloschene Kohlenglnth erinnernden Ausdruck
annahmen, staken in einem schmalen, wie die ganze
Haut, gelben Gesicht. Die Nase war die eines Chaldäers,
wenn sie nicht an die abenteuerlichen Jbissratzen bel­
asten Egypter gemahnte. Die schmalen, bläulichen
Lippen, die zu kurz waren, um die hechtarligen gelben
Zähne zu bedecken, hatten einen Zug von Spott zu­
gleich und Müdigkeit. Das zn kurze Kinn, das, wie
die Lippe, in einem sonderbaren Widerspruch zur ab­
normen Körperlänge stand, hatte etwas beinahe
Kindliches Die Arme und Beine waren spinnenhaft
lang und dünn. Wenn er in der Abendsonne dahin­
schritt, so warf er einen geradezu gespensterhaften
Schatten. An den langen Armen hingen die un­
gewöhnlich großen, gelben, starken, wie zum Greifen
und Festhalten geschaffenen Arbeitshände. Diese Hände
waren auf zwanzig Kilometer im Umkreis von
Ammersbach in allen Wirthshäusern und auf allen
Kegelbahnen berühmt und gefürchtet. Wo der
Leütenegger Johann hinhieb, da wuchs kein Gras
E^Zn dwsem abenteuerlichen Aeußern hatte er sich
mit feiner Berechnung ein passendes Kostüm kombinirt.
Das heißt, für gewöhnlich trug er das schlichte Knechts­
gewand, in dem gerade er wie verkleidet aussah. An
Sonn- und Kirchtagen aber machte er große Toilette.
Seine Kleidung bestand dann aus folgenden Bestand-
theilen: Auf dem Kopf ein alter Zylinderhut, hinten
mit einem Hasenschwanz geziert. Eine ganz kurze und
enge schwarze Jacke, mit thalergroßen echt silbernen
Knöpfen, die das Gesäß freiließ. Darunter eine dito
schwarze, hohe Weste, ebenfalls mit etwas kleineren
echt silbernen Knöpfen. Um den Hals ein rother Shawl
und eine lange Schnur mit vielleicht fünfundsiebzig
bis hundert Stück großen silbernen Münzen, alten
französischen, spanischen, päpstlichen und österreichischen
Thalern, die, in der Mitte durch eine pfnndschwere
silberne Ochseufigur zusammengehalten, mehrere Kilo­
gramm wiegen mochten. Ich weiß nicht, ob diese
Ochsenfigur, die sich, auf der schwarzen Weste
baumelnd, seltsam genug ausnahm, auf den Knechts­
beruf oder auf geheime Beziehungen zum Baal-Kultus
hindeuten sollte. Endlich trug der Lcutenegger enge
schwarze Beinkleider und grobe genagelte Schuhe.
In diesem phantastischen Aufzuge konnte inan
ihn an allen Kirchtagen in den umliegenden Dörfern
und zuweilen auch Sonntags in Ammersbach sehen.
Schon von Weitem erkannte man ihn, wenn er ent­
rückte. Dann lüftete er in einer kecken und heraus­
fordernden Weise seinen Zylinder mit dem Hasen-
schwanz, jauchzte und ließ seine Münzen klirren und
rasseln.
Zuerst besuchte er dann wohl die Honoratioren
zum Wahrsagen. Er hat mir eines Sonntags selbst
einmal wahrgesagt, als ich gerade krank im Bett lag.
Ich hörte im Vorzimmer ein Klirren und eine unbe­
kannte Stimme. Bald darauf öffnete sich die Thüre
und der Leutenegger in seiner abenteuerlichen Tracht,
begleitet von meiner Fran, trat ein.
Er schaute mich einen kurzen Augenblick an und
dann sprudelten die Wahrsagungen wie aus der
Pistole geschossen hervor.
„Sie sind am Halse krank, cs hat aber nichts zu
sagen. Am Dienstag können Sie aufstehen. Sie müssen
brav Mecrretlig kKrenn), Honig und Lpeck essen, sonst
werden Sie an der Lungensucht erkranken und bald
sterben. Wenn Sie aber diese Dinge essen, werden Sie
gesund bleiben und noch lange leben. Sie haben
mächtige, rachsüchtige Feinde, die Sie überall verfolgen.
Es nutzt aber nichts, Sie werden Ihr Ziel erreichen
und Ihre Feinde werden in kurzer Zeit durch Pulver
und Blei endigen." Und so weiter.
Diese Profczeinngen machten durchaus den
E!nd'-nck des gleichsam in der Hypnose Jmprovisirten.
Er schloß dabei seine Augen, wurde leichenfahl, streckte
die rechte Hand pathetisch aus, während die linke mit
den Münzen rasselte, und sprach schnell und gedämpft,
beinahe flüsternd.
Auch den Frauen sagte er die Zukunft voraus.
Zu meiner Fran gewandt, sprach er: Sie werden
hier in Ammersbach einen Knaben zur Welt bringen.
Zwei Jahre werden Sie hier bleiben. Dann wird es
Ihnen nicht mehr gefallen und Sie werden fortzichen.
Sie werden in der Lotterie viel Geld gewinnen. Sie
beten^nicht und gehen nicht in die Kirche, aber fromm
sind Sic doch. Sie werden in diesem Jahre Schweres
durchmachen. Aber haben Sie keinen Kummer, es
wird sich Alles zum Vesten wenden."
Lon dieser Wahrsagung hat sich bisher der erste
Theil prompt erfüllt, da mir nach zirka einem Jahr
in AmmerSbach thatsächlich ein Sohn geboren wurde.
Hönig, Mcerrettig und auch Speck esse ich von Natur
sehr gern, so daß mir ein langes Leben nicht fehlen
kann. Nur der Lotteriegewinnst'hat bisher noch aus
sich warten lassen.
Bei diesem selben Anlaß sagte der Leutenegger
auch, daß er nach Belieben regnen lassen könne. „Ja­
wohl, das kann ich. Hier in Ihrem Zimmer will ich
regnen lassen. Sofort, wenn Sie es wünschen! Ich
kann den Regen auch Anhalten und die Brunnen
versiegen lassen. Gestohlenes Vieh kann ich wieder­
bringen und jeden Diebstahl fünf Stunden weit ent­
decken."
Was den Regen betrifft, so wollte ich ihn in
meinem Zimmer (!) begreiflicherweise nicht auf die
Probe stellen. Mit dem Brunnen-Verstegenlassen hat
er es. wie man später sehen wird, einmal nur allzu
gut getroffen. Und was die Entdeckung von Dieb­
stählen betrifft, so steht die Thatsache 'merkwürdiger­
weise wohl fest, daß die Gendarmerie bei weitem nicht
seine Erfolge zu verzeichnen hat. Gestohlene Ochsen
und Pferde hat er schon sogar aus dem Böhmischen
zur Stelle geschafft, und zwar, indem er einfach hell­
seherisch ihren Aufenthaltsort angab.
Einmal war Kirchtag in Ammersbach. Die schmale
Straßenzsile, an der die Häuser sich hiuziehen, war
ganz von gedeckten Buden und allen möglichen Schau­
stellungen in Beschlag genommen. Dazwischen bewegten
sich schläfrig die Gespanne mit Ochsen, die rhythmisch
mit ihren Schweifen die Schmeißfliegen von den
Weichen peitschten. Hier sah man das Karoussel mit
Pferden und Wagen, auf denen die Namen Linz,
Paris und Wien zu lesen waren, in voller Thätigkeit,
vollgepfropft mit jauchzenden kleinen Buben und
Mädchen, während der Leierkasten das unvermeidliche
„Bienenhaus" zum Besten gab. Dort konnte man
eine junge Schöne beobachten, die sich am Brunnen
vor allem Volke, das diesen Vorgang nothwendig und
natürlich zu finden schien, ungenirt ihre bis über die
Kniee entblößten Beine wusch. Abends' sollte sie in
Trikots als „Ballettänzerin" auftreten. Nachmittags
erschien auch der Regenmacher, jauchzte und wirbelte
seinen Zylinder mit dem Hasenschwanz in die Lüfte.
Er wurde vom Volke mit großem Halloh, einer merk­
würdigen Mischung von Spott, Furcht und Wohl­
wollen, begrüßr.
Was der Lcutenegger an .Kirchtagen saufen konnte,
übersteigt alle Begriffe und beinahe die Grenzen des
physiologisch Denkbaren und Möglichen. Dreißig bis
vierzig große Glas Bier konnte er, ohne betrunken zu
werden, in ein paar Stunden austrinken. Die
„Stamperl" gar nicht einmal gerechnet. Es war kaum
zu begreifen, wie dieser Schatten solche Mengen von
Flüssigkeit in sich hineinschütten konnte. Dabei röthete
sich nicht einmal sein Gesicht, sondern wurde noch
bleicher.
Wenn er mit dem Wahrsagen fertig war, so ging
er an das Lustigmachen. Mit seinen Münzen klimpernd,
ging er Voit Wirthshaus zu Wirthshaus, Märzenbier
m Strömen durch die Gurgel jagend, und machte
den Bauern allen möglichen Jux vor, der zuweilen
auch in recht anzügliche aktuelle Bemerkungen aus-
artetc. So ging das den ganzen Tag und bis tief in
die Nacht hinein. Daß es dabei nicht ohne R.mfen
ablief, wird man, da es Kirchtag war, begreiflich
finden. Ueberall, wo das Gebrüll der Rauferei er­
tönte, war Leutenegger's gewaltige Stimme an­
feuernd, ermahnend oder betheiligt zu hören.
Wenn dann endlich die Wirthshänser Nachts
geschlossen wurden, ging er erst nicht heim. Entweder
legte er sich auf dem ersten besten Heuboden schlafen,
oder er nachtwandelte auf der Straße, und man konnte
seine irren Weissagungeil bis zum Hahnenschrei und
länger hören.
Diesmal hatte inan ihn im Gasthof znm „Engel"
mit vereinten Kräften an die Luft gesetzt. Die Nacht
verbrachte er, wie gewohnt, im Heu. Am Morgen
aber, wie er erwachte, wurmte ihn der Hinauswurf,
und er entschloß sich, fürchterliche Rache zu nehmen.
Es war 5 Uhr und ich war schon wach. Da
sah ich den Lcutenegger mit zerdrücktem Zylinder, Hku
im verwahrlosten Gewand, mit seinen Spiuncnbeimn
über die Straße klimmen, gerade auf den „Engel"
los, der seine gastlichen Pforten eben geöffnet hatte.
Vom offenen Fenster aus beobachtete ich den
Verlauf der Ereignisse. Der Leutenegger forderte Bier,
welches ihm verweigert wurde. Darauf ein thierisches
Wuthgebrüll. Ein Krachen, wie von umgestürzten
Tischen. Dann sah ich den Leutenegger durch den
Gang in den Keller gehen und mit einem riesigen
Bierkrng zurückkehren.
Zuerst schien ihn dieser Erfolg besänftigt zu haben.
Dem Gekreisch der Wirthin setzte er die äemüthlichrn
Töne eines heiteren Siegers entgegen. Während er
das Bier in durstigen Zügen trank, sprach er sich selber
mit den Worten „nur immer gemüthlich, nur immer
sachte", Ruhe zu. Schließlich wurde er aber, da sie
ihn einen Tagedieb, Landstreicher und Haderlumpen
schimpfte, der unserem lieben Herrgott das Licht ab-
stehle, wüthend, hieb mit der Faust auf den Tisch
daß Alles krachte und schrie:
„Haderlumpen, Wilddiebe, Falschspieler seid's!
Soll ich euch sagen, wo der Franzl den letzten Bock
erwildert hat? Oder wie er dem Stadelbauer die
siebzig Kronen im „Einundzwanziger" abgenommen
hat? Der Kosak, der Falschspieler, der sakrische! Oder
soll ich's ausbringen, wie das Feuer ini Engelgut
im Jahre 94 auskommen ist? Ihr Haderlumpen ihr,
ein Geld habt's gebraucht und selber angezunden
habt's Aber wartet nur, ihr Wilddiebe, ihr Falsch-
'Vieler, ihr Haderlumpen, euch will ich's eintränken.
Euch Ammcrsbacher überhaupt. Glaubt wohl, ich sei
nur ein armseliger Knecht und Lustigmacher? Ich
euch was mit Lustigmachen. Wissen sollt's, daß der
arme Knecht die Welt kann beherrschen, wenn er will
Schaut's, die vielen Thaler! Die sind auch nicht für
nichts. (Dabei klirrt er mit den Münzen.) Kaufen kann
ich, was ich will. Ich kauf' euch gleich den ganzen
„Engel" ab. Was kost' der Sradel? Die Arbeit ist
mir Nebensache. Den König von 5Nglien haben sie


[ 2023-06-29 10:40:33.185 - 19000916 - Seite 18 ]
Seite 142.
umaebracht, nnd ich soll jetzt König von Italien
werden. Ihr Haderlumpen, ihr! Mit der eisernM
Krone wollen sie mich krönen, jawohl. Aber ich kann^
nichr annehmen, weil ich in Wien zum römischen
Kaiser gekrönt werde. Verstanden, ihr Haderlumpen?
Zum römischen Kaiser. Ja, wartet nur, ihr Wild­
diebe, ihr sakrischen, einen Rege n will ich euch
machen mit Eis, das; ihr fast ersaufen sollt, und
hernach eine Tröckne, daß euch die Brunnen versiegen.
Haderlumpen ihr, sakrischen!"
Dabei brüllte er stierhaft und schlug mit den
Fäusten ans den Tisch, das; er unheimlich krachte und
splitterte. Dann verließ er stolz den „Engel", wo er
sich so teuflisch ausgesührt, schwang den Zylinder auf
Ransboldart in die Luft und jauchzte, daß die Hunde
vor Angst zu bellen anfingcn.
Da wirklich einige Tage darauf ein schwerer
Wolkenbrnch mit Hage! und lieberschwemumug über
Ammersbach nicdcrging und furchtbare Verwüstungen
anrichtete, da ferner diese Ucberfülle von Wasser sehr
bald eine unerhörte Trockenheit folgte, die alle Brunnen
in Amniersbach versiegen ließ, so wird man es
begreiflich finden, das; der Vorfall der Reputation des
Lentenegger nicht schadete, sondern nützte. Keiner wogte
sich mehr an dei; gefürchteten Regenmacher heran.
Wenn der Lentenegger nach solchen Erzessen am,
Montag katzenjämmerlich zum Rolhbacher Bauern!
hcimkehrte, behandelte ihn dieser zärtlich wie ein klemes
Kind.
„Da, Johann, iß dein' Suppen. Und hernach
hübsch brav an die Arbeit. Hast gerauft wieder? Sind
auch die Thaler noch alle beieinander 2 Bist ein>
sakrischer Kerl beim Raufen aber auch bei der Arbeit. l
Nun, so iß dein' Suppen, und daun aliecmarfch znr^
Arbeit!"
Und der große Weltbehcrricher, Regenmacher und l
Zauberer schlupfte bescheidentlich ans dem heidnischen
Gewand und wieder in's Knechtsgewand hinein. Die
Münzen wurden säuberlich nach einer Liste tontrolirt
und abgezählt und dann sorgfältig in den Kasten ge- l
schlossen. Und an die Arbeit ging's mit einer Wuth,
als gelte es, den Verlust von Monaten einzn-
bringcn.
Da er seine Ersparnisse sannnt und sond-crs in
den tobten Münzen anlegte, so war er bisweilen auch-
knapp an Geld. Dann wußte er sich aber zn helfen.
Einmal begab er sich in solcher Lage schn erstraks i
zu seinem Vater, der bei Harrachsbrunn ein lpibschcs^
Anwesen besitzt. Er holte ihm den schönsten Ochsen l
zum Stall hinaus und, als der Alte, wehklagend über
das Unglück, zu ihm kam und ihn um seinen wprobtcn i
Rath bat, erklärte er düster, daß erden Ochs m herdci-
schaffen könne, cs koste- der zehn baare.- Gulden.!
Seufzend und mit zitternden Lippen holte das>
Bäuerlein seinen Beutel ans dem Last und legte die
zwei Scheine hin, wobei er ihn mißtraust,ch von der
Seite anzwinkerte.
Am selben Abend noch wurde der .Ochse im
Triumphe heimgeführt. Der Nochbacher Lmier aber
wußte, W o das stattliche silbergraue Threr die Nachc>
zuvor Quartier gehabt hatte. Und es ging ein Ge­
lächter über alle Wirthstische von AmmerSbach bis
Harrachsbrunn und Weiler.
Halb hielten ihn die Bauern für einen Narren,
halb für verschmitzt und mit übermenschlichen .Kräften
begabt. Man wollte es nicht gern mit ihm verderben,
und an den Kirchtagen floß Um das Freibier immer
wieder in Strömen. Auch wußte man, daß es weit
und breit keinen tüchtigeren Knecht gab, als den
Lentenegger Johann.
So fremdartig er war und wohl auch den
Bauern erscheinen mußte, schätzte inan Um doch als i
Seinesgleichen. Sicher ist, daß kein Anderer die Rolle
des Lentenegger hätte thcilcn können.
Möglich, daß in den harten Bauernschädeln auch
eine Ahnung von der Unabänderlichkeit und vom Zwie-!
spalt des Sonderlingswesens dämmerte.
Maurice Reinhold v."S 't e r'u7^
Mßeritllmisches Leben ans der Insel.
Man."
Von Anto» Weis-Mwcnried.
U.!
Die w i ch t i g st e n D e n k m ä l e r, welche i
die N o r d m ä n n e r auf Man h inte r-
ließen, find beiläufig 30 R u n e n- j
steine, die sich auf der ganzen Insel Zerstreut
finden. Die Bewohner Maus zeigen leider wt»cg Ehr­
furcht vor diesen Ueberbleivseln einer großen Zeit.,
Sie gebrauchen m als Grabsteine, verwenden sie znr
Aufrichtung von Steineinfriedungcn oder als Hcckpfähle.
Auf all' den britischen Inseln, die von Kelten be­
wohnt sind, finden sich ans der Noriikannenzeit her-
große Steinkrenze, geschmückt mit kunstreich aus­
geführten Arabesken und mit Bildern ans der Bibel j
und dem Leben der Heiligen. Viele dieser .Kreuze find l
mit einer außerordentlicher Sorgfalt nnd Genauigkeit j
ausgesührt nnd muß deren Herstellung jahrelange
Arbeit erfordert haben. Die Nordmäimer suchten die
Kreuze der Kelten nachzumachen, aber nicht sklavisch,
sondern selbständig, wie es sich für Künstle ir ziemt.
Sie hatten aber nicht die Geduld der Mönche„ jahre-
* Siehe Unterhaltungs-Beilage Nr. ">a der „Ost­
deutschen Rundschau" vom ü. September 1900.
Unterhaltungs-Seilage.
Nr. 3,
lang an einem einzigen Kreuze herumzumeißeln. Des­
halb legten sie das Hauptgewicht mehr auf die
Wirkung, als auf die Ausführung. Sie erfanden neue
Verzierungen, so z. B. schildbedeckte Schlangen, um­
geben von Verschlingungen, die nur auf Man zu
finden sind. Der Erfinder derselben ist Gant Björnsson,
der erste Nuiienmeister Mans, ein wirklicher Künstler.
Die Inschriften auf Man sind aus den sogenannten
jüngeren Runen gebildet und scheinen aus der zweiten
Hälfte des XI. Jahrhunderts zu stainmen, da erst um
1050 sich das Cyristenthum unter den Nordmännern
verbreitete, die Inschriften von christlichen Ncnd-
männern herrühren nnd die Sprache der Jnschr.sten
die norwegische ist. Nur eine Inschrift rührt von
einem Schweden her, dänische ist keine zu finden. Aber
die meisten, welche diese norwegischen Runen-
inschriften zum Gedächtnisse ihrer verstorbenen An­
gehörigen meißeln ließen, tragen gälische Namen. In
schwedischer Sprache findet sich nur eine Inschrift:
„Mallnmkum (ein keltischer Raine) errichtete
dieses Kreuz nach seiner Ziehmutter Malmnra
(auch ein keltischer Name), Dufgals' Tochter,
welche Adids hatte zum Mann." Und dann fügt der
selbstzufriedene Ziehsohn noch hinzu: „Es ist besser,
einen braven Zielffobn zu hinterlassen, als einen
schlechten Sohn." Auf die>em nordischen Kreuz sind,
merkwürdig genug, von späterer Hand zwei gälische
Inschriften ecngeritzt mit dem irischen sogenannten
O g h a m a l p h a b e t. Daraus ersehen wir, wie
das Nordische und Keltische sich mit einander ver­
mengte. Kein Wunder, wenn die Bewohner Mans nnd
der Hebriden von den Iren G a l- G a l d n e l,
Fremdster, genannt wurden. Viele dieser Niinen-
inschristen sind auch wegen ihres Inhaltes merkwürdig.
So lautet eine derselben, entziffert von Professor
S. Bnqge nnd Mr. Kermode auf Man, der sich durch
Ghpsabgüssc der Runeniiischriften nnd durch seine
Schriften über die Runensteine um die AlterthnmS-
kunde seiner Geburrsinsel Man sehr verdient ge­
macht hat:
Nackkr UM tritt
olc räcki tritt.
Dies bedeutet so viel als: man soll wenig fürchten
nnd wacker handeln. Diese alte Lebensregel klingt echt
nordisch. Eine andere Inschrift, die sich durch be­
sonders schön nnd klar ausgearbeitete Runen aus-
Zeichnet, kantet: Uoslritil: llini: Ir Irillur Fithsrronr
Go. (Nosketil betrog seinen eidgcschworrnen Kruder.)
Wenn zwei Männer sich Frenndschait schworen nnd
ihr Blut gegenseitig „mischten", so war dies der
heiligste Bund, den die Nordmänner konnten. Der seinen
eidgeschworenen Bruder betrog, wurde als der schlimmste
Verbrecher angesehen. Der Rest der Inschrift ist leider
verschwunden, wir können also nur eine dunkle Thal
vermnthen.— Alle diese Runeniuschriften sind in die
betreffenden Kreuze, welche als Grabsteine verwendet
wurden, eingehanen, mit Ausnahme eines einzigen,
dessen Runen lauten: „Llln.-u, KmmRK» og lwnk.
KiMwnLli O'X SI. 8ar>« Ion l-icisecke (rnoor)> Uiii-on
Die Runen rühren augenscheinlich vvn einer vlnmpen,
ungeübten Hand her, ihr Verfertiger muß ein unge­
lehrter Mann gewesen sein, der seine Muttersprache
nicht gut kannst. Die Inschrift ist eiugeritzt ans einen
stachen, nicht zngehauenen Schieserstein und wurde
dieser gesunden m einem entlegenen Gebirgsthal,
welches heute Corna heißt. 8uuo->on ist jedenfalls ein
Hirt gewesen, der sein Vieh im Knrnadnl hütete. Ans
Zeitvertreib hat er in einen Stein die Namen Ehristi
nnd die seiner Schutzheiligen eingekratzt, den Apostel
Irlands Patrik, den hl. Adamnan nnd den hl. Mala­
chias, einen Bischof, der 1149 starb. Die Inschrift
stammt ans dem L Jahrhundert, also aus einer
Zeit, da die norwegische Sprache hier zu verschwinden
begann.
Die Bilder auf den irischen nnd schottischen
.Kreuzen sind der Bibel und dem Leben der Heiligen
entnommen. Wir sehen Christus am Kreuze und am
Tage des Gerichtes, Adam nnd Eva, die Opferung
Jsäak's, Daniel in der Löwengrube u. dgl., außerdem
eine bunte Menge von Engeln, Teufeln nnd Unge­
heuern. Wir sehen Engel, welke Harfe spielen,
Dämonen mit Vogel- nnd Bocksköpfen n. s. w. abge-
biidet. Die Nord männer betrachteten
mit Staunen diese Bilder, wußten
a b e r d i e s e l b e n n i ch t z u d e n t e n; denn
sie waren nur dem Namen nach
Christen nnd ihr Gemnth war noch
erfüllt von d e s A s a g l a u b e n s strah­
lender Götterwelt. Das war ein Glaube
für die Vikingcr, nicht aber das milde, nachgiebige
Ehristenthum. Sie unterlegten also diesen Bildern ihre
eigenen heidnischen Vorstellungen. Engel nnd Teufel
mit Vogel- nnd anderen Thicrköpfen wurden in ihren
Augen zu Einheriern nnd Göttern. In den Bibel-
szmen sahen sie Vorstellungen ihrer Götter- und
Heldensagen. Daraus ergibt sich die auffallende Er­
scheinung, daß die christlichen Normannen die Kreuze,
die sie ihren geliebten Verstorbenen errichteten, mit
Bildern ans ihrer eigenen Götterwclt und ihren
alten Heldensagen schmückten. Die irischen Vor­
bilder sind wollt an manchen Aenßerlichkeiten zu
erkennen: so smd die Einherier mit Vogclköpfcn
darqestelll, mH mehrere Götter erschein n mit
Thiert'öpfeu. Anch harfenspielende Gestalten finden
sich auf den normannischen Kreuzen. Aber auch die
Nordmänncr sind in Folge ihrer mächtigen Phantasie
nnd merkwürdigen Kombinationsgabe in der Kunst
weiter fortgeschritten. Nur wenn es sich um Dar­
stellung des Menschen handelt, da straucheln sie. In
der Ornamentik hatten sie wunderbare Leistungen auf-
znweisen. Doch es ist ja eine bekannte Wahrheit, daß
die Dekorationskunst bei allen Völkern der Menschen-
darstellnng vorausging. Viele Naturvölker, welche
die -rohesten nnd häßlichsten Götterbilder schnitzen,
können andererseits die kunstvollsten Ornamente ver­
fertigen. Auf den altasshrischen Reliefbildern sind die
Menschen steif, unbeweglich, leblos, die Thiere aber,
insbesondere die Löwen, meisterhaft und voll Leben
und Natürlichkeit dargestellt.
Auf diesen Kreuzen sehen wir eine bunte Schar
Götter nnd Helden eingemeißelt. Oft ist es unmöglich,
eine Erklärung des Dargestellten zu finden. Die
Sage von Sigurd, dem Drachentödter, von den
Gjnkungern nnd Völsungern, von Brynhild nnd
Gudrun, vom Hnnnenkönig Alle (Attila) war allen
germanischen Stämmen bekannt von Deutsch­
land bis Grönland, wo einer, der Edda­
gesänge, „Btkmrntt dot OroknlÄlicZkcks", entstand. Und
in vielen germanischen Ländern finden wir bildliche
Darstellungen dieser Sagen: in England ans Stein­
krenzen und ans einem uralten Schrein, der gegenwärtig
in Florenz anfbewahrt wird: auf schwedischen
Runensteinen, an den S t a v k i r ch e n*) und an
Pfahlgebänden Norwegens. Auf Man sind drei Steine
mit Bildern ans der Signrdsage geschmückt, andere
mit Darstellungen der Sage von Jormunreck (dem
Gothenkönig Ermanuarik), der Gudrnn's Tochter
Svanhtld ehelichte, die er auf Grund der Ver­
leumdungen seines bösen Rathgcbers Bitte von Rossen
zertreten und seinen Sohn Randve hängen ließ, weil
er glaubte, sie stünden in einem unerlaubten Ver­
hältnisse zu einander. Besonders des A s a-
gl anb ens strahlende Göt t e r W e l t
nnd das Leben in Walhall regte
d e r N' v r d männe r künstlerische n
S i n n a n. So sehen wir auf der einen Seite
eines Steinkrnges einen Mann mit einem Spieß in
der Hand und einem Raben ans der Schulter. Mit
dein Spieß fährt er auf einen Wolf los, der sich in
seinen Fnß verbissen hat. Es ist Odin in Ragnarök
im Kampf^iiiit dem Fenrewolf Ans der anderen Seite
desselben Sieintruges sehen wir einen Mann mit
einem Gürtel um den Leib und einem Hammer in
der Hand. Ober nnd unter ihm windet sich eine
Schlange nnd seitwärts ist ein Fisch. Thor ist's,
nmgürtet mit Megingjardhar, dem Kraft-
gürte!, dem Hammer Mjol l i, i r in der Hand, den
er beliebig grvß oder klein machen konnte und der
stets^n seinem Herrn znrückkehrte, wenn er ihn fortwarf.
Die Schlange stellt offenbar di; M i d g a r s ch l a n g e
vor, die rund um die Erde lag nnd die Thor oft­
mals zu schaffen gab.
v nf einem anderen ist ein Adler auf dem Kopfe
einer schwebenden Figur zu sehen, was sich auf die
Sage von Odin, Lok e und Hoen e r beziehen
dürste, nach welcher die drei einst auf der Erde
Ivanderlen. Sie hatten schon lange nichts gegessen nnd
waren daher hungrig. Da erblickten sie eine Herde
Ochsen. Sie schlachteten einen, machten Feuer an, um
* Das sind die in ganz eigenartigem Stile gebauten
Holzkirchen Norwegens (»t-v. so viel als Stock. Stab).
Das Dach rubt nämlich nicht auf gezimmerten Wänden,
sondern aus „Stäben", senkrecht stehenden Holzpfeilern.
Den Hauptbau bildet ein viereckiges, mehr oder weniger
i langc-Z Schiff, au welches sich ostwäns ein kleineres,
i viereckiges Chor mit halbkreisförmigem Abschlüsse an-
! lelmt, nord- nnb südwärts Seiknschine, nach Westen eine
Vorhalle. Um das Ganze laust eine niedrige, offene
! Gmerk, an den Thiiren von kleinen Vorhallen unter­
brochen. Ucber das steile Dach: er Galerie erheben sich
! ebenso steil die Dächer der Seitenschiffe nnd zugehörigen
j Vorhallen, und über diese wieder das Dach des Schiffs,
j das noch einen bedachten Thurmaufsatz trägt, welcher in
l zwei bis drei Verjüngungen sich zuspitzt. Das Chor
j hat wieder sein eigenes Dach und ebenso der runde Chor-
alffchluß. Alle diese Dächer vereinigen sich zu einer
seltsamen Pyramide, die über der Mitte des Schiffes
ihre höchste Spitze hat. Der Anlilick hat auf den
i ersten Blick etwas P attisches, zumal die Balken
l der Firste und drachcnartigen Figuren nach öden ans-
lnnfe!!. Aber zwischen Feld, Wald und See nimmt sich
- die Sache ungemein malerisch aus. stimmt sehr gut zu
den umliegenden Wohnhäusern. Das Kreuz schmückt alle
Vordächer wie auch die Stütze des Chorabschlusses und
^ gibt dem ganzen, himmelanstredenden Ban seine nicht
inißzuversteh mde Bedeutung. Tue Konstruktion ist sehr
i einfach. Ans den Grundmauern, die gewöhnlich nicht sehr
tiei gelegt wurden, ruhen zunächst die starken, wagrechten
Grnndbalkn (svnki). An ihren Ecken sind lothrecht die
vorspringenden Stäbe oder Hauvtlanlen (smver) eilige-
! fügt, welche oben abermals durch wagrechte Balten
! l.^vkegjsi) verbunden sind. Der Raum zwischen den
j Eckpfosten wird dann durch in einander gesalzte Bohlen
oder Pfosten (w-oker) ausgcfiillt. Ganz in derselben
Weise sind die Wände der Seitenschiffe gezimmert, während
! die nie rige Außenwand des Umgang:- von
l Bogenreiheii gebildet wird, die auf einer kurzen
Brüstung ruhen. DaS Schiff iit von den Seiten­
schiffen und der Vorhalle durch starke Holzpfeiler
mit Würsclkapilcikn abgetrennt, welche oben durch Bogen
verbunden sind. Neder diesen erhebt sich auf Querbalken,
fast ebenso hoch, eine durch Verzierungen, Boden und
Säulen gegliederte Wand von Stabwerk und über dieser
endlich der offene Dachstuhl, der erst in späterer Zeit daun
! und wann durch ein hölzernes Tonnengewölbe den Blicken
entzogen wur c. Nur an dieser innersten nnd obersten
Wand fanden sich runde Luken, keine cigenilicheii Fenster,
dusch welche kümmerliches Licht in die Kirche eindrang.
Vgl. A. Bcmmgartner's „Nordische Fahrten", Bd. tt.
p. 216 ff.


[ 2023-06-29 10:40:33.185 - 19000916 - Seite 19 ]
Nr. 36.
ihn zu braten. Doch das Feuer wollte nicht brennen.
Da hörten sie die Stimme eines Adlers von der
Eiche, unter welcher sie saßen, welcher ihnen zurief,
daß das Feuer sofort ordentlich brennen werde, wenn
sie ihm von dem Ochsen so viel geben würden, als er
wollte. Die Götter versprachen es. Sofort flog der
Adler herzu und ergriff die Schenkel und Lenden des
Ochsen. Da wurde Lore erzürnt und schlug mit einem
Stock nach dem Adler. Ter aber ergriff den Stock,
Loke ließ nicht aus und so schleppte der Adler Loke
mit sich über Stock und Stein. Um frei zu werden,
muß Loke versprechen, dem Adler die Göttin Jdun
zu verschaffen. Dieser Adler ist niemand Anderer als
der Riese Thjasse, der später von den Göttern ge-
tödtet wurde. Zur Sühne wurde seine Tochter Skade
mit dem Gotte Njörd vermählt.— Das ist die einzige
nordische Sage, welche erzählt, daß ein Adler eine
schwebende Gestalt mit sich durch die Luft führt.
Auch Gott Heimdal ist auf einem Runenkreuz
dargestellt. Er hat zwei Hörner an der Stirne und
trägt einen Bocksbart, am Mund hält er das Gjallar-
horn. Auf mehreren Steinen sehen wir auch Vor­
stellungen des Lebens in Walhall. Wir erkennen den
Eber Saerimner und die Einherier, die niu einander
kämpfen und fallen, um am nächsten Tage wieder
frisch und gesund aufzustehen. Die Einherier Hab n
Wämser, die bis zum Knie reichen, kurze Schwerter
und Vogelköpfe. Die gefallenen Einherier sind mit dem
Kopf nach abwärts und mit den Beinen nach auf­
wärts dargestellt. In dieser Weise stellten auch die
Iren die Getödteten dar. Ein Stein ist besonders
merkwürdig. Aus der einen Seite des Kreuzes sehen
wir eine Figur mit einem Strick um den Hals an
einem Galgen hängen, der von einem Wesen mit
Logelk.ps getragen wird. Die alten Nordmänner
pflegten nämlich Odin Menschenopfer darzubrinaen,
indem sie dieselben am Galgen anfhingen. Das Lsiffen,
das den Galgen trägt, hat einen Vogelkopf und
scheint auch statt der Menschenfüße Vogelklaucn zu
haben. Es stellt jedenfalls Odin vor; denn er 'wird
in alten Gedichten Arnhofdhi, Oernehofved
(s. v. a. Adlerkopj) genannt. Aus der anderen
Seite des Kreuzes ist der untere Theil eines
Schildes dargestellt, der Obertheil ist leider
verschwunden, und darunter ein Eder und ein
Hirsch. Es mag eine Szene ans der Walhalla
vo stellen; denn das Dach der Walhalla war mit
Schilden gedeckt und in der Walhalla darin war der
Eber S a e r i m u e r und oben auf dem Darb stand
der Hirsch E i k t h h rne und fraß von den Zweigen
des Baumes L a e r a a d.
Mit Staunen und Verwunderung ersieht man
aus diesen Skulptnnverken, daß die alten Vikingcr
auch friedliche Handwerke betrieben und nicht nur für
das blutige Kriegshandwerk Jnteresie harte». Sie
waren Organisatoren und Gesetzgeber. Sie vermochten
in ihren Niederlassungen unter fremden Völkern und
unter fremder Knlmr Sraaiswesen und Rechts-
gepslogenheiten zu schaffen, die sich in ihren Gruud-
Kgen bis ans unsere Zeit erhallen haben. Sie waren
Dichter, bildende Künstler und schufen eine orna­
mentale Kunst, die unsere höchste Bewunderung zu er­
regen im Stande ist.
D i e Ins e l M a u i st s o Zusage n i m
K l e i n e n e i n B i l d der V i k i u g e r z e i t.
Mrgends sonst gewinnen wir ein so klares und deut­
liches Bild vom Leben und Schaffen der alten Rord-
mävner. Wir sehen ihr Vcrfasinngsleden.ibrGeiüeSleben,
ihre Begegnung mit fremden Völkern und de>-en Kulmr;
wie sie sich furchtlos mit dem fremden Volke vermischten
und wie sie mit dem richtigen Griffe des klugen
Mannes das Beste von dem, was sie in frunden
Landen sahen und vorfandcn, sieh zu Nutze
machten und eben dadurch eine neue, reichere
Kultur schufen, d i e K u l t n r der V i l i u g e r-
z e i t. Eben durch ihr Zusammentreffen mit
fremden Kulturvölkern kamen die Nordmänner
in die Lage, eine Kultur zu schaffen, durch
Welche die Henrigen Norweger z. Mitglieder!! des
zivilisirten Europa wurden.
Noch heute erinnern sich die Bewohner der Insel
Man ihrer alten Verbindung mit Norwegen, (sin
Norweger, der das reizende Eiland besucht, w rd überall
mit größter Freundlichkeit ausgenommen. Besonders
guten Klang ans Man haben zwei nordische Namen,
der des Isländers Vst g s n s l o n, der viele Jahre
in Oxford lebte und Schriften über Man veröffentlichte,
und der P. A. M u n ä: 's, der sine Blank sche Chronik
heransgab, die die Hanptgnelle unserer Kenimsiß der
Geschichte der Insel ist. Auch war er der erste, der
sich mit der Entziffern» i der Manschen Nunen-
inschriften befaßte und Gipsabgüsse von denselben
machte. Der' Fade», der die Gegenwart mit der Vor­
zeit berbindet, ist also noch immer' nicht ganz gerisstn.
Der Min der weisru.
Ein Derwisch einst im Wüstensand
Zufällig den Stein der Weisen fand..
Bedächtig hob den Stein er ans,
Besah ihn lächelnd sich daraus
Und steckt ihn schmunzelnd zu der Flasche
Voll Dattelschnaps in seine Tasche;
Dann schritt er würdig und gemessen
Zu dem gewohnten Aveudessen.
Nnterhaltungs-Leilage.
Seite 143.
Vor seinem Zelt ein Tümpel war,
In dem der Frösche munt're Schar
Des Abends, wenn die Sonne schied,
Ertönen ließ ihr seltsam Lied...
Der Derwisch aß drei Feigen in Rutz'
Und trank vom Datletschnaps dazu;
! Da spürt er mit der dürren Hand
! Den Stein, den er im Sande fand..'
Es hat der Wüstensohn beim Essen
Die seltene Beute ganz vergessen!
l Der Derwisch sah den Stein sich an:
„Fürwahr, er ist's, der Talisman l
Nach Größe, Farbe und Gestalt
Ist's jener Stein, der sagenalt
Im Wüstensand vergraben ruht,
Der SteinderWeisen— nun mein Gut!
Bald Werd' ich in den Derwischreih'n
Der Weiseste von Allen sein l"
Daun tritt er aus des Zelts Gerümpel
Nachdenklich sinnend an den Tümpel:
„Der Stein weckt N e i d! Was so'get dann?
Mein Freund sieht mich mit Scheelsucht an,
Weil mir der Zufall hat beschert,
Was Jeder heiß für sich begehrt...
Kann ich den Stein vor Dieben schützen?
Was kann mir Streit und Hader nützen?
So wird der Fund vor allen Dingen
Mich bald um meine Ruhe bringen—
Nicht ward mir eitler Sinn beschieden,
Allah ist groß— und ich zufrieden l"
Als so der Derwisch sinnend klagt,
Hat ein verliebter Frosch gegnakt.. s
Und wie es stets in solchem Falle:
Wenn einer quakt, daw analen alle l
Der Derwisch hielt im Leben nie
Viel von des Froschsangs Harmonie.
Nun lacht er philosophisch mild:
„Das gibt mir so ein rechtes Bild,
Was für ein Zetern, welch' ein Schrei'n
Im ganzen Morgenland wird sein,
Wenn erst die Wundcrmär' bekannt.
Daß ich den Stein der Weisen fand..^
Weit lieber ist mir meine Rutz'—
Schweig' still, du quakend Froschmaul du^'
Der Derwisch packt den Stein sogleich
Und schleudert ihn geschickt zum Teich
G'rad' in der Frösche Kunterbunter...
Plumps— ging der Stein der Weisen unter—
Und selbst der klügste Rezensent
Ihn n i e zu Tag' mehr fördern könnt'!
D'ranf aß der Derwisch zwei Feigen in Ruh'
Und traut vom Dattelschnaps dazu...
Karl Grube
(Weimar).
Lruttkcnbolde in der Thierrvclt.
Wenn in der Spruchweisheit des Volkes auch
eine Muige kerniger Wahrheiten steckt, so treffen doch
in vielen Fällen die Aphorismen dieser Art nicht zu.
Man macht einem betrunkenen Menschen den Vorwurf,
dag er „bezecht sei wie ein Vieh", und in demselben
Athemznge hält man ihm vielleicht das Thier als
nachahmenswcrthes Vorbild der Mäßigkeit mit den
Worten vor: „Das Thier hört sogar auf, wenn es
genug hat; und du... n. s. W."
Wie gewöhnlich, liegt mich hier die Wahrheit in
der Milte. Fanatische Anhänger von Bacchus und
Gambriuiis sind die Thiere schon deswegen nicht, weil
es ihnen für gewöhnlich an der Gelegenheit mangelt,
zu alkoholischen Getränken zu gelangen und oben­
drein bewahrt den weitaus größten Theil der Thier­
welt die instintlive Abneigung gegen die durch alko­
holische Gährnng entstandenen Getränke vor den
Gefahren deS Alkoholismus. Aber nicht alle sind
Temperenzler: es gibt vielmehr eine ziemliche Reihe
unter ihnen, die, wenn sie zu Wein, Bier oker Schnaps
gelangen, es eben so arg treiben, »He der ärgste
Siiarialssäufer und— es gibt doch noch eine Gerech-
ligkeit in der Welt— für ihre Exzesse ebenso mit
Katzenjammer büßen müssen, Ivic das Ehenbild Gottes.
Wenn man vom größten aller Sämgethicre, dem
Walfisch, absieht, der begreiflicherweise kaum je in die
Lage kommen kann, sich zu berauschen, ist gleich der
nächstgrößte aus dieser Thierklasse^, nämlich der
Elefant, ein arges Kneipgenie. In Asien, wo dieser
intelligenteste aller Vierfüßler als tHeneuder Genosse
des Menschen mit Jenem in engste Berührung lebt,
kann man das Bild eines total betrunkenen Dick­
häuters nicht gür selten sehen. In Hintsrasien und
aus den Sundaiuseln werden Arak und ähnliche Alko­
hole aus Reis und anderen mehlreich/.n Fetdfrüchten
in genau derselben Weise gewonnen, wie bei uns
Korn ans Roggen und Spiritus uns Kartoffeln,
d. h. es wird erst das Mehl in Zänker und dieser
durch Gährnng in Alkohol verwanlxlü. der dann ab-
dcstillirt wird. In der Mitte dieses Gechrnngsstadiums
ist die Reismaische bereits ziemlhh älkoholreich,
während sie auch noch einen üeträchtlithen Theil Süß­
stoff besitzt, und wirkt so ungefähr wie der einige
Tage alte süße junge Wein, in größeren Mengen
genossen, höchst berauschend. Wehe der Brennerei,
wenn durch eine unversiulossene Thür« um diese Zei:
ein Elefant über das süße Getränk konum Dem Ge­
nüsse, der nicht eher unterbrochen wird, als bst;
der Magen bis auf das letzte Plätzchen gefüllt i st,
folgt ein Ausbruch der ungebundensten Heiterkeit; n ir r
zertrümmern diese Nieseitthiere in ihrer guten Lam v e
häufig Alles, was sich in ihrer Nähe befindet, un i-
nehmen erst wieder Raison an, wenn sie ihren Rausch
ausgeschlafen haben.
Noch ärger treiben es die Affen, welche, wenn sil:
erst einmal von dem süßen Tranke der Lethe gekost-r t
haben, leidenschaftliche Alkoholiker werden. In Lander: r:,
wo man Palmwein als Hausgetrünk genießt, mr. ff;
man denselben daher auch ängstlich vor den mir t-
lustigen Vierhändern verbergen, die übrigens in de il
verschiedenen Stadien der Trunkenheit von der höchste n
Exaltation bis zur todesähnlichen Betäubung eine a
höchst possirlichen Anblick gewähren.
^ Unter unseren Hansthieren huldigt eine groß e
Anzahl dem Trnnke. Eine wahrhaft klassische Bc !-
schreibnng eines betrunkenen Eiels liefert Zola in r
Anfang seines Romanes „Mutter Erde", und de x
Erzähler muß wohl einmal einen Meister Langohr in'
diesem Zustande gesehen haben, denn sonst hätte er
unmöglich den Rausch dieser Thiere mit solcher"
Naturwahrheit darstellen können.
,Daß inan feurigen Rennpferden häufig kurz vor.'
Beginn des Rennens eine Flasche Champagner ein­
schüttet. um sie zu einer außergewöhnlichen Kraft-
leistung anzuspornen, ist bekannt. Aber auch der
friedliche Ackergaul und unser Rindvieh, welches ja
vielfach ohnehin mit Schlempe gefüttert wird, trinkt
mit besonderem Vergnügen, wenn ihnen der Zufall
einmal einen Eimer süßer alkoholreicher Maische be-
scheert.
Hunde gewöhnen sich überaus leicht an's Bier­
tunken nnd wenn sie z. B. in einem Gasthanse leicht
über das Abtropfbicr gerathcn können, so gewöhnen
sie sich derart an den Saft des Gambrinns, daß sie
schließlich täglich ihr Theil förmlich fordern nnd leicht­
hin 4—5 Glas bewältigen, ohne einen Rausch davon-
zntragen. Man sagt ihnen nach, daß sie einen Wider­
willen gegen Wein haben. Das trifft aber in Wahr­
heit gar nicht zu; der Wein muß entsprechend gesüßt
sein, und der Verfasser dieser Zeilen besitzt als Beweis
dafür noch jetzt einen alten Vorsteher Namens
„Punzel", der schon als einjähriges Thier die Süßig­
keiten der Bacchnsgabe entdeckte, als er einmal dazu
kam, etwas vergossenen Glühwein anfzulecken und der
seitdem auch einen Schluck spanischen Wein oder
Marsala nicht verschmäht.
Als unbedingte Verächterin des Alkohols gilt im
Allgemeinen die Katze, nnd das trifft ungefähr zu.
Da aber keine Regel ohne Ausnahme ist, möge hier der
selbstbeobachtete Fall in einer befreundeten Familie
erwähnt werden, wo ein lungenleidendes Familien­
mitglied täglich Milch mit Kognak trank, von welchem
ja nicht üblen Gemisch die schöne Hauskatze, ein
mächtiger Anaorakater, jedesmal ihren Aittheil bekam
und mit Würde anfschlürfte.
Hiemit ist aber die Reihe der Trinker unter den
Saugetlsiercn noch lange nicht abgeschlossen. Ratten,
Mäuse nnd Meerschweinchen haben eine wahre Leiden­
schaft für den Alkohol und trachten, wenn sie erst
einmal ans den Geschmack gekommen sind, auf jede
Weise sich in den Besitz desselben zu setzen. Auch
andere Nager, wie Hamster und Zieselmäuse, ver­
schmähen einen herzhaften Trunk nicht, und daß unser
bei Alt und Jung beliebter Meister Petz, ein Allcs-
esser in des Wo.tes bester Bedeutung, sich gern einen
gehörigen Fetzen antrinkc, können alle, namentlich im
Osten häufigen Wandertruppen bestätigen, die mit
einem oder mehreren Tanzbären von Ort zu Ort
ziehen nnd deren zottiger, in einem leeren Stalle
hausender Kumpan recht oft den Weg zu Bier nnd
Wein zu finden weiß.
Unter den Voqelgeschlcchteru sind ganz gefährliche
Trunkenbolde die Gänse. Sind sie erst einmal zur
Kenntnis; der berauschende!! Wirkung von Wein und
Bier gekommen, so lassen sie nicht davon ab, und
auf Landgütern, wo die alkoholhaltigen Abfallwäfser
von Brennereien über den freien Hof laufen, ge­
wöhnen sich^ die Wächterimien des Kapitols regel­
mäßig das Trinken an, so daß sie in dem darauf
folgenden Zustande schwerlich durch ihr Schnattern
ein modernes Kapitol vor einen! Gallier, nehmen wir
an, ein deutsches Speersort in den Vogesen vor
einem heraufkletternden Franzosen retten wurden. Die
Ente, das genußsüchtigste nnd gefräßigste von unseren
Hansthieren, thut es natürlich ihnen nach. Am
närrischesten gebärden sich aber unsere Hühner. Um
ein Hühnerbolt im Zeitraum von io Minuten gänzlich
betrunken zu machen, ist nichts weiter nöthtg, als sie,
namentlich wenn sie recht lamgerig sind, mit klein-
geschisitteiiem Brot oder Weißgcbäck, welches man
in einen süßen Schnaps staucht hat, zu füttern.
Der Scherz ist ziemlich ungefährlich, und es gewährt
einen grotesken Anblick, unsere Eierlegerinnen,
die dank ihrer Zwe beinigkeit die Bewegungen eines
schwel bezechten Menschen sehr getreu nachahmen,
angenberdrehend in Zickzackbewegnngcn über den Hoz
torkeln zu sehen.
Unsere Zier- und Singvögel, einheimische, Me
ausländische, gewöhnen sich fast ausnahmslos leicht an
Spirituosen. Ein Stückchen Bisquit oder sonst eine
Lieblingsspcise, in süßen Liqneur getaucht, wird von
den wenigsten verschmäht, und Papageien,
selbst die zierlichen Jnseparabtes (Wellensittiche) er­
heben, nachdem sie sich einmal an die Dacchnsgads
gewöhnt haben, ein sp mörderisches Geschrei, wenn


[ 2023-06-29 10:40:33.185 - 19000916 - Seite 20 ]
Seite 144
ilnteryaltnngs-Seilage.
Nr. 36.
ihnen dieselbe einmal borenthalten wird, daß man
ihnen des lieben Friedens wegen gerne nachgibt.
Unser Indian, oder wie man ihn in vielen
Gegenden Deutschlands nennt, Pnter oder Truthahn,
verliert beim Alkoholgenuß alle seine Würde und
Ehrsamkeit, die ihn sonst zum unbestrittenen Herrscher
des Geslügelhofes machen, und wenn er Alkohol
genossen hat, kennt man den majestätischen Granden
im schwarzen Gewände mit Purpurbesatz gar nicht
wieder, der dann tänzelt und in die Luft springt und
Näder schlägt, bis die zunehmende Betäubung sich
seiner bemächtigt und er seinen Rausch ausschlüst.
Daß sich endlich auch die Schweine gerne betrinken,
könnte man nach einer hier nicht wiederzugebenden
volksthümlichen Redensart schon von vornherein ver-
muthen. Diese Annahme trifft auch zu. Denn das in seiner
Nahrung so wenig wählerische Lhicr nimmt recht
gern die Rückstände der Branntweinbrennereien, in
denen wenig guter Alkohol, aber große Mengen des
betäubenden Fusels enthalten sind, zu sich und die
Folgen sind dann auch danach.
Wollte man alle Vertreter der niederen Thierwelt
aufzählen, welche sich gelegentlich einmal einen tüchtigen
Nausch holen, so würde der Umfang dieses Aufsatzes
ungebührlich anschwelleu. Es genügt daher der Hin­
weis daraus, daß sich die so lästigen Schwaben und
Russen, ferner auch Schmetterlinge, allerhand Keffer
und zahllose Jnsekteaarten, wie Bienen, Hummeln,
Wespen. Fliegen, bis zur Bewußtlosigkeit betrinken.
Schlangen, die lange in der Gefangenschaft ge­
halten werden, gewöhnen sich leicht daran, Milch ans
einer an bestimmtem Platze stehenden Schüssel zu
trinken. Verfasser dieses sah nun einmal in der Be­
hausung eines Kräntersammlers in Kärnten, der mit
einer nahezu zwei Meter laugen, zahmen Aesknlap-
fchlange das Zimmer thcilte.wie dieses, übrigens ganz
ungefährliche Thier, einen Milchnapf leerte, in
welches sein Besitzer ein ganzes Glas stark gesüßten
Schnaps gegossen hatte. Die Schlange, deren Art
übrigens die größte der in Mitteleuropa heimischen ist,
fing bald an/sich auf das Lebhafteste zu ringeln und
förmlich zu tanzen, lag aber, vom Rausche übermannt,
eine Viertelstunde abiolnt beweglos da und reagirte
auf keine Berührung mehr.
Aeußert sich bet den Thieren schon der Rausch in
ganz ähnlicher Weise wie bei Menschen, so ist dies
auch mit dem Katzenjammer der Fall. Bienen und
Hummeln streichen sich mit den Füßen ihren glänzen­
den Pelz, als ob sie richtiges Haarweh hätten, und
verkaterte Hunde kann man Sauerampfer essen sehen,
während in derselben Verfassung befindliche Schafe
und Ziegen sich an sauren Beeren ergötzen, ganz wie
Wir einen marinirten Häring genießen.
Ein Theil der Menschen trägt vom ersten schweren
Rausche einen dauernden Widerwillen vor alkoholischen
Exzessen davon, während ein Anderer wieder dabei
erst auf den Geschmack kommt und „nie wieder trinkt,
bis zum recht baldigen nächstenmale". Auch hierin
halten es die Thiere ganz wie wir; denn während
die Minderzahl durch die Qualen des „Jammers"
für immer knrirt ist, betrinken sich die meisten Thiere
bei der nächsten Gelegenheit ganz eben so wie beim
erstenmale.,, .,.
Nimmt man nun noch dazu, daß viele Thiere fich
an frischen Tabakblättern, jungem Knoblauch, in
vollem Saft stehenden Mohnpflanzen und dergleichen
mehr gern berauschen, so muß man wohl zugeben,
daß durch die ganze Lebewelt der Draug nach er­
regenden und narkotischen Stoffen geht. Oder sollten
etwa all' die Thiere, groß und klein, bei einem mo­
dernen Pessimisten in die Schule gegangen sein und
im Ekel am Leben den Zustand des Nichtdenkens und
Nichtfühlcns für den begehrenswerthestcn haltend
Vielleicht schreibt uns einmal einer der Jüngsten
und Neuesten den tragisch endenden Roman
einer Hasenfamilie, wo die Untreue der Häsin
den Gatten von Stufe zu Stufe sinken ließ, bis er
aus Gram über die jämmerlichen Familienverhültnisse
eines schönen Juliabends zu viel des opium­
haltigen Mohnsaftes genoß, um nie— nie mehr zum
Leben zu erwachen, zum Entsetzen der tief, aber zu
spät bereuenden Gattin, die beim bleichen Frühroth
den Genial als „todte Leiche" fand.
Dr. Hans Körte.
Allerlei.
Mein auf hoher Lee.
In London ist soeben ein sehr interessant s Buch
erschienen „Lwimg mono, srounc! viol'ch, as
Kapitän Joshua S loc u m zum Verfasser bat. Es
enthält die spannende Erzählung von de. ab neuer­
lichen Weltumsegelung, die Sloenm in se.nem kleinen
Fahrzeug „Spray" vom 24. April 1895 v.s zum
Z. Juli 1898 unternommen hat.
Die Fahrt begann in Boston, ging »ach (ffbrastar,
von dort nach derMagelhaensstraß, durch die Sittg-.e,
über Australien, durch den Indischen Ozean, um
das Kap der guten Hoffnung .herum, und
wieder nach Hanse über St. Helena, Ascension, Trinidad
und Portoriko. Das kleine Schiff, zu d sscu Aus­
rüstung der Kapitän 13 Monate gebrauchte, da er
Alles -elbst machte, hat eine Länge von 36 Fug 9 Zoll,
eine Tiefe von 14 Fuß 2 Zoll und einen Gehait von
ueun Tonnen. Nachdem Slocum sich genügend
verproviantirt hatte, ging er ganz allein!» Lee; er
^tte nicht einmal ein Thier an Bord, und das
einzige Instrument, das als Chronometer gelten
konnte, war eine Wanduhr für einen Dollar.
Er war noch nicht lange unterwegs, als er die
Einsamkeit schrecklich zu fühlen begann. „Wenn es
stürmisch war und ich viel zu thuu hatte," schreibt er,
„empfand ich meine Einsamkeit weniger. Wenn es
jedoch wieder schönes Wetter wurde, brauchte ich
meine Stimme oft und gab Befehle auf meinem
Schiffchen, da ich gehört hatte, daß ich bei Nichtge­
brauch meine Stimme verlieren könnte. Stand die Sonne
auf Mittagshöhe, so rief ich laut „Acht Glas". Oder
ich rief von meiner Kabine einem nur in meiner Vor­
stellung existirenden Manne am Steuer zu: „Wie ist
der Kurs d" Wenn ich dann aber keine Antwort be­
kam, wurde mir meine Lage nur noch fühlbarer.
Meine Stimme klang hohl in der leeren Luft; ich
wiederholte diese Versuche nicht mehr. Dann kam mir
in den Sinn, wie ich als junger Bursche gesungen
hatte, und obgleich mein musikalisches Talent niemals
Neid erweckt hatte, sprangen die Tümmler, wenn ich
meine Stimme erhob, und alte Schildkröten mit
großen Augen hoben den Kopf."
Die Beköstigung an Bord der „Spray" war durch­
aus nicht mager. „Eines Nachmittags stieß das Schiff
aus eine große schlafende Schildkröte. Sie erwachte
mit meiner Harpune im Genick, wenn sie über­
haupt erwachte. Es war sehr schwierig, sie an
Deck zu bringen. Aber das Schildkrötenfilet war
gut. Ich hatte an dem Koch nichts zu tadeln. An
jenem Abend bestand der Speisezettel ans Schild-
krötensilet, Thce mit Toast, Bratkartoffeln, gedämpften
Zwiebeln, geschmorten Birnen und Sahne."
Sloenm wollte eigentlich durch das Mittel­
ländische Meer und den Suezkanal, aber erfahrene
Offiziere rieihen ihm ab und warnten ihn vor den
Seeräubern des Rothen Meeres. Auch auf dem
Atlantischen Ozean hatte er einen Zusammenstoß mit
mau ischen Piraten, denen er jedoch noch entkam.
Die Reise bis Brasilien dauerte 40 Tage, aber
das Schiff war nicht ganz ohne Begleitung. „Ein
Delphin folgte der „Spray" und begnügte sich mit
Abfällen, die ich von meinem Tisch über Bord ge­
worfen hatte, denn das Thier war verwundet worden
und konnte nicht auf Raub ausgehen. Ich kannte den
Delphin an seinen Narben, hatte mich an ihn gewöhnt
und vermißte ihn, wenn er Ausflüge machte. Eines
Tages kam er mit drei Begleitern zurück, und die
Gesellschaft hielt zusammen. Ihr Leben war oft von
hungrigen Haifischen bedroht, dann schossen sie fort,
jeder in einer anderen Richtung, so daß der Hai,
wenn er ein Thier verfolgte, von den anderen wcg-
geführt wurde. Nach einiger Zeit kamen sie dann
zurück und gaben sich ein Rendezvous bei meinem
Boote. Zweimal lenk e ich ihre Verfolger durch eine Blech­
pfanne ab, die die Haifische für einen glänzenden Fisch
hielten und ich schoß ihnen ein? Kugel durch den Kopf."
Am Kap Horn traf Sloenm wieder Seeräuber.
„Da ich sie nicht wissen lassen wollte, daß ich allein
war, ging ich in die Kabuie und wechselte meine
Kleider; so waren zwei Manu an Bord. Dann zog
ich ein Stück Bugspriet als Seemann an, so daß wir
drei waren. Als sie 80 Zjards entfernt waren, schoß
ich, sie kamen aber noch »über, ich feuerte also ein
zweites Mal, da kehrten sie um. Bei Anbruch der
Dunkelheit bestreute ich das Deck mit kleinen Nägeln.
Als das Schiff Vhievcs Bah passirt hatte, folgten mir
zwei Kanoes. Eines Nachts nun, als ich schlafend in
meiner Kabine lag, kamen Wilde an Deck, jte heulten
aber wie die Hunde, als sie auf die Nägel traten, so daß ich
mein Gewehr kaum uöthig hatte. Sie sprangen Hals
über Kops in ihre Kanoes, und einige fielen auch in
die See." In allen australischen Häfen wurde Slocum
mit großen Ehren ausgenommen, in Mauritius aber
hielten die Ein eboren ihn für den Bösen in Person.
Eine eigenartige Episode war sein Besuch beim
Präsidenten K r ü g e r. „Seine Exccllenz empfing mich
sehr herzlich, aber als mein Areund Richter Beyers,
der mich borg stellt hat, erwälmte, daß ich die Reise
um die Welt mache, verbesserte Krüger ihn und
machte ihn darauf aufmerksam, daß die Erde flach sei.
„Sie meinen nicht u m die Welt, das ist unmöglich!
Sic meinen i n der Welt!" Und weiter äußerte er
kein Wort zu uns.
Als Sloenm sich der Heimat näherte, war
inzwischen der Krieg mit Spanien ansgebrochen, was
er nicht wußte, da er einen Monat nicht an Land ge­
wesen war. Im Ganzen hat das Schiff mehr als
46.000 Seemeifiu zurückgelegt.
lieber die Bilder der Mü»chc> er „Jugend"
änße t sich die „I u g e n d s ch r i f t e n- W a'r t e"
ni Hamburg u. A.„... Ganz vorzüglich sind auch
die Buntdrucke der Münchener „Jugend", und eine
große Zahl davon, namentlich auch der Titelblätter,
ffauet »ch nach Stoff und Darstellung vorzüglich für
die g nießende Betrachtung und die ästhetische Bildung
der Kinder. Wie die Farbe für das gedruckte Bild
künstlerisch zu verwenden ist, kann man n.rgttids bester
lernen. Die Schule sollte sich eine Samnnnng davon
a i legen. Ans den gelesenen Exemplaren der Lesezirkel
»ad Gasthäuser läßt sich, wenn anders di? Koste
lucht tMzytreiben smd/manches noch präsenlabl, Blau
retten. Die Bilder der „Jugend" liavc» den Vorzug
der Autorität. Jedermann weiß bald, da, hier das
künstlerische Können Deutschlands znsaniinenloni»,l.
Zeigt man, daß der künstlerische Stil und, was mehr
i,l, 'das künstlerische Niveau der „Jugend das gute
Plakat und das gute Reklamenbild vorbildlich be­
herrscht,— thatsächlich kehren ja die gleichen Namen
auf allen drei Gebieten wieder— so gibt mau dem
unsicher tastenden Geschmack des Publikums damit
einen gewissen Halt. Für Elternabende und Volks-
bildun'gsvereine gibt eine Betrachtung von Neklame-
bildern und Ansichtskarten, von Plakaten und Bunt­
drucken der Münchener „Jugend" einen fruchtbaren
Stoff. Man kann damit Eltern wie Kindern in dem
Tohuwabohu des Buntbilderangebots eine rettende
Richtung zeigen und schließlich vielleicht ein wenig die
Produktion beeinflussen."
Eine Wagner-Erinnerung. In dem neuen Heft
der „Bayreuther Blätter" veröffentlicht Franz Muncker
eine Anzahl von Briefen, die Richarv W a g n e r in
den Jahren der Erbauung des Bayreuther Festspiel­
hauses au den Oberbürgermeister der Stadt, Theodor
Muncker, gerichtet hat und die für die Geschichte dieses
Hauses von Interesse sind. Unter den Briefen findet
sich auch ein Schreiben mit einem launigen Gedicht,
das Wagner am 30. Dezember 1875 unter Beifügung
eines Geldgeschenkes für die Polizeimannschaft an
Muncker sandte. Auch in den folgenden Jahren pflegte
er sie am Sylvesterabend in ähnlicher Weise für die
Dienste, die sie ihm oder seinem Unternehmen leistete,
zu belohnen. Das Gedicht lautet:
Es lebediePolizei.
Gedenk', o Mensch, der Polizei!
Daß nie sie dir aufsässig sei!
Sie wirkt und webt, sie schafft und stopft,
Wenn wild man an die Thiire klopft.
Wer Großes will, sei auf der Hut,
Stell' mit der Polizei sich gut,
Wär' er auch noch io sehr gerecht,
Er stünde mit der Menschheit schlecht!
D'rum bitt' ich den Herrn Bürgermeister,
* Daß dieses Zettels Leim und Kleister
Zu groß und kleinen Klößen
Er würdig mög' anflösen,
Daß Jeder was bekomm',
Der würdig, brav und fromm!
Zum Sylvester 1875. Richard Wagner.
Amerikanisch. Den „M. N. N." wurdeffolgendes
Ereigmß berichtet: Fuhr da jüngst ein Sprößling
Uncle Sam's, der aus den amerikanischen Hinter-
wäldcrn nach der Schweiz kam, auf der Thuner See­
bahn. Plötzlich fiel ihm ein, er habe seinen Ver-
gnügnngsprügel im Hotel zu Jnterlaken vergessen.
Rasch zog er an der Nothleine, und als die Zugs­
mannschaft erschreckt herbeistürzte, verlangte er ge­
bieterisch, der Zug solle zurücksahren, damit er seinen
Spazierstock abholen könne. Seiner Forderung wurde
natürlich nicht willfahrt; überdies mußte der edle
Aankee ziemlich tief in die Tasche greifen, um die
Disziplinarstrafe berappen zu können.
Dom Mchertisch.
Geschichtlich-? Schauspiele. Es liegt uns eine
ganze Reihe geschichtlicher Schauspiele vor, die jedoch
zumeist selbst bescheidenen Ansprüchen nicht genügen.
Das Beste dürfte wohl Hans W e l l b e r g's Passions­
spiel „Thomas B e k k e t (Berlin, Freund L Jeckel)
sein. Franz K l a s e n's Drama „Fried r ja­
de r Freidrge" (München, I. I. Lentner) ist
wohlgemeint, aber nicht wohlgelnngen. Karl
Munzinger's „Die P r o t e st a t t o n", ein
Schauspiel zur Förderung der Gedächtnißkirche
der Protestation zu Speyer (Kaiserslautern,
Crusius) kann nur als Gelegenheitsdichtung
in Betracht kommem enthält aber einige künst­
lerisch werthvolle Stellen, in welchen die
deutsche Kirche schwungvoll verherrlicht wird.
Prächtige, ergreifende und kraftvoll entworfene
Bilder aus Lucher's Jugendzeit, da er in Erfurt
Rechtswissenschaft studirte (1505), entroüt Adolf
B a r t e l s in dem Drama „Verjünge Luther"
(Leipzig, Avenarius), doch hätten lvir gewünscht, daß
Luther's Entschluß, Mönch zu werden, zwingender
begründet worden wäre. Eine schwierige Aufgabe,
Hntten's Lebenlauf dramatisch darznstellen, hat sich
Paul F I e i s ch e r in seinem „Ulrich v. H u t t e n"
(Leipzig, H. W. Th. Dieter) gestellt. Der Zeitgeist ist
in treffender Weise wiedergegeben, obwohl eben hie­
durch die Einheit der Handlung g schädigt scheint;
mehrfach finden sich Stellen von großer künst­
lerischer Kraft, so z. B. die Verfluchung Hntten's
durch den päpstlichen Gesandten, das Gespräch
Hntten's mit Helene von Holtzhausen im
zweiten Aufzuge. Störend wirkt die gekünstelte
Sprache, Redensarten wie: „Seit die'e Druckerschwärze
des Geschlechts Weihwasser ist, erscheinen des Ge-
müthcs Scheiben finster" erinnern an den Schwulst
der zweiten schlesischen Schule. Max W e i t e m e y e r
gibt in seinem Drama „Die Päpstin Johanna"
(Erfurt, Selbstverlag) eine weitläufige Darstellung der
Schicksale dieser sagenhaften Persönlichkeit. Fr. Will).
G c r l ing untcrniinmt in -einer episch-dramatischen
Handlung „Prinz S i d d h a r t a der Buddha"
(Berlin, Ä. Hoffmann) „die Genesis der Individua­
lität ans Grund gegebener äußerer und innerer Vor­
aussetzungen darzustellen". Hugo P e t er s e u ver­
sucht in seinem Trauerspiel „Herzog G o t h-
i a» d" einen Stoff dramatisch zu gestylten, den selbst
Gralwc's wuchtige Begabung nicht bewältigen konnte.
S- NKff.

