
[ 2023-06-29 10:52:01.224 - 19000715 - Seite 1 ]
Kernftirechstkve: Nr. 81d6.
PoMarkaffe: Nr. 820621.
Jeulsches
Ostdeutsche Rundschau.
«znllspreisc: M- »Ostdeuische Rundichau» Morgen- uno Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung: Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist. I., Wollzeile 15. Hl
^Nr LVten: Ganzjährig 43 L 80 ", Ulbiährig 21 K 60 k, vlerteljährrg 10 X 80 t», monatlich 3 X 60 X.— Für Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße 97 und Stäheliu L Lauenstein, I., Hoher Marl
Oesterreich-Ungarn r Morgen, und Abendblatt mtt taglrch ennnalirrer Postversendung; Ganzjährig 43 X SO Ir. endlich in den meisten Tabak-Trafik-m: das Morgenblatt um 10 k. das Abendblatt um 4k.
^bjLhng 21 X 60 k. viertchahng 10 X 80 d, monatlich 3 X 60 k. Mit täglich zweimaliger Postversendung: Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal aespalten im Morgenblatt 16 Ir, im Abendblatt 80 k. ein Worts
Sami, °0« «O d halbiLhrig L -li k, vierichahrig 19 L M l,, monatlich t L ro b Für das Deutsche Reicht Meinen Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen enijprechender Nachlaß,
^^lllich einmaliger Postoersendung! «9. »l, locho u. S.LV Mark,— Lee BezugSPreit ist stet« im Vorhinein Echriflleitniig. Verwaltung und Bersanststellc, wohin alle Zuschriften und Bestellungen gn richten fti
z, digatzlon. befindet sich M/. »uaargafss 35.
Etuzclue Nuniineru sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I,, Wollzeile 15. in des
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße 97 und Stäheliu L Lauenstein, I., Hoher Markte
endlich in den meiste» Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IV il, das Abendblatt »m 4 il,
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblaii lS d, im Abendblatt W d. ein Wort i»
Meinen Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entiprechender Nachlaß,
Echriflleitnug, Verwaltung «ud Bersonststillc, wohin alle Zuschriften und Bestellungen gn richten Anis
befindet sich Illft »ugargass« 83.
Wien, Sonntag IL. Änti MO. Hrraiu-gelier: K. H. WM XI. Jahrgang Ar. 10Z.
„Eine Wen-nng?^
Trotz der steten Versicherungen aus Regierungs­
kreisen, daß an irgendeine einschneidende Aenderung
-er bestehenden Verhältnisse, das heißt also vor
Allem an irgendeine gewaltsame Lösung der staat­
lichen Krff.— und von einer solchen muß ja
schließlich doch gesprochen werden— nicht gedacht
wird, daß man vielmehr neuerdings Versuche
unternehmen will, um eine friedliche Lösung der
inner-politischen Wirren unter Aufrechterhaltung der
^stehenden Verfassung herbeizuführen, trotz dieser
Lage der Dinge, die zu irgendeiner Aufregung
keinerlei Anlaß bietet, herrscht auffallende Rüyrig-
keit, nervöses Hasten und Drängen, insbesondere
in den Kreisen der „aufgelösten" Rechten. Und
setzt wird es erst recht klar, auch für Diejenigen,
welche es nicht glauben wollten an jenem Tage, da
Herr v. I a Wor s k i mit feierlicher Miene und
gut gespieltem Ernste das Band, welches Polen,
Tschechen und Klerikale umschlang, für zerrissen
erklärte und zugleich versickerte, daß an ein Zu­
sammengehen mit den obstruircnden Jungtschechen
nie wieder gedacht werden kann, nun wird
es erst recht klar, daß die Auflösung
der Rechten nichts Anderes war, als
eine Komödie, was zu behaupten wir uns
damals schon erlaubt haben. Brav' Kind nach
oben spielen hieß es, und äußerlich zeigen, daß man
Mit den in tiefste Ungnade gefallenen Tschechen keine
Gemeinschaft haben wolle, nur, um nicht selbst auch
in Ungnade zu fallen. Und so erleben wir jetzt, ob­
wohl sich seit der Nacht vom zum 9. Juni, seit
der Stunde, da mitten im wüsten Lärm derJung-
tschechen der Reichsrath geschlossen wurde, nichts ge­
ludert hat, und nach der Versicherung der Regierung
Frühlingsi-ylle.
Der Lenz schüttelt seine goldenen Flügel.
Heimlich, über Nacht, hat er sich in Ravenna ein-
geschlichen, wie ein toller Liebhaber ist er über die
Mauern der Stadt gestiegen und hat alle Herzen
rebellisch gemacht. Nun hat man ihm die Thore ge­
öffnet, bunte Teppiche hängen aus den Fenstern und
geputzte Leute drängen sich in den Straßen. Der
Himmel leuchtet wie ein blasser Saphir, krause Lämmer­
wölkchen weiden und ein seidener Wind trägt Duft
von Veilchen, Hyazinthen und Anemonen in die
sie'.lerne Stadt.
Prächtige Frauen stehen auf marmorspitzenver­
siertem Söller und lassen ihre gelben Haare dem
Geliebten als Wimpel entgcgenflattern.
Andrea, der Goldschmied, hat den ganzen Winter
gewartet, er ist bleich geworden und seine Augen
brennen wie schwarze Sonnen. Zwei Stunden hat er
in der Karmeliterkirche gekniet und der heiligen Therese
seine Seele empfohlen; heute kann er nicht mehr
warten.
Er schlendert durch die Straßen wie ein
Träumender. Die Kinder riefen ihm nach und oft
wird er unsanft zur Seite gedrängt. In einer engen
Gasse kommt ihm der Podeste mit seinen zwei Dienern
entgegengeritten. Er ist ein harter Mann mit einem
rothen, gedunsenen Gesicht und jähzornigen Augen.
Doch heute erwidert er den demüthigen Gruß Andrea's
mit einem eigenthümlichen Lächeln; er wendet sich
auch noch einmal im Sattel um und flucht dann, daß
die alten Weiber am Weg sich bekreuzigen.
Mit niedergeschlagenen Augen wandert Andrea
weiter, sein Fuß kennt den Weg,' '"'r. lieber
sich auch nichts ändern soll, das heitere Schauspiel,
daß von einem Wiederzusammengehen der Klerikalen
und Polen mit den Jungtschechen nicht Klos ge­
sprochen, sondern daß dies bereits als eine fest­
stehende Thatsache hingestellt wird.
Die einfache Frage der Jungtschechcn: „Unter
welchen Umständen halten Sie die Erneuerung der
Rechten für möglich?" gerichtet an die einzelnen
Mitglieder der parlamentarischen Kommission der
aufgelösten Rechten, also an eine Körper­
schaft, welche thatjächlich gar nicht mehr besteht,
genügt, um insbesondere die Klerikalen
in die freudigste Stimmung zu versetzen.
Die Tschechen find geneigt, mit den Klerikalen
wiederum ein Bündniß einzugehen, und das genügt
für Herrn Ebenhoch, um sofort zuzugreifen und sich
für die Wiederherstellung des Bundes „Polen,
Tschechen und Klerikale" einzusetzen. Und so groß
ist die Freude an der bevorstehenden Wieder­
belebung der alten Rechten, daß man nicht einmal
die Beweggründe untersuchen will, welche die
Tschechen zu dieser Anfrage gedrängt haben, daß
man sich mit der Thatsache einfach zufrieden gibt,
herzlich froh, wiederum mit den Tschechen bei­
sammen sein zu können.
Schlecht passen hiezu allerdings die Ver­
sicherungen deutscher Gesinnung, die insbesondere
in der letzten Zeit gerade ans dem Lager Ebenhoch's
und Kathrein's so oft gehört wurden. Allein, dazu
gehörnte wohl schon mehr als Naivetät, wenn man
derartigen Versicherungen aus dem Munde unserer
deutsch sprechenden Klerikalen auch nur den ge­
ringsten Glauben schenken wollte. Nur Mittel
zum Zweck, und zwar zum Zweck der Wieder­
herstellung des Bundes mit den Tschechen waren
die deutschthümelnden Aeuß.rungen Ebenhoch's und
Weg mit vielen tausend Dornen und einer kleinen,
kleinen Freude. Er geht ihn jetzt seit einem Jahr,
täglich nach dem Vesperleuten, und wenn er in seinem
kleinen Laden ist, dann hat er wieder für den ganzen
nächsten Tag Stoff zum Träumen.
Vor einem Haus stockt sein Herz und er muß
hinaufblicken. Wieder lehnt dort das junge Weib des
Podeste und wieder lächelt sie— er weiß nicht aus
Spott oder Mitleid. Doch heute hat sie ein rothes
Band im Haar und ihre Augen grüßen ihn mit einer
Frage.
Jetzt muß er es wohl thnn.
Sein Fuß stolpert über der Treppe und die
schwirrenden Schwalben machen ihn verwirrt, so daß
er ängstlich stehen bleibt. Doch sie fürchtet, es könne
ihn Jemand erblicken und zieht ihn schnell in die enge
Kammer, wo vor einer üppigen Lagerstatt ein Tisch­
chen mit Früchten und Blumen steht. Sie schüttet ihm
dunklen Wein in den Becher und gibt ihm zu trinken
wie einem Verschmachtenden.
„Andrea, Ihr seid ja noch fast ein Knabe,"
sagt sie und streicht ihm zärtlich durch das lang­
geschnittene Haar.
„Aber ich liebe Euch, Donna Bianca, mehr als
meiner armen Seele Seligkeit.
Und Ihr— wollt Ihr mir auch ein wenig Liebe
schenken ?"
Sie antwortet nicht, aber das Blut sticht aus
ihren Wangen wie geschlagene Schiffe vor dem
Sieger.
„Was Ihr für einen weißen Hals habt," sagt
er staunend. Und er legt seine weichen Franenarme
um ihre Brust und will in den glänzenden Augen
lesen.
Kathrein's, und wenn man im klerikalen Lager
sich selbst dazu verflieg, die deutsche Vermittlungs­
sprache, eine Forderung des Pfingstprogramms,
als berechtigten Anspruch zu vertreten, so geschah
dies eben auch nur in der Absicht, um die Jung­
tschechen zu schrecken und dazu zu bewegen, daß sie in
den neu zu gründenden alten Bund wiederum ein-
treten. Jetzt, wo dieser in sicherer Aussicht steht—
denn nach den Aeußerungen Ebenhoch's im „Linzer
Volksblatt" ist wohl anzunehmen, daß die
Klerikalen die von den Tschechen gebotene Hand
nicht mehr auslassen werden— jetzt wird auch
Alles wiederum vergessen sein, was die Klerikalen
an Versicherungen deutscher Gesinnung in der letzten
Zeit zum Besten gegeben haben.
Wie die Dinge augenblicklich liegen, kann man
wohl mit einiger Berechtigung Folgendes Voraus­
sagen: Der Reichsrath wird wiederum zusammen­
treten, ohne daß sich äußerlich etwas geändert
haben wird. Er wird aber die alten Rechte fester
und geschlossener denn je wieder finden, und
der Kampf wird diesmal unter Ausschaltung
der Obstruktion der Jungtschechen, nicht der
parlamentarischen Arbeit, sondern in erster Linie
dem Ministerium selbst gelten, und dies in der
sicheren Erwartung, daß Koerber durch einen
Mann abgelöst werden wird, der wieder ganz nach
dem Geschmacke der alten Rechten, ein echter slavisch-
klerikaler Parteimann sein wird. —K.
Der N allen Krieg in China.
An neueren Nachrichten ist nur die
Meldung zu verzeichnen, daß die Befestigungen von
Tientsin verstärkt und dieVerbindung mit Taku wieder­
hergestellt und gesichert werden konnte. Außerdem wird
die Meldung, daß die europäischen Gesandtschaften in
Doch sie preßt ihn an sich, daß ihm die Sinne
vergehen und er nur dunkel verworrene Worte
stammelt. Ihre Küsse regnen auf seine erzitternden
Lippen wie schwerfallende Blutstropfen und es wird
plötzlich ganz schwül und todtenstill in dem kleiner
Gemach, um das die kreischenden Schwacher
flattern.
* r
*
D'runten lustwandeln die schönen Damen von
Ravenna mit ihren Kavalieren. Donna Francesca's
Lachen klingt herauf wie silberne Schellen und die
sittsame Simonetta schlägt mit dem Fächer ihrem
Cicisbeo auf den Mund, der ihr eine nachgelassene
Geschichte von Boccaccio ausschwatzen will. Ganz zu­
letzt kommen die stille schwarzhaarige Maria und'
Giuliana de Gherardini, der Neffe des Kardinals. Sie
wollen sich am Sonnenuntergang ergötzen und wan­
deln hinaus vor die Stadt in den schweigenden
Pinienhain.
Wie riesenhafte schwarze Nachtblumen stehen die
regungslosen Stämme, ein silbergrünes Wasser fließt
matt und träge dazwischen. Geschlungene Pfade, die
mit vorjährigen Nadeln wie mit Teppichen dicht be­
legt sind, führen in wunderfremde Tiefen. Einzeln»
Paare trennen sich, Maria und ihr schweigsamer Be­
gleiter verlangsamen ihre Schritte.
„Mir deucht, Ihr denkt noch immer an Euere
Base," sagt sie scherzend, aber etwas gereizt; „der
PodeM hütet seinen Schatz zu gut, Giuliano, Ihr
solltet doch anderswo Euer Heil versuchen." Und zu­
gleich hebt sie ein ganz klein wenig das Gewand, daß
ein allerliebster Fuß in einem blauseidenen Pantöffel­
chen schüchtern hervorbückt-


[ 2023-06-29 10:52:01.224 - 19000715 - Seite 2 ]
Scirc 2 Sonntag
Peking doch gefallen sind, wiederholt. Die chinesischen
Machthaber setzen ihr Doppelspiel in gewohnter Weise
fori. Während einige Vertreter Chinas in Europa be­
haupten, das; sie gar keine Nachrichten ans Peking
hätten und der telegraphische Verkehr unterbrochen sei,
sind die Vizekönig'e der südlichen Provinzen Chinas
und der chinesische Gesandte in Washington in der
Lage, direkte Mittheilungen der Regierung in Peking
zu veröffentlichen. Wer'diese Regierung augenblicklich
ist, erfährt man allerdings nicht genau. Während der
chinesische Gesandte in Washington sich auf das Tsung-
li-Namen beruft, wird in Shanghai Prinz Tnan als
der eigentliche Regent in Peking bezeichnet.
In Deutschland nehmen die
N u st ung en ihren ordnungsgemäßen stillen Fort­
gang. Den Anfangs August bevorstehenden Trans­
porten des Expeditionskorps nach Ostasien wird ein
stärkeres Kommando von Offizieren, Beamten und
Mannschaften vorausgehen, um bei der Ausschiffung
die erste Unterbringung, Verpflegung und Abnahme
der angekauften Pferde vorzubereiten. Zur Führung
des Kommandos ist der dem Generalstab des XVI.
Armeekorps angehörende Major Falkenhayn bestimmt,
welchem nach früherer mehrjähriger Thätigkeit als
«Märischer Instruktor in China und im Gouverne­
ment Kiantschau die Kcnntniß der örtlichen Vcrhält-
hültnisse, sowie Sprachenkenntnisse zur Seite stehen.
Wie den „Times" ans Shanghai telegraphirt
wird, dauert die P a n i k u n t e r d e r ch i n e s i-
schen Bevölkerung fort; 340.000 Chinesen
sollen abgereist sein. Der Jmporthandel sei suspendirt,
hauptsächlich deshalb, weil die eingeborenen Bankiers
den Kredit einschränkcn und die von Eingeborenen
betriebenen Banmwollsabrikcn geschlossen sind. Der
,Daily News" zufolge befinden sich die angesehenen
Chinesen in Tientsin und Taku in einer verzweifelten
Lage. Suchen sie Zuflucht in den von Eingeborenen
bewohnten Stadttheilen, so werden sie von den Boxers
ermordet, und suchen sie in die Niederlassungen der
Fremden zurückzukehren, so werden sie von diesen er­
schossen.
Zur russischen Mobilmachung gegen China.
Man schreibt den „L. N. N." von militärischer Seite:
Es ist eine nicht zu bestreitende Thatsache, daß die um­
sichtige und zieldewnßte russische Politik schon seit langen
Fahren auf ein Vordringen und allmäliges Festseizen
in China bedacht ist und daß Rußland in Folge dieser
Stellung, die es sich selbst in Osiasien geschaffen, nicht
ohne Einfluß auf die chinesische Regierung ist. Diese
Ansicht hat noch kurz vor Ausbruch der jetzt so grauen­
vollen Unthaten ein Chinese durch die Aenßernng be­
stätigt, „Rußland sei so in Asien hineingewachscn, daß
leine englische, keine japanische Flotte ihm das einmal
in Besitz genommene Gebiet streitig machen könne,
ind so' sei es auch glaubhaft, daß über China das
entscheidende Wort immer Rußland haben werde". So
'st es denn auch kein Wunder, daß in diesem Augen­
blick die Frage laut wird, wo denn die zahlreichen
mssischen Truppen bleiben, die in dem China benach­
barten Amurqebiet, in Sibirien und Turkestan vor­
handen sind und nach aller Ansicht längst bereit sein
müßten, die erste thatkräftige Hilfe zu bringen und
Peking vom Norden und Westen her zu entsetzen? Es
ist ja richtig, daß der russische Kaiser bereits^
Ende Mai dieses Fahre? den allznaroßen Militär-^
bezirk Amur theikte und ein ostsibirisches Armee-^
GstLrrchche ÄrmdschM.
korps formiren ließ und daß er dann, als die Lage i
in China i-mner bedrohlicher wurde, unterm 23. Juni
die Mobilmachung des ganzen Amnrbezirkes anord­
nete und gleichzeitig bestimmte, daß die erforderlichen
Reservisten aus dein Gebiete des sibirischen und des
amur'schcn Militärbezirkes einzubernfen seien. Nun
steht aber mit dem Mobilmachungsbefehl die Truppe
nicht gleich marschbereit da und es können Wochen
vergehen, ehe die mobil zu machenden Truppentheile
auf Kriegsfuß gesetzt sind. So liegen auch die Ver­
hältnisse beim russischen Heere am Amur und in
Sibirien, und wenn ein Theil der Presse sich dahin
ausläßt, daß „der schwere russische Koloß mit seinen
thönernen Füßen" zu unbeweglich sei, so ist das ein
Jrrthum, der auf Unkenntnis; der einschlägigen Ver­
hältnisse beruht. Die „thönernen" Füße des russischen
Heeres sind mit der Zeit „eisern" geworden und wenn
sie in dem vorliegenden Fall der Mobilmachung nicht
so gelenkig sind, wie wir es nach deutschen Begriffen
gewöhnt sind und wünschen möchten, dann muß man
die außerordentlichen Schwierigkeiten in Betracht
ziehen und beurtheilcn lernen, die dem raschen Ueber-
gang der Truppe vom Friedens- auf Kriegsfuß
hindernd im Wege sind. Zn den vorgenannten
Schwierigkeiten gehören in erster Linie der Mangel
an Eisenbahnen und Telegraphen. Trotz rastlcyen
Fleißes und unbegrenzter Opfer an Zeit und Mitteln,
hat Rußland die einzige ihr für die vorliegende
Mobilisirnng des Heeres verfügbare Eisenbahnlinie
nicht fertigstellen können. An dem Riesenwerk der
großen sibirischen Eisenbahn fehlt noch ein sehr wich­
tiger Theil: die Amurbahn von Stryetensk bis Cha­
barowsk mit einer Länge von 2020 Kilometer, und an
die Vollendung dieser Strecke ist im Augenblick
natürlich nicht 'zu denken. Da nun aber das aus dem
Amur-Militärbezirk ausgeschiedene ostsibirische Armee­
korps in starker Zahl längs des Amurs dislozirt ist,
so ist dasselbe für seine Ergänzung an Material und
Personal auf den verhältnißmäßig langsamen Weg
der Dampfschifffahrt oder der Marschstraßcn ange­
wiesen, an denen der Amurbezirk noch ärmer ist, als
das übrige Rußland. Etwas schneller als die Bereit­
stellung der vorerwähnten Theile des ostsibirischen
Armeekorps kann die Mobilmachung derjenigen Regi­
menter erfolgen, die im Küstengebiet an der Ussuri-
bahn, in Nikolsk- Ussnriski, Nowokiewskoje und
Nowgorodski in Garnison liegen und die Vor­
theile der Eisenbahnbeförderiing von Chabarowsk
an für sich haben. Aber dieser Schienen­
weg ist doch nur verhältnißmäßig kurz und
alle Ergänzung, die den letztgenannten Garnisonsorten
nicht von Wladiwostok aus zugefnhrt werden kann,
muß ans Sibirien und von der Westgrenze des
Amnrbezirkes her, vom Endpunkt der sibirischen Eisen­
bahn bei Stryetensk ab entweder durch Fußmarsch
oder auf dem Wasserwege des Amur ihr fernes Ziel
im äußersten Osten des Reiches erreichen. Bei ge­
wissenhafter Berechnung aller Entfernungen und Er­
wägung sämmtlicher in Betracht kommenden Umstände
kann man zu keinem anderen Resultat kommen, als
daß das ostsibirische Armeekorps, das 20 Bataillone,
10 Eskadronen und 9 Batterien mit »6 Geschützen
zählt, nicht vor dem 20. Juli marschbereit sein kann.
Die zweite Frage, die nach beendeter Mobil-
^ machnng des Armeekorps zu beantworten ist, gilt der
Richtung, in welcher der Vormarsch der Truppen zum
schleunigen Entsatz von Peking anzuordnen wäre. Die
Der Visconte beißt sich die Lippen.
„Ja," sagt er dann mit einem häßlichen Lachen,
„ich habe dem Podcstr für heute zum besseren Schutz
meinen eigenen Dolch geliehen. Ein prächtiges Stück!
Andrea, der junge Geck, hat den ganzen Winter daran
gearbeitet. Doch ich fürchte, der Meister wird heute
jein Werk nicht loben."
Sie sieht ihn fragend an.
„Es ist nämlich Andrea für heute eine kleine
lleberraschung zugedacht. Auf den Griff des Messers
ließ ich ihn zwei Verzierungen anbringen: Auf die
eine Seite, sagte ich, machst du zwei Brüste— du
kannst dir etwa Donna Bianca's Busen zum Modell
nehmen— und läßt aus ihrer Mitte zwei haardünne
Nadeln hervorwachsen, über denen ein Schmetterling
taumelt. Und auf die andere Seite machst du einen
stolzirenden Truthahn, dem beide Augen verbunden
sind. Der dumme Junge riß das Maul auf vor
Staunen. Als ich aber sein Machwerk dem PodestL
heute zeigte, da war dieser gleich bereit, die Neugier
Andrea's zu befriedigen."
Maria versteht ihn nicht, sie ist ein wenig dumm
und will es sich nicht merken lassen. „Ihr seid ein
Schalk," sagte sie lachend; „immer habt Ihr schlechte
Streiche im Kopf, könnt Ihr denn den armen Andrea
nicht in Ruhe lassen."
„Er wird heute seine Ruhe haben," sagt Giuliano
bjegen in eine Seitenallee. Die Sonne fällt
in die Bäume und färbt ihre Häupter purpurviolett;
die lärmenden Zikaden werden ruhiger.
Fern aus der Tiefe hört man manchmal Donna
Francesca's Lachen wie ein Kichern von silbernen
Schellen.
Nördlich von der Stadt, über der unbeweglichen
Spitze einer einzeln auf der Anhöhe stehenden Zypresse
funkelt ein Stern. Sein Glanz ist hart und frostig,
wie wenn dieser Stern aus kaltem Metall geschnitten
wäre; manchmal verschwindet er, als ob ihn die un­
sichtbare Hand, die ihn hier aufsteckte, plötzlich wieder
weggenommen hätte. Keine Hände strecken sich flehend
zu ihm empor, rufen ihn zum Zeugen verschwiegener
Leiden, sein Licht ist gleichgiltig, in sich gekehrt, sein
Glanz ohne Wärme.
Der thurmähnliche Palast des PodeM ist noch er-
! leuchtet; das massige Gebäude mit dem erzbeschlagenen
! Thor und den hoch gelegenen Fenstern, gleichsam als
Schntzwehr gegen nächtliche Straßenkämpfe erbant,
hat selten solchen Glanz gesehen. Und die zwei Männer,
die sich unweit hinter einem Pfeiler verborgen halten,
starren wie faszinirt, was sich hinter dem leichtbewegten
Vorhang abspielen mag. Lange haben sie warten
müssen, manche Woche sind sie Nacht für Nacht hier
gestanden, wenn der PodestL durch Geschäfte von der
Stadt fern gehalten war. Doch der Preis ist hoch und
sie sind geduldig.
Da stößt der Eine einen leisen Schrei aus. In
der Loggia des Palastes erscheint der Gesuchte und an
seine Schulter gelehnt das üppige Weib mit den gold-
punktigen Angen. Sie ist matt und träge wie eine
Tigerkatze, die in der Sonne geschlafen hat; hastig
streift ihr flimmernder Blick den dämmernden Horizont
und ruht dann wieder auf dem Jüngling, der mit
tiefen Athemzügen die kühle Morgenluft trinkt. Das
ist nicht mehr der verträumte, scheue Goldschmied
Andrea, nein, das ist er nicht. Er ist plötzlich gewachsen
und den Kopf trägt er wie ein Marchese.
z^eh', Geliebte," sagt er nachdenklich, „sieh' diese
rose, die beute zum erstenmale der Sonne ihren
IL. Jult (Henmond)1.9JZ. Re« 183
vielfach verbreitete Annahme, daß hiezu die alte
Karawancnftraße von Kiachta ans bestimmt sei, muß
auf einen Jrrthum beruhen, da dieser Weg, der wohl
vom Baikalsec her die kürzeste Verbindung nach Peking
bildet, im äußersten Westen des Amnrbezirkes ge­
legen ist und deshalb schon aus Entfernungsrüüsichien
für das Gros des ostsibirischen Armeekorps nicht in
Betracht kommen kann. Es ist vielmehr niit einiger
Bestimmtheit anznnehmen, daß das letztgenannt
Korps sich von Blagowjetschensk und Chabarowsk her
bei Kirin konzentrirt und von hier aus— sofern die
Nordmandschurei Frieden hält— den Vormarsch auf
Peking fortsetzt.
Die kriegsmäßige Bereitstellung der übrigen
Truppen des Amur-Militärbezirks, die nicht zum
ostsibirischen Armeekorps gehören und die zum TyM
bereits im Feuer gestanden haben, hat sich und wird
sich deswegen weit schneller bewerkstelligen lassen, weil
die in Wladiwostok nnd Nikolajewsk stehenden 16'/- Ba­
taillone Infanterie, 4 Eskadronen nnd 4 Batterien mit
32 Geschützen schon im Frieden auf Kriegsfuß sind
und daher nur noch unwesentliche Ergänzungsmaß­
nahmen anzuordneu haben. Für die Garnisonen von
Talienwan nnd Port Arthur, die mit 8 Bataillonen,
6 Eskadronen und 3 Batterien mit 24 Geschützen
dem ersten Ansturm der Chinesen bei Tientsin entgegen­
getreten sind, war leider das mobile Verhältuiß im
Frieden nicht vorgesehen. Diese Truppen sind daher
auch, der zwingenden Nothwendigkeit gehorchend, ohne
die von Odessa her unterwegs befindlichen Ergänzungen
abzuwarten, in's Feld gerückt.
Nach übereinstimmenden Nachrichten will Rußland
zunächst mit etwa 92.000 Mann in China eingreifen
Aus Tientsin und Taku.
Petersburg, 14. Juli. Aus Chabarowsk wird
unter dem 29. Juni alten Stiles gemeldet: Das
.Panzerschiff „Petropawlowsk" ist mit verwundeten
Russen und Ausländern an Bord in Taku ange­
kommen. Die mandschurische Bahn wird durch zwei
zabaikalische Kosakenbatterien geschützt. Die Befesti­
gungen Tientsins, sowie das Arsenal wurden neu be­
festigt nnd mit den besten Geschützen versehen. Der
Kriegsrath beschloß, sich auf die Befestigung Tientsins
und die sichere Verbindung mit Taku zu beschränken.
Petersburg, 14. Juli. Aus Taku wird offiziell
gemeldet: Der Telegraph zwischen Taku und Tientsin
ist wiederhergestellt. Ebenso ist die Herstellung einer
Eisenbahnverbindung in zwei Richtungen durch eine
russische Halbkompagnie Sappeure und Japanesen be­
vorstehend.
London, 14. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Der Gouverneur von
Kiangin, Lnchnanlin, ein Freund des den Fremder
feindlich gesinnten Lipinheng, verließ heute Hutschou,
um mit 4000 Mann hier ausgehobener Truppen nach
Peking zu marschicen.
Der „Standard" berichtet aus Shanghai vom
Gestrigen: Eine große Anzahl Borers trat in der
Ilmgegend von Wentschou auf nnd drohte die dortigen
Fremden nnd eingeborenen Christen zu ermorden. Die
Mitglieder der Fremdenniederlassnng in Wentschou,
welche hauptsächlich ans Missionären besteht, sind heute
wohlbehalten in Ningpo angekommen.
„Daily Expreß" meldet aus Tientsin vom 9, d.'
Gestern fuhren die Chinesen bei einem Hause in dei
Nähe der Rennbahn sechs Geschütze und bei der Dicke-
Pnrpurschatz öffnete. Nie war sie so schön wie an
diesem Morgen! Uud nun wird sie Tag für Tag
dahinsterben nnd der Wind wird sie entblättern und
der Regen entfärben, bis daß sie ein eiliger Fuß im
Koth der Gasse zertritt. Und der vorübergehende Wan
derer wird sagen „wie schön war einst diesi
Rose".
Uud siehst du diese schlafende, hundertthorige Stadt,
— heute ist sie und morgen ist sie nicht; tausend
Leben gebiert jetzt ihr Schoß und morgen wächst Gras
an dieser Stelle und der Hirt weidet seine Ziegen
zwischen trostlosen Mauerresten.— So muß alles
Leben, alle Pracht und Schönheit diese unerbittlich!
Höhe Hinansteigen, auf deren höchster Stufe es kein
Verweilen gibt— glücklich, wer mit wachen Sinnen
emporstieg, und dreimal glücklich, wem ein langsamer
Abstieg erspart blieb.
Oft. wenn ich hadernd mit dem Geschick mein
Los überdachte, dann sagte ich mir: es gibt nur zwei
Arten von Menschen, die Prunkvollen und Hochge­
borenen, deren ganzes Leben eine schimmernde KMe
von Lustbarkeiten bildet, und die große Masse der Elenden,
in deren Leben nie ein Sonnenstrahl fällt und denen
besser wäre, ihre Mutter hätte sie nie geboren.
Doch heute sage ich anders: Nein, da sind einige
Wenige, gleichwohl ob Fürst oder Bettler, in deren
Leben das Glück eines Tages blitzähnlich einschlägt,
blendend und verzehrend, und die für diese flüchtigen
Minuten des höchsten Rausches gerne mit einem
langen, unnützen Leben zahlen. Und da sind die zahl­
losen Bedauernswerthen, die kleinen Kaufleutc des
Lebens, die ängstlich rechnen und feilschen, damit ihre
kleinen Freuden und ihre lächerlichen Leiden sich die
Wagschale halten.


[ 2023-06-29 10:52:01.224 - 19000715 - Seite 3 ]
SK.LS3:
Sonnt«-
Gstdeutsche N«k»styrA^
1 k; Juli (Heumond) 1900 Srkts 4'
mous-Villa weitere sechs Geschütze auf und feuerten
von hier unaufhörlich, so daß eine Stellung nach der
anderen unhaltbar wurde. Die Chinesen besetzten auch
die Halle des Mäßigkeitsvereins und überschütten uns
von dort mit einem wahren Kugelregen. Der Fluß
unterhalb Tientsins ist bis jetzt völlig nnschiffbar, da
die Chinesen den Oberlauf des Flusses abgeleitet haben.
Eine beträchtliche Strecke der Eisenbahn befindet sich
in den Händen der Chinesen.
Das Schicksal -er Gesandten.
London, 14. Juli. Wie zuverlässig verlautet, ist
aus Shanghai eine Meldung eiugegängen, wonach
der Gouverneur von Schantung den dortigen Taotai
benachrichtigt habe, ein Kourier aus Peking habe ihm
gemeldet, daß a m 7, d. M. d i e n o ch st e h e n-
gebliebenen Gesandtschaften von Ge­
neral Tung bombardirt und erobert worden
seien. Li-Hung-Tschang soll angeblich in den
nächsten Tagen auf der Reise nach Peking in Shanghai
eintreffen.
Die Lügenhaftigkeit der chinesischen Regierung.
Petersburg, 14. Juli. Von den Blättern be­
sprechen heute nur „Nowosti" und „Birshewyja
Wjedomosti" die bekannte Mittheilung des Tsung-
li-Minen. Sie mißbilligen die L ü g e n h a s t i g k e i t
d er ch inesis ch e nR e g i e r u n g scharf.„Nowosty"
sagen, die Taktik der chinesischen Beamten in der Mand­
schurei entspreche derjenigen, welche in Peking
befolgt werde. Die Beaniten wüschen sich die Hände
in Unschuld, obwohl sie selbst die Krisis geschaffen
hätten. Das Blatt meint, der wichtigste Punkt des
Rundschreibens des Grafen Bülow sei das Verlangen
nach Wiederherstellung geregelter Zustände unter einer
geordneten chinesischen Regierung. Die Mächte beab­
sichtigten offenbar, eine neue Negierung einzusetzen.
Li-Hnng-Tschang.
Honkong, 13. Juli. (Reutermeldung.) Li-Hung-
Tschang erhielt gestern telegraphisch die dringende Auf­
forderung, sich nach Peking zu begeben. Wie verlautet,
reist er morgen nach Norden ab. Die Chinesen sind
der Ansicht, in Abwesenheit Li-Hung-Tschang's dürften
in Kanton Unruhen ausbrechen.
Italienische Truppen nach China.
Rom, 14. Juli. Aus Anlaß der heute Vormittags
erfolgten Abreise einer für China bestimmten Bersa-
glien-Kompagnie nach Neapel haben feierliche Kund­
gebungen stattgefunden. Das ganze Regiment und
eine große Anzahl von Offizieren begleiteten die
Scheidenden zum Bahnhofe im Beisein einer großen
Menschenmenge. Vertreter der Behörden und Vereine
mit Fahnen, sowie zahlreiche Bürger waren zur Be­
grüßung derselben im Bahnhofe erschienen. Aehuliche
feierliche Kundgebungen haben auch in Mailand,
Turin, Florenz, Vercelli und Bologna und anderen
Städten stattgefunden.
Holländische Schiffe nach China.
Haag, 14. Juli. Die beiden Kriegsschiffe
„Königin Wilhelmina" und „Piet Hein" gehen heute
von Niederländisch-Jndien nach China ab, um mit
dem Kriegsschiff Holland", welches heute von Hong­
kong nach Shanghai abgegangen ist, eine Division zu
bilden.
(Siehe „Letzte Nachrichten".)
Und d i e reden von Liebe, die Heuchler! Und d i e
wollen sich entrüsten, die Schamlosen! Haben sie je
den Muth gehabt, den Preis einer Leidenschaft zu
zahlen? Ihr ganzes Leben war nur ein langsames
Werden, ohne Farbe und Duft, ohne Wärme und
Rausch, ohne Ziel und Zweck."
„Andrea, mich friert," sagte sie mit einem ver­
haltenen Gähnen, „wollen wir nicht lieber wieder
hineingehen?"
Doch er hört sie nicht, seine Schläfen brennen
und mit hastigem Mund spricht er erregte Worte in
den grauen Morgen, wie ein Held auf der Bühne vor
dem letzten Fallen des Vorhanges.
„Wer war je so glücklich wie ich! Wer will sich
mit mir an Reichthum messen! Die schönste Frau
von Radenna hat mir Liebe geschenkt— mir, dem
Goldschmied Andrea!"
Hör' den Mentone," fährt er triumphireud fort,
„hör', er ist ungeduldig, weil ich so lange warten lasse.
Manche Nacht bin ich an seinem Ufer gesessen und
habe meine Gedanken treiben lassen wie steuerlose
Schiffe; doch immer wieder sind sie zu diesem Hafen
zurückgekehrt, zu diesem finsteren schwarzen Wasser, das
endlos wie der Strom der Ewigkeit dahiurauscht. Und
er hat mich nicht umsonst gelockt, Tag und Nacht ist
mir seine Melodie im Ohr gelegen, hat mein Gehirn
durchfluthet und mein Blut vergiftet, und heute -"
da bemerkte er, daß ihr Platz leer ist, eine maßlose
Scham, Wuth und Ekel überfällt ihn und hastig und
verwirrt steigt er die Stufen hinab.
Drei Tage später zogen arme Fischer einen trei-
oenden Leichnam aus dem Mentone; in dem von zwei
Lolchen durchbohrten Wams fanden sie eine welke
Rose. Adolf Meschendörfer.
KsIMschs Rrrndsch««!
Inland
— Der von uns an leitender Stelle besprochene,
aus der Feder des Abgeordneten Dr. Ebenhoch
stammende Aufsatz „Eine Wendung" hat folgenden
Wortlaut: „Mitten in die wechselvolle Diskussion
über das „Was nun?" füllt ein schwacher Lichtstrahl,
der einigen Hoffnungsschimmer zu wecken geeignet ist.
Wie wir nämlich aus Wien erfahren, ist tschechischer-
seits an die Mitglieder der parlamentarischen Kom­
mission der ehemaligen Rechten die Frage gerichtet
worden: „Unter welchen Umständen halten Sie die
Erneuerung der Rechten für möglich?" Wir glauben
nicht, daß diese Frage an die parlamentarische Kom­
mission der Rechten lediglich eine Formsache sei. Die
Art und Weise, wie, und die Adressen, an welche die­
selbe gerichtet ist, deuten vielmehr darauf hin, daß die
Frage ernst gemeint ist. Wir begrüßen dieses
S h m p to m einer Besserung auf das Freudigste,
nicht blos, weil daraus die alte Rechte wiederum er­
stehen kann, sondern auch deswegen, weil diese Lösung
alle anderen Mittel unnöthig macht. D i e Beweg­
gründe, welche die Tschechen zu dieser Aenderung der
Taktik veranlaßt haben mochten, haben wir nicht
zu untersuchen. Sie konnten umsomehr ein­
lenken, als das, was ihrerseits zu beweisen bezweckt
wurde, bewiesen ist, nämlich, daß es unmöglich ist,
gegen die Tschechen zu regieren. Nach diesem Erfolge
(im tschechischen Sinne) haben sie keinen Anlaß mehr,
ihre Obstruktionstaktik fortzusetzen, umsoweniger, als
dieselbe denn doch nicht in alle Zukunft erfolgverheißend
ist oder, als sie doch durch Maßnahmen behindert,
wenn nicht unmöglich gemacht werden kann. Bisherige
treue Freunde sahen sie von dannen ziehen; auf der
Linken winkte ihnen keine freundliche Hand ein Will­
kommen zu. Und so scheint zu komme», was ohne­
dies das B e st e i st. Ob nun die Erneuerung
der Rechten so leicht möglich sein wird, wir wagen es
nicht zu bejahen, obwohl wir es lebhaft wünschen.
Unsere Partei hat zu den schwersten Zeiten den Be­
weis geliefert, daß sie Bnndestrcue zu halten
weiß. Erst als die bekannten Ereignisse tschechischer-
seits hervorgernfen wurden, mußte unsere Partei,
ihrem staatlichen Pflichtbewußtsein entsprechend, sich
von der alten Vereinigung loslösen und trachten,
auf anderem Wege ihr Ziel zu erreichen. Wenn
aber in die früheren Geleise wieder emgelenkt
werden soll, so wird unsere Partei gern dazu bereit
sein, aber wohl nicht ohne Garantien, die ihr er­
möglichen, als staatstreue und deutsche Partei im Ver­
bände der Rechten fürderhin zu verbleiben. Wir
glauben, daß ein solcher Umschwung, wenn er ein-
treteu sollte, der Regierung willkommen sein wird. Er
ermöglicht das Wiedererwachen des Parlamentes, ohne
andere Maßregeln zu erheischen. Auch der Linken kann
die Lösung willkommen sein (Aber natürlich!), denn
sie bringt, woran nicht zu zweifeln ist, die Sprachen­
frage ans den Tisch des Hauses und sichert die un­
gestörte Behandlung derselben. Sie kann ihren
Charakter als Staatspartei nunmehr im bestem Lichte
zeigen, indem sie auf ext r e m e For d e r u u g en
(Darunter ist wohl die auch von Dr. Ebenhoch als
berechtigt anerkannte Forderung nach einer deutschen
Vermittlungssprache gemeint!) verzichtet, um doch das
Wesentliche sicherzustellen. Wenn wir recht unterrichtet
sind, ist diese Wendung nicht ohne Zusammenhang mit
dem Auftreten, welches Dr. Ebenhoch in der gegen­
wärtigen Lage, ohne Rücksicht auf Angriffe, von welcher
Seite immer, eingeschlagen hat. (Daran ist nicht zu
zweifeln!) Möge der Zusammenschluß gelingen, damit
dem Staate endlich werde, was des Staates ist."
(Und den Tschechen werde, was sie fordern!)
— Der postamtliche Krieg zwischen Oesterreich
und Ungarn hat begonnen. In Ofen-Pest traf am 13. d.
aus Wien ein wegen Portobemängelung zurückgesandter
Brief ein, auf welchem ein Wiener Postbeamter den
Vermerk geschrieben hatte: „Retour nach Ofen-Pest."
Bei der österreichischen Postverwaltuna wird nun von
Seite der ungarischen Behörde deshalb Beschwerde er­
hoben werden. Wir zweifeln, da wir unsere Behörden
kennen, nicht daran, daß der erste Vorstoß der Ma­
djaren auf keinen Widerstand stoßen wird. Die Ma­
djaren werden amtlich wenigstens ihr „Budapest"
durchsetzen und bei uns wird mau keos statt Wien
weiter unbeauständet lassen. Das entspricht eben öster­
reichischer Auffassung.
Ausland.
— Die Ausweisungen evangelischer Pastoren
ans Oesterreich sollen zum Gegenstand einer Anfrage
im deutschen Reichstage gemacht werden. Die national-
liberale Partei wird die Regierung beim Wieder­
zusammentritte des Reichstages interpellircn, was sie
zu thun gedenkt, um diesem dem Verhältnisse zwischen
zwei verbündeten Staaten hohnsprechenden Vorgehen
der österreichischen Regierung zu begegnen.
— Die englische Flotte ist von Triest abgereist
und ein Theil derselben läuft nun den ungarischen
Hafen Fiume an. Das ist für die madjarische Presse
Anlaß genug, sich vor Freude zu Lbcrpurzeln. Ganz
außer sich geräth der Schmock des „Pester Lloyd" und
findet nicht Worte genug, um England und die Eng­
länder zu preisen. Mit der Wahrheit und den thät-
sächlichen Verhältnissen stimmt das natürlich nicht, und
wie weit der Schmock da geht, kann ein Satz allein
beweisen: „Wie von Volk zu Volk sind die ungarisch­
englischen BeziehungW auch von Staat zu Staat stets
die freundlichsten gewesen." Das glaubt nun Schmock
wohl selber nicht, aber niedergeichrieben hat er's.
Nachdem dann England als politischer Lehrer des
Kontinents, als Hort der Freiheit, der Ordnung und
des Fortschrittes, kurz und gut als Muster­
land in jeder Beziehung gepriesen worden
ist, kommt des Pudels Kern: Der Besuch
der Flotte, die einen derart gnalifizirten Staate ange­
hört, in Fiume, also im ungarischen Hafen, hat
natürlich nach der Meinung des „Pester Lloyd" nichts
Anderes zu bedeuten, als daß nunmehr die Madjaren
den Engländern ebenbürtig sind. Zu diesem Schluffe
mußte der madjarische Schmock wohl kommen, das
war ja der Zweck der Lobhudelei.
Die Aebertrittsbewegimg.
Dem Reinen ist Alles rein, lieber den vor­
trefflichen k. Abel wurde jüngst Folgendes berichtet:
„l. Abel, der berühmte Jesuit und demnächst Ehren­
bürger des christlichsozialen Wien, missionirte kürzlich in
Hotzenplotz und warnte in der „Predigt für Jungfrauen"
vor dem Tanzen, „weil sich bei diesem die
des tanzenden Paares an einander reiben!!" Muß ein
fescher Tänzer sein, dieser k. Abel und er versteht es vor-,
trefflich, Sittenreinheit zu vredigen. Die Behörde schweigt>
zu solchen Schweinereien, sie sperrt vielmehr Jene ein, die
solche unerhörte Vorkommnisse festnageln."
Diese Mittheilung hat die „Reichspost" in große
Aufregung versetzt und leitete umfassende Erhebungen
ein, deren Ergebniß aber nicht nach Wunsch ausge­
fallen ist. Es ließ sich nur feststellen, daß L. Abel zur
angegebenen Zeit nicht in Hotzenplotz gewesen
ist, weil er in Wien wählen mußte, und daß er
sich von einem anderen „edlen" Priester vertreten ließ.
Dieser wurde nun verhört und es wurde dann mit ihm
folgender „Wortlaut" der unangenehmen Stelle in der
Predigt „festgestellt": „beim Tanzen die
beiden Geschlechter sich oft näher
t r e t e u a l s s o n st Sitte und Anstand
erlauben". So will der Stellvertreter Abel's
von der Kanzel herab gesprochen haben. Die „Reichs­
post" ist fürchterlich empört, das man dem Prediger
andere Worte in den Mund gelegt hat als diese --
— „reinen" und sie kanzelt:
„Was ist doch für ein Unterschied zwischen den alten
Deutschen und Denen, die sich jetzt Deutsche nennen!
Beim Anblick der herrlichen Denkmale altdeutscher
Malerei sagt man sich: „Dem Reinen ist Alles rein."
Jetzt könnte man wohl sagen: „Dem Unreinen ist Alles
unrein." Es ist höchste Zeit, daß wir echt Deutsche uns
von den verfälscht Deutschen nicht mehr Alles gefallen
lassen! lustitM rsAvornrn turxlLwSllwrn. Von der
juslitis, der Gerechtigkeit, hat die Justiz ihren Namen."
Die „alten Deutschen" anzurufen, war mindestens
unvorsichtig, diese haben mit der „Reichspost" schon
gar nichts gemein und die „Reichspost" will doch
sonst auch nichts von ihnen wissen. Aber wenn dem
„Reinen Alles rein ist", wieso ist dann der Stell­
vertreter Gottes aiff der Kanzel überhaupt dazu
kommen, gegen das Tanzen zu sprechen und zu
obachten, daß sich die „Geschlechter näher
treten als s o n st". Wenn der edle Prediger
so „rein" ist, wie die „Reichspost" ihn hinstellt, so
hätte er von einem „Nähertreten der Geschlechter"
überhaupt nichts bemerken dürfen. Schließlich noch
eine Frage: Warum steht man denn trotz dieses sünd­
haften Charakters des Tanzens so viele katholische
Priester auf den Tanzböden? Wäre es nicht ange-
zeigter, anstatt einer „Jungfernpredigt" einmal emi
für „gewisse Priester" zu halten.
Auf viele Anfragen. In Folge des neuerlich
wieder gesteigerten Interesses an den Vorfällen in der
römisch-katholischen Kirche und an der Los von Rom-
Bewegung (auch im Vorjahre konnten wir im Sommer
dieselbe Erscheinung beobachten), ist es uns nur schwer
möglich, alle auf Ans- und Uebertrittsangelegenheiten
bezüglichen Anfragen so rasch zu beantworten, wie es
mancher Einsender wohl wünschte. Wir müssen die ge­
ehrten Einsender für die Beantwortung solcher An­
fragen um etwas Geduld bitten, bemerken aber, daß
sich die geehrten Leser in vielen Fällen am raschesten
bei evangelischen oder altkatholischen Geistlichen, manch­
mal auch bei bekannten völkischen Rechtsanwälten
Raths erholen können. Die g e s e tz l i ch e n Be-
st i m m u n g e n für den Ans- und Uebertritt, sowie
die amtlichen Formulare für die Anmeldung
des Austrittes stehen unseren Lesern und Gesinnungs­
genossen gegen Ersatz des Briefportos jederzeit zur
Verfügung. Die Schriftleitung.
Geineiirdervesrn.
Ernennung von Lehrpersonen. Der Stadt­
rath hat in seiner Sitzung vom 27. v. Ai. zu Ober­
lehrern ernannt: An der Knaben- und Mädchenvolks­
schule X., Laaerstraße, Alois Hampel: an den
Mädchenvolksschulen IV., Phornsgaise 10, Karl I h r a r
XVIII., Anastasius Grüngasse IV. Hans Schiner:
II., Czerninplatz 3. Leopold U l l m a u.
Hansankanf. Der Gemeinderath hat in seiner
lebten vertraulichen Sitzung beschlossen, das Haus VI.,
Dürergasse 21 um den Hochstbetrag von 48.000 Kronen
einzutösen.


[ 2023-06-29 10:52:01.224 - 19000715 - Seite 4 ]
Sivel
SonMß^H
Vjrrr«rH,
18: Juli (Heumonv) ISM, srr,' ISS
VII. Spendenausweis für die Ueberschwemmteu
im Niesengebirge.
Durch Herrn August Scholz in Neustädtl an der
Tafelfichte unter dem Leitsvruche: „Rasche Hilfe, doppelte
Hilfe" laut uns vorgelegtcr Liste gesammelt 74 K. 3V H.:
Reichsrarbsabgeordneter Georg -Schönerer 30 K.? von
den Deutschen in der Gastwirtschaft „Keller" in Vroßnrtz
gesammelt 27 K. 90 H: Professor Dr. Küster, Marburg
11 K. 85 H.: von deutschen Volksgenossen in Hof (Nord­
mähren) 13 K. 50 H.: Dr, Griegcr, Hilm 10 K.: Ing.
Paul Faulhammer 10 K.: I. N., Innsbruck 10 K.r
Johann Atzler, XVII', io K.: von den Deutschuationaleu
in Plan 10 K.: H. G., Großpriesen 10 K.: swä. i«<Mn.
A. v. W. 10 K,: Dozent F. W. 8 K.: Dr. R. Brimm
6 K.: E. Kauffmann, St. Gilgen 6 K.; K. L. B. 5 K.:
Dr. H. Krawany. Wien 5 K.: K. Emmerling, Reichen­
berg 6 K.: gesammelt durch C. A- 5 K.: Hans von der
sierning 5 K.: Dr. Fr. Ficker, Wekclsdorf 4 K.: Engen
Plischke, Reichenberg 4 K.: Klaudius Dabon 4 K.: von
ihrem Wirtschaftsgeld' das „Bertha-Wciberl" 3 K.:
Jaksch-Stanzl, Wien 3 K.: Dr. A. Bachmann, Neusiedl
3 K.: Architekt Paul Brang 2 K.: k. k. Notar Dr. M.
Ecker 2 K.: I. Fr. Smrzina, Wien 2 K.: von zwei
Siebenbürger Sachsen 2 K.: P. M. und K. R., Ungar­
gasse 25 2 K.: Em. Beranek. Wien 1 K. 50 H.: aus
Schluckenau von Herrn Dr. Josef Pircher 2 K.: Anton
Kumpf 3 K.: I. H. Kindermann 2 K.: Bernhard Müller
2 K.: Karl Steffen 1 K. Zusammen 316 K. 05 H. Mit
den bereits in gestriger Nummer ausgewiessnen !808 K.
5V H. bisher cingelanfen 1324 K. 53 H.
Um weitere Spenden wird gebeten.
CÄAOKbEsht.
Die Festlichkeiten in Triest.
Am 13. d. M. Abends fand eine großartige
Schiffsbeleuchtung statt, welche nicht blos die Triester
Bevölkerung, sondern auch Tausende der Umgebung
von Triest auf die Beine brachte. Es gab natürlich
zahllose Transparente, Lampions, Inschriften mit
gegenseitigen Beweihräucherungen u. s. W. Der Ball
an Bord des englischen Hauptschiffes „R enoW n"
war mit verschwenderischem Glanz veranstaltet und
nahezu 1000 Personen bevölkerten denselben. Alle
höheren Beamten und Würdenträger von Triest und
selbstverständlich die gesummten höheren Offiziere der
österreichisch-ungarischen Marine waren als Ballgäste
geladen. Es ging sehr vornehm zu und war sehr
schön l! l
Gestern, am 14 d. M., Früh geleitete Vizeadmiral
Sir John Fisher seine Familie, welche sich nach Marien­
bad begibt, zum Südbahnhofe. Dort erschienen
neuerlich der Statthalter und die zahlreichen Spitzen
der Behörden und Marine, um ihre Aufwartung ^zu
machen. Nach der Abreise seiner Familie machte Sir
John Abschiedsbesuche und bestieg dann gegen 9 Uhr
an der Riva ein Dampfboot, um sich an Bord der
„Renown" zu begeben und die Abfahrt seiner Flotte
zu leiten. Um "/.io Uhr setzte sich die Flotte in Be­
wegung. Das englische Admiralsschiff grüßte die
österreichisch-ungarische Flagge wicdsr mit 21 Schüssen,
was von der Triester Leuchtthurm-Batterie mit eben­
falls 21 Schüssen erwidert wurde. Die Musiken spielten
die Hymnen, und unter Hüteschwenken der Osfiziere
und Mannschaften beider Flotten, sowie der Be­
mannungen der Handelsschiffe und der an den Ufern
angesammelten Menge fuhren die Schiffe beider
Flotten ab, gegenseitig noch glückwünschende Flaggen­
signale wechselnd.
Damit ist nun das Aeußerliche der feierlichen Ver­
brüderungen der englischen und österreichisch-ungarischen
Flotten vorüber. Zu bemerken ist noch, daß die übliche
gegenseitige Verleihung von Orden hier ausfällt, da
ben Engländern ihre Gesetze das Annehmen aus­
wärtiger Orden nahezu ganz unmöglich machen. Was
als Ergebniß und Rest dieser Verbrüderung überhaupt
später noch in Erscheinung treten mag, läßt sich heute
nicht bestimmen; vielleicht bleibt es bei den feierlichen
Höflichkeiten allein, ohne daß die Sache irgend welche
nennenswerthe Folgen hat.
* Dr. Karl v. Grabmayr, den nach eigenen Worten
keine prinzipiellen Gegensätze, sondern nur angewöhnte
Abneigung von den Klerikalen trennt, hat nun auch
die „Abneigung" glücklich überwunden, denn im Ver­
lage der Innsbrucker ganzschwarzen „Vereinsbuch­
handlung und Buchdruckerei", also im trauten Bei­
sammensein mit den „Neuen klerikalen Stimmen für
Gott, Kaiser und Vaterland", läßt er sein Buch:
„Bodenentschuldung und Verschuldungsgrenze" er­
scheinen I Das ist nun denn doch zu stark und läßt
den politischen Charakter Grabmayr's in recht bedenk­
lichem Lichte erscheinen. Selbst der duseligste Liberale
wird, wenn es zn Neuwahlen kommt, diesem Minister­
kandidaten den verdienten Tritt geben müssen, wenn
nicht der Glorienschein politischer Heuchelet auch sein
Haupt umrahmen soll.
* Was hat die lärmende Obstruktion der
Tschechen gekostet? Die tschechischen Abgeordneten
haben nach den Verheerungen, die sie in der Obstruk­
tionsnacht vom 8. Juni an den Pulten, Bänken und
anderen Einrichtungsstücken des Abgeordnetenhauses
angerichtet harten, dem Kanzleidirektor des Hauses
Dr. v. Bauer erklärt, sie seien bereit, den Schaden
zu ersetzen. Nunmehr hat Dr. v. Bauer an den
Obmann-Stellvertreter des Jungtschechenklubs Doktor
Pacak folgende Rechnung gesendet: Für Tischler-
Metten 555 K., für Klempnerarbeiten 4 K. 50 H.,
Nr eine Alpakkafilbertasse L
ZeitungShälter 6 K., Summe
2 K. 30 H., für zwei
, 567 K. 80 H. Wie die
..Narodni Listy" mittheilen, wird die Rechnung ebenso
pünktlich beglichen werden, wie die Obstruktionsarbeit
geleistet wurde.
* Der Brand in Manth. Ueber den verherenden
Brand in Mauth und Karez wird noch gemeldet: Der
Gesammtschaden in Mauth beträgt 240.000 K. Durch
das Abbrennen von 37 Anwesen sind 106 Familien,
zumeist arme Leute, brot- und obdachlos geworden.
In Karez sind von 13 bäuerlichen Anwesen 12 total
eingeäschert. Me Futtervorräthe und Wirthschafts-
gegenstände sind vernichtet; auch von den übrigen
Habseligkeiten wurde beinahe nichts gerettet. Sowohl
in Mauth wie in Karez sind nur wenige Abbrändler,
und diese nur mit geringen Summen, versichert ge­
wesen.
* Die deutsch-protestantische Mifsionsthätigkeit
in China. Im Jahre 1898 gab es in der gestimmten
protestantischen Mission Chinas 2461 ausländische
Missionäre, von denen 527 ordinirte Prediger uud
mehr als die Hälfte Frauen waren; dazu kamen 5071
eingeborene Helfer. Sie hatten 470 Haupt- und 1969
Nebenstationen und unterhielten 1766 Schulen mit
30.046 Schülern, darunter 105 höhere Schulen mit
4285 Zöglingen, ferner 80 Missionshospitäler mit 136
Aerzten, außerdem Findelhäuser und Waisenhäuser,
Anstalten für Blinde, Arme und Alte, Opiumasyle und
eine Irrenanstalt. Der Antheil der Deut­
schen hieran i st nicht groß. Ihnen weit
voraus sind die Engländer und Amerikaner. Mindestens
1200 Missionäre aus Amerika und 800 aus England
arbeiten in China. Ihnen stehen kaum 100 deutsche
gegenüber. Sieht man ab von den internationalen
Mlssionsgesellschaften, insbesondere der ausgebreiteten
China-Jnlandsmission, von denen das eine oder das
andere Mitglied deutscher Herkunft ist, so wiesen im
Jahre 1898 die in China ihätigen deutschen Missions­
gesellschaften nur 70 Missionsarbeiter auf, darunter
37 ordinirte Prediger, 3 Aerzte, 7 Laien, 23 Frauen.
Von den fünf deutschen Missionsgesellschaften stehen
voran die Baseler Mission und die Rheinische Mission,
die beide bereits im Jahre 1847 ihre Thätigkeit in
China begannen. Die Baseler Mission, die trotz ihres
Namens überwiegend reichsdeutsch ist, insbesondere
aus Württemberg viele Mitglieder heranzieht, verfügt
heute über 26 Missionäre mit 16 Missionsfrauen; sie
hat 14 Hauptstationen und 54 Nebenstationen mit etwa
150 eingeborenen Helfern; sie unterhält l Priesterseminar,
i höhere Schule und 70 Volksschulen mit 1421 Schülern;
5650 Christen sollen ihr angehören. Die Rheinische
Mission, die mit vielem Mißgeschick zu kämpfen hatte,
bleibt hinter diesen Zahlen weit zurück. Sie hatte im
Jahre^l898 11 männliche und 8 weibliche Kräfte in
fünf Stationen in China thätig und zählte 614 chine­
sische Christen. Zu diesen beiden Gesellschaften hat sich
im Jahre 1882 die alte Berliner Missionsgesellschaft
(Berlin l) hinzugesellt, die in China über 10 Missionäre
verfügt, in 6 Haupt- und 41 Nebenstationen 1367 chine­
sische Christen und in 18 Schulen 518 Schulkinder
zählt. Endlich kommen noch hinzu der allgemeine
evangelisch-protestantische Missionsvcrein, der fetzt
4 Mitglieder in China hat, sowie der Berliner Frauen­
verein, der mit 6 Mitgliedern in Hongkong einFiudel-
haus unterhält, in dem etwa 140 von ihren Müttern
ausgesetzte chinesische Mädchen sich befinden, die zum
großen Theil später mit christlichen Chinesen sich zu
verheiraten pflegen.
* Wien—Pariser Ausstcllnngscxprcßzüge. Zur
Erleichterung und Bequemlichkeit des Besuches der
Pariser Weltausstellung Verkehren seit i. I uni bis
einschließlich 30. September d. I. täglich zwischen
Wien-Westbahnhof und Paris via
Salzburg—Arlberg durch die Schweiz in beiden
Richtungen wesentlich beschleunigte direkte (Pariser
Ausstellnngsexpreß-) Züge, welche aus besonders
bequemen neuen vierachsigen Wagen I. und
ll. Klasse, Schlaf- und Speisewagen bestehen
und außer der namhaft gekürzten Reisedauer den
weiteren Vortheil nur einer Nachtfahrt bieten. Diese
Züge finden außerdem in Wien-Westbahnhof jeden
Mittwoch direkte Fortsetzung nach Ofen-
Pest, jeden Donnerstag von O t e n-
P e st. Bei Benützung der Ausstellungsexpreßzüge
gelangen die normale n Fahrpreise für Schnell­
züge (ohne Z u schl a g) zur Einhebung. Für die
Benützung eines Platzes im Schlafwagen sind die
von ddr Internationalen Schlafwagengesellschaft fest­
gesetzten und verlautbarten besonderen Gebühren zu
entrichten. Die Fahrordnung dieser Züge ist folgende:
Vorm. 11.30 ab x Wien, (Westbahn) s an
Nachm.
Abends
Nachts
Früh
Nachm.
5.15 Nachm.
3.59„
2.52„
1.34„
1.10
12.34 ..
11.05 Vorm.
10.03„
6.32 Früh
5.20 ..
!„ 3.55„
.. 1.14 Nachts
„ 12.40„
i„ 10.03 Abends
«ab 10.45 Vorm.
28 Stunden 30 Minuten.
30 .. 30
. esch ränkte Anz ah l
von Plätzen bei diesen Zügen werden in der Richtung
12.42
1.48
2.56
3.24
4.02
5.31
6.36
10.03
11.10
12.41 ..
3.31„!
4.05
6.40„!
4.00 am
St. Pölten
Amstetten
Linz
Wels
Attnang-Puchheim
Salzburg
Bischofshofen
Wörgl
Innsbruck
Landeck
Feldkirch
Buchs
Zürich
Paris
Fahrtdauer Wien—Paris
Paris—Wien
Mit Rücksicht auf die b
von Wien ab in den Stationen bis Attnang-Puchheim
nur Reisende mit nach Bischofshofen und darüber
hinaus lautenden Fahrlegitimationeil ausgenommen.
Im Interesse der Fernreisenden ist weiter die Ein­
richtung getroffen, daß für Reisen von Wien nach der
schweizerischen Uebergangsstation Buchs und darüber
hinaus schon vierzehn Tage vor Abgang des zu
benützenden Zuges Platzkarten zur Sicherung
bestimmter numerirter Plätze in dem Ausstellungs-
Expreßzug verkauft werden. Die Ausgabe dieser Platz­
karten zum Preise von 3 Kronen für die l. und 2 Kronen
für die ll. Klasse erfolgt im Auskunftsbureau der
k. k. Oesterreichischen Staatsbahnen, l., Johannes­
gasse 29; in den Reisebureaux Cook L Sou, l..
Stefansplatz 2; Schenker L Komp., I., Schotten­
ring 3; „Kourier", l., Operngasse 6, und im Bureau
der Schlafwagengesellschaft, I., Kärntnerring 15. Am
Abfahrtstage des Zuges findet die Ausgabe von
Platzkarten nur bei den Personenkassen in Wien
(Westbahnhof) statt und wird eine Stunde vor Ab­
gang des Zuges eingestellt. Die Fahrkartenausgabe
erfolgt bei den Personenkassen der Stationen, sowie
in den vorgenannten Reisebureaux.
* Abend-Pcrsonenzügc nach Salzburg, Tirol
und dem Salzkammergute. Nach Salzburg, Tirol
und dem Salzkammergute Reisende werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, daß seit 14. I u u i l. I.
der um 10 Uhr 20 Minuten Abends von Wien-West-
bahnhof abgehende Personenzug Nr. 11 nur bis
Attnang-Puchheim verkehrt und ausschließlich die
direkten Wagen für Ischl (via Attnang-Puchheim),
sowie jene für Simbach führt, wohingegen die direkten
Wagen für Lindau, Salzburg und Aussee (vis. Am­
stetten—Selzthal) mit dem um io U h r 55 Mi­
nuten Abends von Wien-Westbahnhof abgehenden
Personenzuge Nr. III rollen, welcher rücksichtlich der
übrigen,Nebenlinien die gleichen Anschlüsse wie der
Personenzug Nr. 11 vermittelt.
* Ins Salzkammergut Reisende werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, daß vom 1. I u u i
bis einschließlich 20. September l. I.
von Wien-Westbahnhof die direkten Wagen nach
Gmunden, Isch! und Aussee (via Attnang-Puchheim)
nicht mehr mit dem Schnellzug um 7 Uhr 45 Mi­
nuten Früh, sondern mit dem u e u g e l e g t e u,
besonders beschleunigten direkten
Schnellzug Nr. 203 zur Beförderung ge­
langen, welcher um 9 UhrVormittagsvon
Wien-Westbahnhof abgeht uud schon um 1 Uhr
48 Minuten Nachmittags in Gmunden, um 2 Uhr
46 Minuten Nachmittags in Ischl uud um 4 Uyr
12 Minuten Nachmittags in Aussee eintrifft.
* Der „Häusliche Nathgcber". Bei aufmerksamer
Lektüre des in der gediegenen Wochenschrift „Häus­
licher Rathgeber" Gebotenen werden die deutschen
Hausfrauen und Töchter sich nicht nur durch Selbst­
erziehung veredeln, sondern auch an Wissen und Erfahrung
ungemein wachsen. Dieser Erkenntniß kann mau sich
beim Durchblättern jedes einzelnen Heftes nicht ver­
schließen. So bringt die soeben erschienene Nummer 29
einen höchst beherzigenslverthen Artikel Eine schlaf­
lose Nacht" aus der Feder der beliebten Schriftstellerin
Marie Polchau, worin der vielbeschäftigten Hausfrau
gerathen wird, solche Stunden zu stillem Nachdenken
und innerer Einkehr zu benützen. Eine zweite Arbeit
von Hella Karstein, betitelt „Große Geschwister", zeigt,
welche vorzügliche Uebung in den schönsten Tugenden
große Geschwister im Umgänge mit den kleinen finden.
Ueberaus werthvoll für alle Erwerbsucheuden ist der
dritte Artikel: „Das Knnstgewerbe als Fraucnerwerb"
von Eva Katharina. Außerdem: Interessantes Feuilleton.
Einfach-elegante Moden in Wort und Bild, viele prak­
tische Rezepte für Haus und Hof, Küche und Keller
und gewissenhafte Auskunft auf aus dem Kreise der
Leserinnen gestellte Fragen. Probenummern— gratis
und franko— jederzeit erhältlich vom Verlage Robert
Schneeweiß, Schöncberg-Berlin, Wartburgstraße 24.
* Wie man lugenvhaft Walzer tanzt. Bei der
kürzlich in London ftattgehabten Berathung britischer
und amerikanischer Tanzmeister behaupteten die
Herren, daß die Art, in der sich die tanzenden Paare
beim Walzer und anderen Nundtänzen umschlungen
halten, wenig graziös und oft geradezu unschicklich
sei. Man proteftirte allgemein gegen das wilde
Hopsen und Rasen, dem man sich heute in den Ball-
salen hingibt und das kaum noch die Bezeichnung
„Tanz" verdient. Der von Amerika herübergekommenen
Washington-Post" wird allseitig zur Last gelegt, daß
sie Unheil angerichtet habe, indem sie Tänzer und
Tänzerinnen, denen friiher ein langsamer Walzer über
Alles ging, zu den tollsten Sprüngen verleitete. Die
den Mangel an Sittsamkeit und vornehmer Zurück­
haltung bei den Damen beklagenden Tanzlehrer sind
nun darin übereingekommen, für die nächste Winter­
saison eine neue Methode in Bezug aus die Po­
sition der Paare einzuführen. Dadurch dürfte
ein „Ansichdrücken" in Zukunft nicht mehr
möglich sein. Die Regelung für diese Haltung beim
Tanze sind folgende: Der Herr bietet der Dame die
linke Hand, sie legt ihre Rechte hinein und der Herr
umschließt ihre Finger mit festem Griff. Dann biegt
die Partnerin ihren linken Arm und legt die Hand
auf seinen ebenfalls gebogenen rechten Unterarm,
dessen Hand ihre Taille im Rücken berührt, aber nicht
umspannen darf. Die linke Hand der Dame wird also
nicht mehr wie früher auf die Schulter oder gar um
den Hals des Partners gelegt. Das ist von nun arl
„msuvsis zsnrs"


[ 2023-06-29 10:52:01.224 - 19000715 - Seite 5 ]
Nr. 193^
Sonntag
VMrrtsche RunSstya«.
18".Juli (Heumond) 19W Seite 8
* Eine Vorstadt, die von ihren Bewohnern ge­
säubert werden muhte. Im „N. W. T." steht M
lesen: „Wie ans Stryj gemeldet wird, schreitet die
Überschwemmung fort und ergreift stündlich neue
Stadttheile. Die Vorstadt Marcinowka mußte angesichts
der drohenden Gefahr durch Sicherheitswache und
Feuerwehr mit Gewalt von den Bewohnern g e-
sändert werden." Diese Vorstadt, die von
ihren Bewohnern g e säL b e r t werden mußte, wird
doch nicht das Juden viertel sein!
* Vorführung von Lilienthal's Fluggapparat in
Ser „Urania". Am Dienstag den 17. d. M. um
5 Uhr Nachmittags wird Herr R. N i m s ü h r in
der „Urania" ini Thiegarten am Schüttet vor einem
geladenen Publikum von Fachmännern den lebten
Flugapparat des bekannten Berliner Ingenieurs o
L i l i ent h a l vorführen. Der bekanntlich bei« i
Flugversuche verunglückte Erfinder kam nicht,r
dazu, seinen ausgezeichneten vielverheißenden Flug­
apparat mit Motorbetrieb zu erproben. Die Vor­
führung ist von umso größerer Wichtigkeit, als der
Aufstieg des Zeppelin'schen Luftschiffes in der Mehr­
zahl der Fachmänner die Ueberzeugung gefestigt hat,
daß ein lenkbares Luftschiff nur ohne Ballon auf eine
Weise angestrebt werden kann, wie es Lilienthal ver­
sucht hat. An den folgenden Tagen wird sodann der
Apparat auch den Besuchern der „Urania" im Anhänge
an die Abendvorstellungen vorgeführt werden. In
Bezug auf Flugtechnik muß ohne alle Vorurtheile
nach jeder Richtung stets festgehalten werden, daß
nichts geglaubt und behauptet werden darf, was nicht
durch thatsächliche Leistung erwiesen werden kann.
* Auf den Spure» des Mylodon. Der „Daily
Expreß" sendet, wie aus London berichtet wird, eine
besondere Expedition nach Patagonien, um zu unter­
suchen, ob das mysteriöse Mylodon heute noch in den
bisher unerforschten Regionen des Landes aufzufinden
ist. Die Veranlassung zu dieser Expedition gibt ein
Streit, der sich zwischen zwei englischen Gelehrten über
das Mylodon erhoben hat. Im November 1897 machte
Dr. F. P. Moreno, der Direktor des großen La Plata-
Museums von Südamerika, eine Forschungsreise durch
bisher unbekannte Gebiete Patagoniens. Er erreichte
auf seiner Expedition einen Ort an der Südküste
Patagoniens, der Consuelo Cove genannt wird. Dort
fand er an einem Baumstumpf ein Stück ver­
trockneter Haut hängen, das durch mehrere
seltsame Merkmale seine Aufmerksamkeit erregte.
Weitere Nachforschungen ergaben, daß das Stück
Haut zu einem größeren gehörte, das in einer Höhle
ans den benachbarten Höhen entdeckt wurde. Die Be­
wohner des Difiriktes, in dem das Skelett gefunden
wurde, betrachteten es mit Erstaunen und Neugierde.
Einige vermutheten, daß es ein großer Seehund wäre.
Die fortgesetzten Nachforschungen, die noch mehr Haut­
reste, Knochen und Zähne an's Licht brachten, ließen
aber keinen Zweifel mehr darüber, daß man es hier
mit einem Thier zu thun habe, das man längst aus-
gestorben glaubte, dem Mylodon, einer Art Riesen-
Mlthier. In wissenschaftlichen Kreisen gab die selten
gute Erhaltung der Ueberreste den Anlaß zu einer
Kontroverse. Das merkwürdig frische Aussehen der
Haut veranlaßte neben anderen Kennzeichen den Di­
rektor des South Kensington-Museums, Professor Ray
Lancester, die Behauptung aufzustellen, daß das Thier
in den noch unbekannten Regionen Patagoniens
möglicherweise noch existiren könnte. Dr. Mo­
reno dagegen schreibt den guten Znstaud der
Erhaltung nur den günstigen Umständeu zu, unter denen
dieUeberreste des Thieres entdeckt wurden. Erglanbt,daß
das Mylodon seit langer Zeit ausgestorben ist. Um
die Frage nun zu klären, hat der „Daily Expreß" die
Expedition ausgerüstet. Nach der übereinstimmenden
Meinung der Forscher ist das Mylodon ein Thier
von ungefähr il Fuß Höhe. Die Haut war mit dickem,
rauhem Haar von grünlich-brauner Färbung bedeckt,
ähnlich wie heute noch bei den Faulthieren. Die
Lippen waren wahrscheinlich sehr beweglich, und
einige Gelehrte glauben, daß die Nase die Form eines
kurzen Rüssels annahm. Auch die Zunge war sehr
beweglich und so eingerichtet, die Blätter, von denen
es sich nährte, zu ergreifen. Das Gewicht dieser Thiere
muß enorm gewesen sein, nach dem Gewicht der ein­
zelnen Glieder zu urthcilen. Die Schenkelknochen haben
Dimensionen, wie sie noch bei keinem anderen Thier be­
kannt sind. Diese Thiere waren augenscheinlich nicht
sehr aktiv; auch die Form des Schädels deutet nicht
auf große Verstandesthätigkeit, Die Expedition steht
unter der Leitung von Hesketh Prichard, einem er­
fahrenen Weltreisenden und geübten Jäger. Die Vor­
oereitungen sind noch nicht abgeschlossen. Prichard will
60 Mann mitnehmen, aber die meisten sollen erst in
Südamerika angeworben werden. Die Prichard für die
Expedition zur Verfügung gestellte Summe beträgt
200.000 Mark. Ueber den Vorrath an Lebensmitteln,
der mitzunehmen ist, ist man noch im Unklaren, da
das bisher unerforschte Gebiet Patagoniens, in das
die Erpedition sich begeben will, weit ab von aller
Zivilisation liegt. Das Hauptziel ist ein großer
Gletscher an der Küste, wo man das Mylodon zu
finden hofft. Zur Untersuchung des großen Gletschers
muß die Expedition sich mit einer vollständigen arktischen
Ausrüstung versehen.
* Betricbscinstellnng in Folge der Vorgänge in
Ghino. Einer aus Teschen-Bodenbach eiugelangten
Meldung 'folge mußten die Knopf- und Nadel-
"chrften..i Tvssa und Umgebung m.lche zumeist
für Asien arbeiteten, in Folge der Vorgänge in Ost­
asien ihren Fabriksbetrieb fast ganz einffellen, da
kaum abzusehen ist, wann eine regelmäßige Handels­
verbindung mit China wieder hergestellt sein wird.
* Verhaftung eines Massenmörders. Aus Ofen-
Pest wird mitgetheilt: Die Gendarmerie von Sarkad
in Ungarn verhaftete am Donnerstag einen Mann
Namens Geza Balog, der vor einem Monat in
Szalonta eine Fran und deren beide Töchter ermordet
hat. Balog gestand, daß er außerdem im vergangenen
Herbst in Gyula den dortigen Gemeinderichter und
dessen Knecht tödtete, und daß er ferner vor drei
Jahren als Soldat mit dem Dienstgewehr eines
Kameraden seinen Oberlieutenant erschoß. Geza Balog
wird außerdem verdächtigt, die seit einem Jahre in
der Nähe von Szalonta vollführten Morde verübt
zu haben.
* Erfolge und Fortschritte des Wetterjchießens.
Kürzlich fand in Wolfsberg am Priel unter Zahlreicher
Betheiligung eine Wetterschießprobe statt. Der Schieß­
apparat, bezogen von der Firma Josef Lorber
6 Komp, in Sachsenfeld bei Cilli, iff Eigenthum des
Herrn Simon Geinsberger, Guts- und Kunst­
mühlenbesitzers in St. Margarethen, und ist der erste,
welcher in's Lavantthal gebracht wurde, und
war eben Herr Geinsberger auch so liebens­
würdig, denselben zur Verfügung zu stellen, sowie
auch das Probeschießen durch seine eigenen, hiezu
bereits geschulten Leute vornehmen zu lassen. Es
wurden beiläufig 30 Schüsse abgegeben und man
konnte nach jedem Schuß zirka ein 10 Sekunden an­
dauerndes, in die Höhe fahrendes Sausen hören, so
daß man allgemein die Ueberzeugung gewinnen konnte,
daß diese Schießapparate, in richtiger Zahl und an
richtigen Orten aufgestellt und auch zur rechten Zeit
geschossen, ihre Wirkung zur Verhinderung von Hagel­
bildung nicht verfehlen werden. Zu einem Schüsse
sind nur sechs Dekagramm Pulver erforderlich.
Auch ist die Manipulation des Schießens eine sehr
einfache und gefahrlose, so daß jeder halb­
wegs tüchtige Bursche in kürzester Zeit in die
Lage kommt, mit dem Schießen umgehen zu können.
Der Vortrag des Herrn Geinsberger wurde von
den Anwesenden mit größter Aufmerksamkeit angehört
und der Vortragende am Schlüsse mit reichlichem Bei­
fall belohnt. Nach Schluß des Vortrages meldete
sich gleich ein Besitzer aus H a r t e l s b e r g,
einen Wetterschießapparat aus Eigenem anzukaufen
und stellte weiter in Aussicht, daß es ihm
hoffentlich gelingen wird, daß in dortiger Umgebung
an geeigneten Punkten noch weitere zwei Schieß­
apparate zur Aufstellung gebracht werden. Ueber
Ersuchen erklärte sich Herr Geinsberger sogleich bereit,
in St. M i cha e l eine Wetterschießprobe vorzunehmen
und bei der Versammlung selbst einen Vortrag über
das Wetterschießen zu halten. Aus Belgrad wird gemel­
det: Das serbische Volkswirthschaftsmmisterium ist eben
im Begriffe, im ganzen Lande Stationen für das Wetter­
schießen zur Vertreibung von Hagelwolken zu crrichetn.
Der von der Regierung zum Studium der Wetter­
schießstationen und Einrichtungen nach Oesterreich-
Ungarn entsendete Direktor des Meteorologischen
Observatoriums, Professor Stanojevic, wird
seine in Oesterreich-Ungarn ans diesem Gebiete ae-
lammelten Erfahrungen bei der Errichtung der serbi­
schen Wetterschießstatwnen verwerthen. Die Nachricht
von der bevorstehenden Einführung des Wetterschießens
in Serbien wurde von der gesammten Landbevölkerung
mit Freude begrüßt. Im Bezirke Vranja wurde
übrigens das Schießen auf die Wolken schon seit
undenklichen Zeiten von der Landbevölkerung mit
gutem Erfolge angewendet.
* Zur Cinweidungsfeier Ves Arsenbades
Levico. Als in der Mitte vorigen Monates an die ge­
lammte akademische Medizin der Nachbarstaaten von der
Generaldirektion der Kurstadt Levico-Vetriolo der Ruf
erging, an der Einweihungsfeier der neuen, auf alter
Basis gegründeten Unternehmung theilzunehmen, da folgte
die stattliche Zahl von mehr als anderthalb Hundert
diesem Rufe. An ihrer Stütze der Altmeister Exzellenz
Esmarch mit seiner fürstlichen Gemalin, verherrbchten
sie ein Fest, bei dem sich Nord und Süd, Ost und
West die Hände reichten. Eine deutsche Gesellschaft
gründete in Oesterreich im italienischen Sprachgebiete
ibr Unternehmen, das halb der Wissenschaft, halb der
Industrie dient und deutsche Thatkraft, italienische Arbeit
hebt die Schätze des österreichischen Bodens an dieser
Stelle. Alle drei Nationalitäten hatten ihre Vertreter,
erleuchtete, wissenschaftliche Größen, entsendet unv das
Fest v rranscbte nur zu schnell unter der abwechslungsreichen
Folge von wissenschaftlichen Arbeiten und frohen Banketten.
Das Festmahl begann, der schönsten alter Sitten nach,
mit dem Trinkspruche auf Serne Maiestat den Kaiser
von Oesterreich, dem sich Toaste auf ferne erhabenen
Freunde. Kaiser Wilhelm und König Humbert, anschloffen.
Höher uiw h her gingen die Fluchen der Begeisterung,
der Verbrüderung der Nationen und als aus der Ver­
sammlung beraus der Antrag gestellt wurde, den drei
Majestäten Huldigungstelegramme zu senden, konnte sich
der Generaldirektor eines eben so erhebenden, wie an­
genehmen Auftrages entledigen. Auf die Anregung der
Herzogin von Schleswig-Holstein schloß sich em ähnliches
Telegramm an Ihre Majestät die Kaiserin Friedrich, die
erimbeue Freundin unseres varadiesischen Trent,nos, an.
Schon Tags darauf konnte die Generaldirektion den
huldvollen Dank der hohen Frau den noch anwesenden
Gästen milcheilen und nach Ablauf kurzer Zeit langten,
zum Thcil direkt und telegraphisch, zum, The,l aut dem
weiten offiziellen Umwege durch die Botschafter huldvolle
Dankschre ben im Aufträge der Souveräne ein. Mit
blickt die Generaldirektion auf ihr erstes Tagewerk
zurück, das, durch kaiserlichen und königlichen Dank
gekrönt, ein noch erfreulich gurcs Omen für die Zukunft
bildet.
* Wetterbericht. Jahreszeitgemäßes, sehr warmes,
heiteres Sommerwetter hat sich bei steigendem Luft­
druck fast allerorts wieder eingestellt. Auch im Osten
haben die Niederschläge erheblich abgeuommen. Heiter,
sehr warm, mit mäßigen Winden anhaltend zu er­
warten; Gewitterbildnngen nicht unmittelbar bevor­
stehend.— Wetteranssichten für heute im Semmering-,
Rax-, Schneeberg- und Wcchselgebiete: Vorwiegend
Hefter und sehr warm, schwache Gewitterneigung. Die
Wetteraussichten für Land- und Gebirgsailsflüge
durchwegs sehr gut.
Gingesendet.
welche Waschkleiderstoffe be-
nothigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und vrciswertb.
auch m den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
VersandaesHäft Ludwin Müller.
Landskron (Böhmen). Reichhaltiger.
230 Seiten starker, il ln st r irter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung, benöthigt wird: ferner
fchafwollene Dam en kleide r-
stoffe, Strümpfe, ganze Ans-
stattungen. Monogramm-
tz ick e r ei en rc. rc.
Damen
oder
Herren
Wiener? Or?tKNnchr?ichLen»
* Die Abreise des
Nachmittags um 5 Uhr
Schubertbundes. Gestern
hat der Wiener Männer-
gesangverein „Schubertbund" die Reise nach Paris
angetreten. 220 Sänger. 80 auswärtige Theilnehmer
und 20 Damen machen die Sängerfahrt mit. Bereits
um 4 Uhr waren alle Theilnehmer mit ihren An­
gehörigen im Gasthausgarten des Westbahnhofes ver­
sammelt. Eine Viertelstunde vor Abgang des Zuges
versammelten sich die Sänger auf dem Perron des
Bahnhofes, auf dem sich eingesunden hatten: Als
Deleairte des n. ö. Sängerbundes die Herren T i sch-
m e 'i st e r und S 1 e i n i n g e r, ferner Vertreter
der Steyrer Liedertafel, der Währinger Liedertafel, des
Neubauer Männerchors, des Landstraßer Männerchors,
des Wiedener Männerchors u. s. w. Namens des
Niederösterreichischen Sängerbundes hielt Herr Tisch-
meister eine Ansprache, in der er darauf hinwies, daß
der Schubertbund als erster Wiener Gesangverein die
Absicht geäußert hatte, nach Paris zu reisen, und
wenn auch der Wiener Männergesangverein ihm
zuvorgekommen, so sei doch noch genug übrig geblieben,
um das deutsche Lied in Frankreich zu Ehren zu
bringen. Fetzmann, der Vorsteher des Schnbertbundes,
dankte in kernigen Worten. Die Sänger stimmten den
Wahlspruch an. Daraus wurden die Waggons be­
stiegen und unter Hiiteschwenken und Hochrufen setzte
sich der Zug in Bewegung. Er kommt Montag Früh
in Paris an und macht heute sieben Stunden in
Zürich Aufenthalt.
* Ein Liebestrauerspiel. In einem Hotel im
IV. Bezirke stieg vor vier Tagen der 28jährige Ober­
leutnant im Landwehr-Ulanen-Regiment Nr. 4 Alfred
Schumpeter ab. Er war aus seinem Garnisons­
orte Olmütz nach Wien gekommen, um hier einige
Tage zuzubringen. Der Oberleutnant lebte bescheiden
und brachte die Abende immer im Hotel zu, wo er im
großen Garten das Abendbrot nahm. Auch vorgestern
saß er ziemlich lange im Garten in Gesellschaft
mehrerer Regimentskameraden und schien frohgelaunt
und guter Dinge. Im Laufe des Gespräches äußerte
er sich noch, daß er ein Liebesverhältniß
kürzlich gelöst habe. Schumpeter war in der
letzten Zeit wiederholt in Wien gewesen,
verkehrte hier blos mit seinem Bruder, einen, Fabri­
kanten, und wenigen Kameraden. Hin und wieder kam
seine Geliebte auf Besuch, die ungefähr 22jährigc
Schauspielerin Paula Köhler, eine „ausfallende
Schönheit", die im II. Bezirke, Thugutstraße 4, wohnte
und in der Wiener Lebewelt, besonders am Turf, eine
bekannte Persönlichkeit war. Der Paula scheint die
Treue ein ziemlich leerer Wahn gewesen zu sein, und
der Oberleutnant spannte daher ans und schien sich
schon leidlich getröstet zu haben. Paula Köhler war
inzwischen nach Franzensbad gefahren, kam aber vor­
gestern spät Abends unverhofft in Wien an und suchte
gestern Früh um 9 Uhr im Hotel im IV. Bezirke ihren
Oberleutnant wieder ans. Bald darauf läutete der
Oberleutnant nach dem Stubenmädchen und bestellte
für sich und für das Mädchen ein Frühstück. Beinahe
zwei Stunden blieb das Paar allein im Zimmer.
Gegen il Uhr Vormittags öffnete Schumpeter die
Zimmerthür und eilte in die Portierloge.
Er war sichtlich erregt und verlangte
Briefpapier und Kouvert und schrieb in fliegender
Hast an seinen Bruder einige Zeilen, die er einem
Dienstmann übergab mit der Weisung, sich mit der
Besorgung des Briefes möglichst zu beeilen. Der
Brief' hatte folgenden Wortlaut: Lieber Bruder l
Komme sofort i Pauline's Eltern wohnen Thugut­
straße Nr. 4. Wenn Jemand fragt, so sage, daß sie.


[ 2023-06-29 10:52:01.224 - 19000715 - Seite 6 ]
Seite 6 Sonntag
an Allem schuld ist, denn sie hat mich betrogen, und j
so ist es auch. Tausend Küsse. Dein Alfred," Schum-^
Peter kehrte nun in sein Zimmer zurück und versperrte
die Thüre. Unmittelbar darauf wurden mehrere§
Schußknalle aus dem Zimmer des Oberleutnants ge-^
hört. Als die Thüre aufgesvreugt war, fand man bei^
der Thüre in einer Blutlache den Oberleutnant iodt i
liegen, den abgebrannten Revolver in der Faust. Er
hatte sich eine Kugel in die rechte Schläfe gejagt. In
einem Winkel des Zimmers lag Paula Köhler. Auch
sie war bereits todt. Eine Revolverkugel, die in chrs
Gehirn gedrungen war, hatte ihren sofortigen Tod
herbeigeführt. Das Mädchen war vollständig ange­
kleidet, in Hut und Schleier, als ob sie im Begriffe
gewesen wäre, fortzugehen. Es blieb nichts übrig, als
die beiden Leichen abzuführen. Die näheren Umstände
dieses Liebestrauerspieles dürften sich kaum mehr fest-
stcllen lassen. Im Hotelzimmer fand man auch eine
Geldbörse, die Eigenthum des Fräulein Köhler war.!
In derselben lagen fünf Hunderter. Die Eltern Schum-
peter's, angesehene Fabrikanten, leben noch hochbetagt
in Hietzing. Fest steht, daß Schumpeter Paula Köhler
heiraten wollte und von deren Eltern freundliche Zu­
sage erhielt. Es wurde auch ermittelt, daß das
Liebespaar in Franzensbad zusammengekommen war,
aber schon seit einiger Zeit in Streit mit einander
lebte. Auch die Eltern Paula's sind übrigens wohl­
habende Leute, welche ihrer Tochter eine weitgehende
Ausbildung zutheil werden ließen. Bestimmtes und
Sicheres liegt über den Fall weiter nicht vor und
Klatschereien sind besser bei Seite zu lassen.
- Vom Presbyterium der evangelischen Ge­
meinde A. B. Sonntag den 15. d. M., Vormittags,
findet die s e i c r l iche Zn st a l l a t ion des Herrn
P e r s o n a l v i k a r s K ü h n e in der F r i e d Hoss­
kirche statt.
* Der Zusammenbruch der Universitätsbuch-
handlnng Szelinsty. Im Handelsgerichte fand gestern
vor dem Landesgerichtsrath P e t t s ch a ch e r die Wahl-
iagfahrt im Konkurse des Universitätsbuchhändlers Georg
S z e l insky statt. Die Aktiven betragen etwa 80.000 K.
und setzen sich aus Forderungen in kleinen Beträgen zu-
iammeu. Das Waarenlager, zum größten Theile Kom-
missionswaare, ist fast gänzlich gepfändet und liegen
zwölf Pfändungsbewilligungen vor. Die Gläubigerver­
sammlung bestätigte Dr. M a t t i s als Masseverwalter
und Dr. R anning e r als dessen Stellvertreter. In
den Gläubigerausschuß wurden der Wernerverlag in
Berlin, vertreten durch Dr. L i v s chütz, der Verlag
Hermann Hilzer in Berlin, vertreten durch Doktor
P a l l e st e r, der Direktor der Transportaktiengesell-
schast, Bela Deutsch, durch Dr. Iß. S a r e l und
die Gesellschasisdruckerei Brüder Hol l rne k in Wien
und der Verlag August Knobloch in Leipzig durch
Dr. Michael Rappaport als Ersatzmann gewählt.
* Wiener Fremdenverkehr im Mai. Nach den
Auszeichnungen des Wiener Vereins für Stadtinteressen
und Fremdenverkehr sind in den Wiener Hotels während
des Monates Mai insgesammt 35.404, d. i. um 1080
weniger Fremde abgestiegen, als im gleichen Monate des
Vorjahres. Von den 27.875 Inländern (weniger 924)
waren 21.447 (weniger 902) aus Oesterreich, 6428 (weniger
12) aus Ungarn. Von den 8453 Ausländern (weniger
156) entfallen ans Deutschland 2822, Rußland 10 9.
Rumänien 559, Italien 587, Frankreich 436, England
372, Serbien 118, Schweiz 176, Bulgarien 103, Bos­
nien 91,^Türkei 128, Holland 83, Belgien 82, Schweden
und Norwegen 41, Griechenland 38, Dänemark 39,
Spanien 14, Amerika 882, Asien III, Afrika 64 und
Australien 11. Die größte Zunahme zeigen: Amerika mit
476, Rumänien mit 122, Italien mit 71 und Rußland
mit 49: die größte Abnahme: Deutschland mit 396,
Frankreich mit 170 und England mit 136 Personen.
* Wiener Modeausstellung. Die Ziehung
der Modeausstellungslose findet unwider­
ruflich am 1. Auaust d. Z. statt. Unter den ansehnlichen
Haupttreffern befindet sich auch ein Fahrbill e t
l. Elasse, hin und zurück, nach Paris
lammt Anweisung auf 1 »tägige »all­
st ä u d i g e V e r v s l e g u n g u. s. w. Man kann also
für eine Krone die Panter Weltausstellung bestens be­
suchen. Lose sind in sämmtlichen Tabaktrafiken, sowie
l., Franz Ios e s s k a i 51, und i., Hohen-
st a u s e u g a s s c 4 zu haben.
* Selbstmordversuch. Die siebzehnjährige Schneider­
meisterstochter Bertha M. stürzte sich gestern Abends aus
einem Fenster des vierten Stockes der elterlichen Woh­
nung in den Lichthof. Das Mädchen erlitt Brüche beider
Unterichenkelknochm und schwere innere Verletzungen.
Bertha M. hat die Thal eines geringfügigen Familien­
zwistes wegen ansgeführt.
-' Selbstmordversuch einer Fünfzehnjährigen.
Freitag Abends um 7 Ubr hat sich die am Klemens Hof-
öauer-Platz im XV u. Bezirk wohnhafte 15jährige „Hand-
arbeiteriu" Helene Trnka in der Parkanlage vor ihrem
Wohnhause auf einer Bank mit Phosphor zu vergiften
versucht. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft leistete dem
Mädchen, welches schwere Verletzungen erlitten hatte,
entsprechende Hilfe und brachte sie in das Allgemeine
Krankenhaus. Der Grund des Selbstmordes ist angeblich
unbekannt. Es ist aber darauf aufmerksam zu machen,
paß seit einiger Zeit ein Unfug wieder einreißt, den man
schon seit Jahren verschwunden glaubte, nämlich die Be­
zeichnung der unter sittenpolizeilicher Aufsicht stehenden
Frauenzimmer als „Handarbeiterinnen": was als eine
grobe Angehörigkeit gegenüber Tausenden fleißiger und
anständiger armer Mädchen bezeichnet werden muß. Auch
Selbstmordversuche haben eine andere, wenn auch nicht
weniger traurige Bedeutung, wenn man weiß, was ge­
wisse Leute und Korrespondenten unter „Handarbeiterin"
verstanden wissen wollen.
* Strafwürdiger Leichtsinn. Der neunzehnjährige
Kellner Franz Seidler, im „HotelZentral' in Baden
bedienstet, wollte in Wien einige Tage recht vergnügt
verleben, da ihm aber die Mittel hiezu fehlten, unterschlug
-r dem Direktor des Hotels. Leopold S er d l. 200
TWtMtye Mnoscha«.
Kronen und flüchtete sich am 6. d. M. Hieber. In mehreren
Vergnügungslokalen vergeudete er in Gesellschaft erniger
! leichtfertiger Mädchen das gestohlene Geld und gestern
i Vormittags, nachdem er bereits zwei Tage ohne Obdach
! und ohne genügende Nahrung war, stellte er sich selbst
! dem Volizeikommissariate in Meidling.
" Tic Mndesleichc ohne Kopf. Wie berichtet
wurde, ist am 7, d. M. von einem Taglöhner nächst
der Karolinenbrücke im Stadtpark die Leiche eines
neugeborenen Knaben, dem der Kopf und beide Arme
fehlten, ans dem Wiensluß gezogen worden. Die
Leiche kam gerade aus dem überwölbten Theile des
Wienflusses heraus, als der Taglöhner den Körper
erblickte. Das Stadtkommissariat ordnete die gericht­
liche Obduktion der Leiche an, durch welche festgestellt
wurde, daß das Kind lebend zur Welt gebracht und
gewaltsam getödtet worden sei. Der Kopf
ivar sammt dem Halse bis zum rechten
Brustwirbel mit einem scharfen Werkzeuge vom
Rumpfe getrennt und beide Arme waren
abgeschnitten worden. Da im ganzen Stadtbezirke der
Wiensluß bis zum Stadtpark eingewölbt ist, konnte die
Leiche nur in einem angrenzenden Bezirke, wo das
Gerinne offen ist, in's Wasser geworfen worden sein.
Durch die Nachforschungen der Polizei ist es gelungen,
eine Frauensperson zu ermitteln, die dringend ver­
dächtig ist, das Kind zur Welt gebracht und auf so
entsetzliche Weise ermordet zu haben. Die Verdächtige
ist die 20jährige Dienstmagd Anna K r ajs a aus
Kruslov, Bezirk Molin, in Böhmen. Dieselbe ivar bis
12, d. M. im XVI. Bezirke, Koppstraße 67 bedienstet,
und war in letzter Zeit sichtlich in anderen Umständen.
Am 5. d. M. entfernte sich das Mädchen plötzlich
aus dem Dienstorte und kehrte erst am 8, d. M.
wieder zurück. In der Zwischenzeit hatte sich Anna
K r ejs a körperlich ganz verändert, so daß
die Merkmale ihres früheren Zustandes ganz
verschwunden waren. Am 12, d. M. verließ Anna
Krejsa unter der Angabe, daß sie sich unwohl fühle
und nach Hause fahren wolle, ihren Dienstplatz. Bald
darauf wurden in der Waschküche Blutspuren und ein
blutiges Handtuch von der Hausbesorgerin entdeckt.
Alle diese Umstünde lenkten den Verdacht auf das seit­
her verschwundene Mädchen und die Polizei ließ heute
Vormittags den Hauskanal durchsuchen. Diese Maß­
regel rechtfertigte den gehegten Verdacht, denn die
Kanalräumer fanden den rechten Arm des getödteten
Kindes. Ter linke Arm und der Kopf wurden nicht
gefunden. Die Ausforschung der Anna Krejsa, deren
Aufenthalt momentan nicht bekannt ist, wurde ange­
ordnet.
* Verunglückt. Der siebenjährige Schulknabe
Wilhelm Roi d l wurde am 12, d. M. Abends um
flslO Uhr in der Nähe der elterlichen Wohnung im
xvn. Bezirke, Taubergasse Nr. 15, von einem Radfahrer
niedergestoßen und am Kopfe nicht unerheblich verletzt.
Der verunglückte Knabe befindet sich in häuslicher Pflege.
— Der Thierhändler Karl Murmel er ist am
12, d. M., Nachmittags, im XVII. Bezirke, Jörgerstraße,
Ecke der Veronikagasse, von einem Tramwaywagen,
während derselbe sich noch in Bewegung befunden hat,
abgesvrungen. Murmeier fiel zu Boden und war einige
Minuten bewußtlos. Er erholte sich dann und konnte sich
allein in seine Wohnung begeben.
* Ein flüchtiger Betrüger. Das Landesgericht in
Wien verfolgt seit dem Juli 1894 den jetzt 32jähriaen
Friedrich v. Bos s any i wegen Verbrechens des Be­
truges. Vor kurzer Zeit wurde gegen ihn neuerdings
eine Betrugsanzeige erstattet. Bosfanyi Pflegt sich auf den
Tnrfplätzen in Wien, Baden und Kotting-
br unn aufzuhalten, geht elegant gekleidet und spricht
deutsch und ungarisch und ist wahrscheinlich bisher nur
deswegen von gewöhnlichen Polizeiagenten nicht abgefaßt
worden, weil er sich stets unter der adeligen vornehmen
Turfgesellschaft bewegt, zu der ein armer Schlucker von
Sicherheitsagent schwer Zutritt findet.
* Für Ansichtskartensammler. Am Donnerstag
den19.d.M., von flü4Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends,
findet in der gerichtlichen Auktionshalle, Wien, >x., Acker-
qasse 11», die öffentliche Versteigerung von S a m m el-
rasten für Ansichtskarten in den verschiedensten
geschmackvollsten und praktischesten Ausführungen mit
Einlageblättern und Alphabetheintheilung statt und em­
pfehlen wir unseren Lesern, dieselbe besuchen zu wollen,
oa sich hier die günstigste Gelegenheit einstellt, um sich
billige und schöne Behälter für Ansichtskarten anschaffen
zu können,
* Sommerkonzert beim Rehling in Kahlen-
bergerdors. Heute Sonntag findet im dentschvölkischen
Gasthause unseres strammen Gesinnungsgenossen
A l e x a n d e r R e h l i n g i n K a h l e n v e r g e r-
dorf (gegenüber dem Bahnhofe) das erste dies­
jährige S o m m e r k o n z e r t mit ausgewähltem
Programme statt. Kapellmeister Leohold Schmidt
mit sieben wohlgeschulten Musikern bringt nur deutsche
Musik zu ausgezeichneter Aufführung. Bei Rehling
in Kahlenbergerdorf wird von nun an jeden
Sonn- und Feiertag K o n-
er t mit ausgewähltem Programme stattfinden,
ehling's Gastwirthschaft, welche schon der echten,
vorzüglichen Getränke und vorzüglichen Küche bei
mäßigen bürgerlichen Preisen ein beliebtes Stelldichein
deutschgesinnter Wiener ist, welche dort auch sicher sind,
stets gemüthlichste, beste deutsche Gesellschaft anzu­
treffen, erhält nun durch die Konzerte noch eine be­
sondere Anziehung. Die Gasthausräume sammt Garten
sind bei Rehling anerkannt äußerst anheimelnd und
zur besten Erholung geeignet.
* Wiener Thiergarten. Das gestrige vom Wetter
außerordentlich begünstigte Jugendfest im Thiergarten
erfreute sich eines Massenbesuches aus Schulerkreisen und
nahm einen überaus anregenden Verlauf. Die Zufrieden-
IS. Furt fDenmond) 190y Nr. L 83
heit der Besucher mit den mannigfaltigen Darbietungen
äußerte sich in endlosen Beifallsbezeugungen.— Heute
Sonntag verabschieden sich die arabischen Akrobaten von
dem Wiener Publikum.— Als neue Einrichtung stellt
sich der eben vollendete große Dressurkäfig dar, in
welchem von nun ab die jungen Raubthiere zu Künstlern
abgerichtet werden. Gegenwärtig sind fünf Eisbären in
Arbeit und wird das Publikum Gelegenheit haben, sich
von deren Fortschritten zu überzeugen. Es finden heute
sowohl Vor- als auch Nachmittags Vorstellungen statt.
* Die internationale Ringkampfkonkurrenz.
Mit der eigentlichen Preiskonkurrenz ist das Ringkamps­
meeting noch nicht beendet, es folgt noch eine Reihe von
Kämpfen, welche an interessanten Phasen in nichts den
Konkurrenzkämpfen nachstehen werden. Einzelne der in
den bisherigen Kämpfen Unterlegenen haben nämlich er­
klärt, daß sie nur durch einen unglücklichen Zufall besiegt
worden wären und haben die Sieger zu neuerlichen
Kämpfen herausgefordert. Diese Sieger haben sich bereit
erklärt und es steht nun eine Reihe von neuen Gängen
bevor. Diese Kämpfe haben selbstverständlich auf die
Preisbewerbung keinen Einfluß und ist es hiebei den
einzelnen Kämpfern nur um ihren Ruhm zu thun. So
wird noch VanderBerg mit Fengle r, Kara
Achmed mit Fengle r, Pons mit Chorello
und verschiedene andere Paare ringen. Für heute (Sonn­
tag) sind die Kämpfe zwischen Van der Berg und
Fengle r, Achner und Burghardt, Chorello
und Fournier angesetzt.
«Venedig i« Wien. Heute Sonntag wird in
„Venedig in Wien" ein „Venezianisches
N a ch tfe st" stattfinden und dadurch das Programm
an Vielseitigkeit sich selbst überbieten. Die Gesangs- und
Konzertvorträge beginnen schon zeitlich Nachmittags
und als erste Vorstellung ist für 5 Uhr Nachmittags
„Orpheus in d e r U n t e r W e l t" angesetzt.
Abends findet eine Wiederholung der Ziehrer'schen
Operette „Die Landstreicher" statt. Mit der
großen Variettvorstellung, der Raubthierproduktion und
dem Koriandoliwerfen findet das Sonntagsvrogramm
seinen Abschluß. In der kommenden Woche tritt ein
Programmwechsel auf der Bühne des Sommertheaters
ein, da Mittwoch die Erstaufführung der Operette
„Die Schöne von N e W- Bor k" stattfindet.
* Vivarium. Die Derwischtruppe, welche während
dieses Monates im Vivarium untergebracht war, wird
heute zum lctztcnmale daselbst auftrcten. Die Vor­
stellungen, an welche sich stets die Produktionen der dres-
sirten Thiere anschließen, beginnen schon Vormittags.
* Die DeutschvöMschen des IX. Bezirkes treffen
sich Montag den 16. d. M. in Grasser's Gasthaus, IX..
Van Swietengasse 12, anläßlich des Vortages des
Geburtsfestes unseres Führers Georg Schönerer.
* Die Dentschvölkischen des XIV. „nd XV.
Bezirkes treffen sich anläßlich des Geburtstages
Schönerer's Dienstag den 17. d. M. Abends in Resch's
Gasthaus „zur Kohlkreunze". XV., Fünfhausgasse 16.
* Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heute
großes Promenadekouzert der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 Michael Großfürst von Rußland.
* In der Gastwirthschaft „zum Walfisch" im
k. k. Prater Zusammenkunft von Gesinnungsgenossen.
* Johann Hofbauer's Gastwirthschaft, k. k. Prater,
vormals Spatenbräu, vorzügliches Speisehaus. (Eigen­
bauweine.)
' In Josef Kell's Prachtsaal ..zum Auge
Gottes", ix. Bezirk. Nußdorferstraße 73, findet heute,
sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
großes Konzert des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. 1 statt.
* Im Hietzinger Hof. Hietzing. Pilsener Genossen­
schaftsbier und Nürnberger Tucherbräu. Militärkonzert.
* Hopfners Kasino in Hietzing. Jeden Sonn-
und Feiertag großes Konzert des Wiener Symvhonie-
orchesters unter persönlicher Leitung des Musikdirektors
Emil Kaiser. Gewähltes Programm. Die Konzerte
finden bei jeder Witterung statt.
* In Heindl's Restauration „zur güldenen
Waldschnepfe" in Dornbach konzertirt jeden Sonn-
und Feiertag das Quartett Gebrüder Butschetti.
Gerichtssaal.
Wien. 14. Juli.
Prozeß gegen einen große» Hochstapler.
Am nächsten Dienstag beginnt vor dem Wiener Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze oes Landerichts-Vizepräsidenten
Dr. Feigl die für zwei Tage anberaumte Betrugs­
verhandlung gegen einen Hochstapler, der auch von der
niederländischen Sttafbehörde verfolgt wird und zu den
eriebensten seiner Gilde zu gehören scheint. Es ist ihm
ereits einmal gelungen, von einem Transportschiffe auf
hoher See, auf dem er von Frankreich an Niederland
ausgeliefert werden sollte, durch einen verwegenen Sprung
über Bord zu entkommen und dann noch erfolgreich den
verunglückten Schiffbrüchigen zu spielen.
Der Mann hat der österreichischen Behörde schon
bezugs der Feststellung seiner Persönlichkeit die größten
Schwierigkeiten bereitet. Er galt noch bis vor kurzer Zeit
für den Ingenieur aus Oxford Byron Juch Copeland-
Sanders, für den er sich ausgab. Er ist in Wirklichkeit
der 26jähnge Sohn einer ansehnlichen niederländischen
Familie Albert Wilhelm Z e l l e k ens, der, für den Han­
delsstand erzogen, seine offenbar reiche Bildung in den letzten
Jahren nur zu Betrug und Hochstapelei augewendet und
diese Thätigkeit auf weite Gebiete, man glaubt bis über
den Ozean, ausgedehnt hat.
Die Wiener Anklage erstreckt sich auf vier That-
sachen, auf einen ränkevollen Betrug an Lord Burrell,
wozu Zellekens als ehemaliger Bediensteter der Wiener
Firma Schenker L Komp, befähigt war, dann auf die
Entlackung von größeren Darlehen von zwei Zimm-r-
kellnern hiesiger Hotels, endlich auf den Versuch, aus der
Untersuchung einen dieser Beschädigten zu einer falschen
Zeugenaussage behufs seiner Entlastung zu verleiten.—
Zellekens ist im September v. I., nachdem er die beiden


[ 2023-06-29 10:52:01.224 - 19000715 - Seite 7 ]
srr: iss. Sonntag
Hotelzimmerkellner um 500 fl. geprellt hatte, als aut
großem Fuße lebender Gast des Grand Hotels verhaftet
worden.— Es scheint übrigens, daß er, mittlerweile
mürbe geworden, unterlassen werde, zu den früheren
Schwierigkeiten neue zu häufen.
Eine theuere Schaumtorte. Der Gastwirth
Josef Stahl wurde beim Strafbezirksgerichte Josefstadt
wegen Uebertretnng des Lebensmittelgesetzes unter An­
klage gestellt, weil er einem Gast als Mehlspeise eine
Stefanie-Schaumtorte vorsetzen ließ, die einen sehr un­
angenehmen Fettgeruch aufwies. Die Torte, die von der
Untersuchungsanstalt als verdorben erklärt wurde, war
nach Angabe des Gaflwirthes, der sich gestern vor dem
Landesgerichtsrathe von Heidt zu verantworten hatte,
mit Wein zubereitet und die Weinsäure hatte auch aus
die Butter eine schlechte Einwirkung hervorgerufen. Der
Gastwirth wurde wegen Uebertretnng des Lebensmittel-
qesetzes zu einer Geldstrafe von h n u d e r t K r o n e n
verurtheilt.
Der verbrannte Hirtenbrief. Die neuerliche
Sauptverhaiidlung gegen K. Hobe r m a n n, Schrift­
leiter des „Scherer" in Innsbruck, wegen Vergebens nach
8 303 des Strafgesetzes (Verbrennung des Hirtenbriefes
des Fürstbischofs von Brircn) findet beim k. k. Kreis-
gerichtc Feldkirch als Erkenntnißgericht am 24. d. M.
Vormittags O Uhr, unter dem Vorsitze des LandesgerichtS-
rathes Dr. Jnffmann statt.
Ein frommer Mörder. Am 21. Juni wurde
der Grundbesitzer Matthäus Uhl aus St. Nikolai vom
Schwurgericht in Graz zum Tode verurtheilt, weil er
seinen achtjährigen Sohn ermordet hatte. Bei der Ver­
handlung erklärte der Angeklagte: „Ich habe mich nuf-
hängen wollen und habe auch schon einen Strick gehabt,
aber die heilige Barbara, zu der ich gebetet habe, hat
mir den Selbstmord verboten."— Die klerikalen Blätter,
die über den Prozeß ausführlich berichteten, haben— ver­
gessen, auch diese Stelle aus der Verhandlung zu er­
wähnen.
Die Banunternehmer Z. Henninaer und
H. Benesch, deren Verhaftung im Dezember v. I.
beträchtliches Aufsehen verursachte, sollen in Folge
Ordnunng der strittigen und bedenklichen Geschäfte
durch ein aus drei Advokaten bestehendes Schiedsgericht
in den nächsten Tagen freigelassen werden. Die Ge­
schäfte Henninger's als Unternehmers und Geldgebers
und Benesch's als Baumeisters wurden bis zum Jahre
1866 zurück untersucht. Henningen erklärte sich schließlich
einverstanden, mehrere gerichtlich auf weit mehr als 1 Million
Gulden geschätzte Häuser in Wien zum freihändigen Ver­
kaufe Benesch zu überlassen und sämmtlicke Bangewerbs-
lente und auch andere Gläubiger, welche einen be­
rechtigten Anspruch bei Gericht aumeldeten, wurden be­
friedigt, so daß kein Beschädigter mehr vorhanden ist
und alle Gegenrcchnungen aufgehoben erscheinen.— Die
außerordentlich eingehende Untersuchung und Klarstellung
des ganzen Falles durch die Staatsanwaltschaft wird
von allen Betheiligten mit großem Danke anerkannt.
Unglückliche Erven. Eine nicht alltägliche Erb-
schaftsangclegenheit beschäftigt gegenwärtig die Verlassen-
schafts- und ganz besonders auch die Finauzbehörde.
Unter Zurücklassung eines großen Vermögens, bestehend
aus drei ansehnlichen Zinshäusern in Wien und Prag
Altstadt, war vor kurzer Zeit der ehemalige Gemischt-
waarenverschleißer Max Letkovics, ein kinderloser
Wilwer, gestorben. Bei Sichtung seines Nachlasses
fanden sich auch Geschäftsbücher des Hausherrn, zu
deren Führung er allerdings nicht verpflichtet war,
die aber auch— für die Oeffentlichkeit nicht be­
rechnet— mit je einem Vexirschlosse versperrt
waren. Aus diesen Büchern ergab sich, daß der
Hausbesitzer mehr als zwanzig Jahre hindurch der
Steuerbehörde die Erträgnisse keiner Häuser niedriger
angegeben hatte. Die Nachzahlungen, die von der Steuer­
behörde auf Grund dieser Entdeckung ans dem Nachlasse
beansvrucht werden, machen sammt der hohen Zinsver-
heimlichungsstrafe Hunderttansende von Kronen ans, so
daß bereits eines der Häuser des Erblassers Eigenthum
der Finanzprokuratur geworden ist und demnächst Zur
öffentlichen Versteigerung gelangt. Dasselbe Schicksal
dürfte die beiden anderen Häuser treffen, denn die An­
sprüche der FinanZverwaltung sind noch lange nicht be­
friedigt. Die unglücklichen Erben sind verzweifelt.
Nachrichten aus dem Sportsleben.
Wiener Stromregatta. Dieselbe findet heute
um 4 Uhr über die Strecke Klosterneuburg—Nußdorf
(von Kilometer 9 am Klosterneuburger Damme zwischen
den Bootehäusern des „Pirat", der „Normannen" bis
zum Hause des „Donauhort") statt. Sie umfaßt nur
zwei Nummern, da das Klinker-Einser- und das Klinker-
Viererrennen mangels genügender Nennungen entfallen.
Aber diesen zwei Rennen, der Meisterschaft ans der
Donau im Einser und im Achter, sieht man in Sport­
kreisen mit Spannung entgegen. Wilhelm Festa vom
„Pirat" dürste dem vorjährigen Meister Höller! vom
.Tonauhort" sehr gefährlich werden, und nicht wenige
Stimmen sagen ihm schon den Sieg voraus. Der Achter-
kompf ist ein ganz offenes Rennen: „Normannen" und
„Donauhort" haben ihre Mannschaften verstärkt. Es
fragt bch, was entscheiden wird: die flottere Arbeit der
„Normannen" oder Kraft uod Gewicht im „Donauhort"-
Boot.
Wiener Radfahrklnb „Sturmvogel". Sonn­
tag den 29. d. M., um 2 Uhr Nachmittags, findet auf
der Rennbahn des Währinger Bizykleklubs das diesjährige
Klubrennen, verbunden mit zwei Gästefahrcn, statt. Die
Gästefahren bestehen aus einem Gästeneulingsfahren.
2000 Meter, 3 silberne Ehrenzeichen, Einsatz 4 K., und
aus einem Gästejuniorfahreu, 2000 Bieter, 3 silberne
Ehrenzeichen, Einsatz 4 K. Neunungsschluß Donnerstag
den 19. d. M., 10 Uhr Abends, bei Herrn Franz M u z i k.
XIV., Märzstraße 50.
(tzriivvenmonnschaftsfahren für Nadfahr-
klubs Ein solches findet am 29. d. M. gelegentlich beS
Rennens des Radfahrklubs Margarcthener Hcrrenfahrer.
„Vindobona" ans der Margarethencr Rennbahn statt.^
Nennungsschluß Montag den 10. d. M. bei Herrn Franz
M a sop u st, V.. Siebenbrunnengasse 42. Jeder Verein>
Ostdeutsche Rundschau.
stellt vier Mann. Mindestens sechs Nennungen, sonst kein
Rennen. Dem Verein der siegenden Gruppe ein Ehren­
preis, den Fahrern der ersten Gruppe je ein Ehrenzeichen.
Einsatz per Gruppe 10 K.
Der Deutschnationlnr Perein für Oesterreich
erläßt folgenden Aufruf:
„Durch muß des Kieles Erz!"
Deutsche Volksgenossen!
Das, was uns so lange gefehlt, haben wir endlich
erreicht! Die Gliederung der dentschnationalen Partei
ist wenigstens im Großen und Ganzen, in allen Pro­
vinzen Dcntschösterreichs dnrchgemhrt. Sache aller
Parteigenossen wird es sein, diese Gliederung i m m e r
weiter a u s z u g e st a l t e n, sie' i m m e r
mehr zu vervollkommnen und auf alle
deutsche oder auch nur gemischtsprachige Orte M er­
strecken, so daß es in absehbarer Zeit keine von
Deutschen bewohnte Stadt, keinen Markt, kein
Dorf geben soll, in dem nicht unsere Partei, welche
sich mit Stolz eine Volkspartei im vollsten
S i n n e d e s W o r t e s nennen kann, Vertrauens-
mäunerausschüsse besäße. In ständiger Fühlung mit
der bezüglichen Landesorganisation einerseits und mit
dem Hauptvereine, unserer Partei, dem Dcutsch-
naLionalcn Verein für Oesterreich andererseits,
welcher im Sinne des einstimmigen Beschlusses vom
Hl. Deutschen Volkstage zu Wien, den Mittelpunkt
unserer Gliederung, bilden soll, werden diese Ver-
tranensmännerausschüsse Ersprießliches im Dienste
unserer hehren Sache leisten können.
Aufgabe aller Dentschnationalen ist es aber, im
Sinne dieses Beschlusses zu wirken, neue Mitglieder
für den Dentschnationalen Verein für Oester­
reich, welcher als Hanptverein, dem Ansehen unserer
Partei entsprechend, schon durch die Mitgliederzahl
achtunggebietend dastehen muß, anzuwerben und
daran zu gehen, daß allüberall, Ivo es nicht schon
geschehen ist, Vertrauensmänner aufgestellt und dem
Vereinsvorstand angezeigt werden.— Dann e r st
werden wir erfolgreich arbeiten können.— „Durch
muß des Kieles Erz!" Dies halte sich jeder Partei­
genosse vor Augen. Also ans zur nationalen Klein­
arbeit!
Beitrittserklärungen sind an
das V o r st a n d s m i t g l i e d Herrn Eduard
v. S t r a n s k v, Beamter, Wien, XVlll.,
W ä h r i n g e r st r a ß e 139, zu r i ch t e n. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Eiuzelnbeitrittserkläruugen, Mitgliedersammel­
listen und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt 2 Kronen.
Die vom Verein heransgegebeneu sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungen" erhalten alle Vereins­
mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche
Mann werden, welcher das öster­
reichische S t a a t s b ii r g e r r e ch t besitzt.
Die nächsten Wanderversammlnngen finden in
der Zeit vom 15. bis 18. August d. I. im Böhmer­
walde statt.
Kunstblätter, darstellend den Wahlsprnch des
Dentschnationalen Vereins für Oesterreich „Durch muß
des Kieles Erz", sind im „Scherer"-Verlage, Innsbruck,
Maria Theresienstraße, erhältlich. Preis 2 Kronen das
Stück. Wir empfehlen unseren Mitgliedern den An­
kauf bestens.
Mitgliederstand: 8504.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Guttmann.
Rudolf Berger. Dr. Vinzenz v. Berger. Doktor
Gustav Bodirsky, Friedrich Decker, Emil
Karrer. Laudtagsabgeordneter Rafael Pacher.
Eduard v. Stransktz.
Von deutschen Hochschule».
» Prager Burschenschaft ..Tniskonia" (Teu-
tonial. Die Ferialleitung bat Herr meci. Albert Mayer,
Eger. Flut, übernommen und es sind alle Sendungen an
denselben zu richten.
« Burschenschaft „Alemannia in Wien.
i. a. Bursch Eä. Julius Kraus wurde am 15. Juli, 4 Uhr
Nachmittags an der Wiener Universität zum Doktor der
gestimmten Heilkunde promovirt.
Aus deu Vereinen.
Sund der Deutschen m Lohmen.
Soeben ist der Jahresbericht des Bundes der
Deutschen in Böhmen erschienen, der uns wieder ein
Bild von der segensreichen Thätigkeit und der großen
geleisteten Arbeit dieses nationalen Schutzvervandes
gibt.
Die Z a h l d e r O r t s g r u p p e u betrug mit
31. Dezember 647 gegen 535 im Jahre 1898, die der
an diesem Tage bereits gegründeten Ortsgruppen 526
Die M i t g I i e d e r z a h l beziffert sich am Schluffe
des Jahres 1899 auf über 50.000, die der Gründer
auf 552: 73 sind neu hinzngekvmmen.
15. Juli (Heumond) 1900 Seite f
.. Der Jahresbericht gedenkt des über alles Erwarten
günstig verlaufenen Bundessestes und der Jahres­
hauptversammlung in Drautenau und zählt eine
Reihe der wichtigsten in nationaler, wirthschaftlicher
und volksbildnerischer Beziehung gefaßten Beschlüsse
auf.. So wurde für den Bau eines Schul­
hauses in S W i t s ch i u ein unverzinsliche-
Darlehen von 1000 Kronen und 1000 Kronen als
Spende zum Baue eines Aussichtsthurmes auf dem
Switschmberge bewilligt: einer deutschen Gemeinde
Westböhmens zur Besoldung der zweiten Lehrkraft
durch drei Jahre jährlich 1200 K. zugeweudet; der
Deutschen Voltsbank in Leitmeritz für das Jahr 1899
ein Betrag von 1000 K. gewährt; einer deutschen
Gemeinde an der Sprachengrenze zur Besoldung einer
Kindergärtnerin durch drei Jahre ein Betrag vou
800 K. jährlich und einer zweiten Gemeinde zum Um­
baue eines Gebäudes in ein Armenhaus ooo K. zu­
geweudet: in einer stadt Nordböhmens wurde, um
den betreffenden Ort vor der drohenden Vertschechum
zu bewahren, eine Fabrik um deu Betrag von 2700 K.
ans ein Jahr in Pacht genommen; weiters wurden,
um den deutschen Besitzstand zu bewahren, ein Land-
wirth bei der Uebernahme eines Anwesens mjt 300 K
und ein Häusler beim Ankäufe eines Hauses mit
IM K. unterstützt.
S t u d i e u st i s t u n g e n für Mittelschüler,
Ackerbauschüler u. dgl. wurden 10 im Betrage vor
50—6M K. bewilligt.
Unterstützungen an Schulen wurden ausgegeben:
einem Schnlerhalmngsvereine 4M K., einer Schule
Ostböhmens 50 K., einer Schule zur Erweiterung der
Schülerbücherei und Anschaffung eines Schnl-
harmoninms IM K., einer Schule im Niesengebirge
zur Errichtung einer Suppenanstalt 324 K., zu dem­
selben Zwecke für das Adlergebirge und den
Böhmerwald 260 K., einer Fachschule' für Spitzen-
industrie 200 K., einer gewerblichen Fortbildungs­
schule 2M K., einer gelverblichen Fortbildungsschule
zur Veranstaltung einer Studienreise 50 K., einer ge­
werblichen Fortbildungsschule ein Lehrmittelbeitrag von
IM K., einer Volksschule Südböhmens zu demselben
Zwecke 50 K., Pier Voltsschulen Schulbedarfsgegen­
stände im Gesammtwerthe von 168 K. 36 H., einer
Schule zur Veranstaltung einer nachträglichen
Weihnachtsbeschernng 40 K. nebst Kleiderstoffen und
Schulsachen, mehreren Schulen Bücher und Vorlagen.
Einem Schnlerhaltnngsvereine trat die Bundesleitnng
mit einem Jahresbeiträge von 1150 K. als Gründer
bei. Ein Kindergarten erhielt 300 K. Von der Orts­
gruppe Marienbad, beziehungsweise dem Ausschuss?
des Volksfestes, welches die Deutschen Marienbads im
Sommer veranstalteten, erhielt die Bnnoesleitnng für
dürftige Schulen der westlichen Sprachgrenze die staun
hafte Spende von 2000 K. Dieselbe wurde gemäß
ihrer Bestimmung an acht Schulen vcrtheilt. Sieben
Schulen erhielten je 2M K. und eine besonders unter­
stützungsbedürftige Schule 6M K.
Große Beträge wurden außerdem an anderweitige
Unterstützungen zugeweudet, wie z. B. an Abbrändler.
Landwirthe, Gewerbetreibende, Arbeiter.
Zur Anschaffung von Büchern für die Volks
büchereien wurden 11M K. bewilligt.
Von den beiden Wanderlehrern des Bundes sprach
Herr Josef Jesser im verflossenen Vereinsjahre in 108,
Herr Joses Ritschet, der seinen Posten am l. August
1899 antrat, in 36 Ortsgruppenversammlungen.
Die Leistungen des Bundes durch die Unteraus­
schüsse stellen sich kurz folgendermaßen dar:
1. Bei dem Unterausschüsse für Stellenvermittlung
meldeten sich 529 Stellensnchende und 259 Arbeitgeber
Besetzt n«rden 204 Stellen.
2. Der Wirthschaftsausschnß griff wiederholt bei
Kauf und Verkauf von Grundbesitzen ein.
3. Durch den Unterausschuß für Schulwesen und
Volksbüchereien wurden 47 Büchereien für Ortsgruppen
und eine Arbeiterbücherei neu eingerichtet und
10 Büchereien verstärkt. Vertheilt wurdest 4793 Bände.
— Am 31. Juli 1899 bestehen insgesammt 205
Büchereien, welche seitens der Bundesleitnng mit
17.710 Bänden bedach: wurden.
4. Der Unterausschuß für Weihnachtsbeschernng
bedachte 130 Schulen mit 6550 K.
5. Durch den Unterausschuß für Waiscuversorgung
wurden im Jahre 1899 6 Waisenknaben in Pflege
des Bundes übernommen. Es zählt daher dieWaisen-
ansiedlnng am Ende des genannten Jahres il Waisen­
knaben.
6. Durch den Jahrbuchsansschnß gelangte der
5. Jahrgang des „Bnndeskalcnders" unter dein Titel
„Dentschvölkischcs Jahrbuch für das Jahr 19M" in
einer Auflage von 20.M0 Stück zur Ausgabe.
Was die Kassegebahrnng anbelangt, betrugen die
Einnahmen 92.246 K. 67 H. Der Kassenstand belänft
sich ans 4354 K. 51 H., der Gründunqsstock am
23.M9 K., die außenstehenden Darlehen haben eine
Höhe von 26.608 K. erreicht.
Interessant ist der Gewinnausweis von Bnndes-
artikeln: an erster Stelle stehen da die Zündhölzchen,
welche im Jahre 1859 dem Bunde nicht weniger als
4933 K. abwarsen; dann folgen die Postkarten mit
2184 LU, die Neujahrskarten mit 1889 K., die Sonn­
wendkarten mit 915 K., die Bundesnadeln mit 916 K
Bnndesabzeichen mit 525 K., -seife mit 469 K s
Zigarrenspitzen mit 385 K. u. s. w.


[ 2023-06-29 10:52:01.224 - 19000715 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
'Alle völkischen Blätter werden um freundlichen Nachdruck
ersucht.)
Liebiverthe Volksgenolsen!
In den schweren Kämpfen, welche unser deutsches
Holt in der Ostmark gegen seine slavischen und jüdischen
äedränger und gegen die sozialdemokratischen und
k eritalen Gegner zu bestehen hat, müssen wir leider die
betrübende Thatsache verzeichnen, daß in einem großen
Theite unseres Volkes das deutsche Stammesbewußtsein
licht zu entschiedenem Ausdrucke kommt und daß
namentlich entsprechende Kenntniß der Geschichte des
eigenen Volkes fehlt. Die Hauptursache dieses gewiß
schädlichen Mangels liegt zweifellos in der undeutschen
Erziehung unseres Volkes.— Zu liberalen oder sozial­
demokratischen Allerweltsdusleru cwer zu klerikalen
Heuchlern, anstatt zu stammesstolzen Deutschen ijt be-
ranntli..! ein großer Theil der deutschen Jugend bisher
erzogen worden.— Soll es besser werden, so muß unser
herrliches Volksthum zum bewußten geistigen Eigen-
thume des gelammten deutschen Volkes werden.
Wenn auch seitens der demschvölkischen Partei seit
Jahren Ersprießliches auf erziehlichem Gebiete geleistet
wurde, w bedarf namentlich doch auch die Presse, welche
sich mit der volksthümlicheu Erziehung unseres Volkes
befaßt, noch sehr der regsten Aneiferung und Unter­
stützung.
Wir besitzen in der bestbekannten, von Rudolf
Rehling herausgegebeuen Zeitschrift:
„Freie Deutsche Schule"
:in treffliches Blatt, welches in selbstloser Weise zumeist
von völkischen Lehrern geschrieben wird.— Doch ist die
Verbreitung dieses Blattes eine verhältnißmäßig noch
geringe zu nennen
Trotz der Schädigung des Herausgebers und der
Nitarbciter der „Freien Deutschen Schule" durch Maß­
regelungen empfindlichster Art. wie zum Beispiel durch
Entziehung von Dienstalterszulagen, trotz Preßprozeffen
und kostspieligen Vertretungen zur Wahrung staats-
grnndgesetzlich gewährleisteter Rechte hat das Blatt
usher, besonders auch gegen christlichsoziale Vergewalti­
gungen, wacker Stand gehalten und im völkischen Sinne
segensreich gewirkt.
Um nun die „Freie Deutsche Schule" in der bis­
herigen Weise erhalten und noch weiter ausgestalten zu
können, bedarf selbe der ausgiebigsten Unterstützung
weiter Volkskreise, und erscheint es als deutsche Ehren
'flicht, dieses völkische Erziehuugsblatt zu kräftigen.
Die Unterzeichneten sehen sich demnach veranlaßt,
alle selbstbewußten Volksgenossen ernstlich aufzufordern,
iir die „Freie Deutsche Schule" durch Selbstbezug, Em­
pfehlung, Verbreitung, durch Zuwendung von Ankündi­
gungen und Spenden zu wirken.
Also an's Werk! Die Hilfe gilt keinem Un­
würdigen!
G. Schönere r.
Reichsrathsabgeordneter.
Karl I r o,
leichsraths- und Landtags-
abgeordneter.
Karl Türk,
lieichsraths- und Landtags­
abgeordneter.
I. L. Hofe r.
Reichsrathsabgeordneter.
A. D ö tz,
i.-ö. Landtagsabgeordneter.
Dr. H e i u r. Reiniger,
böhmischer Landtags­
abgeordneter.
Franz Kutscher,
böhmischer Landtags­
abgeordneter.
AntonFür st,
K. H. W o l s.
Reichsraths- und Landtags­
abgeordneter.
Dr. E r u st Bareuther.
Reichsraths- und Landtags­
abgeordneter.
Dr. Karl Fock> l e r.
Reichsrathsabgeordneter.
Franz Kittel,
Reichsrathsabgeordneter.
Franz Stein,
böhm.Landtagsabgeordneter.
W. N er a d,
böhmischer Landtags­
abgeordneter.
I. Zöllner,
mähr. Landtags­
abgeordneter.
Franz Hofer,
,reier. Landtagsabgeordneter, n.-ö. Landtagsabgeordneter.
R. Bacher,
böhm. Landtagsabgeordneter.
Deutscher Lurnertmnd. NieLerölterreichischer
Tnrngau.
Deutschvölkisch gesinnte Turner und
N i ck t t u r n e r.
die nach Wien übersiedcln und hier einem gleichgesinnten
Turnverein beitreteu wollen, seien auf nachstehende
Turnvereine des judenreinsn Deutschen Turnerbundes,
in deni nur deutsche Arier Aufnahme finden, auf­
merksam gemacht.
l. Bezirk: -e) M ä n n e r- T.- V. Wien, Nenn-
zasse 20, DienSlag und Freitag 9-7—8 Ubr Abends;
i) Akademischer T.-V.. Schellinggasse Nr. 11,
Dienstag und Freitag 7—9— 2. Bezirk: D.
L-V. L e o p o l d st a d t. Blumauergasse Nr. 21.
Dienstag und Freitag 7—9 Uhr.— Z. Bezirk:
->) D T.-V. L a n d N r a ß e. Soflenbruckengafle 20.
Montag und Donnerstag 7-'/-I0: b) Wr. Tnrn-
1 e ü r e r v e r b i n d u n g. Hörnesgasse 12, Dienstag
und Sonnabend 7-9.- 4. Bezirk: l. Wiener T.-V„
Schleifmühlgasse 23, Dienstag und Freitag "st?—M9,
dann 8—'/-10. Mittwoch und Sonnabend '/,8—9.—
6. Bezirk: T.-V. M a r i a h i l f. Marchettigasse 3.
Dienstag und Freitag 7—9.— 7. Bezirk:
1 Wiener-T.-V.. Burggasse 16. Dienstag und Freitag
g—g Mittwoch und Sonnabend '/,8—9.—
8. Bezirk: Akademischer T.-V., Piaristengasse 45.
Mittwoch und Sonnabend 7—9.— y. Bezirk:
Männer-T.-V. Wien, Galüeigasse 5. Montag und
Donnerstag '/28—9.— IV. Bezirk: -Y D. T.-V. in
Favoriten, Vuchsbaumgaiie 55. Mittwoch und Sonn­
abend?—9. b) Wr.Turn l eh rerverbindung, Uhland­
gasse 1, Montag und Donnerstag 7—8.— 12. Be­
zirk: a) T.-V. Meidling, Singnemerstraße 19. Mon-
und Donnerstag st-8—9. b) T.-V. Hetzendorf.
süenslag und Freitag 7—9 b)
Bien. Auhofstraße 49. Montag
/.«—9. e) T.-V. Hütteldorf.
L e! t a. d.
..... Donnerstag
Linzerstratze 419.
Ostdeutsche Nundschau. ir>. Juli (Heumond) isoo Nr. iss
Dienstag und Freitag 7—9.— 13. Bezirk: T.-V.
S e ch s h a u s, FüufhauS, Henriettenplatz Nr. 6.
Dienstag und Freitag '/,7—9. (zwei Zeiten).—
16. Bezirk: a) T.-V. Ottakring. Payergasse 18.
Dienstag und Freitag 7—'i-9. b) D. T.-V. N e u-
le r ch enfe l d. Panikengasse 21, Aiontag,
Mittwoch und Freitag 7—9. «) Männer- T.- V.
vt lt-Ottakring, Ottakringerstraße Nr. ,109, Dienstag
und Freitag '/-8—9.— 1?. Bezirk: D. T.-V.
„Friesen", eigene Turnhalle, Hernalser Hauptstraße 13,
Dienstag und Freitag von 7—9 Abends und
Sonntag Vormittags von 9—11.— 18. Bezirk:
Ls W r. Turnlehrer Verbindung, Währing.
Schopenhauerstr. 79. Montag und Donnerstag 6—'/,8.
b) Gersthofer M.- T.- V., Alseggerstraße 12/16,
Dienstag und Freitag 7—9. <-> T.-V. ..Jahn'
Währing. Cottagegasse 17, Dienstag. Freitag. Mitt­
woch und Sonnabend '/,8 9.— 19. Bezrrk: s)
D. M.-T.-V. Wien-Döbling, Gymnasinmsstraße
83. Montag und Donnerstag von 7—8 (Alte Herren-
rst-'-b Dienstag und Freitag 7—9. d) D. T.-V.
N d 0 rf- Heiligenstadt. Grinzingerstraste 59. Montag
u Donnerstag 7—'/,9.— Anrainer: T.-V.
Floridsdorf. Krastgaffe (Turnhalle). Mittwoch
und Sonnabend '/,8—10. T.-V. I e d l e s e e. Ueber-
fuhrstraße 110. Mittwoch und Sonnabend 3—'/,10.
Deutsche Eltern!
Eben tritt für so viele der Schule entwachsene
Bursche die Zeit heran, in der sie, der Aufsicht der
Eltern mehr oder minder entzogen, sich Gesellschaften
anschließen und Bekanntschaften machen, deren Umgang
und Sitten nicht selten für die Jungen lebensführend
bleiben, denn in dem Alter von vierzehn bis zwanzig
Jahren ist der Bursche für äußere Eindrücke am
empfindlichsten. Schlechte Gesellschaft verdirbt gute
Sitten.
Die ersten Lehrjahre für den zum Manne Heran­
wachsenden Jüngling erfordern jedoch noch manche Nach­
hilfe, einerseits für in der Schule Versäumtes, anderer­
seits für die elterlicher Erziehung entzogene Ueberwachnng.
Mit besonderer Sorgfalt muß beides gepaart dem
Jünglinge beigebracht werden.
Zu dieser Fortbildung des Jünglings und zur
Vermeidung der demselben durch unbewußte Wahl
schleckten Ilmganges drohenden Gefahren entuand der
D c u r s ch e I u g e u d b und in Wien, der den
deutschen Jüngling zum deutschen Manne erziehen will.
Der Deutsche Jugendbund bietet dem Jünglinge
durch seine Schiffen und Gruppen, durch Vorträge und
Veranstaltungen hinreichend Gelegenheit seine freie Zeit
nutzbringend und dabei angenehm zu verbringen, so daß
er von verderblichen Einflüssen der Großstadtgenüsse be­
wahrt bleibt.
Jedweder Unterricht ist kostenfrei, so Schnellschrift
(Stenographie),Tanzen, wie auch die Tbeilnahme an den
Riegen und Gruppen, wie Redner-, Sänger-, Turner-,
Schauspiel-, Musik und anderen Gruppen und Riegen.
Nur für besondere Auslagen der einen oder anderen
Gruppen werden kleine Kostenbeiträge eingehoben.
Der Unterricht in den Schulen, wie die Leitung der
Gruppen wird durch gewissenhafte tüchtige Lehrer, be­
ziehungsweise Leiter kostenfrei besorgt, ebenso Auskünfte
in kaufmännischen Fächern ertheilt.
Die vom Bunde errichtete Stellenvermittlung hat
schon manchem Bundesmitgliede große Dienste geleistet.
Mitgliedsbeitrag ist monatlich mindestens 20 Kreuzer,
worin auch die kostenfreie Zusendung der Zeitschrift
„Deutscher Jugendhort" inbegriffen erscheint.
Anträgen und Anmeldungen sind zu richten an das
Bundesheim des Deutschen Jugendbundes, Wien,
XVl/2, Hippgasse 8, das zum Besuche täglich von 7 bis
'/,10 Uhr Abends geöffnet ist. Daselbst liegen 35 Zeitungen
auf und stehen den Mitgliedern eine Bücherei, Spiele,
wie: Schach, Dambrctt. Domino, Turniere und viele
andere, zur Benützung frei.
Noch sei bemerkt, daß die Hebungen der Gruppen,
mit Ausnahme jener der Tänzer, wegen der für diese
beuöthigten besonders großen Räumlichkeit, in keiner
Gastwirthschaft. sondern im Bundesheim stattfinden.
Die Turnerriege hält ihre Hebungen unter Leitung
geprüfter Vorturner aus dem eigenen Sommerturnplatze,
Wien, XVI., Neulerchenfeldergürtel 25, ab, dessen nach
den neuesten Erfahrungen hergestellte Einrichtung sehens-
werth ist.
Deutsche Eltern, beherzigt all' das Vorangeführte
und meldet Eure Söhne beim Deutschen Jugendbunde an,
vertraut sie der Leitung tüchtiger und erprobter Männer
an und es braucht Euch um das sittliche Wohl Eurer
Kinder nicht bange zu sein..,
Auch Erwachsene buten wir um Beitritt, um unsere
Bestrebungen, unser Wirken zu unterstützen.
Mit treudeutschein Gruße
Für den DeuschenJugendbund in Wien:
Richard Horn y. AntonBendelmayer,
Obmann-Stellvertreter. Obmann.
Der Deutsche Verein Leovoldstadt- Bri­
gittenau veranstaltet Dienstag den 17. d. M., 8 Uhr
Abends, in Zeininger's Gasthaus, 1>... Obere Augarten­
straße 74, eine Schönercrfeier und ersucht alle Vereins-
Mitglieder, an derselben sicher theilzunehmen. Gäste, ins­
besondere auch Fronen und Mädchen, sind herzlichst will­
kommen.„.
Verband „Nibelungen. Die irrthumlicherweise
für vorigen Montag angekündigte, vom Turnverband
Nußdorf-Heiligenstadt und vom Verband „Nibelungen"
gemeinsam veranstaltete Geburtstagsfeier
S chöu e r er's findet kommenden Montag den 16. d. M..
8 Uhr Abends in A. R e h l in g's Gasthaus in Kahlen­
bergerdorf statt. Deutsche Gäste willkommen!
Die Jubiläumsfeier des Neubauer Männer­
chors zur Feier des 25jährigen Bestandes findet am 8,
und 9. September im Dreherpark statt. Bisher kaben
81 Gesangvereine mit mehr als 1500 Sängern ihreTheil-
nahme angcmcldet, von welchen mehrere, darunter der
Schubertbuud. Einzelchöre zum Vortrag bringen werden.
Der Neubauer Mänuerchor, welcher sich bereits unter der
! Leitung seiner gewesenen langjährigen Chormeiste
Wanitschek und Kirchl eine angesehene Stellung ver­
schaffte, hat in den letzten Jahren unser dem Chormeister
Pfleger durch Aufführung klassischer Tondichtungen aus
dem XIV. nnd XV>. Jahrhundert (Orlando di Lasso.
v. Gluck u. A.), sowie durch besondere Pflege Schubert-
scher Chöre und des deutschen Volksliedes sein bedeutendes
künstlerisches Können und Streben erwiesen.
Deutscher Schulverein. In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 11, d. M. wurden den Ge­
meinde^ Mährisch-Chrostau und Höfen für Schulbau­
zwecke Subventionen bewilligt, den gewerblichen Fort­
bildungsschulen in Eisenstein und Winterberg für Lehr­
mittel Beträge zugewiesen, sowie für Beheizung und
Reinigung der Schule in Hinterwinkel die nothigeu
Mittel bewilligt. Wegen Zahlung des Schulgeldes für
arme Kinder in Jnlienhain wurden Erhebungen einge­
leitet und die nötbigen Weisungen wegen Auszahlung er-
tkeilt. Angelegenheiten der Schulen in Weska und
Bowitz wurden berathen und der Erledigung zugeführt.
Knust nnd Wissenschaft.
Theater in der Josefstadt. Die „Berliner
Sezessionsbühne" hat gestern hier ihr Gastspiel be­
gonnen. Eine reichhaltige Auswahl verschiedenartiger
Dichterwerke will Herr Paul Martin, der Leiter der
Bühne, während der kurzen Zeit ihres Aufenthaltes
zur Aufführung bringen, und wir sind begierig, bald
etwas Näheres über den tieferen .ffezestionistischeu"
Sinn oder die groß angelegten Bestrebungen dieses
Berliner Ensembles zu erfahren; denn gestern konnte
man gar nichts so Buhnenweltbewegendes oder -refor
mirenoes wahrnehmen. Als Eröffnungsvorstellung
gelangte Henrik I b s e u 's dreiaktige Komödie „D i e
Komödie der Liebe" zur Aufführung. Das
eigenartige Jugendwerk des nordischen Dichters,
das nach Verlauf von beiläufig vierzig
Jahren seit seiner Entstehung— es war
zuerst in Prosa angelegt und ist dann erst in Versform
umgearbeitet worden— in Wien gestern zum
erstenmale aufgeführt wurde, muthete die Zuhörei
zwar eigenthümlich an, aber die theilweise packende
Darstellung riß das Publikum oftmals zu stürmischen
Beifallsbezeugungen hin. Unter den Darstellern be­
fanden sich mehrere gute Bekannte. Zuerst
nennen wir Herrn C h r i st i ans, der von seinem
Wirken am hiesigen Deutschen Volkstheater her noch
in bester Erinnerung steht und der auch gestern wieder
durch das hinreißende Feuer seiner allerdings manch­
mal unverständlichen Rede besonders das weibliche
Publikum begeisterte. Dann sind noch zu erwähnen:
Else Heims, Friedrich K a y s s l e r und Leopold
Thurner, welche sich um die mustergiltige Auf­
führung verdient gemacht hatten.
— Morgen Montag bringt die Sezessonsbühne,
die im Theater in der Josefstadt gastirt, d'Ärmingw's
Tragödie „D i e G i 0 c 0 n d a" zur Aufführung. Die
wichtigen Rollen sind besetzt mit den Damen Rose
Bertens, Louise Kayss-Wilke, Marianne Wulff, Else
Heims und Leonie Bod, sowie den Herren Rudolf
Christians, Ferdinand Gregor und Friedrich Kayssler.
— Im I a n t s ch t b e a t e r gelangt die beliebte
Radler'sche Gesangsburleske „D i e V a r i s e r Melt­
au s st e l l u n g 1 9 0 0" Henke Sonntag Nachmittags
3 Uhr und Abends' -8 Uhr zur Aufführung. In beiden
Vorstellungen kommen das Internationale Balletdiver­
tissement und die Riesen-Skioptikonbilder durch die
„Urania" zur Vorführung.
— Der Thür m e r. Monatsschrift für Gemütb
-und Geist. Herausgeber I. E. Freiherr v. Grottduß
Preis vierteljährlich 4 M., einzelne Hefte 1 M. 50 Pf.
(Stuttgart. Greiner L Pfeiffer.) Auszug aus dem Inhalt
des Juliheftes: England als Kulturstaat und Welt­
macht. Von Dr. Ernst Seraphim.— Die Halben.
Ein Roman aus unserer Zeit. Von Jeannot
Emil Freiherrn v. Grottkmß. (Fortsetzung)—
Sprachliche Plaudereien Von G. Traub.— Armenpflege.
Von Karl Beckstein.— Kritik: Streitende Gedanken aus
Hebbel's kritischen Schriften. Von Erich Schlaikjer. Kip­
ling. Neues Lschungelbuch und anderes.— Rundschau:
Die Erdkunde im 19. Jahrhundert. (Rückblick und Um­
schau von Dr. Franz Violet. Zur Berliner Schulkorserenz.
Von Dr. Erich Meyer. Eduard Mörike als Pfarrer.
Ein Erinnerungsblatt zu des Dichters 25. Todes­
tage am 4. Junr 1900. Von Dr. Harry Mahne. Musik­
dramatische Neuheiten der verflossenen Spielzeit,
Von Dr. Karl Storck. Stimmen des In- und Aus>'
landes: Viktor Hugo's Heirat. Von der serbischen
Literatur. Von Georg Adam.— Offene Halle: Zur
Schulreformfrage. Von Dr.,W. Schott. Das Medium
Home Erbschleicher? Von Else Wagenbach.— Tyürmers
Tagebuch: Warum dem Thürmer unsere Rolle in China
nicht behagt und Herr Arthur Zapp seine Kinder nicht
taufen läßt?— Kunstbeilage: So mutterseelenallein
Von Karl Rapp. (Photogravure.)
Spielplan.
Theater in der Josefstadt. (Ensemblegastsviel
der Berliner Sewssiousbühne.) Montag den 16.: Zum
erstenmale: „Die Gioconda."— Dienstag den 17.:
„Die Gioconda."— Mittwoch den 18.: Zum ersten­
male: „Heinrich Lornsen."— Donnerstag den 19.: Zum
erstenmale: „Veleas und Mclisande."— Freitag den 20.:
„Peleas und Melisande."
Uraniatheater im Wiener Thiergarten.
Montag den 16. Juli: Abends '/-7 Uhr: Paris. Lebende
Photographien.— Dienstag den 17.: Abends '/,7 Uhr:
Paris. Lebende Photographien.— Mittwoch den 18.:
Nachmittags 4 Uhr: „Kreislauf des Wassers." Lebende
Photographien. Abends '/-7 Uhr: Paris. Lebende
Photographien.— Donnerstag den 19.: Abends '/-7Uhr:
Karlsbad. Lebende Photographien von Transvaal.—
Freitag oeu 20.: Abends Uhr: Paris. Lebende
Photographien.


[ 2023-06-29 10:52:01.224 - 19000715 - Seite 9 ]
Sir. 193.
Sonntag
Gst-entschr Rmrdscha». tv; Juli (Heumond) isoo
Dem»
Nachtrag.
Großer Skandal im Zirkus Dusch.
Der gestrige Ringkampf Wischen Kar a
Achmed 'und B e a u c a i roi s bot wieder Ge­
legenheit zu bedeutenden Skandalen. Das Präsidium
bestand nur ans drei Herren, Herr Silberer war ab- i
wesend. Nach langem Kampfe, in welchem bald der
eine, bald der ändere der Kämpfer am Boden
lag, forderte der Vorsitzende die Ringer auf,
wegen vorgerückter Stunde den Kampf bald zu be­
enden, worauf Beaucairois erwiderte, daß ihm
dies nicht möglich sei, nachdem er schon zu entkräftet
wäre. In Folge dessen erklärte der Vorsitzende Kara
Achmed als Sieger in l Stunde 18 Minuten, einer
Zeit, welche jedenfalls falsch und viel länger als an­
gegeben war. Nun fing das Publikum an zu pfeifen
und zu schreien, stürmte die Maw ge und drang zum
Prästdententische vor. Das Schiedsgericht fand es
für gut, sofort zu verduften, und der amtirende Polizei­
vertreter forderte zur Ruhe und zum Verlassen des
Saales auf.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg um Südafrika.
Pr'ätoria, 13. Juli. Die Buren halten
ttoch immer die Bergreihe fünf Meilen
nördlich der Forts von Wonderboom und
Daspoort besetzt. Sie hatten bei Nitralsnek in
Folge des Widerstandes des Licolnshire-Regimentes
schwere Verluste. (Nachträglich!)
Kapstadt, 13. Juli. (Reutermeldung.) Der frühere
Premierminister des KapministeriumS, Schreiner, er­
klärte in einer Unterredung, er werde nicht mit der
Afrikanderpartei stimmen, wenn sie Vorschlägen sollte,
dem jetzigen Premierminister Sprigg ihr Vertrauen
auszudrücken. Er würde nicht für eine uneingeschränkte
Unabhängigkeit der Republiken^ eintreten, glaube aber,
es wäre besser, wenn sie einen ge­
wissen Grad von Unabhängigkeit
b e h a l t enWür d en.
Gemeindeumhlen in Gablonz.
Gablonz, 14. Juli. (Eigenbericht.) Bei den
Gemeinde Wahlen errang die radikal­
nationale Partei im dritten Wahl-
'örper einen vollständigen Sieg
mit sämmtlichen zwölf Mandaten.
grüßt, ein Niederschreier wurde verhaftet. Zwischen
Nationalisten und Sozialisten gab es eine kleine
Schlägerei. Drei Personen wurden verhaftet.
Eisenbahnunfall in l'usllch-Poien.
Warschau, 14. Juli. In der Station Weochy
der Warschau-Wiener Eisenbahnlinie fand gestern
ein Zusammenstoß eines Personenzuges mit einem
Lastzüge statt, wobei vier Personen getödtet und 32,
darunter der Redakteur Godowsky, verwundet
wurden.
Der Auskand -er Lchiffsarbeiter.
Rotterdam, 14. Juli. Der Kommandant der
hiesigen Garnison theilt mit, um zu verhindern, daß
die Schiffe, welche nach Deutschland gehen oder von
dort kommen, auf den Flüssen von den ausständigen
Schiffsarbeitern belästigt werden, seien die Garnisonen
in Dortrecht, Gorinchem, Nhmwegen und Schoonhoven
angewiesen worden, auf Ersuchen Militärabtheilungen
zur Begleitung der Schiffe zu entsenden. Außerdem
werden einige Torpedoboote zum Schutze der Schiffe
bei der Durchfahrt eintreffen.
Rotterdam. 14. Juli. Der Präsident der eng­
lischen Gewerkvereine, Havelock Wilson, ist heute hier
eingetroffen. Die Polizei erhielt den Befehl, ihn zu
überwachen und ihm nicht zu gestatten, sich ohne die
formelle Erlaubnis des Kapitäns an Bord eines
Schiffes zu begeben. Die Arbeitgeber kündigen an, daß
sie den Schiffsausladern keinerlei Zugeständniß machen
werden und daß sie entschlossen sind, der Lage durch
die Aufnahme anderer Arbeiter ein Ende zu machen.
Ungiücksfall durch gefundene Gomben.
Helder (Niederlande), 14. Juli. Auf dem hiesigen
Kai zerplatzten gestern Abends in Folge unvorsichtiger
Handhabung zwei Bomben, welche von Schifferknechten
aufgefnnden worden waren. Drei Schifferknechte wurden
getödtet und elf, darunter acht schwer, verwundet. Dse
Bomben dürften beim Beladen eines Kriegsschiffes
auf dem Kai liegen geblieben sein.
Mmillerkri.e in Rumänien.
Bukarest, 14. Juli. An eine soeben vom
Ministerpräsidenten Kantakuzene nach Sinaia ange­
tretene Reise knüpft sich ein auch in gut unter­
richteten Kreisen hartnäckig anftretendes Gerücht von
einer bevorstehenden Ministerkrise
Sie Beleidigung -er Mohammedaner in Al­
banien.
Koerber in Ischl.
Ischl, 14. Juli. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
wurde um i Uhr Mittags von Sr. Majestät dem
Kaiser empfangen und nach eineinhalbstündiger Audienz
dem Familiendiner beigezogen.
Die englischen Galle in Fiume.
Fiume, 14. Juli. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Korrespondenzbureaus.) Anläßlich des
Besuches des eimlischen Geschwaders sind die
Stadt und der Hafen festlich geschmückt. Viele
Häuser tragen Flaggenschmuck in den Farben
Ungarns, Englands und Fiumes. Sämmtliche Schiffe
im Hafen haben große Flaggengala angelegt.
Der Gouverneur Graf Szapary forderte die Bevölke­
rung in einem Aufrufe auf, die englischen Gäste herz­
lich zu empfangen. Ungeheuere Menschenmassen sind
nach Fiume geströmt, um an den Festlichkeiten theil-
zunehmen, u. s. W.
Verunglückte Touristinnen.
Lienz, 14. Juli. Die gestern auf dem Groß-
Penediger durch eine abstürzende Lawine Ver­
unglückten sind zwei Fräulein— Witte und Rade­
macher— aus Berlin.
Dentfchland und Aar-amerika.
Berlin, 14. Juli. Der Reichsanzeiger" schreibt:
Las handelspolitische Verhältniß Deutschlands zu den
Vereinigten Staaten von Amerika entbehrte bisher der
erforderlichen Gleichmäßigkeit in der gegenseitigen Be­
handlung beider Theile. Nach längeren Verhandlungen
ist es jetzt gelungen, diese Ungleichheit zu beseitigen.
Durch eine Proklamation vom 13. d. M. hat der
Präsident der Vereinigten Staaten diejenigen Zoll-
ermäßigungen, welche er an Frankreich. Italien und
Portugal gewährte, mit alleiniger Ausnahme der für
portugiesische Schaumweine zngestandenen und auch von
Frankreich und Italien nicht erlangten Vergünstigung,
auf die Einfuhr aus Deutschland für anwendbar er­
klärt, wogegen deutscherseits ans die amerikanische Ein­
fuhr wie chisher der aus den Verträgen mit Oesterreich-
Ungarn, Italien, Belgien, Rumänien, Rußland,
Serbien und der Schweiz sich ergebende Konventional­
tarif angewendet werden wird. Es darf mit Befriedi­
gung begrüßt werden, daß auf diese Weise ein Anlaß
zur handelspolitischen Verstimmung zwischen den
beiden großen, in lebhaftem Waarenanstausch mit ein­
ander stehenden Ländern aus der Welt geschafft und
die Grundlage zu weiterer wirthschastlicher Annäherung
hergestellt ist.
Unruhig Austritte in Poris.
Paris, 14. Juli. Präsident Lonbet wurde auf
der Fahrt in's Echscc mit allgemeinen Hochrufen be.
Cetinfe, 14. Juli. Nach hier eingetroffenen Be­
richten hatte die gemeldete Verunreinigung der Moschee
im albanischen Dorfe Riol zur Folge, daß sich die
mohammedanische Bevölkerung in großer Zahlzusammen-
rottete, in den Absicht, an den Katholiken Rache zu
nehmen. Dank der vom Gouverneur in Scutari ge­
troffenen Maßregeln gelang es mit Hilfe von Kaval­
lerie, die Zusammenrottung zu zerstreuen.
Nrrvs- riiiS OandelsnachrZehteii.
Frankfurt, 14 Juli. Oesterreichische Papier-
rente 967.0, Oesterreichische Silberrente 96.30, Oester-
reichische Goldrente 97.50, Ungarische Goldrente 96.45,
Ungarische Kronenrente 90.70, Oesterreichische Kredit­
aktien 309.60, Oesterreichische Bankaktien 132.80, Staats­
bahn 140.40, Lombarden 25.40, Nordtz'estbahn —,
(Elbethal) tit. k —, Buichtiehrader Bahn m. L --,
Wechsel per Wien 84.166, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.4l'2, Wechsel ans Paris (kurze Sicht) 81.31'6,
Wiener Bankverein 123.90. Unionbank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 127.50. Alvine S26.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 76.50. Schwach.
Nachbörse. oreditaktien 209.60, Stautsbahn
140.30, Lombarden 25.40. Elbethal lit. L —.
Rohzucker ab Aussig
Kampagne 25.25.
(Schluß.) Rohzucker fest,
neue Kampagne 25.25.
Prag, 14. Juli. (Anfang.)
fest. prompt 30.20. neue
Schön.
Prag. 14. Juli,
prompt 30.30 bis —,
Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.80, ab Prag-Bodenbach 40.70, ab Franz Josefs­
bahn 10.70. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag— -.
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.60,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest. 14. Juli. Zentrifugal-PM ruhig, prompt
28.50 bis 29.-. ver Juli-August 28 75 bis 29.25.
Kaffee. Rio 50- bis 62.-. Santos 50.-
bis 63.—
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 20.50
Waare, 20.— Geld.
Ofen-Pest. 14. Juli, (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 12. Juli 14.100 Stück, Auftrieb
am 13. Juli 784 Stück, Abtrieb 497 Stück. Es
verblieben demnach noch 44.387 Stück.
Ofen-Pest. 14. Juli. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.71 bis 7.72. Roggen per Oktober
6.80 bis 6.81, Hafer per Oktober 5L3 bis 5.24, Mais
per Juli 5.83 bis 5.81, ver August 5.82 bis 5.83, per
Mai 1901 4.72 bis 4.73. Kohlreps ver August 13.30
bis 13.40..,
Weizenofferte mäßig,.Kauflust begrenzt,matt. 10.000
Meterzentner Umsatz, 5 bis 10 Heller billiger, geschäfts­
los. Termine eröffneten niedriger auf flaues Ausland,
befestigten sich auf Deckungen. Schön.
Gekündigt wurden: 3000 Bieterzentner Mais.
Wochenzufuhr 118.587 Meterzentner Weizen. Weizen­
lager: 104.800 Meterzentner in den Entrepots.
10.219 Mererzentner im Lagerhaus der Westbahn.
4100 Meterzentner im Silos.
. Berlin. 14. Juli. (P r o d u k i e n m a r k t.)
Weizen per Juli 157.50, per September 160.75, per
Oktober 161.d< fest, Roggen per Juli 147.25, per
September 143.50, ver Oktober 143.25, beh., Hafer per
Juli 130.—, per S^tember 130.10, fest, Bims, loko
niedrigster Preis 113.75. Mais, loko höchster Preis
113.75, ruhig, Rüböl per Juli 59.50, per Oktober 60.—,
matt. Heiß.
Berlin, 14. Juli. (Preis der Knrs^aklei.)
Spiritus (siebziger) loko -.-, (fünfziger) —.
Breslau, 14. Juli. Weißer Weizen 15.50,
gelber 15.40, Roggen 15.—, Safer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps —bis- -. Mais Per 100 Kilo
13.50.
Köln. 14. Juli. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
.Hamburg, 14. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 45.—, ver De­
zember 46.—, per März 46.75. per Mai 47.— Geld.
Heiß.
Hamburg, 14. Juli. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 41 bis 43 reell-ordinär 44 bis 46, gut»
ordinär 47 bis 48.
Hamburg. 14. Juli. Weizen loko. matt, Hol­
steinischer loko, neuer 160.— bis 166.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, matt, neuer 163.— bis
168.—, Südrussischer neuer, ruhig, 109,— bis 110.—
Rüböl geschäftslos. loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis), ver Juli
17.—. ver Juli-August 17.—, still, per August-Sep>
tember !7.—, per September-Oktober- .—.
Petroleum loko 6.55, geschäftslos. Heiß.
Zürich 14. Juli. Südrussischer neuer Weizen
21.50 bis 22.50, rumänischer neuer 21.50 bis 22.50
Franks. Schwaches Geschäft.
Antwerpen. 14. Juli. Petroleum 18.50 bis
—. Ruhig.
Paris, 14. Juli. Heute bleibt die Produktenbörse
geschlossen.
Liverpool,!!: 14. fJuli. (Baumwollmarkt.) Unbe­
ständig. Umsatz 3000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen -. Tagesimport 1000 Ballen.
Manchester, 13. Juli. (G a r n m a r k t.)
Fest.
Nolkrrvrrthschaftlrches.
Lörjenberickt.
Wien. 13. Juli.
Die jüngste Börsederoute entbehrte jeder Be­
gründung; war wirklich irgend eine zwingende Be-
müssigung vorhanden, die allerfeinsten Effekten sinnlos
wegznschkeudern, weil die „Neue Freie Presse" die Er­
eignisse in China pessimistisch kommentirt hat? Das
genannte Blatt wußte nach der Derricke Zu berichten,
baß die Reaktion durch Exekutionen der Börsenkomptoirs
verschärft worden sei. Das ist eine krasse Unwahrheit;
exekutirt haben die wenigen Kommissionsgeschäfte,
welche noch bestehen, nicht, dieselben schützten vielmehr
ihre Kundschaft durch ihre abwartende Haltung. Blind-
wüthig verkauft wurden die Engagements der
Parteienbureaux der Wiener Banken,
obwohl dieselben noch immer gedeckt ge­
wesen sein dürften, lediglich die statutarische
Minimaldeckung war vorübergehend unterbrochen, trotz­
dem wurde exekutirt. Mechanisch arbeitete der kompli-
zirte Apparat, kein erleuchteter Kopf erwog in irgend
einer Geschäftsleitung einer Bank, daß die Kurse, zu
welchen Effekten mangels ausreichender Deckung auf
die Trommel gebracht werden sollten, derart tiefe seien,
daß der Verlust selbst im ungünstigsten Falle nicht
mehr bedeutend sein könne. Daß einzelne Positionen
lösungsreif waren, mag zugegeben werden, aber eine
kluge, vorausblickende Geschaftsleitung muß das Inter­
esse der Klientel im Auge haben und sich deren Dank
durch kluges, durch die Umstände gebotenes Vorgehen
zu erwerben verstehen, wie dies seitens einiger Bank­
geschäfte immerhin geschehen sein dürfte.
Sowohl in Börse- als auch in Geschäftskreisen
weiß man sehr genau, daß der Umfang der Deroute
am 5. d. M. vornehmlich auf das Kerbholz der
sogenannten Parteienbureaux der
Banken zu setzen ist. In Folge dessen gewinnt der
weise Antrag eines jubilirenden Bankdirektors, man
möge Mittel und Wege ausfindig machen, um bei
Derouten die Kursstürze in Schrankenwerthen thunlichst
einznschränken, einen komischen Beigeschmack.
' Am Effektenmärkte ist wieder eine gewisse Be­
ruhigung eingetreten, doch wirken die Vorgänge der
letzten Zeit zitternd nach. Die Geschäftsumsätze sind
auf ein Minimum zusammen geschrumpft, die Äktions-
lust und die Aktionsfähigkeit sehr gering. Die Wiener
Börse wurde materiell und numerisch geschwächt, denn
das Ruhebedürfuiß tritt allenthalben stärker zu Tage,
so daß zahlreiche Spekulanten und ständige Börsebesucher
nach Glattstellung ihrer Position auf Urlaub gehen
und der Markt ohne Führung und ohne ausgesprochene
Direktive ist. Es wird daher mit allerlei Schwankungen
gerechnet werden müssen, hervorgerufen durch kleinere
Abschlüsse oder veranlaßt durch die wechselnden Nach­
richten vom chinesischen Kriegsschauplätze, die noch
immer von einem undurchdringlichen Lügcnnetzc um­
woben ist. Wie die Verhältnisse gegenwärtig liegen,
wird man sich ans eine längere Dauer der Wirren
gefaßt machen müssen und sich allmälig an den
dadurch bedingten Zustand gewöhnen.
Die heutige Börse nahm aus ungünstige Aus­
landsberichte ebenfalls einen matten Verlauf. Inter­
nationale Werthe, sowie sämmtliche Eisen- und
Kohlenpapiere tendirten schwach und nur Staatsbahn


[ 2023-06-29 10:52:01.224 - 19000715 - Seite 10 ]
Seile 10
Sonntag
Ostdeutsche Knudsch an«!
IS. Juli (Heumond) 1900.
Nr. 198
bildeten eine Ausnahme. Im Schranken war fast kein
Geschäft zu verzeichnen; Renten blieben jedoch be­
hauptet. Valuta schwach.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 673.50, Ungarische
Kreditaktien 694-, Läuderbank 419—, Bankverein
498—, Uuionbankattien 559.—, Pester Kommerzial-
bank 2605.—.
Staatsbahnaktien 663.50, Südbahn m.—, Adria
176.—, Wiener Straßenbahnenist. H 300.—, ist. 8
292.—, Neue Wiener Tramway 149-, Buschtiehrader
6-Aktien 1108-, Nordwestbahuaktien 457-, Elbe­
thal 463—, Eisenbahnverkehr 383.—, Lloyd 768.—,
Dampfschiffaktiön 745.—.
Alpine 449.—, Egydier 174.—, Rima-Mnranier
Aktien 517.—, Prager Eisen 1754.—, Wcffenfabriks-
aktien 340.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 490—,
Internationale 511.—, Westböhmische Kohlen 282—,
Böhmische Montanaktien 1270.—, Brürer Kohle 911.—,
Wiener Wagenleih 337.—, Tabakaktien 289.—, Un­
garische Zuckeraktien 1875.—, Drasche-Ziegeleiaktien
671—, Nordböhmische Kohlen 1830—, Poldihülte
399-, Galizisches Karpathenpeirolenm 980.—.
Türkenlose 106.—, Mairente 97.85; Valuta
Marknoten 118.55.
LnudesauLkellung Lodenbach.
(4.-19. A N g N st 1900.)
Nach vielen Mühen, nach Ueberwindnng großer
Schwierigkeiten sind eben die Vorarbeiten vollendet,
so daß demnächst mit der Aufstellung und Anordnung
der Gegenstände begonnen werden kann.
Die Direktionen sämmtlicher für Böhmen in Be­
tracht kommender Bahnen haben in liebenswürdiger
Weise freie Rückfracht der nicht verkauften Gegenstände
gewährt, so daß den Ausstellern, die ohnehin keine
Platzmiethe bezahlen, die .Kosten ans das aller-
bescheidenste Maß herabgemindert werden. Ein Theil
der Aufgabe wäre somit gelöst— auch dem Aermsten
die Betheiligung zu ermöglichen. Was nun die Betheili-
zunq selbst äugelst, so möge folgende Uebersicht für
stch selbst sprechen:
Die Zahl der Aussteller beträgt mehr als 360,
oertheilt auf beiläufig 80 Orte, die jedoch fast sämmt-
lich auch die Umgebung mit enthalten. Landschaftlich
bertheilt ergibt sich folgendes Bild der Arten der aus­
gestellten Gegenstände:
Bezirkshauptmannschaften Aussig, Töplitz, Brüx,
Dux, Komotau, Kaaden, Joachimsthal, Karlsbad,
Graslitz, Falkenau, Eger, Asch mit 21 Orten: Weiß-
näherei, Kunststickerei, Wirkerei, Spitzenklöppelei, Band-
uäherei, Tüll- und Mullnäherei, Schleiererzeugung,
Schmelznäherei, Posamentir- und Handschuherzengung,
.Korbflechterei, Küchengeräthe und Schirmcrzeugnug,
Perlmntterknöpfe, Schulregnisiten, Galanteriewaaren,
Papiermachewaaren, Holzdrechslerei, Holzschnitzerei,
Spielwaaren, Holzschachteln, Dachspäne, Schatullen­
tischlerei, Laubsägearbeiten.
Bezirkshauptmannschaften Plan, Tepl, Tachau,
Luditz, Podersam, Saaz, Mies, Bischofteiuitz mit
7 Orten: Weißnäherei, Kunststickerei, Spitzenklöppelei,
Posamenten, Handschuhe, Korbflechterei, Schilfrohr­
decken, Bürsten, Perlmntterdrechslerei, Töpferei, Kunst­
blumen, Kerzen, Federkielarbeiten, Holzdrechslerei,
Laubsägearbeiten.
Bezirkshauptmaunschaften Schüttenhofen, Prachatitz,
Krnmmau, Kaplitz, Neuhaus mit 9 Orten: Strickerei,
Holzpantoffeln, Zwirnknöpfe, Töpferei, Holzdrechslerei,
Holzschnitzerei, Möbel, Vesenbinderei, Weberei.
Bezirkshanptmannschasten Politschka, Leitomischl,
Landskron, Senftenberg mit 8 Orten: Weißnäherei,
Kunststickerei, Weberei, .Korbmacherei, Ronleaiixerzeu-
gung, Wetzsteine, Holzschnitzerei, Holzschachteln.
Bezirkshauptmannschaften Braunau, Trautenau,
Arnau, Starkenbach, Gablonz, Friedland, Reichenberg
mit 13 Orten: Wirkerei, Tuchschuhe, Strohgeflechte,
Küchengeräthe, Glasindnstie im Allgemeinen, Glas-
schleifcrci, Glasperlen, Porzellanmalerei, Papierspitzen,
Holzdrechslerei, Holzschnitzerei, Sflielwaaren, Laubsäge­
arbeiten, Vesenbinderei und die Gablonzer Haus­
industrie.
Bezirkshauptmaunschaften Gabel, Leipa, Danba,
Leitmeritz, Tetschen, Rumburg, Schluckenau mit
15 Orten: Weberei, Wirkerei, Draht- und Siebwaaren,
Haus- und Küchengeräthe, Sesselflechterei, Glas­
industrie im Allgemeinen. Glasschleiferei, Glasmalerei,
Porzellanmalerei, Horndrechslerei, Bilder- und Spiegel­
rahmen, Metallschlägerei, Kunstblumen, Rohrschilf­
weberei, Holzdrechslerei, Holzschnitzerei, Vesenbinderei.
Die Abtheilung „Volkskunst" wird unter "luderem
beschickt durch: die Deutsche Gesellschaft zur Förderung
von Kunst und Wissenschaft in Böhmen, durch den
Verein für Egerländer Volkskunde, durch den Nord-
böhmischen Ertursionsklub, durch den Gebirgsverein
für das nördlichste Böhmen, durch das Brüxer Museum,
durch Herrn Prof. Paudler in Leipa, Herrn k. k. Kon­
servator R. Müller in Reichenberg, Herrn Kustos
Kirschner in Aussig, Herrn P. Laube in Prag, Herrn
Schneider in Budweis, Herrn Krondorf in Aussig,
Herrn Liek in Zwittau, Herrn Stiebitz in Stecken und
viele andere geschätzte Mitarbeiter. Außerdem senden
zahlreiche Ortsgruppen volkskundliche Gegenstände
u. s. w.
Sicherlich ein buntes, lehrreiches Bild, sehens-
werth für den Laien, studiumswerth für den Fach­
mann, aufklärend aber für «u- nimkL^nailen okm-
Ausnahme. Die Erkenntniß der eigenen Leistungs­
fähigkeit, aber auch der eigenen Rückständigkeit und
Mangelhaftigkeit ist für das wirthschaftliche Gedeihen
von größerem Werthe als die schönsten Reden und
die besten Vorschläge. Möchten doch Alle die Gelegenheit
benützen, ihre Kenntnisse zu bereichern, insbesondere
ihren Fachkeuntnissen neue Erfahrungen anzugliedern.
Der überaus geringe Eintrittspreis von 40 kr. ermög­
licht es Jedermann, die Ausstellung zu besichtigen und
dadurch mit beitragen zu helfen, eine uneigennützige
Absicht zu einer segensreichen Thal ausreifen zu
machen.
„Den Deutschen kann nur durch Deutsche geholfen
werden," so lautet der Wahlspruch des Bundes. Be­
weiset das, deutsche Volksgenossen, allerorten, besuchet
in Massen die Ausstellung, verhelfet dem Bunde zu
einem reichen Erträgnis;— und ihr habt dem Spruche
getreulich nachgelebt. Und wenn dereinst einem armen
Erzgebirgler, Böhmerwäldler oder Adlergebirgler u. s. W.
ans dem zu gründenden Foude des Bundes Hilfe in
seiner wirtlstchaftlichen Noth kommen wird, dann
spinnen sich von jedem Groschen unzerreißbare Fäden
der Volkstreue und Bruderliebe vom Beschenkten zu
all' den tausend Gebern; und rein und klar erweiset
sich die tiefe Wahrheit des Spruches: Den Deutschen
kann nur durch Deutsche geholfen werden!
Die Leiden des Landkausmannes. Ein Land­
kaufmann schreibt dem „Gr. T.": In letzter Zeit über­
schwemmen geradezu die Haustrer die Obersteiermark;
Juden, Kroaten, Männer und Weiber stellen das
Hauptkoutiilgent. Was bleibt dem seßhaften Kaufmann
am Lande, der, mit Stenern von Jahr zu Jahr mehr
belastet, Landes-, Bezirks-, Gemeindesteuern tragen
muß? Schneider, Näherinnen verkaufen ohne Anstand
nach Musterkarten oder halten sich sogar Waare auf
Lager. So mancher Schneider, der keinen Meter Waare
lagernd hat, verkauft aber mehr Stoffe als der
Kaufmann mit großem Lager, hat 20 bis 25 vom
Hundert Provision, keine Auslagen, zahlt keine
Steuer dafür. Schneider und Näherinnen zahlen
aber für ihr Gewerbe eine verhältuißmäßig kleine
Steuer, für den Verkauf von Waare, der doch zu­
mindest als Kommissionsgeschäft anzusehen ist, gar
keine. Es ist selbstredend sehr verlockend, für eine ein­
fache Bestellung von der Waare 20 v. H., ja auch
25 v. H. Gewinn einzuziehen. Kommissionsgeschäfte
dieser Art können unmöglich im Schneider- oder
Näherinneugewerbe verstanden sein. Solche sollen
daher besonders und entsprechend besteuert werden, da
dieser Nebenerwerb dem Kaufmanne großen Schaden
zufügt. Gerne werden die Kauflente diejenigen der
Behörde namhaft machen, welche solchen Handel
tveiben. Auch jene Geschäfte, zumeist Judenfirmen, die
massenhaft die Provinzkunden bedienen, sei es durch
Musterkollektionen, sei es durch Agenten, solleil von
den Laudkaufleuten namhaft gemacht und einer
gebührend höheren Besteuerung unterzogen werden.
So lange die Provinzkaufleute, Gremien, Genossen­
schaften gegen diesen Unfug nicht mit allem Eifer und
allen Mitteln Stellung nehmen, ist an eine Besserung
der wahrhaft trostlosen Geschäftsverhältnisse am Lande
— in unserer Oststeiermark— nicht zu denken, und
wenn es so fortgeht, muß der ehrliche, reelle Kauf­
mann dem Hausirunwesen, Detailreisen, unbefugten
Verkauf durch Schneider, Näherinnen, ja sogar durch
Private und die Konsumvereine zum Opfer fallen,
da für ihn nur jene Artikel noch bleiben, an denen er
nichts verdienen kann, und die Lasteu, die er zu
tragen hat, zu hohe sind. Sache der Behörde wäre es,
diesen Zuständen ein Ende zu machen. Leider findet
aber gerade der reelle, seßhafte Handelsmann selten
Schutz gegen den unreellen und unstatthaften Wett­
bewerb.
Unsere Nachbarn gegen die geplanten Kohlen-
tariscrhöhungc». Ans München wird gemeldet: In
Folge der Ablicht der österreichischen Regierung, die
Kürzung der Manipulationsgebühr bei den Kohlen­
tarifen im Verkehre mit dem Auslande (Bayern,
Sachsen) in Wegfall zu bringen und auf diesem Wege
die Kohlentarife im Exportverkehre zu erhöhen, haben
bayerische und besonders oberfränkische
I u d u st r i e k r e i s e, die namentlich auf den
Bezug böhmischer Kohlen angewiesen sind, an die
bayerische Regierung das Ersuchen gerichtet, bei der
österreichischen Negierung gegen diesen Plan vorstellig
zu werden. Es ist wahrscheinlich, daß die
bayerische Regierung diesem Gesuche statt­
geben und in diesem Sinne diplomatische
Schritte unternehmen wird, entweder durch direkte
Vorstellungen bei der österreichischen Negierung oder
zunächst durch eine vertrauliche Anfrage, wie sich die
österreichische Regierung zu einer solchen Vor­
stellung Verhalten werde. Es besteht aber wenig
Aussicht auf Erfolg, da eine Handhabe zu einem
eigentlichen Protest nicht vorhanden ist. Zur Zeit glaubt
man hier, bei Eintritt der Erhöhung des Tarifs im
Kohlenverkehr von Böhmen nach Bayern am 1. No­
vember d. I., wie sie von österreichischer Seite an­
gekündigt ist, mit einer Erhöhung der Kohleupreise
rechnen zu müssen.— Es ist bemerkenswert!), daß die
Kunde eines solchen möglichen Vorgehens des be­
nachbarten und befreundetsten Auslandes gegenüber
dem österreichischen Fiskalismus in den österreichischen
Jndustriekreisen mit einer gewissen Genugthuuug und
mit einiger Hoffnung auf Erfolg zur Kenntniß ge-
«"r»UILN wird.
Die Oelproduktion Italiens. Nach den vom
italienischen Ackerbauminister veröffentlichten Mit-
theilungen ist die diesjährige Olivenölproduktion
Italiens auf 920.000 Hektoliter zu schätzen. Das sehr
schwache Erträgniß ist vorzugsweise den großen
Schäden zuzuschreiben, welche die Oelfliege aller
Orten verursacht hat.
Ausländer in den chinesischen Vertragshäfen
Nach den letzten statistischen Ausweisen beläuft sich,
wie einer Mrttheilung unseres Generalkonsulats in
Shanghai zu entnehmen ist, die Zahl der in den Ver­
tragshäfen Chinas lebenden Ausländer auf 17.193
und die der ausländischen Firmen auf 933, wovon 401
englische, 195 japanische, 115 deutsche, 76 französische
und 70 amerikanische Firmen sind. Was die Bedeutung
anbelangt, stehen in erster Linie die englischen und
deutschen Häuser. Die japanischen Firmen sind meist
Detailgeschäfte und kommen als Vermittler des chinesi­
schen Außenhandels fast gar nicht in Betracht, ja
selbst der Handel mit Japan liegt nicht in ihren Händen
und wird von europäischen Firmen besorgt. Die fran­
zösischen Häuser, welche vorzüglich an dem Seiden­
geschäft betheiligt sind, werden an Bedeutung, wenn
auch nicht an Zahl, von den amerikanischen liberragt.
Die Firmen der übrigen Staaten, deren Gesammtzahl
76 beträgt, stehen weit hinter den übrigen zurück.
O e st e r r e i ch i s ch- ungarische Firmen
gibt es in ganz Ostasien nur fünf
(darunter drei Export- und Importfirmen), welche alle
erst seit Kurzem (2 bis 3 Jahre) etablirt sind.
Weizcnimport nach Indien. Man schreibt uns
aus Triest: Die Ernte Ostindiens stellt sich nach dem
vorliegenden offiziellen Berichte Heuer wesentlich un­
günstiger als im vorigen Jahre. Der Gesammtertrag
an Weizen beziffert sich auf 48.9 Millionen Zentner
gegen 63 3 Millionen im Jahre 1899. Die Haupt­
produktionsgebiete Punjab, die nordwestlichen Provinzen
und Onoh, endlich Bengalen hatten ein erträgliches
Ergebniß, dagegen war ein vollständiger Mißwachs in
den Zeutralprovinzen, in Bombay und Rajpntana; in
diesen Gebieten beträgt der Ausfall bei einer Gesammt-
produktion von 3,711.000 Zentner nicht weniger als
11,900.000 Zentner. In Folge dieses Ausfalles wird
Indien Heuer abermals importbe
dürftig sein, denn es fehlen zur Deckung del
durchschnittlichen Bedarfes ungefähr 8 bis 9 Millionen
Zentner Weizen.
Der Lloyd in Südafrika. Wie wir vernehmen
sollen an die Lloyddirektion zahlreiche Anmeldungen
für Waarentransporte mit dem Dampfer „Styria",
welcher am 4. August von Triest nach Südafrika aus-
länft, erfolgt sein. Einstweilen wurde bestimmt, daß
die „Styria" die Häfen Port Said, Massaua, Zanzibar,
und die Delagoabai (Lorenzo Marquez) anlanfe. Auch
wird der Dampfer Maaren, welche zur Umschiffung
in Zanzibar bestimmt sind, aufnehmen. Die Direktion
des Oestcrrcichischen Lloyd steht bereits in Unterhand­
lungen mit der Regierung, um eine außerordentliche
Subvention für die versuchsweise Fahrt zu erlangen,
welche dadurch ihre Berechtigung findet, daß der Lloyd
die Frachtsätze auf's Aeußerste ermäßigte, um der
österreichischen Ausfuhr ein neues Feld zu eröffnen
Es ist somit auf ein günstiges Ergebniß dieser Unter
Handlungen zu hoffen, nachdem vom Lloyd diese Fahr
nur im Interesse des Ausfuhrhandels unternommer
wird. Hiebei ist noch zu berücksichtigen, daß die Wahr-
scheinlichkeit eines Waarentransportes auf der Rück
reise sehr gering ist.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Oärjc.
Wien 14. Juli.
Zucker per 100 Kilo: Roh zucke r 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 30.10 G., K. 30.20 W.;
fest; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.
K. 84.50 W.; ruhig r Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K., 86.25 G., K. 86^0 W.: ruhig: Zentrifugal P i l L s
prima prompt ab Triest transito K. 28.50 G.. K-29-
W.: behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.30G., K. 44.70 W.; fester
_ Oiiiböl per.50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.- G.
K. 37.50 W.; ruhig.
^ Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 98.— G.. K. 99.— W.; stetig.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.60 G., K. 13.70 W.: unverändert.
Petroleum per .100 Kilo -.galizisches Stand
wlthe, prompt ab Wien K. 37.50 G., K. 38.50 W.:
galizisches. Waffe! Hell, prompt ab Wien K. 33.50 G.,
K. 39.50 W.: kaukasisches Fimnaner prompt ab
Wien K.-- G.. K.-- W.: amerikanisches
Fimnaner prompt nb Wien K. -.- G.. K. -.- W.:
ruhig.
.... .Hetttvaareu Per 50 Kilo: S ch W e i n f e tt, in-
ländliches, inkl. Faß K. 57- G.,K. 67.50 W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K. 53.—G., K. 54—W.: U ri­
sch l i.t t. Ausschnitt K. 34.50 G.. K. 35.- W.;
unverändert.
, Kolonialwaaren. Kaffee per50Kilo, prompt
ab Triest: S antos stlperwr K. 59.—.G.. K 60.— W.:
detto good average K. 56.— G., K. 57.— W: detto
ordinär K. 51.- G-, K. 52.- W.: W e ft i nd i s ch e r je
nach Sorte K. 60- G., K. 145- W.; P o r t o r i c o re
nach Sorte 51. 84.— G.. K. 122- W.: N i o l a v e je
nach Worte LI. 60.— G., K. 75— W.; Java gelb
mittel K. 76.- G.. K. 120.- W.: M e n a d o ie nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.: fest.""°° nacy
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto weiß


[ 2023-06-29 10:52:01.224 - 19000715 - Seite 11 ]
Nr. !93
Sonntag
K. 112.- G.. 5?. 114- W.. Pencmg K. 68- G., K. 70.-
W- Piment prompt Triest K- 41.— G.. K. 42.— W.:
Caffia lignea K. 52.— G.. K. 57— W.: Nelken Zanzibar
K. 46.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.— G., K. 75.— W.. Bengal. naturel K. 37.— G.
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240- G.. .K. 27o.- W.:
Macisnüsse K. 200.- G.. K. 280- W.: rubig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 14. Jnli.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.10 bis K. 8.50: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.20: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.70
bis K. 8.20: Marchfcldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 760
bis K. 7.95. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
MO zu K 7.95 bis K. 7.96.
Roggen per 60 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 6.85 bis K- 7.l5: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo M K. 6.75 bis 5k. 6.95: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 6.90 bis K. 7.20. Schlutzkurse: Uiance-
waare per Herbst 1900 zu K. 7.17 bis K. 7.18.
Gerste ve. 50 Kilo: Mähr.sche zu
bis K. 8.50: österreichische zu K.
K. 8,—; Brenner- und Rollgerste zu K.
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.15 bis
K. 0.25. Schlutzkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 6.07 bis 5k. 6.08.
.Hofer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
aualität zu K. 5.20 bis K. 5.30. Schlutzkurse: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.56 bis K. 5P7.
Rests ver 50 Kilo: Kohl K. 13.10 bis
K. 13.40, Rübsen (ungarischer) zu K. 12.60 bis K. 12.8o.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 13.70 bis K. 13.80.
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis Kl —.—: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. -.-, nicht hallirt K.-- bis K. -.-: Saazer
Kreis-, hallirt K. -- bis K. -.-, nicht hallirt
K. -.- bis K. —. Auschaer: roth, hallirt K.—
K- 7.75
0.75 bis
6.— bis
^jiöeursM KMSDM»
bis
bis K. -.-, nicht hallirt K.
gallzisther K. -.- bis K.- -.^^
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11- bis K. 12-
MehL per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14- bis K. 14.50, Nr. 1 zu K. 13.40 bis K. 13.80,
Nr. 2 zu K. 12.30 bis K. 12.80, Nr. 3 zu K. 11LO bis
K. 12.30. Nr. 7'/- zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13-, Nr. 1 zu K. IL.- bis K. 11.25
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
Austriebsanzeige.
Für den Montag stattsindenden Schlachtviehmarkt
in St. Marx wurden bis jetzt angemeldet: 3400 Stück
Mastvieh und 1300 Stück Beinlvieh.
Eim g Efendi
Für die Reife mu Säuglingen ist die Ernährung
der .Kinder n»t K u t e k e's K i u d e r m e h i sehr zu
empfehlen, weil es nichr allein ein sehr wohlschmeckendes,
haltbares und leicht iraiiSpomables, vorzügliches Nähr­
mittel für die Säugling' bild-st, sondern weil di? Mutter
sür den Fall, daß nrch den Wechsel der Mi ch oder des
.Klimas Verdauungsstörungen (Magen- vd-r Dann-
tatarrh) herbcigcführt werden, in Kufekc'S Kindermehl
ein erprobt S Mittel zur Hand rat. Kufeke's Kindermehl
macht die Milch durch die bewirkte feinflockige Gerinnung
im Mao en des Kindes leichter verdaulich und beseitigt
Magen- und Darmkatarrhe, besonders wenn es im An­
fang ohne Milch gereicht wird, in kurzer Zeit.
MüÄsssööi
^ Ln KrsMiiM MT
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Bon Theodor Eicke.
(28. Fortsetzung.)
„Noch nicht; kommen Sie mit, wollen einen
linker die Binde gießen!"
„Ich trinke nicht," sagte Brant.
„Nanu! seit wann denn nicht?"
„Auf den Tag kommt's nicht an. Seitdem ich
«ufge'hört habe."
„Na, ich wette, das ist nicht länger her als
gestern. Dann kommen Sie wenigstens mit und
rauchen Sie 'ne Zigarre."
„Gewiß, wenn Sie durstig genug sind, allein zu
trinken."
„Ich bin durstig genug, den Kerl zu beneiden,
-er sich in einem Fasse Rheinwein ertränkt hat," er­
widerte Jarvis, indem er Brant unterfaßte und ans
das nächste Restaurant znsteucrte.
„Der Durst wird noch Ihr Ruin sein, Jarbis,
wenn Sie sich nicht mäßigen," wagte Brant zu be­
merken.
„Machen Sie sich darum nur keine schlaflosen
Nächte; ich weiß ganz genau, wann ich trinken darf
und wann nicht."
„Die Redensart kenne ich," sagte Brant, „die habe
ich schon öfters gehört. Das erste „Wann" ist, so oft Sie
daran denken; das zweite, wenn Sie g'rade nicht
d'rankommen können."
Jarvis ließ ein höhnisches Pfeifen hören. „Sie
haben wirklich Ihren Beruf verfehlt, alter Junge,"
sagte er scherzend. „Ihr Feld ist die Kanzel. Weshalb
gehen Sie nicht zur Heilsarmee 2"
„Aus gewichtigen Gründen; aber das hat nichts
mit Ihren schlechten Gewohnheiten zu thun."
,Sie sind 'u unausstehlicher Moralprediger, das
sind Sie," rief Jarvis. „Ihre Theorie ist richtig, aber
in der Praxis geht's nicht so. Man kann kein Reporter
sein und nicht trinken."
„Ohne etwas von Ihrem Geschäft zu verstehen,
Wage ich das zu bestreiten," entgegnete Brant. „Stach
meiner Erfahrung kann Niemand in einer Sache das
Beste leisten, so lange er mit dem Teufel Durst auf
vertrautem Fuße steht."
„Ach, hören Sie ans- mir wird sonst schlecht!
Ich wette 'ne Goldmine gegen ein schäbiges kleines
indianisches Pony, daß Sie Verderbtheit genug in
Ihrem Leibe haben, um meine einzige kleine Schwäche
vollständig zu verdecken."
Bram fühlte sich getroffen und schwieg. Etwas
später jedoch, als sie zusammen am Schänktische
standen, fühlte er sich wieder veranlaßt zu reden, als
er sah, wie Jarvis Absynth in seilten Whiskey goß.
„Das gelbe Zeug ist allein schon schlimm genug,
alter Junge," meinte er, indem er gemächlich seine
Zigarre anbrannte, „aber das andere ist noch schlimmer;
es wird Sie vor der Zeit zum Idioten machen."
„So ist's recht; wenn Sie übrigens durchaus
einen besseren wollen, weshalb nehmen Sie sich nicht
Ihren Eisenbahnfreund da in der Ecke vor? Gehen
Sie hin und predigen Sie ihm 'u Bischen; derweil
will ich mal sehen, ob ich nicht zum Schlüsse noch 'n
Selbstmord oder so etwas anfstöbern kann."
Brant drehte sich schnell um und sah etwas, das
ihn plötzlich seine eigenen Sorgen vergessen ließ. An
einem der kleinen Tische in der Ecke des Raumes
saßen zwei Männer und spielten Karten. Der eine war
für Brant einfach ein Gauner, und der andere war
Harry Antoine— Antoine, der Tadellose, Selbst­
zufriedene, der Typus des Wohlerzogenen! Der
Bnreauchef hatte offenbar stark getrunken; sein Gesicht
war geröthet und seine Hände zitterten, während er
die Karten vertheilte, aber er war doch nüchtern genug,
um Brant zu erkennen, als dieser näher kam und ihn
anredete.
„Es ist wohl Zeit, daß Sie heimgehen, Harry,"
sagte er. „Nehmen Sie Ihren Ueberzieher, und dann
gehe ich mit Ihnen."
Dem Anderen wurde es unbehaglich, und er ver­
suchte, sich friedlich aus der Affaire zu ziehen.
„Wir machen g'rade 'n kleines Spiel— zum
Vergnügen, wissen Sie, der Verlierer bezahlt das Ge­
tränk," sagte er.
Brant ignorirte die friedfertige Einleitung und
fragte Antoine, was er mit seinem Ueberzieher ge­
macht hätte.
„Das ist ganz in Ordnung," erwiderte Antoine,
indem er sich Mühe gab, die .Konsonanten nicht durch­
einander zu werfen. „Branche im Sommer keinen
Ueberzieher. Lassen Sie uns hcimgehen."
Brant sah, daß der Mann ans dem anderen
Stuhle einen Ueberzieher trug und auf einem
zweiten saß.
„Wollen Sie sich die Mühe machen, mir meines
Freundes Ueberzieher zu geben," sagte er, wobei er
Veste Bezugsquelle von
io. Jim (yeu-.nond) !900
Veile r.
Dis 8orQK.t08S
(lösliches Fleischeiweis;)
ist nach dem AuSipruch der hervorragendsten Aerzte
das „Jveal eines Nährpräparates" für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
K. k. priv. Lüdbahngeseilschaft.
Seit einiger Zeit ist auf dem Wiener S ii d»
b a hn h o s, e ein P e r s o nen a u s z u g in Thätigkeit,
der oazir bestimmt ist, solche Reisende, welche cs ver­
meiden wollen, die Treppen zum Abfahrtsperron emvor-
zusteigen, auf bequeme Art bis in's rbere Vestibüle zu
befördern. Der Auszug befindet sich im großen Kassen-
vestibule (Eingangshalle) links von der Treppe, neben
dem Eingänge zum Gepäcksaufaabservedite und kann
gegen Entrichtung einer minimale» Gebühr von zwanzig
Hellern benützt werden, zu welchen Zwecke ein hiezu
bestimmter Bahnbediensteter jederzeit dort anwesend ist.
Durch die Anbringung dieses Aufzuges sind namentlich
kranke und schwache Personen welche bisher mittelst
Tramestels zum Perron hinaufbefördcrt werden mußten,
dieser Unannehmlichkeit nunmehr überhoben und wird
diese neue Einrichtung schon deshalb in weireren Kreisen
von Reisenden lebhaft begrüßt.
Wien, 14. Juli 1900.
„„ d- AU wird die auf der Linie Kufstein-
Ala zwilchen,den Stationen Jenbach und Schwaz er­
richtete Haltestelle stans bei Schwaz für den Personen­
verkehr eröffnet.
die listigen Augen des Gauners mit einem Blicke
fixirte, der die höfliche Bitte zum Befehl machte.
„O, gewiß, wenn er ein Freund von Ihnen ist"
— der Kerl hatte Brant nie vorher gesehen— „aber
es war kein falsches Spiel; ich habe ihn ganz ehrlich
gewonnen."
Brant half Antoine auf die Füße und in seinen
Ueberzieher; dann brachte er ihn ohne eine Frage und
ohne ein Wort des Vorwurfes nach Hanse. Wenn dei
Bnreauchef auch Ermahnungen kaum noch zugänglich
war, war er doch noch so weit bei Sinnen, nm der
Werth dieses goldenen Schweigens würdigen zu können,
und er gab sich Mühe, dem Ausdruck zu geben, als
Brant ihn ans sein Zimmer gebracht und das Gas
angezündet hatte.
„Sehr verbunden, George, alter Junge, für das,
was du nicht gesagt hast; 'u Anderer hätte mir etwas
vorgepredigt, und Moralpauken Hab' ich nicht nöthig."
„Ich weiß das— gute Nacht!" sagte Brant
und ließ seinen Frennd in der Gesellschaft eines An­
klägers zurück, der nicht so leicht zur Ruhe zu bringen
ist. Er selbst ging zurück zu der Redaktion des
„Plainsman".
Der Redakteur warf einen letzten Blick auf die
Korrektur, als Brant eintrat.
„Setzen Sie sich," sagte er, „in einer Minute bin
ich fertig; als sein Tisch dann leer war, drehte er
seinen Stuhl herum, dem Besucher zu, und zog einen
anderen für seine Füße heran.
„Gott sei Dank, da wären wir wieder ein­
mal fertig. Ist 'ne Quälerei, aber das gilt ja
wohl von jedem Berufe unter der Sonne. Oder meinen
Sie nicht?"
„Ehrlich gesagt, nein. Ich bin wirklich verliebt
in meinen Beruf. Hätte ich keine anderen Sorgen,
ich glaube, ich könnte bis an's Eude der Dinge Karten
zeichnen."
„Das meinen Sie jetzt, weil die Quälerei
besser ist als das Andere. So erzählen Sie mir doch
davon."
„Das will ich, und zwar will ich mich kurz fassen.
Sie wissen, was die Leute von George Brant aus
Silverette erzählen; darauf brauchen wir also nicht
einzugehen. Nur das will ich Ihnen sagen, daß ich
nicht schlechter war als andere Männer meiner
Sorte. Ich meine damit, daß ich nie falsch gespielt
und nie aus eigenem Antriebe einen Streit angefangev
habe."
(Fortsetzung folgt.)
UliillliMii M klnMlH-fi'eiMgk
MUKrlw Skarda. Wien, 4, Favoritenstraße 28.
"- -«-u», paeir, l>oncion, kilslilill. Krüssel lunis. 8t. 6>Iöt,LsMtis. l.uxemburo ata.


[ 2023-06-29 10:52:01.224 - 19000715 - Seite 12 ]
'--Mö 12.
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
15. Juli (Neumond) 1900
Nr.
Gegründet 1818.
.!t?lAig
sizg
lulinglz Vlies 8- 6MI
0pri8okk8 !n8tiiut
Wien. I., Tuchlauben 6
und VI., Theater a. d. Wien
Vorzügliche Feldstecher 10 stt»,
I4kar. Gold dritten oder Zwicker
10 il Gold-Doublebritten und
Zwicker fl. 6./0. Nickelbritt n und
Zwicker 2 fl., nur in bester Ausführung
und Prima-Gläser. Ferner alle optischen
Artikel. Preiskonrante gratis n. franko.
Für solide »en- reelle Geschäft»-
gebahrring bürgt der Lvjährige
Bestand de» Geschäfte».
kW ÜMillllWg, 81W88 wie!>iM
ostet b-i einmaliger Einschaltung
S IT 1? O ri. S N..^
^ür kleinere Geschäfts-, Haus- oder oerkanisanzeigen L»s,snsrc>
enrp fehlensurerth.
Frühjahrs- u. Kowmersarsou
1SVO.
Echte Hemmer Stoffe
Ltn «.««a« t u. 2.95,3. t0,4 80vsn güte.),
L!n«-«p»» Mtr.» st 8.65 °->. ,-°ns.-- i wolle
s..-.) g-b-nd, k-,-.-. «ur(^ fo.- --» h-chs-inst«. 1
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug p. >0. -, sowie lleberzieherstoffe,
Touristenlvdeu, feinste Kammgarne re. -c. versendet zu FabrilSpreisen die
air reell und solid bestbekannte TuchsabrikS-Niederlage
ZZSZsZ-Smkvt »n
Muster gratis u. franko. Mustergetrrue Lieferung garantirt.
Die vsrth.il« der -rioatkundschast, Stoffs direkt bei obiger Firma am
rik»srt« zu bestellen, sind bedeutend.
Erste österreichische Motorfa rzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Wst ZWM L ?Mjl.
Wien, l7. Senrk, ttosenlinnaaste Nr. 67—77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
Oestcrreichische und Deutsche Laüfabriken
"VV. Il/lS^SIk?lS
K. u. ic.
üoklisforLnt
8M.8pMie.
Nile Arten Lacke für jede Jnduftr-e. jedes Gewerbe und
i für den Hangar ranch. E i g ea k B e r k a u s s st e l l r:
Mai garcihenüratze I i» Vlariahilferstratze 82.
szdnk-7s!s,li°n »c. U.»?. 777S
Schaub sch dem Jahre 1859. Wir». Hernals« tzauvtftr. v«
Wien,
1. Ge?.,
Neuer Markl 13.
Gegründet 1838.
Wei Kin- und Werkauf von WevtHpapieren und WornaHnre aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfoHten:
Vk. Z, plews L Lok
IVrenev Vovfe vsnr ^4. Imti Wvv.
Repräsentanz:
Graz,
.) HSerggcrffe 1,
3glau,
Weugaffs 16,
FloviösÄsvf,
Aar Spitz Wr. 1.
Ä.
Staatsanlehen.
L/in Noten N>cii-Nvv. für IVO fl
L!in Mcsen Febr.-Auy.„
^ in E. Jonuar-Jwi„
V 'in L. T'pril-Octob. .,
Lvsev. 1.1854 zu 250 fl. C
L ose v. 1.18^0 zu< 00 st.„„-
Lrsev I.i?60zuicost.„„^
Lose v. I. zn 100 fl.^
Lose v. I.) 864 zu 50 fl. ..„»
Staatsdomänen->Pfandb.l20fl. o.W
kiest Goldrente s. 100 fl. Nomin. 4 A
Oest.Nentei.Krw.f.2005^N.P.K.4^
veft. Inv.-N/fleuerfr^f. 200 Kr.
SNbreckstb. in Silb. f. lOOfl. N., 4sz
Elisabetbbahn (div. St.).--.
Fr..Fosb.i.S.(d.St.)s.100-l.N5»,4-L
Pils.°Priesen200 n.lOOOst.f-IOOfl. 1^
N ndb.i. .K, onw.(d. St.)f -^OKr.N.4^
Borarlb.B.i.Kronenw.f.200Kr.R.4s^
Elisabethb. 200fl.CM.5'/«?Lv. S. W
detto Linz-Budw.200 fl.ö.W. 7
Wal.Narl-Ldwb 200fl.CM.b-4v.o.W.
Albiechiöahn.... 300st. S. 5-?L
Albrecbrbahn 200u. 1000 fl. Silb. 4H
4°^Böl)M.Westb.?00.1000U^.000sl.L'
4°/oBölnn.Wst5.400,20V0u r 0.000Kr.
Czern.-Novosel (Buk.M.200K.N 4-L
Cisenerz-Bordernb.Locb.(d.St.)4°/o
üto. Em. 1892200 N 1000 fl. s. 100 fl
Zlisabethb. 6"0 u 3000 s. 200 M 1-L
detto 400u.2000M s. 200 Mark 1-L
Fr -Josb E.l884(d. St U 00 N S.4H
G. ü-ai-l-Lndwo sd.St.)i00fl. S. 4
Laibach-Stein Loc. für 100 fl.
4-L Lemb.-C; -Jasiy (d. st.>100 fl.
Localeisb.-G 0 (d. St.^. 200 Kr. 3-L
Mäbr. Gremb. (400 u. 2000 Kr )4-L
Mabr.-M Centralb/600n.8000Kr.).
Sitt -Priei.s.150 fl.S.f lOOfl N.4-4
Rudos'basm(Salckg.)f. 200 M. 4-4
Nudossb E 1884 (d.St )100 fl.S. 4-4
Bri!' fli.E.198ttd.St.)S.f.100fl.N.4oL
Uno. Rente m G. lOOfl. p. Kasse 4A
Una.Rentei.Krw.f.200Kr.N.P.K.4A
„ kr u. u„ 3»/.^
vng. StaatS-Eisenb.-Anl. v. Jahre
,889 i. G. (d St.)f. 10,>fl. N. 4'/2H
dettv i.Silb. (d. St.tt. lOOfl.N.4^"4
Uug Ostb.-Staat?-Obl.v.F.187sti.G
Ung-Schankr-Abl.-Obl.,lOstfl.4V,^L
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.-
Anl.-Obng.(d.St.)f. 200Kr..
Nng.Vräntten-Nnlehen..- lOOfl.
Unq Rrämien-^Inlehen... 50 fl
Unq.Thcifl-N u.S,ieq.Pr..Obl .lOOfl.
Ung. Grundentl.-Obl. f. lOV fl.
- chlutzlune
eld!B-aare
97'85
97 7'--
L6 SO
96^0
17V.'0
134 5«
164.50
l94.
194.
L98 cV
115.40
97.40
,97.40
83.75
95,.
1,3.10
120 7S
S5--
96 76
95.59
192.
-37.
4. 3.
-4 90
86.
9.
9.', 25
93.65
3 5
12
1 4.50
96 bv
96-
S3'7
70.75
91 5i
95.
94.50
95 40
95 25
Andere öffentliche
Anlehen.
vosn.Landes-Anl... ,f.20VKr.
Lonan-Regul.-Lose 1870,100 fl., s--
Donau«'Reg.-Anl.v.J.1873,10<'fl.,5^
Wr.Berkehrsanl.-'Anl.I.E. 200K.4 ^4
Gal.Land. -Aul.v.F 1898 f. 2 -.
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest,4
Anlehen der Stadt Wien..- 50L
dito v. F. i874(Silb oder Gold), 5-v
dttov.J. 1894 200 Kr.-N... -4°/o
detto vom Jahre 1898, 200 Kr N.
detto v. I. i874(Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-An! lOOfl., b ab 10 A
Jtal Rente, s. 100 Lire-. -4^
^nlgar. Staats-Eisenb.-HYP.'Anl.
100 fl. Gold 6 A
Vulgär. Staats-Hhpoth.-Anl. 1893,
100 fl. Gold 6H-
Serb.Prümien-Anleibe Ll00Fr.,25L
Türk. E.°Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Ba Len-Oblig.
r 100 fl. o
91 sc
81.70
ISO 7.'
101.5
106.
118 50
SS 70
77 50
159
158.2
,39 7.
91.5k
8S.7k
107'-1
98.5'
94.00
94
96.5
98 V
98 LV
S'
95.
9.
93.
4>/,A Anglo-öst.Bank.i.30J.v.öW
4 94 Bodencr.-A., öst.aflg.,i.50 I v.Ä
3- 4 derto Präm.-Schuldv.,Em 1880
3^4 detto Präm.-Schuldv., Em 1889
5^4 Böhm. Hvpothekenb, verlrsbar
-1^4 Böhm.Hypotheienb., verlosbar.
4«„ Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr.
3»,,A dto. innerh. 60»/zJ.f.200Kr.
4^4Böhm.Eisenb -Sch"ldschf.200Kr.
5«)4Bukowin. Bodencr.'Anst., verl.
4A detto detto. verl.
4»/,^4 Centr.-Bodencr -B.ö.i.45J.v.
4?4 detto, i. 50Jahren verl.,f.200Kr.
454 dto innerh. 65 Jahren s. 200 Kr.
1-/4Cred..Jnst.ö.f.Berk -Unt.f.SOoK.
5-4 Gal. Act.-Hyp -B. mit 10-4 L.
'/2^4 detto, innerh. 50 I. verlosb.
94 detto innerh. 60 I. verl.f. 200 Kr.
4?4 Gal.Bod.-Cre-itvercini. 56I.v.
4'/,^. Gal. LandeSb.d. K. Gal. LL.
4?4 Kärnt. L.-Hyp.-Anft. .200 K
v»/,?4 Mähr. Hyp -Bank i.86 I. verl
5^4 Mähr. Hyp.-Bank i. 36 I verl
4 54 Mähr Hyp.-Bank, verlosbar.
4- 4 Mahr. Sparkasse, erste, verl.
4?4 Niederöst Landes-Hyp.-A. verl
3Vr04 detto verl s 300 Kr....
4 -4 Oberösterr.Land -Hyv.-A. verl
3l/^^4 detto verl. s. 200 Kr....
, Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4-4 Oest -schles. Bod.-Cr.-Anst.verl.
4-4 Oesterr.-ung. Bank 40»/, I. v.
4 -4 Oesterreich -nngar Bank 50 I.
5»/r?4 Sparkasse Erste öflerr.i.30J.v.
4?4 Steiermärkische Svarraffe verl.
l'/rA Commercialb. Pest. ung. in
-11 I. verl
4 A» detto SOiährig für 200 Kronen
4l/,^4 detto Com.-Obl. mit 10^4 Pr
4 §4 detto in 5o'/,jähr., s. 200 Kr.
ZAHerm.SparkafselOA, Vr i.311.v
5^4 detto Svarkafle 6-/4 Pr. t. 40 I. v.
S54 detto Svark. IH.Ein. i.40J.verl
4i/,^4dettoIV.E.i.35J v f.200.Kr.
4'/,?4 Spark. Budap h.v.i.46V,J v.
detto 50 I verl., für 200 Kr.
4^4 Sparkv. Pest vat.I.CO.i. '»OJ.v.
4?4dto. Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
4V2^Land.-Centr.-Spark i 40 Jrv.
50J.verl f.200 Kr.
4°/o Ung Agrar-n.Nentb.Weinb.-O.
/2^4 detto. 50 I. Rente» sch verl.
94.
102
,22.40
91.25
9
100.
95 40
95 50
9.5'
99.50
,S6L0
^3.50
94 7k
*03..
92 85
84.80
l3o'7d
92 80
96 20
96 5
95.20
101.-5 102 35.
96 96-10
96 96 b
91.92.4V
9'..75' 94.75
103.L0
9'..-
100 ^5
97 S5
97. 5
95
109 5>
98 S<'
61.
51.
9 ».20
07 75
95 70
95.8'
96.6'
96.60
98.5
92-
98. >0
102.
9",
98 20
98.75
Stz SV
98.-5
9» LV
102.
S,.50
110.
104—
101 S-
s»8.75
98
90.50
98-
93.75
98.
98.
9, 50
9st.'0
103.70
9l» 40
101
58 z 5
93 85
95 50
,10-
99,50
9L'
99 60
9'-75
105
96 12
96 L V
S7.1l
Ung. Hyp.-Bank, PrLmieNl
Schuld» ö. W
4>/,KL°c..E..A..B.i.50l/,J.vL00Kr.
detto. L°,° Pr-.-Obl. !. 200 Kr
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/» Dur-Bod.E. Em. issi iNdll.S.
S°/„ delio Em. ,8g»(d. St.l!. 2uonll.
4«/^ dto. Em.l8S7(d.St.)s.s.lM>ll.'L
d!o.E.i8»7 (d.St.)s.g.lvdst.«.
4°/» dto.Eu,.l8S8(div.Zt.>lüdff.'U
4°/» dto. Em. IS»t 0ff.
4-/„ dto. Em.l8S1S.(d.St.)f.1S»fl.
4°/, dto. lö St.) E. ISNS S. S»»
Lbg..Tz.?!.E.issi saoff.S.abl»«/<,
4°/^ Lbg. -Cz.st.E. -G.E. ISNtsooff.S.
S»/„ Oest. Nordwsstbuhn. S»0 ff. S.
5°/» vest.Nordwsitb. I.U S gsoff.S.
4°/» dt°.E.I»s5-!»ozi»0»ff.S.i.l»»ff
4«'„R-ichb.-«abl.-T E(d.St.)s.2»«k.
S°/^ StaarSS. I. Emiffi- u s,,» ff. G
5°/» StaatSb II. E>n. IS74 snn ff. i«
Südb.-G.Iiinnur»Inli zu5»»Fr.
S°/.Sürch.-«.Avril-Octo!> ,.5d»Fr.
S°/. Südb.-G. sNd N.Silber od. Gold
4°/„ SüdnordS.V.S00,1N»»UbN0vffs.
5°' Nng.-g!>l!,.Eil.E.1S70.S0dff.S
zo) ung -galtz. Eis. E.187S, sonff.I
4°/^ Ung -galiz.Eif.E -SS7, SMff.s.
4°/. Wien-AsP-ug-TisenbLbn 2d» fl.
Schlutzlursd
9'.
9kS
Sc.S»
SS.5»
»ü.r»
°S.'0
SS 7L
S7 bd
SS
SS.SV
>0S.
St 5'.
W4?
«S.
Sl.
SS.
S'>.
s».-
s».
SS.-l
S7.—
S"/. Douuii-Domvfsch.-d.IbSu.sodff
4>/,->/„ Montunges. Sst.-alv f.sso Fr.
5°/. Pr. Ei!-n.F.-G.E.IN7» M»ff S.
RudolfShütte. 400, 200» u. S»00 K.
Bank- u. Verstcherungs-
Aktien.
Dividend e
Per Stück pro 18SS
Auglo-Sst.B.20»ff.L0ÄE. IS L.
Bankverein, Wiener 20» ff. diz
Bovcr.-A..ö.a.2ü»S.4YAE. 37c/.
-- L
!5,0„
»s.— ü
»--.
2 4—„
80.-„
l6.-„
86.„
70„
23.—„
L-E-„
27„
9.S,
25 F
ri.—L
99 50 Leniralv.-Treditb., österr.
Bank, Pener ung 500 fl.
Cr.-A. f. H n G. p U.
Creditbant. ung. allg. 200 fl
Credit-Jiist. ö.i Berk-Unt
Depostte ank, allg. 200 fl.
EScompt- nk,böhm.200fl.
Escompte mähr. 200 fl.
Escomvteb sieierm. lOOfl.
Escompte-G ,n.-ö.500fl.
Ese-.u.Wechs .,nng.400K
Gal. Act.-Hy Bk. 200 fl.
Giro-n.Eaflenv Wien200fl.
Hyp-B,öst.200fl.25-/4S
Zyp.-Bk.. una. 100 fl. G.
Länderbank, österr, 200 fl.
LandeSb. s. Bosn. u. H. fl.
Landw. Creditb f. B 200 fl. 2«.—„
^Mercur".W.-A.-G.500fl. 46.—,
Oberöst il.Salzb.B.LOOfl. 26.—
Oesterr.-nngarBankstOOfl. lor^
Ung.B.f.Ju.H.A.-G.iOO,'.' 12.-,
Unionbank.. .200 fl. 3 4—,
Unionbank, böhm lOOfl. 15.--,
Bertebrsbank, allg. I40fl 17,
74
'6 80
98
9, 40
97
97 10
9 1 80
101 75
>3 80
11-. 5
95 50
114 80
" 20
10S"
105
95 7
97 25
N9 LO
ILO—
'08 25
1.>3 25
102 10
S l 60
54
95.50
93 2
74 20
97 40
9? 5
98 10
94 0
7 9
37 rc
102 5
46
114 5'
96 .--
k 16-LO
106.52
106 LO
56'7
93 7'
ILO 50
'.0S.>
4 2
03 10
,2 6"
35
IUS.
97 40
101.70
27-»
97
8 O
>58.
29 6
674 75
91
419
1780
39 >.
09O.-
1115
458.
.41
196.
1LZ
N7-
93 SO
137
-SS--
>60-
1718
1?8—
^58
2 9-
i '<2.-
10L.S,
93
279
,99-
8k>2
540-
610
674.7
895.
»21-
180,
08-
596
14,0
481
642
,85
198 50
437
413
10 LO
339-
765
480
172 4
17
!»60
^5L5l-
3«
Anker, L.-nM.-B.-G. 800fl -0> .—fl.
^s3ic.ssgn.,1oooCM.30-LE 14 fl-
^Donau",Oe.B.-A.-G. 20 'fl 2a.^fl.
Hag.n.Ri'lckv.-A.-G.n.U'Ofl. 16
Uufallv.-Ges.. I. ö. a soofl. 60.—fl.
Wr.Leb.-u.N.-B.-A.2oofl. 26 fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.200 fl. 20
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
..Adria -, k. n. Seeschiff?.-Ge».14. fl.
Anffig-Tevlitz. Eis. 500 fl. 15.-fl.
Ban- und BetriebZg. in W. I.^
»„ .. 1. N
Röhm. Nordbahn. 150 fl. 7.6-^fl
Boi.-Meran. Bahn. 100 fl. 9.—-fl.
Brunn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 12.—fl.
Busrbtiehr. Eis. 500fl. EM. 14.57fl.
dto. s,it. 6. 200 fl. 2s —fl.
dto dto. P. U. O.„
Don.-D.-Ge'. 500 fl. EM. 8, fl.
Dur-Bod.»Eisb. 50fl. S. abg. 6.—fl.
Ferb.-Nordb. lOOOfl. EM. 14.02fl
Fiinfk.-Barcs Eis. 200 fl. Z. 4.97 fl
Ara'i-K.E.n.B.-G.200fl.n6fl. 6.75fl.
Kasch.-Oderb.Eis. 200fl. L. 3.97 fl.
Lbg.-Ci.-J.-E.-G. 200fl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. CM.
Oest.? cdweflh. 200 fl. S.
dto. l, 6.200 fl. S.
detto' detto p. N.
Prag-DnperEis. lOOfl. S.
detto Prior.-A. '50 fl. S.
Salzb.Eis.°n.Tc.-G.200fl
Staatseii.-G. 200 fl. Z.
detto p. U.
Sndb.-Ges. 200 fl. S.
detto v. U.„
Snd-nordd.R.-B.200fl.CM. 4.28fl.
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. I8.50fl
T.-G.,n Wr.,Vr.-4l. lOOfl. 5 —fl.
T.-G ,n Wr., St.»A. lOOfl. 1.—st.
Transvrtq,n.-ö. lOOst.aba. b.—st
Ung.-gal. Eis, I. 800 st. I. 4.97st.
Ung.WstS.(R.-G.)200fl.S 4.94fl.
Schlutzkurs;
8.80fl.
5.75fl.
6.2Sfl
4.—fl.
6.-fl.
10 -fl.
i-2G.
0-2Z.
Jndnstrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. L.—fl
Biervr.-A.»G.I.(Sch.)100fl 12.—st
Brunn.Masch.-F.-G lOOfl. 14.—st
BrnxerKohlenbgb.-G. loost 15.—st
Brunner Br.-A.-Ges. lOOfl. -.—st
Egyd.Eis.-n.Stahlind.lOOfl. 2 —st
Eissnb.-Berk.-A., öst. lOOfl. S.50st
Eisenbahnw.-Leihg.. 1.1 OOfl. 10.—st
Elbemüh1,P.u.B.-G. lOOfl. 5.-st.
Elektrictt.-G..allg.öst 200fl. 7.—fl.
detto. Internat. 8.—fl.
detto Wiener 6.—-
Elek.-G.,allg.i.Budv 200Kr. s.-
detto nngar. 7.5
Gösser Br --Act.-Gel. 400fl 5.-
Liesinger Brauerei 100 st. 8.—>1,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11—st.
dto. v. G.Sial, W.-N. 20ost. 10 —fl
M.-G. b. v. F. Fnrstenb.M. l8.-fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
Nesselsd.Waab.-F -G.LOOfl. 10.—st.
Nordb. Kohlenw^rks-Ges. 11.—fl.
Norduna. v. Kohlenb. lOOfl. 5.—fl
Obern. H.-tt.B.-A.-G.iOOst. 5.50st.
Prim. hydr. Kalk u. Portl. 13.—st.
„Polvibütte", Tiegelg.-F. 6.5 fl.
Prager Eiseninduflrie-Aes. 80.—fl
RimamurLny- Zülao-rrj. 15.— i
Rossitzer Bergbau-G.'sellsch. 6.—'
,Nnnol'4ynt^e". F'!N''l'v. -.—fl
4350.
8300
600.-
'12.-
220
00.-
3S5-
4/4
8065
39 L
?.80.—
428
3W-
S 9
2070
1103
5 L
6164
415.
517
0
5 3,—
765
56
463.--
79
64
33).
86L. 0
13
Il 50
;;9
92./
.98-
49
,97
406.
415
151
5Ü-.
S!5
2i6
174
".8 i
3 7
134
80
LS 5
580
220
zs-7^
600
304
81L
7 0
1/6»
l S 75
80a
1880
216
10—
31'-
»05
175^
-3 50
6
4^
178
8070
3.»6
)S1
4-1(
340
3v8
WS 5
III O
745
596
617 0
119
5LS
3S3
S24
0
'58-
464
i86
'66
320
663 'O
)15
III 50
871
9'.
01
149 56
69
410
4Lb
152 5
519-
9t2-
2,
175
335
3-1-
>86
485
535
395
425
>41
610
3».'S-
85.
74
>27k
S7L
3'0
1850
^L2'
2«
317
41b
16 8
d'.4 O
4V0
8 0
4450— Zslgo-Tarf-tn.Steknr.-RS. ,6.-st.
Schloglmlhl, P.-F 21s^ ^^.-1
7dy ^Dchadurka". A., ff.r. 8..», so.—ff.
2ir simmsr. M.-U.W.-F. ldsff. S.—ff.
z,-g Steyrsrm.,B.i, «..H.issff. S.—ff.
zzo T.U.M.V.PS.H.LL. tossl.G. 1.S6G.
Ivo' Trif.^ablenw.- Ä. 7»ff. ab,. r».S7ff
Türkische Tabakrsü? 5 G.
detto v. U. 2, -.-ff.
ckng. allg. Kodienb-rgb. v.—ff.
Nnion-Nangelellschttt a.—ff.
Univn-Baumaterlaleii-st;' 7.—ff.
Waffsnsabr.-Gss., Sste>' —.—ff.
Westbgbm. Bergb.' 7—ff.
Wiener BaugeleMch./t 5.—ff
Wienerbra. ffieail.u.Bain. 7«.tgff
WIenersteit-G..erlts tSdff. a.—ff'
stuckerind.-Bes..bSbm.1»»ff. 8 —fl.
.stuckerindultrie-A.-G.. ungar.lg.—
Divers-: Loss»
Ber Stück.
BudapeK-BaWka(Domb.,d ff. S.A.
Credit-Anltalts.H. u.E.td». ,,
Clari, 4» „T.N.
Donau-Dampfschifff.-G. IS»^.
ltnnSbruckerStadt-fful. gü.i.W.
Krakauer Lotterts»vlul. sa..
»albacher Präm!sn-Aul. S»,.
fen, Stadtgemsinde .4»,.
»-aNffl, 4S.C.M.
Rotbeu Kreuz, Sst. G. v. l»,S.W.
detto ungar. detto K.,
fftudolssttftung l».,.
Salm 4V.T.M.
Sa'zburger VrLm.-Anl. «ü.S.W.
^t. Kenoi? 40.C.M.
S'anI?la«ettS!.)Br.-A. SOö.W.
riester Stadt-Anlelüe. tdü.C.M.
dttto so.z.W.
Waldstein SO..T.M
Gewinnffsch. d. S"i» Brüm -Schuld-
rerschr. d. Bodencr.°A. E. iflzo
betto detto E-ulfllon 188'
Sewlnnstschelue der 4'L Prf eilen
Schuld», d. ung. Hyootbekenbgn
Schlnükur/e
o Waar«
Deviseu.
Ämsterbam skr iv» holl. Gillosn s-,
Brüssel sür IO» Franc? ... 1
Deutsche Bankplätze s. t»0 Mark »'/>
flondou sür la Ps. St. ... s
Bew-Vork sür 10» Dollar?. 5
Ftal. Bankvlätze skr ION Lire b
Franz. Bankvl. sür io» Franc? g
Pari? für 100 Franc?.-?
Petersburg sür 10» Bubel.- b's
rliissüchs Gäbe skr 100 ffiubel.
chweizer Mütze l. IO» Franc? 4-/,
ffürich sür 100 Franc?.. 4'/>
Valuten.
Kai;erl. Dlünzducaten.. »p. St.
staiserl. Nandoucaten.. .p. St.
Oest.-ung. 8 sl.-Goldstücke. p. St
Lwanzig-Francs-Stücko.. p. St.
Lwanziq-Dinar-Stücke ... p. St.
P.vanzig-Lei-Stückr... .p. St.
-.van^ig-Mark-Ztücke.. .p. St.
suffisch? Halb-Jmverialr. p. St-
sto. Präg. u. Geiey 1885 p. St.
Zov'ereignS. P. St.
Türliiche Goldliren... p. St.
Naria-Lheresien-(Lev.-)Lya1. p. Sl.
Deutsche steichAbankn. s. 10OM. v. K.
Noieu sür 100 R.-M.. .p. K.
'vetto v. U. O.
Jr^. vankn.) .. -illrl)'-r Lir
Pro-er''i »b»^
bLL.^
1664
314
336
71
4'8
28'-
1S5
sl6
.82
338
L82
-L!'
6S
23150
2^650
1875
12.25
WL.
28.-
40.
64.70
71-
47.50
1SL.-
132.
43.
20.
63 50
,75.25
60.
83
480
i»a^-
>73-
27.
50.
)00.76
118. LL
24r.35
245.40
^0 6
96^0
*95 9^
95.95
11.39
11.34
1v.31
19. LV
23 -9
626-
SvL
168 0
348^
83 l
7>7
1LL
197^
2l7
190
4L ..
^83
>53 54
674.
3 3 5g
23 S v,
188-
18 Li:
387-
>«0
LviS—
SS 5-
73 --
4 9 51'
IL8
IL i 5S
^135
66 »k
>77 sr
s, iö
l?«>
1S4
SS
ss -7
il -,
soi..—
Ils'ld
r?» rl
r4r 60
SS s»
SS t!
se r»
»l ti
US»
I 5»
t^ SS
ss N
2» i?
—
US.'.slllS 7S
itt> z, lis'd
so I b «s
» r r««
lur voulantsn kesorgung aüsr Ksttungon Lffselsn unr! Vslutsn bs8isn§ smpfoklsn:
Tvkslkammer» »ToksHens
bSZeUncisr 1L22. >/Vlen. 1. Ls2. !3ts1aQSp1al2 11.dsZr iindst 1333.


[ 2023-06-29 10:52:01.224 - 19000715 - Seite 13 ]
Nrr. 193
Vonntag
Gfldenifche Rundschau.
18. Juki (Heuert) 1900.
Seite LZ
Zur Krise und Fcrirnsuison.
-Hektische
^owislen- unä
lKgekn- rn den Halsweiten 35 dis
32 Lentinietsr
xer Stück fl. 1.80, 2.50, 3.-, 5.50,
4.— und höher.
Bei Bestellungen genügt die Angade
der Halsweite.
Ferner säinrntliche Sxertartikel für
Touristen, Radfahrer, Turner und
Forstleute.
Wen. y^ MarinhMerstraße Ur. 31
Kerrrrsrrrnoöe-, Wäsche- und Lpoviarrtikel'-Mieöertcrge.
!! Aufklärung!!
U«r billige und moderne Beleucht»»« erhalten Sie durch PreiSkourant über
Gas-, Gasolin »ni> SvirituSglühlicht;
>lt Litihrärper (in Hülse» verpackt, säst unzerbrechlich) fl. S.rr
Keferrnzen von Psarränitern, Gemeinde». Fabriken, Kaffees und Restaurants
stehen zur Verfügung. PreiSkourant gratis und franko. StöS
SZiA.
Wien, 1Z. V«z., Mariahttferstratze Nr. zrs.
Lb 12. M»i 1900 15., Staglgasss 4 Pserdebabn-Halteftelle Hotel Holzwarth.
C
»»
N l»
aufm.
Waschschlafröcke von fl. 6.-
„ Matinee.„„ 8.-
Loden Tonristen-
kleiver.. „8.-
Original Tirolerloden 120 ora breit
per Meter 75 kr.
Damen-Konfektion sowie Mode- und
Waschstoffe all.r Art.
! Jeden Montag großer
Uestcn-Uerkauf!
Mur Sei HLLo Wagner
(vvvrn. LrlL?)
Wien, 2/>, Karmclitcrgasse 12.
k.0
....
b.o.p
^ v
LsfrLlüLgel-z!,-. 17.
S os.Z
Zum Fußbodsrr-Selbfi-Anstrich
siir weiche SSd-n. alt «der neu, v-rwenden Sie nur -en berShn,.«»
durch Mine elastischen Stofs« -II,d Ligenschasten ausgezeichneten, unüber.
trefflichen, eine» leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
WMMMckMIkcks ÄiMÜIMiU"
Lassen Sie sin, Durch Ichwindelhafte Reclame und durch
Schundwaaren-Preüe nicht lodern, sondern
Verlangen L Le den Preiskatalog
der seit 35 Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Karl Meyer
in Aussig a d. Me,
Ahrmacher and Aurvelier.
Versandt von nur erstelasjigen Uhren, Gold- und Silber-
Waaren. Lanlende Anerkennungen! SWS
K «k!« IL »..-,« I^ S'bl i» ganz Oesterreich
LU ÜUf.MIW' 'Eine Talchen ,l,r n- Fabrik.
L-tU NUtUiUI l-,i t). Warnung vorUhrenschwindel
Verlangen Sie ein Probeheft der deutschen
Monatsschrift
Vi>?
Geleitet von Hugo B o n t e.
Verlag der Buchhandlung Karl Blumrich m
Wiener-Neustadt.
Preis halbjährig 1 fl. 80 kr.
„Die Ostmark" erscheint monatlich in der Stärke
von 20 Ouartseiten und veröffentlicht Romane, Er­
zählungen, Gedichte, sowie heimatkundliche Aufsätze,
Mitarbeiter: Hermann Hango, K. M. Heidt, Franz
Keim, Fritz Lemmermever, Guido List, W. Madjera,
I. W. Nagl, Adolf Pichler, Hermann Rollet u. v. A.
Farbe und «tanz in «inein SIri-t-e, deckt jeden frühere,i ff,,strich, geruch­
los, tl-bt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während de»
Streichens, schr hübsche Nuancen. Für W Quadrat-M- er i'Klg. L fl l.,20
IN Blechbüchsen mit Patentossnung— kein II,»leeren.— Fußbodeukitt,
N"lE'.E">pl°hlen. Für Wie» freie Zustellung, Provinz gegen Nachnahme,
irknsterkarie verwende g'at'.L und franko. Erfinder und alleiniger Erzeuger;
Franz Grabherr, wie-.-, Xiii t, Penzing, Aiss-Igasse List, Hawstelle
Nstselgaff, der Pferdebah, Sta t^-ah.,.HaUeftel>e H,.g,«a Filiale- 7. B-z.,
Lmdengasff .1 Briefe nach Pei zing. 81N2
süli-Iii-olz
Oksteii-eioli,
(500) Lletsr) (iZgo Algier)
(liookalgins Lur«,l.), Vornenms, erstrangiges vur-
lltablisssmeni. Lanrjsürig, Lammer unä Sinter geöffnet,
Leit ilsm l. lsnnsr 1800 unisr neuer Verwaltung.
0ie erste Lurrelt unter neuer Isitung beginn! am
>5. Mai 1800.
c.svico-Lrs-;nw2sse>- in allen üpotkeken erbäitliek.
l»svi2o-StJrk«ssss«- uock SsvI«:o-Svk»SLk«ss,8p.
L ssitbabi>8>nc,oll ,ier Valsu^ann-Latlu, eine 8tuncke Irwin
— sioräsückdrsoner Lxp essaun bis IrisiN.— v,rsete
Lilrn.svsibillciuug von unä naeb allsu kiobtulißsu
Prospekts kssubreibttugsn, ausfitkriiebs Lnsknutts
6 u re N sämmtüiobs anerkannt« ksisebnrsaux, sowie
äis Oirektious-Lanrleien in OiiLriottendu'ß (Lsrlinsr-
'"«se 33) null I-svieo (8iiäiira>)
llologranini-Lckresso: 1^01.1. V'1.övl00.
EMNk k^ Osneral-Viroktor cker Lurstackt
^^ ^övieo-Vvii-iolo:
L-r. I'vIIx-r'alsesSlL.
tleiii Asuli mein'!
«ein Fettweröen -er waare «nd Rlei-er.
Für alle Geschäftsräume, Bureaux, Schulen, Kaffees rc. der beste
sasi und billigste (sutzbo-enanstrich ist:
l yu. I Kg so kr. Ous11s88 I Kg 40 kr.
Misnsp ^ussboüsnül
verhindert jede Staubentwicklung, kein Aufsprihen, nur trocken
auskehren, ist außerordentlich desinficirend und verleiht dem Fuß­
boden schönes, reines Aussehen.
Für jeden Fi»hb»-eix verwendbar.
k. llM. Mieii. I„ SietsÄNM r».
An Eltern und VornrünöeV!
Pension rn Wren.
Für das nächste Schuljahr werden junge M dchen iu distiuguirter christlicher
Familie auf euomu eu.— Liieraris- er Forlbildungsku s. lowie Clavier-und
Snachenuutcrricht von geprüfter Lelrkra t und B gleitefräuieiu iui Hause.—
Gesündeste Lage.— Auskunft und Arreste durch die Veiw.iltuu.fl der „Ostd.
Rundschau".' 9! 67
ZMlteiiMsii
mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus bestem
Pap,er erzeugt, per 1000 Stück ftir Wiederverkäufer L fl. und
10 kr. ftir Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch in
Japans, N.-Oest. Für Private fl. 2,50 und 10 kr, für Frachtbrief
und Verpackung. Franko Wien lOOO Stück fl, 2 20. bei
Herrn Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josefftädterstraße 5Ü.
Tas Reincrträgmß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
Schachtel mit der Berschlußmarke „Richard Koch in Japons"
verieh-n ist
Aschaffeukurger Niederlage urrd
ZWlMP!KI'-lij°S8§l!3!Uz!lI!Ig
Mey, I. A. Acrtzsv WollzeUe s.
-Sea rürrüet 1837.
Fntzball, C-oquet, Cricket Gost, all« hiezu nöthigm G-rLth- In grSüt-r «„«Mob,
Deutsche Anleitungen, Spielregeln und Beschreibungen. Man verlange Br! SMi
über Spott- und Jugendspiele von streisitst,
Z.EkMKilSIq «-»-««
Wien, 7/2, Lirchengasse 19.
§- Wssonöers AStHerlurrg für Spontspiecs
i» ava.
S-N
in mehreren Trögen und verschiedenen AuSllattimaev
von stinkblech od-r nick-'p''ltitten Eisenblech k
ferkigt, bochiein lackitt,"
Preise v.» st.»„ bi» st. «».-.
EnipfthlenSwerth ist die S-.de,ch.-tzoorrlcht»««
welche das Baden des Kindes in auherordcntl,"
bem„wer Weste möglich macht „nd da die Mutter
bezw. Wötterln beide Hönde frei hat. die Was-Hum
vollkommen vorgenomniei, werden kann,
remmtliche der Neuzeit entiv.cchende Badeetlp
richtungs-Gegcnstnuve erzeuge»
EKW L k'EL üttlü
iVisn, V„ Irsubsnstssas l unä 3.
Man verlange kastenireie Zusendung ffinssrer Preisliste „Bad- zu Haiti-"


[ 2023-06-29 10:52:01.224 - 19000715 - Seite 14 ]
Sette 14
«onnrag
Ostdeutsche Uundschsu.
i5. Juli (Heumond) I960
Nr. 198
,x.7.7^7.7)7'l7!.777..1k77^7.7.7.7.i7i7!,7.)r77.7.7.7.7.s:.7.7.7!k7.7l7..r.7l7.7^7l7'7..7.7.7.7.7^^ 7.7.7.7.7.7.7.7.7.7.7.7.7H(7.7.7.7st7.7.7.7.7..'!..r.7ll7'.7,l7r.?i
^IMI,Ii,li.,,!.l^>PMM^^^WIj».jI,'>IIl.i>.^,^j«P«^w.jlla^^^fli,^,^^^-u^.i^lt^»yP^^^!
VevgirWgMMgS-AMzergeV.
??
klISW soüt'8 kisdlizsoinsiit
lHMIM«-«llk
r rr Nerr eröffnet r N
'
LL
Familien-Hotel I. Ranges. Kaffee-Restaurant in Hietzing.
Telefon 1964. Vornehmer schattiger Garten u. Park.
Original Vilsnrr-Kier
aus der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen u. Nürnberger
Tucherbier.
Jeden Sonn- und Feiertag
Gvotzes Aliliteru-Ttonzevt
des Bosn.-Herz. Jns.-Reg. Nr. 1, unter personl. Leitung des
Herrn Kapellmeisters Franz B L m.
Anfang' ->5 Uhr. Eintritt S« kr.
Ab Juni: Auch jeden Mittwoch und Samstag Militär Konzert bei
freiem Eintritt.
^Znr güldenen Waldschnepfe"
la 0r»r»ll,sd».
Irden Sonn- »nd Feiertag:
Huartett Gebr. Vutsche ttvi
mit seinen Sägern.
I. Heindl, Restaurateur.
Josef Kell's Prachtsaal
„LUM /^U6L ELZ-r-rLZ"
9. Bezirk, Nußdorferstraße 73.
»es- Jeden Sonn- «nd Feiertag:
Großer Itsnzevt
der Kapelle des bosnisch-herzeg. Jnf.-Rcg. Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. Programm u. Garderobe srei. Eintritt 15 kr.
Achtungsvoll Josef Koll.
U'
„M A
im k. k. Prater.
-luSschank von bestem Schwechater Lager-Bier und Eigenbau-
Weinen. Vorzügliche und billige Küche, steir. Kapauner fl. 1.30,
Poulard 80 kr., Backhuhn 60 kr..^ Z„te mit Salat 40 kr..
Zelchfleisch mit Kraut 20 kr., Forelle 30 kr., Salon-Krebse 15 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
- I. Wr.
Täglich Fischessen: Schill, Fogosch, Scheiden re.
Josef Pohl's „Hotel Germania"
Wien, 1, Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 4
(Gegenüber der Ferdinaadsbrücke) Eingang: L., Postgasse IS. In der
Mhe der Nordbahn, Norvwcstvahn und Dampfschiff- Station.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort. Neu möbltrt. Elektrische Beleuchtung.
Ladezimmer. Perfonen-Auszug (List). Zimmer vou fl. 1.20 auswärts. Tramwatz
und Omnibus-Haltestelle.— Telephon Nr. lSSts. SM1
Hotel des Deutschen Ofstziees-Uerems.
Johan« Hoflm«er's Gastwirthschaft
vormals S7SV
Spatenbräu im k. k. jZratev
Kaupt-Allee Mr. 5.
Vorzügliches Spcisehaus; zum Ausschanke gelangen
Lager, bairisches nnd P i l sne r b i e r aus der ge­
nossenschaftlichen Brauerei, sowie vorzügliche Eigenbau-
W eine. (Mäßige Preise.) «iso
-e
»7
--i
«IM UkI«SÜI!«
liVisn, VVütninA, Sokopviilikuivrstritssk 33
Lomsort eingerichtete Ziminer und Salons, bei bekannter Reinlich­
keit; bürgerliche Preise, ohne Serviceberechnung, bei längerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß; empfiehlt bestens
zsvs golisnn 8t«ini»S»Il.
Paul ^spsnor's Attsino
Hietzing (vormals Dommaher). Fernsprecher SSS2.
Sonntag den l! S. Juli 1800:
§7 6i»08SS8 Uonrsrl
deS Wiener Ehmphonic-Orchesters. In Vertretung des Musik-
Direktors Emil Kaiser, Dirigent: Kappm. Hugo Stern.
Vsrtragsordnuilg:
1. Ouvertüre zu der Oper „Mignon- von A. Thomas
s. „Alt Wien". Walzer- E. Kremser
S. Große Fantasie aus der Oper „Aida- M. Zimmermann
t. Quartett ans der Oper „Rigoletto" G. Verdi
5. „I.L botlo koiosLns-. Walzer Fr. Lehar
6. „Fackeltanz I" G. Meyerbeer
7 „Trenliebäien". Polka mazur„ F. Enslein
S. „Wiener Spaziergänge'. Potpourri K. Komzak
s. Ouvertüre zu der Oper „Zampa"„ F. Herold
lv. „Mein Traun,-. Walzer„ Waldteufel
11. „FrühlingS-Erwachen". Romanze
12. Lustiges Marsch-Potpourri..
IS. „Kinderspiel". Polka franc....
11. „Vogelfang-Galopp" .......
Anfang halb 5 Ahr. Programm u. Garderobe frei.
E. Bach
tt. Komzak
Hölzl
I. N.
Kral
Eintritt r» kr.
Jeden Donnerstag (bei günstiger Witterung) GrotzeS Militär-Konzert der
NegimentS-Mustk der Tiroler Kaiicr-Jägcr Nr. a. Ansang S Uhr. Eintritt 20 kr.
I Niki M WM j
Wien, 9., Wordberggasse 4,
gegenüber der Ankunftshalle der F. I.-S.
t neu eröffnet, niodern und behaglich eingerichtet, Zimmer L
es von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug, iiiklusiv>
Service.§
»
ö 8465
Anna Bmderhofer, x
längs. Besitzerin der Restauration Frz, J.-Bahnhof. K
.7^7.7.7^7.7.707.7.7^7.7
Klcrgenfuvt.
ßetk! Lttch zum Ssiser »mi Lcstmeich.
Altr«n»n,icrt«» Hotel t. Range».
Gute Rcstanration mit schöner Veranda. Ausschank von Aktien Pilsner Bier
Münchner Spaten-Bräu und echten Natur Weinen. 70 elegant eingerichtete
Fremdenzimmer. Omnibus zu allen Zügen. Mäßige Preise. Fernsprecher Nr. 7.
9161 F. Lerch, Besitzer.
8., Llindengalft 27.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Preislagen! 1 b!S S
jährige Garantie. Elegante nnd dauerhafte
PräctstonSsabrikate u berfayrcue Räder!
Umtausch!
Riirie Perl? GmiEMisMiit
k. k. Krater
(Endstation der elektrischen Tramway)
Jeden Sonn- und Feiertag
MiLiLäv- H^ornenaöe- KoncevL
des k. u. k. Jnftr.-Regts. Michael Großfürst von Rußland Nr. s«.
Für festliche Veranstaltungen, Bälle, Vereins-
Meetings rc. stehen sännntliche Räumlichkeiten
zur verfüg. Mäszige Preise.— Beste Bedienung.
r r r wMksininen r r r
Deutschnationale Gesinnungsgenossen
treffen sich täglich in
Alexander Rehling s Gasthaus in
KcrHLenbevgeröorf Wr. 16
gegenüber -er Vahir.
Vorzügliche Speisen und Getränke, aufmerksame Bedienung.
Nationalgeschmücktes Sonderzimmer.— Alle
nationale« Blätter liege« ans sroi
zeigt auf drei bis vier Stunden rein und deutlich
und ist ans jedem Stock sehr leicht zu befestigen.
In elegantem Etui fl. 1.2», i.75 und 2.50.
welche mit einer Vorrichtung versehen sind, um selbe sofort
an jedem Ort steigen lasten zu können.
>00 Em. 50 kr., iso Cm 7S kr. wo Em. fl. I. 200 Cm.
fl. 1.80, St» Cm. ll. 2.2S Gefahrloses Zimmer- nnd
Garten-Feuerwerk in Sortiment zu fl. I, 8.SV, s, S.
Illustrierter Preiscourant über Zauber-, Bexier- und
Jnxg-genstände, Lampion, Luftballon. FeuerwerkSkörpcr
-c. -c. 20 kr. Auszug aus demselben gratis und franco zu
beziehen durch dis
Hrsts IVisnsr 2s,libsr -^.xxarLtsii-
I'sDriL von
R. LliRAl
Wien, t., Maysedergasse 2, nächst der k. k. Hosoper.
W.
Spezialgeschäft für ppowgrapytsche Apparat«
und Bedarfsartikel.
Wien, 7. Bez-, Lcrchenfeldcrstrahe Nr. 71.
Preislisten gratis und franko. 8117
AmsstellmMg
MMIMk
in Woöenbnch
uow 4. dis 19. August 1900.
veranstaltet vom Bunde der Deutschen in Böhmen.
Verbunden mit einer Lehrlings-Ausstellung.
Heöffnet täglich von 9 Ahr früh bis 7 Ahr abends. Antritt 40 Keller.
Am Zs. August Hauptversammlung d. B. d. D. i. B.
Am s2. August Vundessest (Hestzug mit lebenden Bildern,
NAesenfest), Abends Lommers und Tanzkränzchen.
Zuzug aus ganz Dentschböhmen zu erwarten.
9158


[ 2023-06-29 10:52:01.224 - 19000715 - Seite 15 ]
Nr. 193
«onttmg
Ostdeutsche Rundschau.
r», ^mi (Heuwond) 19Mr.
Ocltc
h s r -- K» s »_r^.L^ k»
Zantsch-Theatec. Theater in der Äosesstadt
«achm, s Uhr AbkndS -/-S Uhr
Die Pariser Weltaus­
stellung ISO«
LarleSkr mit Gesang in 0 Bildern von
^Radler. Musik von Fosef Bayer.
i Mid' Die mrveilkrank» Frau, v. Bild:
Auf nach Paris, S Bild: So fern- und
Ä, uad', 4. Bild Am „klar« äs In
LoucoiSS". S Bilo! Qualen »er Eiser-
sucht S Bild: »i- Pariser Weltausstellung.
Sommertheaterinvenedig
in Wien.
Nachmittags s Ubrt
Orpheus in der Unterwelt.
Ensemble-Gastspiel der Berliner
Sezesfionsbühne.
/ Abend» V-» Uür:
Komödie der Liebe.
Komödie in s Men von Henrik Jbseil.
Deutsch von Christian Morgenstern,
Frau Halm, .... A, Werner
Schmanhild,) ihre. E, vrimS
Anna) Töchter. E, «achov
Falk R, Christian»
Lind R> Ballentill
(Soldstadt F- Gregor-
Stüber.-,».,. F- Kahlster
Fräulein Elster.-- L, Kayssler-Wilke
Strohmann L Thurner
Frau Strohmann.-- A. Hill
Monds 8 USc:
Die Landstreicher.
e-oerette in S v eten und l Vorspiel von
u Krenn und C, Lindau, Musik von
' C. M, Ziehrer.
Ziimmtliche anderen Theater
geschlossen.
KünstlerHcrus.
I. Bezirk. Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. S
Heule Sonntag den IS, Juli:
IWL iS» «SS M«. W M»- 1 -r»-^
Koriandoli-Korso.— Pracht-Illumination,
Kampo 1. Um b Uhr: Orpheus in der Antcrrvelt.
Um 8 Uhr: Die Landstreicher.
Um II'/. Uhr: Große Uarsets-Norilelluns,
Korsotheater, um 7'/,, 9 n, lO'/z Uhr: Bogcr's Ranbthier-
Gruppe (Ä) Thierei,
Im Redoutensaale: Der amcrikautfchc Biograph (Lebende Photographie),
Eintritt 3V kr. Kinder IV kr.
Kasse-Eröffnung 2 Nhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
WLZSSßT, K. K. PS'LikN.
Heute Sonntag, den Z5. Anli r
! Wngkstnlpf- Loulrurrm)!
Vsn lisi- lleng- sskiiglkl-
Leknsk- kut-gksi-äi
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der Ningkämpse 9 Uhr,
k. k. Prater, Hauptallee.
Heute Sonntag letztes Auftreten -er
1388
Derwisch- Truppe
Wiedervorführung der fünf drcssirte» Löwe»
durch Herrn Robert Foll,— Borführuiig dressirter Affe»
durch Herrn Moglia,
Käreu Mttgkampf.
Eintritt Sv kr.
Militär nnd Kinder 13 kr.
llokikeli-
8sl>M»
prachtvoller Zommeraufenthatt.
Südbahnftation Psltschach.
für stisgsn-, I-sbsr- uns stisrsn-
leillen, Tuoüerlisrnruhr. Kallen-
stsins, statarrks 6. Lokleimbsuls.
MM ällMIIllllgr-WM»-, j
10 Stilok so Kr.: unoSrsttirr vorn ^,o,st«Nunxsp1»1r odgestompelt s. l.»».?^
kroapeet'- xrn tia. kMI.H'?» VI. »»rrVibitenx»,« V..
Vad Sangerberg
(V7S Mt.) bei Marienbad.
Drei altbewährte Eisen- nnd Glaubersalzquellen zu Trink- und Bade­
kuren. Eisenmoorbader von eigenem, großen Moorlager, ganz betonter» an­
gezeigt bei Frauenleiden. Seit 1870 Wasserheilanstalt, aesammte Kalt-
Wasserbehandlung und Heilversabren nach Professor Winternitz nnd Plärrer
Kneipp Dump!» nnd alle medizinischen Bader, Massage, Elektrotherapie,
Höhenluftkurort (Sommerfrische. Große Parkanlagen, eigener Hochwald,
eigene Jagd uud Fischerei. Elegant eingerichtete» Kurhaus mitten
im Hochwalde mit guter Nestauratio-! i billige Preise (Restaurant Edler von
Wasserreich) Post und Telearaphenamt, Apotheke, auch Wobni-Ilgc-I in der
Stadt Sangerbcrg, auf Bestellung Fahraelegenheit zum Bahndose Ma­
rienbad (auch k, k. Pobsahrt) od r Petlchau der Karlsbad-Marienbad-
-Lini« der k. k. Staattbahn
Saison: Mai—September. »sss
—^ ^urführllcht Prospekte sowie jede gewünschte Auskunft bereitwilligst.
Aerztlicher Leiter: Besitzer:
Ich U. De. August tiammor. 8angsrborgor Lsllegssellsolurlt.
sür Brautausstattungen, Fest,
geschenke, Dekoration?- Krüge
Platte» und Gebrauchsgeschirr«
aller Art dei G r u st R e u u
ez^ Marhtlferstratze. IS—L«.
Weu Geöffnet t
!?
ZU W
Illg.
Füns Minuten vom Bahnhofe Klosterneuburg Kreiling, neu r-nsvirt, elektrische Beleuchtung. Großer Glas-
sali .l. Prachtvoller, schattiger Garten niit wunderbarer Fernsicht,
ANsschcmk -es VSvzRgLreheM
öeutfcHGöHrniscHen
Asehsv- LMSsv- rrnö M8vZen-AreV.
Direlt vom Faß, ohne Pression. Gute billige Küche, ausgezeichnete Weine aufmerksamste Bedienung, Geneigte
Zusprüche erbittend
hochachtend
slis
^MNWM
k. k. Prater.
Große Karawane, bestehend ans
:irca 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Neitkameelen, Eicln rc. Handwerker.
Mnfiker, TänzeriünenO
Achmed- Jörahim- KraLer-
Bruppe
JlssjlliikrÄliWc Aliiüitüsg.
C. v. Bernar's Fantöche«
Theatev.
Ura «ia-Theatrr.
Tiroler Sängcr-GeiellsK. Franz
Rainer.— Tsncert- Lapellc
Stang.
Vorstellungen: Nachmittags ab
4 Uhr.
An Sonn- u. Feiertagen, Mitt­
woch u. Donnerstag: Großes
Militär-Concert
Eintritt L» ke. Militär und Tünd-r
-le HälsLe.
MM
Besitzer eines Loseö genickt freien Eintritt
in den Thicrgarieu. Lose 5N r .^trone in
all.n gröszereu Trafiken Saripttreff-,
anerkannt solid snv
billig ausschl. priv.
eigene Erzeugung
liefert
Karl Jahrs
S9bS Wik»
tu.. HsumstvaL, r vs
I. Lcliautlerxasse L.
Tägltek von S bis k Ostr, Sonn- unck
ltetortags von 9 bis 12 k)br
?erinLnsiite Lusstetluriz
von Lrreuxnissen 6 es o
Lunstgeiverbes. o o o
Eintritt.-— v--»
Liöttmgsi- L 6o..M6N,!V., !Äal-gLi-6tböst8ti-s88S L
—.
wlarti e- und Feldstecher
zu st. >0 -, tt —, M.—,
rs.—.Fernrohre zufl »-,
s,—, s,—, io.-. is.— und
fl. W.—. Th-rmameter«
Barometer, Reistzeuge,
Schritt,SHIer ic. Brieflich« 8-stclliingeu gewistei-haft und rerll mu-r «ach»
^ »ahn--.-- A»L zur AnSwahlsinduug bereit.
VLL Srüuduns »-» öl-schäjt-».— Pr«i»c»«rant grati» uud sea»«»
^ossf VlMrhsrsN
Geschäftsführer.
rGMKMUKNMD
Kissier«
Ashliffe«
s- Mi m-
Leihanstalt
A. Thierfelder, Wien,
v. Bezirk, Bnrggafse TL.
Telephon Nr. SWS.- Thellzahluna
BiMsste Nlielb-
Spiclcnd leicht in LS Lektionen
Stenographie, sowie
Maschinenschreiben
aller Systeme in Tages- und Abend­
kursen. sowie Einzelunterricht. Erfolg.
Zeugnis; und Stellennachweis garantirt.
Piospeite gratis nnd franko von der
Stenographie^ u. Masckinenschreibschttle,
7 Bez.. Acustistgasse 5 (beim Deutschen
Volkstlieater) 7342
Eigene Erzeugung von Herren-, Frauen- nnd
Kinder-MäsHe, Neuheiten i« Kinder- und
Franen-Schnrzrn, Kleidchen, Klousen. Rad­
fahrer- nnd Wandererartikel, Turn- nnd
Fechterhose«. Ferner alle Gattungen Strick-
«. Wirkwaren. Eigene Confeetio» «nd
eigene Strickerei,
rvlen, r. Bezirk- Burggasse Nr. 20.
Zofef Wcrufcherr.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgefiihrt.
Gesinnungrgenossen 5 v. H.
SSK
Zu habra st, unserer Filiale, Wien, L. Be,., Sohlmark So, und in de»
durch unsere Plakate erkenntlichen Geschäften,
Die ersten
LOOO
binnen 14 Tagen ausverkaust.
Weitere Sendungen treffen jeden SaiuStag ein
M MiMmelik !U
Schnell- Photographie
ebne Beiititzmig einer Dunkelkammer stiuerh ilb^
3 WllM W sMiiiiMim llili! höMiMi;!^
Ausnahmsloser Alleinverkauf sür alle europäische» Staaten der
„Novark-Eamcra" und aller Erzeugnisse der
kllMsl'
bei
KANALS' L Lsmp.x WZEöH
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale 3. Ke;. Hauptstraße Ur, 95,
Filialen: 4. Ke;., Klargarettzenstraße 18, 6. Ke».
Marilrailferstratze 33, 8- Ke; Alsrrstraße 27.
„klotisril" k»rodsbll«l«r un0 So!»onli«tan L SVV
gr«V» «nck feanvo.
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv.
sstlis-ksrlisiirM
äss
Aisli, il!.. üllllMiM ISll''sL°°°
Ausgezeichnet mit goldenen Medaille».
Lieferant der erzherzogl. und sürstl. Guts-
Verwaltungen. k. k.Militärverwaltun­
gen, Eisenbahnen. Industrie-, Berg
u. Hüttcngcsellschaften, Baugesell-
schaftc«, Bauunternehmer u. Bau
Meister, sowie Fabriks- «. Realitätcn-
bcsitzer. Diese Fasaden-Färbeü, welche in
Kalk löslich sind, werden itt trockenem Zustqnd
in Pulverform und in 40 verschiedenen Mustern
von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und
sind, anbelangend die Reinheit des Fürbentoües,
dem Oclanstrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie <Be»rai«ch8anweis,ing
gratis «nd franko. h?so
'FlarfchrisisrnÄßige
llslsof««! L»ks VMlIgilMlIgei!
für Einjahrig-Freiwillige
Wnifovnrivungs- ArrstcrkL
W. SchrrDcrcrb L Lsiirp.
Wien, Opernring Nr. 21 (gegenüber dem Kaiserggxtm).
rr«tal»g« umsonst.
»178


[ 2023-06-29 10:52:01.224 - 19000715 - Seite 16 ]
Seite 18.
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
15. Juli (Heumond) 1909
ucr. 193
WymOHtiiHn
werden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren--und
Knabenkleidern bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich Hübscher
8. Bezirk, Lerchengasse 6s.
;u kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus­
wahl stets am Lager. »»»
Seltener
LelegMMM!
Gemischtwaarenaeschäft sammt schönem
Hause, mitten im Orte beim Kreuzungs-
punkte zweier Bezirksstraßen, neben der
Kirche ist wegen Uebsrnahme des väter­
lichen ireschästes losort zu verkaufen.
Seltene Gelegenheit.
Anskünste -rth-ilt A. Illing. Wagram
bei Traismauer. Zw schenhändler aus.
geschlossen. 9172
Karl Hofmann
k. u. k. Hsfklavierfabrik
Men, V. 8., in snrensgssse 23.
Spezialität:
WWliÜWl, Xi!nrskt-8M!WI v. i»g
dööft» ?1öl>!nöi. 9144
Darlehen aus Kauser
«io.ooo bcronen auf zweite Tatze
zu S°/» SS81
S-SLii p!ösk,
IfU. Mariahilfrrftratze 70
(Ecke der Neubaugasse)
Le I e v d »u R r. Sa0S
An die
Das vorhandeneWarenlager
in Damen-Confektion wird
zu bedeutend reducierten
Preisen verkauft.
Trauerwaren stets lagernd.
Bestellungen werden binnen
12 Stunden passend ge­
liefert.
A.
i. Be;., WiMechiizHrW 18
Mezzanin.
reu-und MinvenNeN»«
s bei Alois Decker.
Westbahnstraße t
lisberzieher.. .von »<-»
Anzüge 14.—
Harelok, wasserd.- s.—
Knaben-Schulanzüge ...» 8^
^chlatröcke„ 8.—
TchwarzeAnzüge «.Fracks wer«»
ohne Einsatz ansg-iishs».
8kW Aciffllsjkllill!
Feine», Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Lxsord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, tbandkucher, Sacktücher
Servietten, Bstt-Earnituren, Vorhänge,
reppiche ferner ssrtige Herren-, NN»
kamenkleider Kleiderstoffe bann
Pendel- und' Taschxn-Uhren, Lamp,,,
fipiegsl, Divans,, Matratzen »c, re.
llnfiräge von solwxn Jghrerpartsie»
nur sj;, Wien, hftre brresl,
ßiii- im) Knk«»s
von gebrauchten Fahrrädern zu
günstigen Bedingungen in der
Fahrrad-Remise und Neparatur-
Werkstätte Jssef S. M.
Serzog, Wien, 8., Wäl­
lischgasse 65.
Telephon Nr. y»08.
A«rrl Rvoh
kdglggi'gsilistcli-gs'llglliclis öiniült
empfiehlt sich den P, T, Kunden und
bittet, sein neu eröffnet-; Geschäft
giftigst unterstützen zu wollen, «len,
II!., tzouptstrab« 18. Mezzanin.
»008
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle für Herren- und
Darnenrväsche, Artigen,
Manchetten, Normal»
Wäsche nur direkt beim Erzeuger
Kranz Deröohkaw,
Wien, IX., Pramergasse 22
Reichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel,
Wirkwacren re. auf Wunsch
gratis und franko. sss8
A arl Schindler
prst, Handelsfirma, Wien. ts»S
b, Le?.. -Matzleinsvorferstr. 17
Eingang Laurenzgaffe IL
Jacke». Mantel.
ÄkllkstksfürIliiilkli!
Elegante Jaguets
von fl, s,- gefüttert oder gestickt fl. s.—
Elegante Jaquets
von fl. 6- hochfein, von fl. 16.—
Elegante Wr. Chic-Lpcncer
von fl. 5.— hochfein von fl' 8.—
EUgante Kragen
gestickt von fl. L,— 85 Cm, lang von
fl, s-
Elegante Double-Capes
> 70 Cm. oder so Cm. lang v n fl. 6.—
Elegante Havelocks
wasierdicbt. mit Aermel von fl. 6.—
Elegante Loden-Coftüme
von fl. 7 —, Prom-made-Costüme von
fl. io.—
Elegante Schütze
von fl 5.—, -Leidenblouse von fl. 4.—
Sämmtliche Warenvon der feinsten Nu'?
führuug am Lager, für passend und gut
gearveitet wird garantirt nur bei
Plank,
Vlion, II., ^rLisralrasas 38
gegenüber dem Ka-ltheatsr, 8516
Kleider. Stoffe.
Z. A.
für Schuhwichse,
Wer seine Bosch»,
hung tief schwarz
glänzend u. lauer»
hast erhalten will,
kaufe nur
könwllmdt-
ZcimdNiciirs
f. lichtes Schuh-
Werk nur
^eenolenöt-
Nskurlsllvi'-
Lröms.
Ueberall
borrathig.
ÜSlSStl. ilgölgl.
Milsy, sMK
Gegründet 1882.
Fabriks-
Niederlage:
Sommers ifche
TrkofLriaeh
Obersteiermcirk, herrliche Lage,
Nette Wohnungen, gute Gasthöfe,
Bäder. Auskunft gibt Fremden-
verein. s?«s
Ausgelöste neue
Gsldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- and
Silberwaaren werden außerordaatllch
billig verlaust und für solide Waarr
garantirt bei 978
Anton Glnstl.
beeideter Pretioseu-Schatzmetftar
und Boldardeiter
XVI., Neulercheufelverftt. l».
Jllustr. Preiikourante gratis n, franko'
Wgn. I.. 8e!nlIg!'8ti'L8§8 ri.
knallen S »Harten ans Lagers«
IllSOYOld LulaQ
Tischlermeister 623-
«. Ber.. Wallgaffe ZS
Älois Serger
Schneider ineisteV,
4.» Floragaffe S
Eingang Abends um die Ecke,
Oeisertigt Kleider In eleganter Ans,
Dhrung. Anzüge von ls fl. suftvärtk.
Neuester Schnitt, Via
Gin si?s
KZellei'lelii'üiig
deutscher Eltern wird gesucht.
Wo? Ist in der Verwaltung
dieses Blattes zu erfahren.
14—15 Jahre alt, wird ausge­
nommen iDeutschbohme bevor­
zugt) bei Ludwig Schreitter,
Wien, S., Siebenbrunngaße 4
9ISL
(Hochparterre Villa) nahe dem Ossiacher-
see in Kärnten, noch Jahrr steuerfrei,
V Zimmer, 1 Dienstbotenzimmer. Küche,
Sveis und Badezimmer, Wasch,üche u
grosse Kellerräume Masse, Leitung, groß.-r
parkarticer Garten, -0 "' O Klnfrer,
ruhige L ge, Rundblick auf oie Kara-
wankl'nkene, 4 Minuten zum nächsten
Mark flecken, ist aus Familienrücksichten
zu verkaufen. 13—14 Tausend Gulden
erforderlich Anfragen erbeten unter
„Deutsches Heim in Kärnten
a. d. Verwaltung der „Ostd. Ruudsch."
917'!
für
Pension
alle Haasthiere.
im Thier, ark Gudera, Brunn am Geb.
Sachverständige pflege, reichliche, ge­
sunde Nahrung. freie Bewegung, größte
Reinlichkeit, thierärzliche Beaufsich­
tigung, thierfreundliche B'tan lung
aller anvertrauten Thiere. billige Preise
Nähere Lusiunft im Vureaur der
Thiergroßhandlung Gudera jetzt Zoller-
aalse 81 Si"<
KssofiZstsksu»
Z. K. L L
Wien, VII., Neubaustssso IS
Empfiehlt zur Reisesaison
echilkiöerwkißkr
H. Scheibe
1V.,6krmbl'6etltxkl88k10
Verfertigt Anzüge von 14 fl aus­
wärts mit bestpaffendsten Schnitt
und semer Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post-
karte. «sü,
Junger Alaun
17 Jahre alt, absold. Handelsschüler,
gewandter Stenograph, mit Kenntnis!
der französischen Lprache sucht Stelle als
Komptoirlst
Kanzleibeamter rc. Gef, Anträge unter
„Verläßliche Kraft-- an die Verwaltung
dieser Mattes. »oso
Girr Fräulein
aus gutem Hause, das für Eng.
lisch und Französisch Staats­
prüfung abgelegt hat u, musika­
lisch gebildet ist. sucht für die
Ferienmonate Stellung als Rsise-
begleiterin zu älterer Dame oder
jungen Mädchen. Bescheidene An­
sprüche. Anbote werden erbeten
unter „B. K," a. d Verwaltung
dieses Bl. goss
Gl simmngsgeuoflen
aus der Provinz welche sich in
Wien kurze Zeit aufzuhalten ge­
denken, finden bei einem Gesin­
nungsgenossen billige Unterkunft,
Zuschr unter „Unterkunft"
an die „Ostd. R" erdeten.
9i 77
6-ö88ie8 l-Lgsi- von
Vollständige Einrichtungen für
P.ivntc, Bill n u. vaubhäuscr
gut und vill gst.
Preislisten umsonst.
kW. MNIM'8 ZM
Tischlermeister, 8636
fflNI, lg, ÜSIlIölÄgllkölÜMtlMö «k.
Geschästsver-
xachtsrng s. Verkauf.
In einem sehr frsquentirtem
Kurorte wird ein altrenomirtes,
im besten Gangs u. am ersten
Platze befindliches Spczereiwaren-
u Delikatessengeschäft aus freier
Hand verpachtet oder verkauft.
Reflettanien (Christen) erhalten
! Auskunft b. Dr Otto v. Sölder,
Advokat in Meran, 8 l 86
Provinz-Aufträge streng salid.
Gegründet 1858
Litte die Hausnummer IL genau zu
beachten.
Iü-
GkslllI»!lOgk!>offkI!
Schöne Sommerwobnung niit
großem Garten bei G Uoung,
Perchtoldsdorf, Brunnergasse 24,
8SS7
W iis 8jrrlsü!
^ 8ommerkr'i8«;Ii«
I^sukii'pkkn
bei Franzensbad, am Fuße des
Erzgebirges, herrliche Lage, ozon­
reift e Lust, Waldpromenaden,
Eisensäuerling, Flußbäder, Hoch-
quellenleitnng, Arzt mit Haus­
apotheke im Orte, Balm-, Post-
u, Telegrafenstation. Wohnnngs-
auskunft durch den Verschöiie-
rungSverein, 8977
Keine Pfeife, Lerne Eignere, re,ne Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann's chemisch präparirte
M Raueliki'?
Bereits im Jahre ISS! durch ein ansichließliches Privilegium, seitoem durch
viele WeltauSfiellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse wärmstens cmp'ohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen de«
In- und Auslandes einpebüruert, bildet diese streng nach wissenschaft­
lichen Grundsätzen erzeugte Wolle
daS einzige Mittel gegen die Schäden des TabakS!
Hochinteressanter Prospeci üdrrail hin graft» und franko,— Niederlagen t»
allen drfirren und größeren Ranchieguislirndandluagen und rabakiraflkin, Sa-
lanteriewaarengeschästen -c Wo nicht erhältlich, wende man stch direct an:
chem.-t-chn. Laborntnrinm in Tnnnwnld° R-ichenberfi. Bödmen
Niederlagen in Wien: K. k, Sp-zialitäten-Trafik, Kohlmarkt Nr 8; 7 k »of-
iiefera ften Franz Hieß L Söhne. Kärntnerstraße; Gustav Jakobi, »ärn.uer-
großes?; I. N Menhorn, Wollzeile S8; k k Hoftieierant Lar, Hieß,
Ara en ti; ferner in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in allen größeren
Trafiken Wiens und der Provinz SS?«
WllWliikMistkr
Joh. Riedvich
lVIsn, l!i., lsiksiikl-iiLlgürre 4,
verfertigt alle Gattungen Schuhe auf das
Solidere Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Postkarte.
Josef Gschiegl,
Wien, T. B-z Neustiftgasse Iß«.
empfielt sein reiches Lager in Gsld-
«nd Silbcrrvarcn zu billigsten
Preisen, ??2l
Tine seit 83 Jahren am frequentesten Posten einer großen Provinzsiadt in der
Nähe Wien's, bestehende Lcderhandlnng, ist wegen Zurückziehung vom Geschäfte,
preiswürt ig zu verkaufen. Zwis uenhändlcr verbeten. Anträge unter „Leder.
yandl. ng Z8KT" an die Verwaltung de» Blattes, nur gegen Schein
sucht dauernde Anstellung bei hiesiger, eventuell auch aus-
wärtiger Firma. Durchaus selbständiger, bilanzsester Arbeiter
von allgenieiner Bildung, kaufmännischer Praxis u. Repräsentation,
34 Jahre alt, Deutscher, militärsrei, perfekter Stylist, Stenograf,
mit guten Jah»eszeugnisssn und Referenzen. Gest. Zuschriften
unter' „Leitende Stellung" an die Verwaltung dieses Blattes.
NM MM
878»
Mechanisch optisches Institut
Wien, M, »Mlei'liksnMmii'. IS.
Großes Lager Optischer Maaren, fssotogr.
Apparate sammt allen Bedarfs-Artistin.
Telephon u. Telegrafen-Anlag«,^
Fabriks-Niederlage
von
Hübler,
PSien, S. Bez.» Gumpendorserskratze SS
empfiehlt sein reichsertirtc« Laaer vo»'S-id«n>, ^ilz-
und ALnabenhüts«.
Große Auswahl von echten Loden-, Turner, u. Touriftexhat«», Tha-»e«M
Tlaques uub Reisekappen«
4011 Mitglieder mit-viraler Verein, erholten ISA Vschlah.
AnftrLg« »kr ««»wärt- »ro«»t.— Sr-rnAN-O.
MM ZPi-B-
Altvatev
welcher Im Jahre 1878 von den ersten Wiener Autori»
tüten und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg'
untersucht und als ausgezeichnet befunden wurde.
H»rärniirL mit 9 Medaillen und gold. Lßreukreuz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
WNM38-W ia i.idrtgEl'äeli
im Sudeten-Gebirge.
Werkaufstellen: Franz Kugler» Wem, VII., Westbahn-
Ürans Nr. 84,
Die k. t.
für Knaben,
Erziehungsanstalt
»löt
Unterricht!
behördlich konzessionirte Lehr- und E
Limben-Pensionat
des Heinrich Bnniarz befindet sich nach wie Vor in der gesündesten
Gegend Wiens, Döblinger Kottnge-Anlngeu, »arl Ludwig-
ftrnste T2.— Ferial-ZSqling- werden ouigenommen.
Gegründet fSsS.
Teicpüon-Nr 49-10. Post­
sparkasse Nr. 815,094.
Anstalten,
Hotels rc rc.
liegen auf.
AülSlI?Ach
iin «igonsn I?sdri!lsgok>su«Io
WIK X
All.. igreliöiikglilmtkMö »e. SS.
best-ns empsohlen.— Referenzen zur Einsicht
Preisliste umsonst und postsrei.
Uersandt-Harrs
kS. L 6s-.
7-8S Reichenberg (Böhmen).
Baumwollwaren, Leinenwareu, Schastvollwarrn
in nur besten Oualiläten und jedem, selbst dem
kleinsten QuantumI
wir bltt«, »ns.» Pr.lablatt z» »«»l«»,an!
IVISlISl
bgMlIclsö,-IMISI- l!. iMUSl
Wien, 3. Bez., Koionitrvlatz 4.
mpfiehlt sei, »eich s-rtiri-s Lager von vorzügiich-nTischler-und Tapezierer
Arbelten, Preis-Kourante gratis und franko
fsyon-bekmieüöbiüelle
an» Tiegelgutzstahl, Martinstahl und -Elsen sauber und genau ge-
schuliedct bis z» öd» Lx Slückgewicht, für alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
la ö ri 12c- S r. s. 1z. 1 w S i» Lt s
»ßWZH. A.
Mürzzuschlag, Steiermark.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretnnr Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Gröger in
Wien.


[ 2023-06-29 10:52:01.224 - 19000715 - Seite 17 ]
Gstöeutscye Htunoscyau.
Sonntag, den 15. Juli 1900.
Ar. 27.
Nachdruck sämmtlicher Aufsatze verböte».
Der Mrschbaum.
Wie die Blüthen zart und weich
In dem jungen Grün dir prangen!
Winterlichen Flocken gleich,
Die nicht vor der Sonne bangen.
Einmal nur noch kehret fast,
Was dich zaubrisch heut' umflieget,
Wenn die rothe Kirschenlast
Keck sich an den Zweigen wieget.
Franz Himmelbauer.
Stein.
Ein Märchen.
Von Annie Berg.
Einst war ein schwerer, mächtiger Stein. Lange,
Ungezählte Jahre lag er im Walde und Niemand
konnte ihn von der Stelle rücken. Moos bedeckte ihn
und tausend Asseln, und schnelle, vielfüßige, kriechende
Thierchen bargen sich in der Mulde, die er gebildet
hatte. Aus dem Erdreich ober ihm quoll eine klare,
reine Quelle, ergoß sich über ihn mit sachtem Plätschern
und näßte ihn ewig. Unweit davon stand unter
üppigen, schattigen Bäumen eine Bank— ein lauschig
Plätzchen.
Dort saß Großvater, altersmüde, rastend vom
Svaziergange, zündete sein Pfeifchen an und rieb
-ehaglich die schlaffen Kniee. Blonde und braune
Kinderköpfchen schwirrten durch das Grüne. Frohes
Silberlachen erfrischte die Stille und das Echo
brachte es von weiter Ferne an des lauschenden
Grotzvaters Ohr. Und nun stürmten die Kinder zur
Quelle.
„Nicht trinken jetzt, .Ander! Ihr seid erhitzt vom
Laufen," ließ sich Großvaters Stimme warnend ver­
nehmen.
Mt glühenden Wangen und tiefgehendem Athem
sammelte die kleine Schar sich um den Alten. Da
Mach ein Junge:
„Sieh', Großvater, jetzt wollt' ich der Stein dort
sein! Der hat's bequem! Die Quelle rinnt ihm in den
Mund."
Und die Andern riefen im Chore: „Ach, trinken,
— trinken dürfen! Wie herrlich jener Stein zu sein!"
„Erst setzt euch ruhig um mich her und mhlt euch
ab," sagte Großvater und streicheltdem Blondchen vor ihm
das feuchte Haar aus der Stirne. „Wißt Kinder! Es
geht eine Sage von dem Steine und jener Quelle,
und wenn ihr brav seid, will ich sie euch erzählen."
„Ach ja," Großväterchen, wir wollen!" rufen sie
einstimmig und neugierig gespannte Kinderaugen
hängen an des Alten Lippen. Willfährig nimmt er
erst das Kleinste auf die zitternden Kniee, fährt mit
der Hand über sein kahles Haupt, als müsse er sich
besinnen und dann beginnt er zu erzählen:
An jener Stelle stand einst em stolzes Schloß.
Ein Prinz mit seinem Gefolge bewohnte es. Der
Prinz war von eigenartiger Schönheit, doch gefürchtet
seiner maßlosen Härte wegen. Rabenschwarze Locken
umrahmten sein fahles Gesicht, und dunkle, seltsam
tiefe, wundervolle Augen hoben sich von den bleichen
Wangen, gleich dem Blitz, der ans schwarzer Wetter­
wolke züngelt. Alle Mädchen der Umgebung ichwärmten
für den schönen, blassen Mann, doch er beachtete sie
nicht. Streng und unerbitterlich war er gegen Jeder­
mann. Nie lachte er und es schien, als lagerte un­
endliche Schwermuth in seinem Blicke, als flattere
beständig ein Flor durch den Ton seiner Stimme.
Seine Bewegungen glichen dem Wehen düstrer
Trauerweiden und Todesschatten hüllten ihn mit
kacken Armen ein. Alle bewunderten ihn als ein
selten schönes Räthsel, doch lieben mochte ihn
Keiner.
Einst traf er im Dorfe ein heulendes Kind. Die
Mutter nahm es in die Arme und küßte und herzte
es, trocknete die Thränen von den Wangen, streichelte
zärtlich sein Köpfchen und bot Alles auf, um es durch
freundlichen Zuspruch U beruhigen.
„Was schreit der Range so jämmerlich?" srug der
Prinz herrisch.
„Ach, Herr! Mein Süßchen spielte mit dem Zünd­
holz. Da entfachte es, und Süßchen verbrannte den
kleinen Finger."
„Verbre me ihm die anderen vier auch noch, dann
wird er nicht mehr mit dem Zündholz spielen." Sprach's
und ging des Weges.
Ein anderesmal traf er einen Holzhacker im Walde,
der sich sein blutendes Knie verband und vor Schmerz
die Zähne in die Lippen grub.
",as hast du?" krug der Prinz.
2?, seh t nur, welch Mißgeschick mir Armen
widerfuhr! Ausholend zum wuchtigen Schlage, traf
meines Armes stählerne Kraft statt zähes Holz das
zarte Fleisch und brach mir das Gelenk. Seh't, dort
liegt die blutige Hacke! O, gebt mir Worte, meinen
Schmerz zu Mildern!"
„Dümmling! Hau' den Fuß ab und lern' das
rechte Ziel treffen"- und kehrte dem Manne den
Rucken.
Ein Mägdlein saß an Baches Rand und weinte
sich die Hellen Aeuglein wund. Der Prinz kam vor­
bei und herrschte sie an: „Was flennst du, Dirne?"
»Den Liebsten begrub ich, Herr. Hohl und öde
ist s um mich herum und Rinnen, in meiner Brust, da
ist das Herz gebrochen."
^Schneid' es heraus, wenn's nichts mehr nütze."
So sprach er hart bei jedem Falle. Nie hat er
ein Unrecht verziehen, mit furchtbarer Strenge es
bestraft. Doch seine Äugen schauten süß und innig,
voll des Mitleids auch für die Leidenden, als würden
ne die Worte Lügen strafen, und für die Härte um
Vergebung flehen, als bärge sich sein Herz in seinem
Blicke.
Einst saß er einsam im Walde. Den Kopf in den
Händen geborgen, starrte er vor sich hin. Lange blieb
er so, als wäre er leblos. Da strich es milde,
schmeichelnd über seine schwarzen Locken. Aufblickend,
gewahrte er eine blühend schöne Jungfrau.
„Wer bist du?" srug er staunend.
„Nenn' mich Aglaia. Ich bin gekommen, dich zu
lieben.
„Zu lieben, mich? Vermagst du das?"
„Ich liebe dich seit Langem! Ich liebe dich heiß
und innig und möchte dich glücklich machen, roth deine
Wangen, heiter den Blick. Ich will dir dienen und
deine Lasten mit dir tragen. Kein Opfer sei mir zu
groß, das ich dir nicht brächte. O, stoß' mich nicht
von dir! Zn deinen Füßen will ich liegen, bis sie
mich zu Tod' getreten." Und sie sank vor ihm in
die Kniee.
„Nicht zu Füßen liegen, an meiner Seite sollst
du herrschen, du Einzige, die es wagte, meiner Starr­
heit zu nahen. Du sollst mein Weib sein, der Epheu,
der sich um den Felsen rankt. Ich danke dir." Innig,
glücklich blickten seine Augen in die ihren, würdig
reihten sich die Worte, eisig schnitten sie die Lust.
Mihig reichte er ihr die Hand. Mit freudigem Ent­
zücken faßte Aglaia danach. Die Hand war kalt.
Und Aglaia wurde des Prinzen Weib.
Immer hoffte sie, die Liebe würde einst seine
Starrheit lösen. Manchmal flog es wie Wetterleuchten
über seine Züge, die strengen Linien verzogen sich wie
zu einem Lächeln, doch im Werden stör es zu Eis.
Mir die Augen sprachen von Liebe, von Gefühl, von
Menschlichkeit. Und Aglaia blickte immer wieder
forschend in das räthselvolle Antlitz. Dieser Mund
und diese Augen! Tod und Leben, Eis und Glut
vereint zu einem Ganzen. Es fiel ihr auf, daß sie
diesen Mund nie lachen, diese Augen nie weinen ge­
sehen habe. Und einst srug sie ihren Gatten: „Sag',
warum lachst du nie?"
„Weil ich zu traurig bin."
„O sag', mein edler Gemahl, weshalb bist du so
traurig?"
„Weil ich nicht weinen kann."
„Weinen, ach— warum kannst du auch das
nicht?"
Weil ich kein Herz habe."— Und er brach ab.
Aglaia aber, reich an seelischem Empfinden, ein
echtes Weib— ihr ließ der Gedanke, daß der Prinz
herzlos sei, keine Ruhe. Weshalb war er so hart auch
gegen sie, und richtete unbarmherzig ihre kleinsten
Fehler? Zögernd wandte sie sich von ihm und trat
unversehens dem Hund aus dem Schwanz, daß er laut
aufquitschte. Da kehrte sich der Prinz zu ihr und trat
ihr mit aller Wucht, doch ohne Spur von Zorn, so
lange aus die zarten Füße, bis sie vor Schmerz zu!
Boden sank.,§
„So, nun weißt du, wie das thnt", sprach er!
ruhig als ob nichts geschehen.
„Ach, mein Gemal,— was ficht dich an, mein!
Versehen so hart zu strafen?".
,,Jch strafe nicht; ich gleiche aus. Ich gebe, lvas?
du gibst, ich vergelte. Alle Menschen sollten es thun.^
Sie thäten es auch, wenn sie nicht zu feige wären.
Was ich gethan— das ist Gerechtigkeit."
„Doch ist es herzlos und nicht milde, Prinz!
Und hält' ein M en ich die schlechteste That hundert-
neunündneunziginal bereut und wieder begangen,
die du ihm ebenso oft verziehen, und das tausendste>
Mal käme er abermals reuig zu dir, so mußt du ihm
vergeben. Denn, weißt du, ob er in dieser letzten Ren'
sich nicht in einen Heiligen gewandelt?
„Weiberschwäche, Weichlichkeit. Mich wirst du
nicht ändern."
Traurig senkte Aglaia das Haupt. Jetzt glaubte
sie's, daß er kein Herz hatte, und Furcht befiel sie.
Doch Gewißheit hatte sie noch nicht und die
wollte sie sich schaffen um jeden Preis. Und mit
jedem Tage wurde sie tiefsinniger, hämmerte es mehr
in ihrem Kopfe, bemächtigten sich zahlreichere Zweifel
ihrer Seele und stiegen hinab zum Herzen und hinauf
in das gequälte Hirn. Ein fieberhafter Zustand ver­
setzte sie in unnatürliche Spannung. Ihr bangte vor
der ersehnten Entscheidung.
Und eines Nachts, als der Prinz schlief, schlich
Aglaia, von übermenschlicher Macht getrieben, aus den
Zehen, gehüllt in losem Spitzenmantel, zu seiner Thüre.
Zitternd öffnete sie.
Das Gemach war finster, doch auf das Bett des
Prinzen, gegenüber dem Fenster, siel ein Theil des
Mondlichtes. Grell hoben sich die schwarzen Locken von
dem blüthenweißen Linnen. Das bleiche Antlitz wie
ans Stein gehauen, unter den Augen blaue Ringe,
auf welche die Wimpern der geschlossenen Lider dunkle
Schatten warfen. Er schien ein lebend Todter. War
er nicht ein todter Lebender? Gespenstisch huschte
Aglaia durch das Zimmer. Leise kam sie dicht an den
Prinzen heran, zitternd vor Furcht, daß er erwache,
und beugte sich über den Geliebten. Behutsam duckte
sie sich und haftete das Ohr an seine Brust ....
Sie wollte seines Herzens Schlag erlauschen und
horchte gespannt.
Es rechte sich nichts!—
Sein Herz pochte nicht, und dennoch zeugte der
regelmäßige Athem von Leben. Nochmals ruhte ihi
Ohr, ihre Hand prüfend aus der Stelle— lange.
Kein Pochen.
Entsetzt richtete sich Aglaia empor. Er hatte also
wirklich kein Herz!? Deshalb konnte er nie weinen,
nicht vergeben, nie milde richten, ihr Geliebter,—
ihr Alles!? O könnte sie ihm ihre Thränen geben!
— Doch es konnte, es durste nicht sein! Warum aber
klopfte es nicht? Wer jetzt in sein Inneres
blicken könnte! O sie m ußt e es wissen, sie mußte
sein Herz sehen, es in Händen halten, es wärmen
und es schütteln wie eine stillgestandene Uhr. Und
hals es nicht, so wollte sie es so lange mit ihren
Thränen weichen, bis es menschlich empfinden—
schlagen konnte.
Und Aglaia's bebende Hand griff nach des
Prinzen Dolch, entblößte seine Brust, und
war's Wahnsinn, der sie trieb?!!— schnitt
fest und sicher in des Schlafenden Fleisch. Der un­
bändige Drang, sein Herz zu sehen mit eigenen
Augen, hatte ihren Sinn verrückt. In Strömen floß
das schwärzliche Blut und tiefer grub der Dolch sich,
immer tiefer. Plötzlich stockte er. Hastig wühlte Aglaia
nach dem Hemmniß sie trieb es hervor, heraus
sein Hei^—— jetzt wird sie es sehen!
Da— kam das Ding zum Vorschein und kollerst
laut aufschlagend zu Boden.
Es war:— ein Stein!
Und Aglaia warf sich laut weinend über den
Stein, und küßte ihn und hauchte ihn warm— vergeblich.
Und sie schrie auf und weinte ihre Liebe über den kalten
Starren. Und immer zahlreichen wurden die Zähren, und
überschwemmten bald den Raum. Doch der Stein
wuchs mehr und inehr, ward härter, fester, während
Aglaia allmälig einschrumpfte. Endlich schwand sie
in nichts zusammen und ihr eigenes Herz löste sich
in Thränen auf. Die schwammen Alles hinweg das
Zimmer— das ganze Schloß. Versunken ist Alles um
sie her.
Der Stein blieb.
An derselben Stelle durch Jahrhunderte blieb er
— unverändert— Stein!—. Aglaia's
Herz aber, ein nie versiegender Quell fließt
über ihn und näßt ihn stets mit Thränen. Doch ewig
bleibt er starr— und ewig wird Aglaia's Herz über
seine Härte weinen—"
Großvater schwieg. Die Dämmerung war
hereingebrochen— und der Quell gosi seine
Perlen mit leisem Klagen über den Stein. Ehrfurchts­
voll blickten die Kinder in's murmelnde Wasser.
„Arme Quelle!" riefen sie jetzt voll innigen
Mitleids.
Großvater aber meinte: „Armer Stein!"
Geheime Gesellschaften in China.
Von Ernst Otto Hopp.
Daß die „Hoodlums" von San Francisco den
Chinesen die vielgeliebten Zöpfe abschnitten, sie miß­
handelten und roh gegen ste verfuhren, kann natürlich
uicht gebilligt werden; aber die Toleranz gegen das


[ 2023-06-29 10:52:01.224 - 19000715 - Seite 18 ]
Seite 10«
ANterlMungs-Keilage.
Nr. 27.
Chinescnthum, indem man seine Einwanderung gestattet,
ist übel angebracht. Sie sind wie das Unkraut, das
der Wind m ferne Gegenden treibt und das so
mächtig weiter wuchert, daß es bald ringsum alle
Kultur erstickt. So unterwürfig und gehorsam die
Chinesen den Weißen, den „rothhäarigen Barbaren,"
gegenüber meistens sind, so bricht bei ihnen doch zu­
weilen, wie jetzt wieder, eine wilde Empörung aus,
die uns an verborgene vulkanische Gewalten erinnert.
An der Küste von Peru war es, wo vor wenigen Jahren
417 chinesische Kulis von Callao, dem peruanischen
Hafenplatze, nach Guayaquil in Ecuador verschifft
wurden. Das Fahrzeug, das sie trug, war ein alter,
aber starker und sehr geräumiger Kasten, und der
Unternehmer hatte sich eben, mit reichlichem Proviant
versehen, auf die Reise gemacht. In der Nacht stiegen
plötzlich ihrer mehr denn hundert aus den Schlaf­
räumen auf das Verdeck und warfen alle weißen Leute
nach kurzem Ringen über Bord. Nur der zweite
Steuermann und ein junger Kanfmannsgehilfe, die
nicht geschlafen hatten, retteten sich in die Kajüte des
ermordeten Kapitäns und verbarrikadirten die Thür
durch Eisenstangen; da sie mit Schußwaffen reichlich
versehen waren, erwehrten sie sich der Aufrührer, die es
nicht wagten, mit ihnen anzubindeu, und sie bald ganz in
Frieden ließen. Das Zimmer des Kapitäns stieß an
ein paar Borrathskammern, die mit Trinkwesser und
Proviant aller Art gefüllt waren, und so gelang es
den beiden Weißen, sich am Leben zu erhalten.
Die Chinesen, die Herren des Schiffes geworden
waren, fuhren nach Wessen, um ihr altes Heimatland
M. erreichen; aber da sie von der Kunst, ein großes
Fahrzeug zu lenken, nichts verstanden, irrten sie plan­
los im Stillen Ozean umher. Ein Sturm zerbrach den
Hauptmast, und sie aeriethen bald nach Norden, bald
nach Süden, wohin Wind und Meeresströmungen sie
trieben. So ging es im Zickzackkurs mehr denn ein
Jahr lang hin und her, und es war nur ein Wunder,
daß das Schiff nicht an einer der zahlreichen Inseln
strandete.
Die beiden Weißen retteten sich endlich. Als sie in
der Nähe der Marschallinseln an einem Walfisch­
fahrer langsam vorübertrieben, machten sie den Leuten
Zeichen, die verstanden wurden. Der Walfischfahrer
setzte ein Boot aus, die beiden unfreiwilligen Ozean­
fahrer ließen sich an einer Leine herab und wurden
von dem Boote ausgenommen. Das von den Knlis
eingenommene Schiff ging aber nicht unter. Am
27. August 18S5 kam eine wunderliche, räthselhafte
Erscheinung, nach nahezu funfzehnmonatlicher Reise,
aus dem Stillen Ozean Hineingetrieben in die Bai
der japanischen Hafenstadt Hakodadidi, die gespenstige
Ruine eines großen Schiffes, verwittert, verkrüppelt
und zerzaust und dennoch mit Anzeichen menschlichen
Lebens an Bord. Von der einzig noch übrigen großen
Raa hingen spärliche Fetzen zermürbten Segeltuches;
aufgelöst in schlangenartigen Knäueln jchleppteu
die Wanten allenthalben über Bord. Langsam und
schweigend trieb das gespenstische Wrack heran;
dunkle, ausgemergelte, unheimliche Wesen kauerten
am Bugsprit und regten sich geisterhaft um
den Maststumpf, als das Fahrzeug, Breitseite voran,
aus eine Sandbank zutrieb und knirschend und leise
krachend aus dem Grunde stehen blieb.
Die japanischen Hafenbehörden begaben sich an
Bord des gestrandeten Schiffes und fanden dort statt
417 nur 46 verkommene und halbverthierte Chinesen,
die hartnäckig jede Auskunft über ihr Woher ver­
weigerten. Auch über des Schiffes Nationalität war
nicht das Geringste sestzustellen. Die schlauen Chinesen
hatten den Nonnen am Heck sorgfältig ausgekratzt,
Logbuch und Flaggen über Bord geworfen und jeden
Eigeuthumsnachweis, jeden Fetzen Papier vernichtet.
Ungefähr nach einem Jahre kam indeß die Wahrheit
durch die beiden geflüchteten und von dem Wallfisch­
fahrer aufgenommenen Weißen an den Tag; der
Steuermann las in einem Blatte eine Notiz über das
seltsame Schiff und stellte das Richtige fest. Die
46 Gelandeten, von denen noch mehrere bald darauf
starben, ließ man ungestraft, sie hatten Strafe genug
empfangen und zerstreuten sich wie Tropfen iin Meere
unter den Millionen Japans.
Die chinesischen Christenverfolgungen des Jahres
1893 wie die heutigen Unruhen hatten ihren Ursprung
in Umtrieben der geheimen Gesellschaften, die in China
selbst, wie in allen Ländern, in denen es größere
Mengen von Chinesen gibt, vorhanden sind und große
Macht besitzen.
Ein Reisender erzählt, wie er auf der hinter­
indischen Halbinsel Malakka am Flusse Perak in eine
Stadt gekommen sei, die etliche Monate zuvor reich
bevölkert, blühend und gewerbesleißig gewesen sei,
aber damals fast ganz in Trümmern lag und verödet
war. Zwei geheime chinesische Gesellschaften, nämlich
die vom „Rothen Drachen" und die von der „Weißen
Lilie", seien in Fehde gerathen und hätten sich erbitterte
und blutige Schlachten geliefert; da sieben Achtel der
dortigen Bevölkerung aus Chinesen beständen, hätte
dieser Krieg den Untergang der Stadt zur Folge ge­
habt. Man sagte, ee> seien mehrere tausend Menschen
Während desselben getödtet worden. Ueberall war der
Eindruck ein grauenhafter. Reste von Leichen, zum
Theil angesengt, lagen umher, Hunderte von Häusern
und Hütten waren in Asche verwandelt, und die
Wirkungen von Pnlversprengungen, wie die Chinesen
sie besonders häufig anwenden, waren noch hie und
da ersichtlich, tiefe Löcher waren an manchen Stellen
m den Straßen entstanden. Die Kämpfe waren mit
unerhörter Wnth geführt worden, ihre traurigen Be­
weise standen in einem jähen Gegensatz zu der pracht-
wollen tropischen Natur, den köstlich dämmernden
Schatten des Urwaldes und der Fülle von Licht und
Glanz, die in jenen Gegenden verschwenderisch aus-
gegosien erscheint.
Der Chinese ist nicht immer feige; unter Um­
ständen ist er bereit, für eine Sache, die ihm am
Herzen liegt, sein Leben mit einer gewissen Nicht­
achtung einznsetzen; in dem übervölkerten Lande hat
das Menschenleben überhaupt einen geringen Werth.
Despotie und mangelnde Rechtspflege erzeugen ver-,
steckte Verbindungen, die ihrerseits wieder im höchsten
Grade tyrannisch auftreten. Für den ungemein ver­
schlossenen, gern heimlich brütenden Sinn und Charakter
des Chinesen erscheinen daher Organisationen, über
denen der Schleier eines Geheimnisses schwebt, ganz
besonders geeignet. Diese geheimen Gesellschaften,
deren unheimliche Macht jetzt wieder China und alle
europäischen Großmächte in Bewegung setzt, sind keine
Fabelwesen.
Ein bei einem Großhandelshause in Shanghai
angestellter junger Deutscher hatte sich bei einem Gast­
mahl, an dem zahlreiche chinesische Handelsherren
theilnahmen, „unter dem Einfluß von Likör stehend",
in wegwerfender, absprechender und verächtlicher Weise
über die Geheimbiinde der Chinesen geäußert. Er
war kürzlich, vor wenigen Monaten, von Bremen nach
China gekommen; umfonst hatte ihn sein Vorgesetzter,
ein älterer erfahrener Mann, der die Sitten und
Gefahren des Landes kannte, eindringlich ge­
warnt— es war zu spät. Die anwesenden
Chinesen, unter denen sich mehrere Großkaufleute, ein
Dolmetscher und zahlreiche Diener befanden, erwiderten
nichts auf die prahlerische Rede des Jünglings; Einige
lächelten leise in ihrer sardonischen Manier. Das Fest­
essen verlief sonst in ungetrübter Heiterkeit; doch kaum
eine Woche darauf verschwand der Diener des
Herrn Rewold, so nannte sich der junge Han-
delsbeflissene, mit einer beträchtlichen Summe
Geldes; er war nicht wieder aufzufinden. Als
Rewold ein paar Tage später sein Boot benützen
wollte, ergab sich, daß man dasselbe an Mehreren
Stellen angebohrt hatte; es lag im tiefen Wasser und
war so gut wie werthlos geworden. Er nahm einen
neuen Diener, aber es ward damit nicht besser; bald
fand es sich, daß sein bester schwarzer Anzug durch
Vitriol unheilbar ruinirt war. So ging es weiter.
Sein Kanarienvögelchen, sein Liebling, wurde ge­
blendet; ein Paar köstliche Orchideen, die er im
Gartenzimmer pflegte, verwelkten— unsichtbare Hände
hatten sie der Wurzeln beraubt. Viermal hinter ein­
ander entstand in seinem Wohnzimmer in unaufge­
klärter Weise Feuer, sein Pferd erkrankte und ging
ein, sein Hund wnrde verstümmelt. Ein den Euro­
päern wohlwollender chinesischer Kaufmann, der in
engster Handelsverbindnng mit dem Hause stand, bel
dein Rewold angestellt war, und den man um Schutz
ersucht hatte, ließ dem jungen Manne den Rath er-
theilen. er möge mit dem nächsten Dampfer in
seine deutsche Heimat znrückkehren, im Blumenreich
der Mitte werde er seines Lebens nicht mehr froh
werden.
„Und können Sie nicht eintreten und mich
schützen?" fragte der junge Mann, der selbst zu dem
Kaufmanne geeilt war.
Der Chinese lächelte mild und verschmitzt wie
immer und bemerkte so etwas wie „große Gewalt"
und „furchtbare Gesellschaft", die man nicht ver­
spotten dürfe. Der junge Mann ging ab, und die
deutsche Kaufmannschaft der chinesischen Hafenplätze
ließ sich die Warnung gesagt sein.
Die chinesischen Beamten pflegen sich mit diesen
geheimen Gesellschaften in unauffälliger Weise abzu­
finden, falls sie selber nicht etwa Mitglieder sind, was
sehr häufig der Fall ist. Ein Mandarin, der in
Kanton wider den Strom zu schwimmen ver­
suchte, fuhr übel dabei. Ais er mit Gewalt
vorzugehen versuchte, mehrere Verdächtige einsperren
und durchprügeln und zwei Diener zum Tode ver-
urtheilen ließ, trat die Katastrophe ein: er
wurde vergiftet. Die Thüter wurden nie ermittelt,
ja, man machte nicht einmal den Versuch,
Jemand zur Rechenschaft zu ziehen. Es war ein
offenes Geheimniß, daß er sich wider einen
der geheimen Orden vergangen hatte. Wo solche
Gewaltmittel nicht angebracht erscheinen, tritt seitens
des feindlichen Geheimbnndes eine andere Remedur
ein: der widerstrebende Beamte erhält plötzlich die
Weisung, daß er in eine entfernte Provinz' versetzt
worden ist, „im Interesse des Dienstes", er wird zu
einer tieferen Rangstufe degradirt, ein Beweis, daß
die Unsichtbaren auch am Hofe walten nur, mit den
allerhöchsten, sogenannten „maßgebenden Kreisen"
Verbindungen pflegen.
Die geheimen Verbindungen erstrecken ihre Macht
über die Sundainseln, die Eilande des Stillen Ozeans,
ja über ganz Amerika, nach überall hin, wo die Chinesen
in größerer Zahl sich aufhalten. Einige stehen mit anderen
Orden in einem sogenannten Kartellverhältniß—
so die „Weiße Lilie" mit den vielgenannten „Borers".
die sogar, wie Kenner wissen wollen, identisch sein
sollen— andere in tödtlicher Feindschaft mit ihren
Konkurrenten. Im Lande Sawarak auf der
Insel Borneo entbrannte vor einigen Jahren
zwischen zwei geheimen chinesischen Verbindungen
ein erbitterter Kampf um einen prachtvollen
Diamanten, der später um eine kolossale Summe
an einen englischen Millionär verkauft wurde. Der
Krieg der beiden Orden kostete einige dreißig Menschen­
leben, und die „Weiße Lilie" siegte.
Die amerikanische Polizei ist in Kalifornien den
chinesischen geheimen Gesellschaften gegenüber oft
machtlos. Bei oder an den Leichnamen der ge­
meuchelten Chinesen findet sich nicht selten ein ge-
heimnißvolles Zeichen, das den Bezopften wohlbekannt
ist, von den Polizeibeamten jedoch in vielen Fällen
übersehen wird, ein Bundeszeichen, das besagt, daß der
Mord auf Befehl der Oberen eines Ordens vollbracht
wurde. Als sich vor einigen Jahren die Unthaten
häuften, rief die Polizei die angesehensten chinesischen
Großkauslente im amerikanischen Westen zusammen und
drohte mit scharfen Repressalien, mit allgemeinen Maß­
regeln gegen alle wohlhabenden Chinesen. Das
half eine Weile. Der bekannte Großkaufmann
Mackay kaufte seinen chinesischen Leibdiener durch
Zahlung einer größeren Summe von der Rache der
„Unsichtbaren" los.
Die Folgen der letzten Unruhen, welche die ge­
heimen Gesellschaften in China erregt haben, sind
noch unübersehbar. Vielleicht bewirken sie eine Reforma­
tion der chinesischen Gesellschaft, vielleicht auch den
staatlichen Untergang des Blumenreiches der Mitte.
Die Minneburg.
Das waren gar schöne Tage, die ich zu Heidel­
berg verlebt hatte; so schön, dag sie kaum länger mehr
zu ertragen waren. Noch eine Woche so fort und mein
Flans hätte die Bekanntschaft des scheffelberühmten
Elkan Levy gemacht.— So wanderte ich noch einmal
zur Elisabethspforte, um durch meine Gegenwart die
Stätte zu entweihen, von welcher Goethe so oft den
Blick über die gesegnete Rheinebene zum blau­
schimmernden Hardt gleiten ließ; suchte noch
einmal Freund Scheffel im lauschigen Winkel des
Schloßgartens heim, ergötzte mich noch ein­
mal an dem köstlichen Realismus des Meisters,
der uns den Dichter als deutschen Natur­
schwärmer in Koller und Kanonen dargestellt,
wie er— den Ranzen am Rücken, den Schlapphut
am Haupte— den Weisen lustiger Waldsänger lauscht
und ihr fröhlich Geschnäbel in Menschenworte um­
setzt. Dann pflückte ich aus dem Koniferenhaine der
Universität ein Zweiglein Oinxko biloba, steckke es auf
den Hut und winkte mit dem Sacktuche hinauf zur
Burg Ott-Heinrich's: „Fahr' wohl, Pfalzgräfin, schönste
der Frauen !"— Und siehe! Da droben fächelte etwas;
aber eine Pfalzgräfin kaum.
So schritt ich denn, ein Wanderlied pfeifend, das
ich selbst versaßt und vertont habe, hinaus und Neckar
aufwärts.
Durch Lande, wo kein Henker
Der Sprache Zwang gebeut
Und wo kein Rechtsverrenker
Die deutsche Art bedient.
Vielversprechend winkt ostwärts das Thal des
unteren Neckars und erleichtert uns den sonst so
schweren Abschied vom Musensitze Heidelberg, dem
Grabe des Kummers. Eine Fülle von Schönheiten
reiht sich zur entzückenden Schau: altersgraue Städt­
chen, bizarre Felsgestalten und stämmiger Wald, Obst­
gärten wechseln mit des Winzers wonniger Welt;
burgtrümmerbesäete Berggipfel und lauschige Plätzchen
der Andacht bieten dem Auge Ruhe- und Rastpunkte
und wechselreiche Labsal. Kein neuer Schritt ohne
neue Schau längs des kühn gewundenen Schwaben­
wassers. So kam ich an Ncckar-Steinnach und dem
allerliebsten Eberbach am Fuße des Katzenbuckels
vorbei nach Neckar-Gerach. Spät war es schon ge­
worden, aber es wanderte sich so wohl in dem
würzigen Hauche des lauen Sommerabends unter der
mehr als halbvollen Scheibe des Vormitternachts
wachenden Mondes, zwischen den Felsen des Neckar-
thales und im anmuthigen Geplauder der Strom­
wellen.
Nun saß ich im Gastgarten zu Neckargerach und
gewahrte an der jenseitigen Thalwand das Schatten­
bild einer Ruine.
„Das ist die Minneburg auf dem Minneberge,"
sagte die minnige Maid des Wirthes.
„Die Minneburg auf dem Minneberge?" Ich
dachte an Tannhäuser und Fran Vennsiinnen in
Eisenachs mythenreicher Nachbarschaft. „Und was
erzählt man von der Minnebnrg?"
„O sehr, sehr Trauriges," sagte seufzend das
Maidlein; „wenn es der Herr erfahren will?"
Vor langer, langer Zeit stand an der hessischen
Bergstraße die Schauenburg, deren Reste man noch
heute bei Dossenheim sieht. Dort wohnte ein Graf, der
eine Tochter voll Anmuth besaß, die rüstig im Hause
schaffte und jeden Kummer von der Stirne
des einsamen Mannes verscheuchte. Oft suchte
ein junger Edelmann die Schauenburger
heim, der das Fräulein liebgewann. Da brach
unerwartet ein Krieg mit Frankreich aus und dei
Ritter mußte im Gefolge des Kaisers über den Rhein
ziehen.— Es kamen die Tage des Abschiedes. Das
Fräulein versprach seiner zu warten und er hinwieder,
daß sein erster Weg nach dem Feldzuge ihr gelten
werde. Seinen steten Begleiter, ein treues Wind­
spiel, an welchem das Burasräulein großes Wohl­
gefallen fand, ließ er als Geschenk zurück, dann
sprengte er fort.
Wenige Wochen nach des Ritters Abschied starb
der alte Schauenburg und wurde als der Letzte seines


[ 2023-06-29 10:52:01.224 - 19000715 - Seite 19 ]
Nr. 37.
Stammes und Namens an 'der Seite seiner Ahnen
beigesetzt. Für das Fräulein aber kamen entsetzliche
Tage; denn ein roher Geselle, der im Dienste des
Grafen gestanden und von ihm entlassen ward, ver­
folgte das schwergeprüfte Geschöpf und dieses wußte
keinen anderen Rath, als zu fliehen; und dies that
sie an der Seite eines alten getreuen Dieners. Knapp
unterm Gipfel des Minneberges befand sich eine Höhle
von wildem Gestrüppe umwnchert, so daß ihr Eingang
kaum M finden war. Darin nahm sie Zuflucht.
Em Jahr .verging, ehe der Ritter aus Frankreich
kam, in die Schauenburg Einlaß begehrte und dort
erfuhr, was Gräßliches sich ereignet hatte. Seine Nach­
forschungen aber waren vergeblich; nirgends fand sich
eine Spur der Gesuchten. So durchstrich er verzweifelnd
den Odenwald, den Spessart und das Neckarbergland,
an jedes Burgthor klopfend, an jeder Klostervforte
Nachfrage haltend. Und so kam er auch an den Minne­
berg und rastete ermüdet an einer Quelle. Da raschelte
es im Gebüsche und kläffend kam sein Windspiel
gesprungen, sprang an seinen Herrn hinan
und gab seiner Freude Ausdruck. Dieser über­
ließ sich der Führung des Hundes, gelangte an den
Eingang zur Höhle am Gipfel des Minneberges
und fand dort die lange Gesuchte— todt! An der
Stelle, da er sie fand, erbaute er eine Burg; das ist
nun die Minneburg."
Ich hatte mit großem Behagen der Erzählung
gelauscht. Der Wein war gut, die Märe nicht minder
und das plappernde Mäulchen allerliebst. So fragte
ich denn, ob das Maidlein auch wisse, was Minne lei.
Da schüttelte sie das Köpfchen, daß die kastanien­
braunen Zöpfe flogen, und sagte, sie kenne wohl den
Namen des Berges, was aber Minne bedeute, das
wisse sie nicht.
Und so sprach ich mit Reinmar dem Zweier:
Minne ist das schönste Wort, eine Vergoldung des
Unedlen, ein Schatz über alle Tugend, ein Schloß des
Geistes, das gute Werke hütet und verschließt. Sie
ist eine Lehre reiner Sitte, ein Hausgenosse der
Keuschheit und Treue, das Edelste, was in der
Welt ist.
Da schüttelte sie wieder das Köpfchen, daß die
kastanienbraunen Zöpfe flogen, und behauptete, das
verstünde sie nicht. Und da ich zugeben mußte, daß
Reinmar's „Definition" ihre Gebrechen habe, so sagte
ich: „Minne ist Leiden, lechzend Verlangen."
Und da sie wieder ihre kastanienbraunen Zöpfe
pendeln lassen wollte, so erinnerte ich mich, daß der
moderne Unterricht auf Anschauung begründet sei.
Der Mond stand über dem Minneberge, durch die
Straßen hallte der Ruf des Neckargeracher Nacht­
wächters und kündete die zwölfte Stunde und da
wurde dem Maidlein klar, ivas Minne sei.
A. R i c e k- G e r o I d i n g.
Vater unser.
Endlich Licht! O habe Dank,
Daß mein Sein du nicht gebrochen;
O ich weiß, ich habe lang',
Lange nicht zu dir gesprochen.
Lässest doch zu keiner Frist
Elend ganz die Deinen werden,
Vater unser, der du bist
In dem Himmel und auf Erden.
Franz Herold.
Katholische Astronomie.*
Ein Beitrag zur Geschichte der „katholischen Wissen­
schaft",
ui.
Schon im grauen Alterthume hatten griechische
Gelehrte, wie Hiretos, Aristarckos, Seleukos, die An­
schauung vertreten, daß die Erde nicht den Mittel­
punkt des gesammten Weltalls bilde, sondern
gleich den übrigen Planeten um die Sonne sich
bewege.
Die allgemeine Finsterniß, welche im Mittelalter
sich über alle Wissensgebiete ergoß und in der
Astronomie das Kosmas Jndikopleustes ihren Gipfel­
unkt erreichte, verneinte derartige Lösungen und be­
ruhte sie Jahrhunderte laug mit dem Scheiter­
haufen.
Als aber der „Humanismus" mit der scholastisch­
theologischen Denk- und Lehrmethode, die von der
Kirche als allein giltige patentirt war, aufzuräumen
begann, als die Morgenröthe eines neuen Tages an­
brach, blickten die Menschen erstaunt um sich her und
erkannten mit Verwunderung, wie so eng und be­
schränkt eigentlich die Welr sei, welcher das römisch-
kirchliche System auf den Leib gepaßt war. Unwider­
stehlicher Drang nach Erweiterung des geographischen,
sowie des kosmischen Gesichtskreises machte sich geltend.
Die Gängelbänder rissen. Den großen Entdeckungen
eines Diaz, Gama, Kolumbus, Magelhaens folgten
alsbald die noch größeren Entdeckungen eines Köpcr-
nik, Galilei, Kepler, Newton, welche den menschlichen
Geist von der winzigen Erdscholle loslösten und in
unendliche Weiten blicken ließen.
Allerdings ivar der große Mann, der zuerst (im
Jahre 1540) mit den, unversehrlichen Glaubenssätzen
* Siehe Unterhaltungsbeilage Nr. 25 und 26 vom
1, und 8, d. M
NnterhaltrmgL-Seilage.
gleichgehaltenen Weltensystemen des Mittelalters zu
brechen wagte, ein Kanonikus zu Frauenburg:
Nikolaus Köpernik (1473—1543). Daraus aber be­
weisen zu wollen, daß die Vertreter der katholischen
Kirche nicht als „Weltenverdummer" bezeichnet werden
können, wie ein ultramontanes Blättchen, die „Salz­
burger Chronik", es jüngst versucht hatte, ist denn
doch zu kühn. Daß Köpernik ein weißer Rabe unter
der großen Anzahl schwarzer Gesellen sei, dies säumte
das „heilige Tribunal der Inquisition" in Rom nicht,
männiglich kund zu thnn, indem es das Svstem
Köpernik's als irrig, der gesunden Vernunft, der Lehre
der Väter und der heiligen Schrift widersprechend
verdammte.
Allerdings währte cs Jahrzehnte, bis das „heilige
Tribunal" die unberechenbare Bedeutung der neuen
Lehre erkannte. Nachdem es aber einmal eine richtige
Vorstellung davon bekommen, ging es ungesäumt
feindselig dagegen vor. Das Urtheil lautete im'Wesent­
lichen folgendermaßen: „Da es zur Kenntniß der
heil. .Kongregation gekommen ist, daß jene falsche, der
göttlichen Schrift durchaus widersprechende pvtha-
goräische Lehre von der Beweglichkeit der Erde und der
Unbeweglichkeit der Sonne, wie sie sogar Nikolaus
Köpernik in den Schriften „äs rsvoiuiiombus ordium
cos-sstium" und „OiäLeus Lstunisa in .lob" lehrt, schon!
in's Volk gedrungen und von Vielen angenommen ist
.... hat die Kongregation dahin erkannt, daß die
genannten Schriften des Köpernik zu suspensiren sind,
bis sie verbessert (!! ?) werden Zur Bezeugung
dessen ist das Vorliegende mit Unterschrift und
Siegel des erlauchtesten und ehrwürdigsten Herrn
Kardinals der heiligen Cäcilia, des Bischofs von Alba­
nien, unterzeichnet und versehen. Den 5. März 1616."*
Köpernik handelte demnach klug, daß er seine
Schriften erst dann der Presse übergab, als schon der
Todeskeim an seinem Herzen fraß.
Dieses Dekret des Jnquisitionstribunales ent­
fesselte eine Reihe gelehrter Fehden zwischen Theologen
und Mathematikern. Einer der eifrigsten Gegner des
Köpernik'schen Systems, der Theologieprofessor Fro-
mond zu Löwen, bewies 1631, daß diese neue Lehre
mehr als verwegen sei und wenigstens mit einem Fuße
die Schwelle der Ketzerei berühre. **
Mit welchen Mitteln die Anhänger und Pfründner
des Bestehenden es versuchten, das kirchliche und
wissenschaftliche System zu halten, welches sie nährte,
erhellt aus dem Verfahren der römischen Inquisition
gegen Galilei (1564 bis 1842). Nachdem obiges
Dekret vom Jahre 1616 die „neue" kopernikanische
Lehre als schulwidrig vernrtheilt hatte, wurde Galilei,
der sich der Verbreitung dieser Lehre schuldig gemacht
hatte, nach Rom geladen, um sich zu verantworten.
Durch das Versprechen, die „neue Lehre" weder münd­
lich noch schriftlich zu verbreiten, gelang es ihm dies­
mal, seine Gegner zu beschwichtigen. Dieses Ver­
sprechens ungeachtet veröffentlichte er 1632 seinen
„Dialog über das ptolomäische und koperni­
kanische Weltensystem", in welchem er zwar die
Streitfrage scheinbar unentschieden ließ, aber doch
an zahlreichen Beispielen die Haltlosigkeit der bisher
herrschenden Lehre nachwies. Der körperlich gebrochene,
halbblinde, von heftigsten Gliederschmerzen geplagte
Greis wurde alsbald in den Kerker geworfen,
bis er endlich am 22. Juni 1632 seiner Ansicht ab­
schwor. Er wollte ja auch durchaus kein Ketzer sein.
Am 3. Juli durfte er den Kerker wiederum verlassen.
Alan hat es oft versucht, die Erzählung von der
„Bekehrung" Galilei's in's Reich der Fabel zu ver­
setzen. Eine ganz und gar unverfängliche Quelle—
das Schreiben des päpstlichen lstuntius in Brüssel an
den Doktor der Theologie und Professor der Schrift
Kornelius Jansenius in Löwen bezeugt jedoch, daß
diese „Fabel" auf höchst realem Boden steht. Es
lautet (Uebersetzung):
„Allerhochwürdigster Herr! Schon vor einigen
Jahren ist die Abhandlung des Nik. Köpernik
über die Bewegungen der Himmelskörper... von
der heiligen Büchcr-Jndexkongregation unterdrückt
worden.' Dadurch steht fest, daß diese An­
sicht (des Köpernik) der heiligen Schrift
durchaus widerstreite. Obwohl später die
heilige Offiziumskongregation auch dem Florentiner
Galileo Galilei verböten hatte, jene Ansicht schriftlich
oder mündlich zu lehren, ohne daß Jener Einspruch er­
hob, hat Galilei es gewagt, ein Buch, das nach der
Lehre des Köpernik schmeckt, der Presse zu übergeben.
Galilei ist daher von der h. Offiziums-Inquisition zur
Stelle gebracht, in den Kerker gesetzt und ge­
zwungen (!) worden, den ketzerischen Verkehrt­
heiten abznschwören. Er ist in jenem Gewahr­
sam so lange festzuhalten, bis er nach dem
Ermessen der erlauchten Kardinäle genügende Buße
gethan hat. (!) Die vorgenannte Kongregation hat
gewollt, daß dies den belgischen Akademien angezeigt
werde, damit sie sich dieser Wahrheit (!) anpassen;
daher wünschen wir, daß auch die übrigen Professoren
von deiner Herrlichkeit hierüber Ermahnungen empfangen.
Leb' wohl! Brüssel, den i. September 1633.***
Der Theologismus, der sich niemals um Logik
bekümmerte, hatte freilich guten Grund, sich mit allen
Waffen gegen die gewaltigen naturwissenschaftlichen!
* Rom, ex txpogrLpUm OLwsrrw Lpostoliess.
** Fromond, Lnt-ärisMrekos, Antwerpen 1631.
*** Originaltext in Vierthaler, Beiträge zur Geo­
graphie (1798), S. 95.
. Seite 1V7.
Umwälzungen zu wehren, welche Köpernik, Galilest
Kepler zuwege brachten. Denn seitdem unsere armselige
kleine Erde anfgehört hat, als unbeweglicher Mittel­
punkt des Weltalls zu gelten, seitdem sie zu einem
winzigen Ding von Planeten zusammengeschrumpft
ist, seitdem die theologische Fiktion einer willkürlich-
göttlichen Weltregierung aufgehoben und an deren
Stelle streng gesetzmäßiges Walten der Naturkräfte
gesetzt ist, mußte der Jahrtausende beherrschende
Größenwahn schwinden, das ganze Weltall sei nur für
uns Erdenwürmer geschaffen— freilich bisher nur in
den Köpfen weniger.
Auf diesen Größenwahn ist aber das ganze künst­
liche Dogmengerüst erbaut; es schwebt in der Luft,
wenn diese Basis weagezogen wird.
Darum durste Alles nur so weit sich regen und
bewegen, als das Gängelband kirchlicher Satzungen
reichte. Wer davon sich losgerissen hatte, der mußte
schonungslos zermalmt werden— so lange die Kräfte
dazu reichten.
Ekkehard.
Der Heiratskandidlü.
Von Alois Konrad.
In's Zimmer stürzt mein Freund:
„Endlich habe ich es gefunden, das langgesuchte
angebetete Ideal der Weiblichkeit, und der Traum
meiner einsamen Nächte ist erfüllt. Uebermorgen wird
die Verlobung gefeiert und in vier Wochen— so
Gott will— die Hochzeit, bei welcher du selbstver­
ständlich nicht fehlen daAst.
Lass' dich umarmen, bideres Tirolerherz! Du hast
mich immer wunderbar getröstet und wieder aufge-
richlet, wenn der Junggeselle in mir verzweifeln
wollte... ."
Ich bin kein Freund von heftigen Gemüthsbe-
wegungen, seien dieselben guter oder schlimmer Natur;
ich bin schon alt genug, um zu wissen, daß auch auf
jeden Gefühlsrausch der Katzenjammer folgt. Aber
noch bevor ich Zeit fand, vom Sopha aufzüspringen,
um mir den Rasenden vom Leibe zu halten, drückte er
mich in eine Ecke und rieb mir sein unternehmungs­
lustiges Schnurrbärtchen solang um die Nase, bis ich
den Widerstand ansgab und seine Lippen auf den
meinen schmatzten.
„Nun? Wie bist du über Nacht zu einer Braut
gekommen ?" fragte ich mürrisch, nur um den Menschen
wieder zur Vernunft zu bringen. Ein tiefer Athem-
zug aus seiner freudengequälten Brust, dann floß sein
Redestrom sturzfluthartig weiter:
„Der Zufall führte mich vorgestern Abends in
das Volksgartenrestanrant, in welchem gerade eine
Militärkapelle spielte. An einem Gartentisch in
geringer Entfernung von mir saß neben zwei älteren
Frauen eine junge Dame, deren auffallende Schönheit
und ganzes Wesen mich vom ersten Augenblicke an
fesselte. Ich bemerkte bald, daß ich nicht der einzige
Bewunderer sei; namentlich verschwendeten drei
Offiziere das ganze Feuer ihrer Blicke, um einen
Sonnenstrahl ihrer Gunst zu erhaschen, doch sie
würdigte sie kaum der Beachtung, während ihr dunkles
Auge oft minutenlang mit Nachdruck auf mir ruhte.
Dieser Umstand ermuthigte mich, nicht bei der Be­
wunderung ihrer Schönheit stehen zu bleiben, sondern
einen frischgewagten Angriff auf sie zu unternehmen.
Ein glückliches Ungefähr in Gestalt eines kleinen
Platzregens unterstützte mein Vorhaben. Als die ersten
Tropfen fielen, flüchteten die Gäste in den gedeckten
Vorraum des Restaurants und in den Musikpavillon;
doch nur die wenigsten waren so glücklich, dort ein
Unterdach zu finden, zu denen weder ich noch Hildegard
gehörte.
Ihre wachsende Verlegenheit und berechtigte
Sorge um ihr weißes Seidenkleid bemerkend, trat ich
mit geöffnetem Regenschirm— zum erstenmal in
meinem Leben hatte der Himmel meiner weisen Vor­
sorge Rechnung getragen— auf sie zu und erbot mich,
mein geräumiges Dach mit ihr zu theilen, welches
Anerbieten sie auch dankbar annahm. Um von dem
heftigen Regenguß nicht trotz des Schirmes durchnäßt
zu werden, begaben wir uns zum Thescustcmvel,
dessen geräumiges Säulendach uns hinreichenden
Schutz gewährte. Dort, und auf dem Wege zum
Hotel, Ivo sie gestern logirte, haben sich unsere
Herzen gefunden. Sie ist eine Ungarin und erst kurze
Zeit bei ihren Verwandten in Baden ans Besuch. Der
Geldpunkt ist selbstredend zwischen uns noch nicht zur
Sprache gekommen. Hat sie welches, so ist's recht,
wenn nicht,— ist's auch recht. Mein Älter, der
Lokalpatriot, wird allerdings schauen, wenn ich ihm
eine importirte Schwiegertochter in's Hans bringe, die
vielleicht zu ihrer Ausstattung nicht Kleingeld besitzt,
an Stelle oer schmachtenden Kousine, die es ihm er­
spart, für mich in den Sack greifen zu müssen. Er
weiß zwar, daß ich ein grundsätzlicher Gegner des
gemeinen Seelenschachers unter reichen Verwandten
und ebenso wenig ein Freund der Philister- und
Kuppelehen zwischen Angehörigen des Bekannten­
kreises bin, aber gleichwohl wird ihn die Nützlich«
Entscheidung nicht wenig überraschen. Es bleibt ihm
jedoch nichts übrig als „Ja" zu sagen, wenn nicht d»
Anblick Hildegard's, die meiner verstorbenen Mutter
sprechend ähnlich sieht, die harte Kruste seines Herzens
erweicht. Im schlimmsten Falle drohe ich ihm, ds-
Vaterhaus zu verlassen, um auf eigene Faust in der
Welt mein Glück zu suchen, und wenn es nicht geling^


[ 2023-06-29 10:52:01.224 - 19000715 - Seite 20 ]
Seite 108.
Anterhaliungs-Leilage.
Nr. 37
mich zu erschießen— dann wird das Eis bei ihm
zweifellos brechen und mit dem Philisterseufzer: „Es
gibt keine Kinder mehr !" würde er selbst des Teufels
Großmutter als Schwiegertochter an die zerknirschte
Brust drücken. Ob ich Geschmack besitze und Hildegard
den folgenschweren Kampf mit meinem Alten Werth
ist, darüber mußt du entscheiden, nnd zwar heute noch;
dies ist nämlich der Zweck meines Besuches. Die Be­
gegnung zwischen euch ist schon angebahnt. Bei unserem
gestrigen Stelldichein war von dir die Rede. Sie
wünscht dich kennen zu lernen. Wir holen sie im Hotel
ab, sie fährt heute nach Baden, nachdem sie unser
Krähwinkel wenigstens oberflächlich besichtigt hat.
An dem Geschmacks meines Freundes war, um
mir die eingehende Schilderung fremder Schönheit
zu ersparen, in der That nichts auszusetzen. Auch
ihre Charakter- und Geisteseigenschaften— Energie,
Raschheit im Handeln, Weltgewandtheit und eine mehr
als gewöhnliche Damenbildung— schienen vortrefflich
in den tadellosen Rahmen hinein zu passen und den
Werth des Bildes zu erhöhen. Ich wurde von Hilde­
gard mit ausgesuchter Höflichkeit empfangen und hatte
während der kurzen Abwesenheit meines Freundes,
welche die Begleichung der .Hotelrechnung erfordert
haben mochte, sogar die Ehre, ihr beim Anziehen der
Üeberjacke behilflich sein zu dürfen.
Da es bis zur Abfahrt des Zuges noch gute
Weile hatte, begaben wir uns langsamen Schrittes,
unter heiterem Geplauder, die Kühle des Abends ge­
nießend, auf den Bahnhof. Plötzlich legte sich von
rückwärts eine Hand auf Hildegard's Schulter und
ein feingekleideter, älterer Herr, dem dieselbe an­
gehörte, sprach mit kurzem, gemessenem Tone: „Im
Namen des Gesetzes, Fräulein, sind sie verhaftet!"
„Mensch! sind Sie verrückt!" schrie mein Freund
den Unveychämlen an und erhob seinen Stock mit
dem schweren Silbergriff zum Schlage. „Herr, ich
rathe Ihnen, sich nicht in meine Angelegenheiten zu
mischen, da ich sonst von meinem Rechte Gebrauch
machen müßte!" drohte der Unbekannte mit kühler
Ruhe und ersuchte Hildegard, ihm zu folgen.
^Wie können Sie sich nur erfrechen, friedliche
Menschen auf solche Weise zu belästigen, Sie Nieder­
trächtiger, Sie !" schrie mein Freund noch
wüthender und versetzte den Unbekannten mit dem
Stock einen wuchtigen Hieb ans den Kopf, den ich
jedoch noch rechtzeitig mit meinem Regenschirm parirte.
Ohne ein Wort der Erwiderung öffnete der Fremde
seinen Frack und wies mit bedenklichem Lächeln auf
einen an der Innenseite desselben befestigten kaiser­
lichen Adler, der ihn als Detektiv kennzeichnete.
Darauf folgte ein kurzer schriller Pfiff— und im Nu
erschienen zwei Wachleute auf dem Platze, welche mit
der Sachlage rasch vertraut, von meinem Freund das
Nationale forderten nnd Hildegard in ihre Mitte
nahmen.
Ich ergriff den Taumelnden am Arm und zog
ihn durch das dichte Gedränge von Zuschauern zur
nächsten Tramwayhaltstelle. Wir fuhren in den Prater,
besuchten den Zirkus, den Thiergarten, vier Variete-
Vorstellungen, sechs Konzerte— mein Freund starrte
immer gleich vor sich hin, in's Leere! Wir tranken
Bier, Wein, Thee, Kognak— die heiteren Gaben des
Bacchus verfehlten an ihm ihre Wirkung. Erst am
frühen Morgen kehrten wir müde und erschöpft nach
Hause.
Am darauffolgenden TM war in der Lokal­
chronik sämmtlicher Wiener Blätter nachstehende Notiz
zu lesen:
Vorgestern ist es gelungen, einer raffinirten
Taschendiebin das Handwerk zu legen. Dieselbe gibt
vor, Hildegard Rehberger zu heißen und nach Ungarn
zuständig zu sein, verweigert jedoch jede weitere Aus­
kunft. An Baargeld wurden bei ihr nur 40 Gulden
vorgefunden, welche geringe Summe zweifellos auf
die gute Lebenshaltung des Fräuleins Langfinger
zurückzuführen ist.
**
Seit diesem, für einen zukunftsseligen Bräutigam
allerdings höchst peinlichen Zwischenfall, sind schon
Monate verstrichen. Aber mein Freund macht noch
immer dasselbe lange, trostlose Gesicht. Seine Hoff­
nung, jemals unter den Pantoffel eines liebens­
würdigen Weibes zu kommen, ist gestorben und be­
graben. Und dennoch ist mir nicht bang um ihn: den
echten leichtlebigen Wiener vermag ein solches StM-
bad nicht aus die Dauer zu verkühlen. Allerdings ist
der Fall meines Freundes ein doppelt schwerer, da
feine Frau unter keiner Bedingung dem Verwandten­
oder Bekanntenkreis entstammen darf, sondern einem
ungewöhnlichen, romantischen Zufall, worin er den
Fingerzeig des Schicksals erblickt, entspringen muß.
Aber ein Koriandolifest in „Venedig", das Riesenrad
oder die Wasserrutschbahn muß ihm über kurz oder
lang die Ersehnte in die Arme führen.
Allerlei.
Die unbillige Behandlung einer Königsmumie.
Der französische Eghptologe Morgan erzählte einem
Mitarbeiter des „Journal" folgende hübsche Anekdote.
Morgan hatte bei seinen Ausgrabungen in Egypten
die Mumie eines Ramfes entdeckt. Als er mit seinem
kostbaren Packet eine Eisenbahnstatton erreichte, weigerte
er sich energisch, es dem Gepäckwagen anzuvertrauen.
Er mußte daher wie für «ch auch ein Bittet I. Klasse
für die Mumie nehmen. Wie verdutzt würde wohl der
Pharao gewesen sein, wenn er nach 3000 Jahren des
Schlummers erwacht und sich ans dem Wege zu seiner
Residenz in einem Eisenbahnkoupe gesehen hätte. Die
Hülle des Königs war aber noch nicht am Ende der
traurigen Wandlungen des Schicksals. Auf dem Zoll­
amt in Kairo erwartete sie die schrecklichste Demuthi-
gung. ,,Was haben Sie da ?" fragte der Steuerbeamte
und zeigte auf den Sarkophag. „Eine Mumie." „Sie
kann ohne Bezahlung nicht passiren." „Die Mumien
brauchen beim Zollamt nichts zu bezahlen." „Wir
wollen im Register Nachsehen." Das ganze Personal
beginnt in einem ungeheuren Folianten zu suchen.
Nichts! Der Gegenstand „Mumie" war von der Ver­
waltung noch nicht vorgesehen. „Bringen Sie es doch
hinüber als eingesalzenen Fisch und bezahlen Sie drei
Piaster!" sagte der Beamte. Und der Pharao Ramses
hielt seinen wenig feierlichen Einzug in Kairo als—
eingesalzener Fisch.
Ein Heiliger mit Nabeln in der Nase. Alte
Jungfrau zu werden, fürchten die Mädchen nirgends
so sehr wie in der Bretagne. An allen Enden
und Ecken von Armorikä senden sie heiße
Gebete zum Himmel, um diese große Gefahr zu
beschwören. Wie es scheint, besitzt der heilige Guirec
beionders großen Einfluß bei der heiligen Katharina,
die so fromm und gottbegnadet war, daß ihr die gräß­
lichsten Martern nichts anhaben konnten. An diesen
Heiligen, dessen Fest auf den 23. November fällt, richten
die Mädchen der Bretagne, die sich dem 25. Lebensjahre
nähern, ihre inbrünstigen Gebete. Mitten im Heideland von
Ploumauac'h, so erzählt Neu Komm im „Mnestrel",
erhebt sich eine kleine Kapelle, in der der aus Holz
geichnitzte Heilige steht. Wenn man in die Nase dieses
Märtyrers gestochen hat, so verheiratet man stch noch
vor dem Sylvestertage— so sagt der Volksglaube.
Auch am 5k iharinenfeste begeben sich die Mädchen,
die an der Küste wohnen, einzeln oder in Gruppen
zur Kapelle von Ploumauac'h. Um Erhörung zu er­
langen, beten sie nicht zum Heiligen, sondern steigen
Zu ihm hinauf und st ecken eine Nadel in
s e ine N a s e. Nach einigen Tagen bietet diese den
Anblick eines gespickten Nadelkissens. Einmal im Jahre
befreit man den Heiligen von den Nadeln; die Nase
wird plombirt und neu bemalt und ist dann wieder
bereit, neue Mißhandlungen zu erfahren und neue
Wünsche zu erhören.
„Wie sich der Schah im Babe unterhält"—
wird in den „L. N. N." wie folgt erzählt: Der Schah
hat während seines jetzigen Badeaufenthaltes in
Contrexeville die verschiedensten kleinen Zerstreuungen.
Nachdem er zur Kur seine fünf großen Gläser Brunnen
zwischen sechs und neun Uhr Morgens getrunken, geht
er in den Gärten des Hotels spazieren, währeiw sein
Gefolge in respektvoller Entfernuug zurückbleibt. Spielt
die Musik eine persische Melodie, so eilt er sofort zu
ihr hin, hört aufmerksam bis zu Ende zu und er-
mnthigt die Musiker durch kräftiges Händeklatschen.
Der Schah ist ein großer Hundeliebhaber; sobald er
einen Köter zu sehen bekommt, der ihm gefällt, schickt
er augenblicklich einen von seinen: Gefolge ab, um den
Cigenthümer des Hundes zu ermitteln und ihm einen
Preis zu bieten. So erspähte er dieser Tage einen
schönen Mops und bot sofort 2000 Mark für das Thier.
Hübsch ist die liebenswürdige, fast zärtliche Art und
Weise, wie der Schah mit Kindern umgeht. Oft drückt
der orientalische Monarch einem der spielenden Kinder
leise eine Goldmünze in die kleine Hand. Der
Schah ist auch ein guter Schütze. Einen Nachmittag
in der letzten Woche brachte er eine lange Zeit damit
zu, nach einer Münze zu zielen, die sem Großvezier
in die Luft warf. Und mehreremale traf er sie auch.
Wenn der orientalische Potentat Einkäufe macht, so
ist das eine gute Zeit für die Kaufleute. Eines Tages
sah er einen großen stählernen Messerschärfer mit einem
schön ausgearbeiteten Griff. Da ihm das Ding gefiel,
fragte er, wozu es wäre. Als der Verkäufer merkte,
daß seine Erklärung dem Schah nicht einzuleuchten
schien, zeigte er den Gebrauch desselben an einem
Messer. Zu seiner höchsten Ueberraschung wandte sich
aber der Schah sofort ab, augenscheinlich in hohem
Zorn. Als er einmal einige Dolche in einem Laden
probirte, sah man ihn zum Scherz einige von seinem
Gefolge in den Rücken stechen— jedenfalls um die
Qualität des Stahles zu versuchen. (Der Bericht­
erstatter hat hier wohl mehr gesehen, als der Schah
verübt hat.) Eine der Launen des Schahs ist es, das
Mittagessen sehr spät einzunehmen, mitunter erst um
il Uhr Abends nach dem Theater. Er bewohnt mit
seinem Gefolge über 80 Zimmer des Hotels.
Eine neue Form bes Lasters greift gegenwärtig
unter den Negern im Süden der Vereinigten Staaten
um sich, nämttch das Schnupfen von Cocam. Diese
Unsitte hat auch noch eine andere Bezeichnung er­
halten, die in die deutsche Sprache gar nicht zu über­
setzen ist, nämlich: „Loks lmM", ein Ausdruck, der
oer englischen Redensart „volle äruvll", die für einen
sinnlos Betrunkenen gebraucht wird, nachgebildet ist.
Ein Neger kann jetzt für 20 Pfennig nach unserem
Gelde eme kleine Schachtel mit Cocampulver erhalten,
das er nach dem alten Verfahren der Schnnvfer zu
stch nimmt, wodurch er stch in einen eigenthümlichen
Zustand versetzt. Die Folgen sollen denen der gewöhn­
lichen Whiskytrunkenheit gleichen, einige Cocamschnupfer
find streitsüchtig, andere ausgelassen vergnügt, wieder
andere mürrisch und viele in seligem Dusel und gleich-
giltig, wie die Opiumraucher, so lange eben die Ver­
giftung wirkt. Die neue Unsitte ist eine ungemein be­
queme Form, sich rasch in den Zustand eines völligen
Rausches Zu versetzen und sollte daher von der Be­
hörde mit allen zuständigen Mitteln unterdrückt
werden.
Vom McherLisch,
Romanenthum und Germanenwelt k n
ihren er st en Berührungen miteinanoer.
Von Professor G. Marina. Autorisirte deutsche Aus­
gabe von E. Mül l e r. 9 K. 60 H. Ueber den Einfluß
des Germanenthums auf die moderne Kultur herrschen
die verschiedensten Anschauungen selbst unter Lenen,
welche als Germanisten den in Betracht kommenden
Stoff beherrschen sollten. Klagen hört man über den
schädigenden fremden, besonders romanischen Einfluß aus
die alten Deutschen; aber es wird, besonders heutzutage,
auch von deutscher Seite die stolze Ansicht
vertreten, daß auch die nichtdentschen Kultur­
völker ihr Bestes den Deutschen zu verdanken haben.
Wer hat recht? Eine Frage, die uns zu tiefem Nach­
denken, und wo es uns Zeit, Bildung und Mittel er­
möglichen, zu eifrigem Studium reizen muß. Bisher ist
noch kein Werk eiichienen, welches uns auf Grund ge­
nauer wissenschaftlicher Forschung Antwort gibt. Wir
haben die erste gründliche derartige Arbeit einem Italiener
zu verdanken— wir können ihr mit Freuden entnehmen,
daß das Germanenthum dem vorurtheilslosen Fremden
größte Hochschätzung abnöthigt. Den ersten Theil, der die
Säfte des Buckes umfaßt, widmet der Verfasser einer
eingehenden Besprechung der Germania des Tacitus als
der ersten und vorzüglichstenQuelle unserer Kenntniß von den
alten Deutschen,wobei mitRechtaufder alten Römer Vorein­
genommenheit gebührend aufmerksam gemacht wird, um
manche Uugenanigkeit zu entschuldigen, ohne daß dadurch
dem historischen Werthe der ältesten Quelle über die
Germanen allzuviel Abbruch gethan wird. Der zweite
Theil nennt uns die ursprünglichen germanischen Völker­
schaften und ihre späteren Völkerbünde, beschreibt uns
mit tiefem Verständmß die Religion unserer Ahnen,
ihre Sitten. Einrichtungen und Rechte. Hoch­
bedeutsam ist des germanischen Volksgeistes mit
dem klassischen. Da findet der Verfasser bei den
alten Deutschen als Grundzug ihres Charakters
den Hang zum Individualismus, ferner jenes tiefe
„religiöse Gefühl, das ohne Bedürfniß äußerer Formen
sich in der Stille und im Schatten der mächtigen Wälder
äußerte". Indem wir mit I. Grimm darin den „Vor­
geschmack der protestantischen Reformation" enthalten
sehen, ziehen wir daraus die Folgerung, daß es dem
Deutschen schwer werden muß, auf römische Art fromm
U seiu; es sei denn, daß er seine deutsche Eigenart preisgibt.
Bei der Schilderung des Kampfes zwischen der römischen
und der germanischen Welt sehen wir so recht deutlich,
was es unsere Vorfahren gekostet hat, ihr höchstes Gut,
ibr Dolksthum rein und unbefleckt zu erhalten. Wenn
schließlich auch in mancher Beziehung das Romanenthum
den Sieg davongetragen hat, so finden wir doch
andererseits in der neuen Kultur, welche als das Er-
gebniß dieses Kampfes zu bezeichnen ist, noch genug
germanischen Einfluß wirksam; ihm ist zu verdanken,
daß die von Rom ausgehende Entwicklung der
neueren Zeit solche Bahnen eingeschlagen hat und nicht
bösere. So können wir von dem Italiener lernen, stolz
zu sein auf unser Volksthum, in ihm die edelsten Kräfte
erkennend. Es wäre wohl zu wünschen, daß das Buch
die Erkenntniß fördern möchte, welchen Mehrwerth die
Vertiefung unserer Jugend in die germanische als in die
sogenannte Klassische romanische Geisteswelt hätte. Von
besonderem Interesse ist auch das Schlußkapitel: Lin­
guistisch-literarische Einflüsse des germanischen Elementes
auf die römische Welt. Das Buch ist vorräthig in der
Buchhandlung Stähelin L Lauenstein, Wien, 1.. Hoher'
Markt 5.
Die Auferstehung und Himmelfahrt Christi
Kritische Beleuchtung der biblischen Auferstehungs­
berichte. Ein freies Wort an das deutsche Volk von
Ferdinand Harro. Leipzig. Verlag von Blumberg
u. Komp. Preis 50 Pfennig.— Der Verfasser hat sich, in
die Fußtapfen vieler Vorgänger tretend, redliche Mühe ge­
geben, den Glauben an die Göttlichkeit, die Auferstehung
und Himmelfahrt des großen Menschenheilandes Mt
Hinweis auf die Widersprüche der Evangelisten zu
zerstören. Ob ihm das gelungen ist? Wir meinen, wo
W rklicher Glaube vorhanden ist, wird er auch durch die
klarsten Vernunftgründe nicht besiegt, und für den
Gebildeten bedarf es erst weder der vergangenen Zeiten
angepaßten Wunder- nnd Legendendichtung, um das
Göttliche im Menschen Christus zu erkennen und zu
schätzen, noch auch des Gegenbeweises, daß Christus
ein von reinster idealster Gesinnung erfüllter Mensch
war, aber sterblich wie jeder Andere. Mit Johannes
Scherr und uns theilt der Verfasser die Anschauung,
daß der Mensch nach Illusionen und Täuschungen
lechzt, die ihm sozusagen die Butter zum täglichen
Brot sind, aber entgegen Scherr, der da sagt: „Erst
der letzte Mensch wird der letzte betrogene Betrüger
sein" hofft Harro, daß schon in der nächsten
Zeit in den größeren Städten freie Männer
znsammentreten, welche erklären: „Wir lassen unseren
Kindern in der Schule die alten Sagen, welche wir
als unwahr erkannt haben, nicht mehr eintrichtern
und einvrügeln. Jede Lüge, auch die fromme, ist
gemein. Wir möchten wieder nicht so weit gehen und
wohl zwischen der vernunftwidrigen Zwecklüge und
der schönen Selbsttäuschung, die z. B. in jeder
Dichtung, in jedem Kunstwerke liegt, unterschieden
wissen. Jene ist Lüge und soll zur Knecht­
schaft Wren, diese soll Wahrheit werden und
uns zur Freiheit erziehen. —is—

