
[ 2023-06-29 10:33:30.028 - 19000305 - Seite 1 ]
.Postsparkasse: Nr. 820621.
Ternftireckstelle: Nr. 8lW.
Bezugspreise: Tie „kstleutsche Rundschau", A,o:gen° und Aliciidbiatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
L»> Lr irn: Eanzji hrig 43 L.LVN, halbjährig si L. W d, burieljährig tvli.soli,,monatlich LN. soll.— Flir
ch-IIugnr» l» orgeu-undillbeudbiaitmi» täglich eiiininliger Poslvcrseuduug: Gauzjälrig -!3N.L0d.
halbjährig St li 6vir., »iertrlji brig II!N. kvn.,»wuanich Sic.voll. Mii täglich zweiuuiligcr Postberfcukuug:
tz auzj. bdic. 4ud ,halljäbrigL5ll 2» II., bierteljälirig isL ilvIi.,monatlich 4li.svl>. stül dar-Deutsche gleich:
mit täglich einmaliger Postversendung:4r,ri, lv ivu. 3.60 Mark.— Ter Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blatter, bei Robert Weiß, I., Wollzeile 16, ia ora
Buchhandlungen: Friedrich Schalt, VI., Mariahilferstraße S7 und Stähelin L Lausnstsln, l-. Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt NM HO II. das Abendblatt um h i.
Jllizeigeii: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgeichlatt IS ln, im Abendblatte LU in, ein Wort im
Minen Anzeiger 4 II. Bei größeren Aufträgen entsprechender lllachlast.
Tchristleitinin, Verwalt»»» und Vcrsandtstellc. wohin alle Zuschriften und BestellunSdN i l rrchrea such
befindet sich I»/, Ungargasse
Wien, Montag 5. Marz 190V. Herausgeber: K. H. Wolf.
Xk. Jahrgang ilr. 63.
Die Mqeordneten der Schöuerer-
griiM in Gra).
Gestern hat i» Graz eine Versammlung statt­
gesunden, die Keiner, der daran theilnahm, jmals ver-
geffen wird, eine Versammlung, die, viel bespottet und
und bedöhnt, zu einem rauschenden, gewaltigen Erfolge
des radikalnationalen Gedankens sich gestaltete.
Die Versammlung war vom Verein der Deuts ch-
völkischen in Steiermark einberufen, und
die Abgeordneten Schönerer, Hofer, Jro,
Kittel und Türk betheiligten sich daran als
Redner. Die Abgeordneten Wolf und Dr. F ochl e r
waren verhindert, zu kommen, und Abgeordneter Doktor
B a r e u t h e,r ist bekanntlich noch nicht in der Lage,
reisen zu können.
Mit dem Mittags'chnellzuge langten die genannten fünf
Abgeordneten an, erwartet von einer dichtgedrängten
Menschenmenge, von der ein großer Theil auf dem
Perron keinen Platz gesunden hatte. Nicht enden wollten
die Hellrufe, und säst schien es, als ob Schönerer und
: seine Getreuen den Bahnhof nicht winden verlassen
können, so staute sich rings um sie die Menge.
Die Versammlung fand in den Steinselder
Sälen statt und war für '/?4 Uhr angesetzt. Lange
vorher aber schon stiomte ein ununterbrochener Zug
deuncher Männer und Frauen den Sw en zu, und die
zahlreichen Ordner hatten Mühe, ihre P'ätze z» be­
haupten. Als um V»4 Uhr der Obmann des Vereins der
Deutschvölkischen in Steiermark, Herr Pros ssor A u-
relius Polzer, die Versammlung eröffnete, da
standen die Volksgenossen Kops an Kops im Saale bis
zurück in die fernsten Ecke»; wohl über 2 000 deutsche
Männer und Frauen harrten gespannt auf die Worte,
Welche die radikalnationalen Abgeordneten zu ihnen
sprechen würden.
Es sei heute, so begann Professor Polzer, ein Tag
Von ganz besonderer Art. Es war noch nicht da, daß
so viele Abgeordnete der Schönerergrnpps. jenes Fähn­
leins, das stets unerschrocken für die d mische Sache ein­
getreten ist, sich zu gemeinsamer Tagung zusammen,
gesunden haben. Und Graz ist diese Ehre, diese Freude
zngedacht worden. (Lebhaft r Beifall) Es ist eine trübe
Zeit für das deutsche Volk, nicht wegen des Verrathes.
der Hinterlist und der Tücke, die wir zu bekämpfen
haben, sondern wegen jener Mcutherzigkeit, die nicht wagt
entschieden Farbe zu bekennen. (Ledigste Zustimmung.)
Redner begrüßt unter großem Beifall die erschienenen
Abgeordneten der Schönerergruppe. Das Deutsche Reich
scheint seit dem Tode seines größten Sohnes den Idealismus
verloren und dafür eine Geldsackpolitik eingetauscht zu
haben, die ihm gestattet, ruhig zuzusehen, wie ein
deutscher Stamm in Südafrika sich verblutet
im Kampfe gegen die räuberische Tücke der Briten
Redner schließt mit einem kräftigen Heil aus jene
Männer, die im Kampfe für echtes Deutschthum nicht
wanken und nicht weichen, die den „Männecstolz vor
Konigs'hronen" aus ihre Fahn-m geschrieben haben, aber
nie Gelegenheit hatten, vor dem Königsthrone ihre An­
sicht geltend zu wachen. (Stürmischer Beifall.)
Der Obmann verliest sodann ein Schreiben des
Bürg rmeisters der Stadt Graz, Dr. G r a s, in welchem
dieser namens der Stadt Graz die Abgeordneten begrüßt
und der Hoffnung Ausdruck gibt, „daß der Verlaus der
heutigen Versammlung zur Stärkung des nationalen
Bewußtseins in Graz beitragen und beweisen werde,
wie sehr Diejenigen im Unrechte sind, welche davon eine
feindliche Bekämpfung der Deutschen Volkspartei be­
sorgen".
Hierauf ergreift als erster Redner Abgeordneter
Kittel, von lautem Beifalle begrüßt, das Wort zur
Besprccbung des Bergarbeiterstreiks und landwirthschaft-
licher Fragen. Er erwähnt, daß dis Radikalnationalen
in zwei Dringlichkeitsanträgen zu den Frage» Stellung
genommen; sie verlangten einerseits den Achtstundentag
und gesetzlich bestimmte Kohlenpreise, andererseits gesetzliche
Maßnahmen, um die Landwirthschaft vor allzu großem
Schaden zu bewahre». Sie fordern, daß Jünglinge unter
18 Jahren als Kohlenarbeiter nicht verwendet werden
dürfen, was im beiderseitigen Interesse liege, daß der Frucht-
börse ihr unsauberes Handwerk gelegt werde, daß die
Landwirthschaft entlastet und vor noch tieferer Ver­
schuldung bewahrt wird. Seit Falkenhayn (Lebhafte Pfui­
rufe) hat es keinen Ackerbaumiuister gegeben, der auch
nur das Geringste für die Bauern gemacht hätte. Und
doch ist der Bauernstand das wichtigste Element im
staatlichen Leben. Die Industrie zebrt die Landwirth-
schast aus und vernichtet den Staat, wenn ibr
nicht durch eine vernünftige Wirthschaftspolitik
Einhaft geboten tvird. Jonathan Swift hat
einmal gesagt, daß ein Mann, der bewirkt, daß dort,
Wo früher keine Aehre wuchs, eine wächst,' oder dort,
wo früher eine mar, nun zwei erstehen, dem Siaat
mehr nützt als ein Feldherr, d-r hundert Schlachten ge­
winnt. Redner schließt mit einem H il ans das Gedeihen
unseres deutschen Bolkstbums, nnseres deutschen Bauern­
standes. (Stürmischer Beifall.)
Abgeordneter Türk bespricht hierauf den Ausgleich
rnit Ungarn. Seit Erzherzog Ferdinand im Jahre 1526
König von Ungarn wurde und s als solcher in mühsamem
Kampfe nur einen kleinen Theil des Landes gegen die
Türken hatten konnte, ja selbst für dieses dem Sultan
Tribut zahlen mußte, seitdem St nd w i r O st m a r k-
deutschen den Madjaren tribut­
pflichtig, und Ungarn ist thatsächlich das Eroberer­
volk. Tas ist umio sonderbarer, als ja die Madjaren ein
a»s dem Aussterbeetat stehendes mongolisches Volk sind und
im vollen Bewußtsein dessen sich bemühen, die Inden zu
sich heraiiznziehen und die anderen Völker zu Madjaren
zu P r e s s e n. Dies wird aber ihren Untergang nicht
anshasten. Ans den Ausgleich zurückkommend, führt
Redner die wirihschastlichen Nachtheile an, die uns da­
durch zngefügt W rden. Der Vater des jetzigen Ausgleichs
ist der Polacke Badeni, sein Helfershelfer der Polacke
Bilinski, der eben jetzt Bankgonve neur geworden ist,
offenbar, weil NiemandeinglcichesTaleniwiedie
Polen besitzt, Geldinstitute zu ver­
walten, (Lebhafter Beifall und Heiterkeit) Redner
bespricht die einzelnen Punkte des Ausgleichs und
weist nach, daß wir gegen früher nicht nur nichts ge­
wonnen, sondern sogar verloren haben Jetzt verlangt
man von uns die parlamentarische Genehmigung des
Ausgleichs, der am meisten die Deutsch?» schädigt, welche
zu 52 P'rzent der gesammten Steuern zahlen. Und
diesen Ausgleich wagt man als Staatsnothwendig-
k it hinzustelle»! Die erste Staatsnothwendigkeit
sür uns Deutsche ist aber unser eigenes
Vo'kswohl! (Lebhafter Beifall.) Man versucht uns jetzt
zu ködern, man macht schöne Redensarten und beruft
Verständigungskonferenzen ein, und wir sollen den
famosen Ausgleich noch mit unserem nationalen Besitz­
stände bezahlen! Eine frische Initiative,
ruft Redner, ist n o t h w e n d i g, und die ist bei dem
kleinen Hänflein Radikaler zu finden, welche unerschütter­
lich kämpfen für unser deutsches Volksthum ohne Rück­
sicht nach oben und nach unten. (Lauter, langanhaltender
Beisall.)
Der Obmann begrüßte hieraus die erschienenen
Gemeinderätbe Dr. G o l t s ck>, H a b i s ch, P e n p e l-
m a u n, Poschacher, Dr. N e ck e r m a n n »nd
Dr. v. Sternbach, sowie die Landtagsabgeordncteii
Rokitansky und Stein und ertkeilte hieraus
dem Abg-ortnelcu Jro das Wort zur Besprechung der
nationalen Frage.
Daß fünf Abgeordnete, führt Jro ans, auS den
Sudetenländern nach Graz kamen, beweist wohl, daß die
Deutschen hier und dort gemeinsame Interessen haben. Ge­
meinsam müssen sie den Kampf fortsetzen, bis endlich das
deutsche Volk wieder sein Vorrecht erlangt hat. Man
muthet uns einenFrieden oder doch wenigstens einen Waffen­
stillstand zu; wir aber sagen, ein Waffenstillstand müßte von
beiden Thcilen gebasten werden, und die Tschehen würden
ihn nicht halten, sondern rüstig weiter slavisiren. Unsere
erste Forderung ist die Einführung der deutschen Staats­
sprache. Der Großthcil der deutschen Abgeordneten aber
verhält sich schwach hiegegcn. Der Regierung kommen sie
sür einige billige Phrasen entgegen, fallen aber gehässig
Jenen, welche der Ansicht sind, daß man nur durch Röck'
sichtslosigkeit etwas erreiche» kann, in den Rücken; hin­
gegen nehmen sie jene Parteien in die Gemeinbürgschast auf,
welche den Kampf gegen Badeni verhöhnten und sich
erst anschlossen, als Badeni bereits gestürzt war. So
lange Dentjche mit solchen Männern Freundschaft
hatten, wird es nicht besser werden. Nicht nur die
Tschechen sind begehrlich, auch die Slovenen ruhen nicht.
Jetzt verlangen sie die Zweitheilung der Schul­
inspektion in Steiermark, das ist die erste Maus, die
zu nagen beginnt. Wird nachgegeben, so werden bald die
Ratten kommen, d i e d en B a u z e r st ö r e n. Wo
die Slaven in der Minorität sind, verlangen sie die
Z w e i t h e i l u n g, wo sie die Mehrheit haben, die
Herrschaft. Wir Deutsche geben ihnen allerdings
ein schlechtes Beispiel. Biele fordern auch die Zwei­
theilung Böhmens. Würde diese pbcr durchgeführt, so
würde auch in allen anderen gemischtsprachigen Ländern
die Zweitheitung verlangt, und die Folg? wäre, daß die
deutschen Gebiete Oesterreichs, die ehemals dem deutschen
Bunde angehörten, Sprachinseln würden im slavischen
Meer, welches sie bald unterwaschen und vernichtet
hätte.
Uns braucht nicht io bange zu sein um Oesterreich,
wie dem kleinen tschechischen Völkchen, welches aus diesen
Staat angewiesen ist. Unser Volksstamm aber darf icht
zu Grunde gehen, und es wird nicht zu Grunde gehen,
wenn wir nicht wanken und nicht nachgeben. „Lasset,"
schließt Redner, „den deutschen Sinn nicht rosten, und
euer ist der Rnhm und euer ist der Sieg." (Stürmischer
Beifall)
Abgeordneter Hoser bespricht nun gewerbliche
Fragen. In längerer, oft von lebhafter Zustimmung
unterbrochener Ausführung weist er darauf hin, daß die
Grundursache alles Nebels in Oesterreich das Herren-
Haus und die Zusammensetzung der verschiedenen Re­
gierungen sei. Immer werden die Adeligen heran­
gezogen, ob sic nun zu den Aemtern geeignet sind
oder nicht. Ein Beispiel sei Graf Thun, der seine
Befähigung lediglich durch ein Jmpszeugniß nachzu­
weisen v rmochte. So komme es, daß für das Volk gar
nichts geschehe. Handel und Gewerbe liegt darnieder
ebenso wie die Landwirthschaft. Redner bespricht nun
au-sührlich die Forderungen der deutschradikalen Partei
für dis Gewerbetreibenden, namentlich die Aenderung der
Konkursordnung, deren jetzige Gestalt dem Schwindel
Thür und Thor öffne, und die Abschaffung der Straf«
Hausarbeit, die ost zu wahren Fabriksbctrieben aus­
gedehnt wird. Nur einem geeinten, zielbewußteu Wirken
könne cs gelingen, auf diesem Gebiete Wandet zu schaffen
zum Heil des ganzen deutschen Volkes. (Lauter Beisall.)
Nach Hoser best igt Abgeordneter Schönerer
die Rednerbtthue. Stürmischer, nicht endenwollender
Jubel begrüßte ihn. Lange konnte er sich nicht Gehör
verschaffen, immer brach der Beifall von Neuem los.
Endlich kann Schönerer sprechen. Er erwähnt, daß er im
Jahre 1886 Gelegenheit hatte, in Graz zu sprechen. Was
er damals gesagt habe, das könne er heute Wort sür
Wort wiederholen. Er habe versprochen, mit den Seinen
nach innerst r Ueberzeugung für das deutsche Volk
einzntreten, das könne er auch heute versprechen. (Stürmi­
scher Beisall.) Damals habe er gesagt, der Anschluß an
seine Parte, bringe keine persönlichen Vortheile, sondern
nur Nachtheile; heute sei das noch immer
der Fall. Damals hat er sich gegen die viel
gepriesene Gleichberechtigung ausgesprochen, und
Diejenigen, welche heut' wieder in Konferenzen davon
sprechen, haben gew'ß kein ernstes nationales
Gesübl. (Stürmische Zustimmung.)
Fünf Jahre später, fährt Redner fort, zeigte Graz
ein anderes B ld; da wurde in der gründenden Ver­
sammlung des Volk-Vereins erklär!, daß jede Verbindung
mit Schönerer abgebrochen werde. Redner habe sich aber
das Spricyworl gemerkt, welches sagt, man müsse auS
jeder Enttäuschung die Kraft schöpfen, neue Ent­
täuschungen zu ertragen. Seit 30 Jahren stehe er im
politischen Leben und da habe er wohl ei«
Recht darauf, über poliiische Erscheinungen ein
Urtheil abzugeben lstnrmischer Beifall), ums»


[ 2023-06-29 10:33:30.028 - 19000305 - Seite 2 ]
Seite 8
Montag
Ostdeutsche Rundschau«
8' März (Lenzmond) 1S00
SU SS
mehr als er oft zur rechten Zeit seine warnende Stimme
erlwben habe, und wenn auch sein Rath nicht be-
solgt wurde, die Ersahrung habe ibm— leider—
immer Recht gegeben. (Tosender Beifall.) Redner verweist
daraus, daß er, als viele der Wiener Nationalen
die Ctiristlichsozialen unterstützten, schon damals vor dem
^ jesuitisch-klerikalen Charakter dieser Partei gewarnt habe;
! es wurde ihm nicht geglaubt. Und heute? Der deutsche
Mann, der wie Lueger, fortwährend das Bedüriniß
l suhlt, in Rom Pantoffel zu küssen, um sich den Ablaß
i für die Sünden zu erringen, die er am deutschen Volk
erst begehen will, der muß als abschreckendes Beispiel in
t jeder deutschen Familie genannt werden. (Stürmische
' Zustimmung.)
Redner kommt nun ans die Deutsche Volkspaetei zu
sprechen und betont zunächst den Unte, schied zwischen
dieser und dem parlamentarischen Verbände der Deutschen
Volkspartei. Er habe seinerzeit erklärt, daß er sich diesem
nur dann freundlich gegeuüberstellen könne, wenn Leute
wie Polzhofer, Mayreder u. s. W. daraus entfernt
würden. Er bespricht dann die I sol i r ung
der Schönerergruppe, deren Anträge nur deshalb
nicht unterstützt worden seren, weil sie eben von
der verhaßten und— gefürchteten Partei
ausgingen. Diese Jsolirung sei übrigens keine Erfindung
!der Deutschen Volkspart i, sondern blos eine Nachahmung
des Verhaltens der Chriülichsozialen gegen die Deutsch
^nationalen im Wiener Gemeinderath. Im Verband der
l Deutschen Volkspartei sitzen eben neben nationalen
Männern auch Christlichioziale einerseits und Liberale
^ anderntheils. (Zust mmung). Dr. v. Hochenburger
>z. B., der dem Vorstände des Klubs angehört,
benützte für die Veröffentlichungen, die er im Namen
l des Klubs besorgte, nicht das „Grazer Tagblatt", das
i doch das Organ der Deutschen Volkspartei ist, sonder»
!die „Tagespost" und die Wiener „Deutsche Zettung".
Eigenthümlich ist es auch, daß man immer auf uns
l berüberschießt, uns aber nicht gestatten w ll, daß wir
zurückschießen. Da nennt man »ns gleich Störenfriede,
Brecher der dentschen Einheit u. s. W. Freilich könnten
wir in vieler Beziehung zniaiumenarbeiten, besonders in
der Forderung der deutschen Staatssprache. Wir können
cs aber nicht auf Grund des Pfingsiprogramms, das
die Interessen des deutschen Volkes preisgibt. Höher als
die Einigkeit steht uns das nationale Pfl chtgesüdl. Wie
arg müssen die Verhältnisse in diesem Verbände gewesen
sein, wenn ei» Man, d r ihn gründen half der ihm
lange Jahre angehörte, der durch gütliches Zureden dem
deutsche» Volke nützen W llte, wenn Dr. B a r e u t h e r
dem Verbände den Rücken wendete. Ein ganzer Mann
wiegt tausend Zanderseelen auf! Senden Sie uns, ruft
Schäm rer, ganze Männer, mögen sic si b nun welchem
Klub immer anschließen, dann werden wir zum Siege
kommen! (Lauter Beifall.)
Es sind Meinungen vorhanden, welche darauf aus­
gehen, die Deutschen in den Sudetenländer» von denen
in den Alpenländern zu trennen. Würde dies geschehen,
so wären wir bald in derselben Lage, wie die Sieben­
bürger Sachsen.
Schließlich bespricht Redner die Schriften des Dr.
v. Hochenburger. Wenn der Führer einer Deutlichen
Volkspartei selbst erklärt, cs gebe für uns keinen Sieg
(Lebhafte Psuiruse), wie kann dann eine Regierung sich
finden, die unsere Forderungen erfüllt?! Die Lage ist
ernst. Es handelt sich um die deutsche oder um die
slavische Vorherrschaft. Darum können wir uns nicht auf
den Standpunkt der Gleichberechtigung stellen, sondern
müssen rücksichtslos kämpfen. Sagen Sie, schließt Redner,
einem Hochenburger und Denen, die ihn in den Vorstand
wählten: „Bis hieher und nicht weiter I" Daun wird cs
bester werden!
Stürmischer, stets sich erneuernder Beifallsjubel folgte
den Worte» des Abgeordneten Schönerer, ein Jubel, der
zeigte» wie sehr Schönerer allen Anwesenden aus dem
Herzen gesprochen hatte. Und das war kein Strohseuer,
das da ouiflackert, um sofort wieder zu erlö chen, das war
die ernste, heilige Beleistung für den Kamf um deutsches
Bolkttbum in Oesterreich.
Um */«8 Uhr wurde die Versammlung geschloffen.
An dieselbe schloß sich eine gesellige Zusammenkunft, auf
die wir noch zurückkommen werden.
Politische Rundscha»«.
Inland.
— Die Vizepräsidcntenwahl steht aus der Tagss-
ordnung der nächsten, am Mttwoch stattfindeuden Sitzung
des Abgeordnetenhauses. Aus diesem Anlässe finden, um
ein einheitliches Borg-Hen der Parteien der Rechten zu
erzielen. Mittwoch Vormittags Berathungen sowohl des
ExekutivkomitSs der Rechten, als auch
der Parteien derselben statt. Das Exekntivkomitö wird
den vom Abgeordneten Grasen P a l sfy angeregten
Vermittlungsantrag, die Stelle des zweiten
Vizepräsidenten, auf welche Dr. Lupul i» loyaler
Weise zu verzichten e>klärt, dem Abgeordneten Dr.
Z a c e k zu übertragen, um die Jungtschechen zu be-
friedigen, wogegen den Parteien der Rechten freie Hand
bezüglich der Wahl des ersten Vizepräsidenten zu­
gestunden wird, zur Annahme empfehlen. Der Jung-
tjchechenklub fordert bekanntlich die erste Vize-
präfidentenst lle für einen S l a v e n.
— Die Verständigungskonferenz soll wieder
zusammenbernsen werben, um darüber zu berathen, ob
die böhmische und mährische Sektion während der bevor­
stehenden Landtagsseffion in Prag, beziehungsweise in
Brünn, die Verhandlungen sortsetzen ,ollen, in welchem
Falle jedoch die endgiltige Beschlußfassung über crzielis
V reinbarnngen dem Plenum der Konferenz vorzube-
halten wä>e.
— Abgeordneter Kaiser ist ans dem von ihm mit-
begrnndeten Deutschen Volksvereine für
Schlesien, der sich in der letzten Generalver­
sammlung ganz aus den Schöncrianijchen Standpunkt
stellte und die Haltung der Deutschen Volkspartei in
Versammlungen und der Presse wiederholt scharf ver-
urtheilte, ausgetreten.
— Die italienischen Landtagsabgeordneten
Istriens hielten heute in Parenzo eine Konferenz behuss
Ansst llung eines blvckus vivsnäi mit der slavischen
Minderheit in der künftigen Landtagsseffion.
Gesinnungsgenossen! Männer und Frauen!
Gedenket der deutschen Kohlenarbeiter und
deren darbender Familien. Die Aotk ist groß,
Hilfe dringen- geboten. K. H W o t f.
Tagesbericht»
Versammlung im Drehersaale«
Donnerstag den 8. März d. I., 8 Uhr Abends,
findet in Dreher's Saal, III., Hauptstraße 97, eine
Versammlung des Demschnationalen V reins sür Oester­
reich statt.
Tagesordnung:
1. Gemeindeangclegenheit n (G meindestatut und
Wahlordnung). Rebner: Herr Gemeinderath Dr. Friedrich
F ö r st e r.
2. Schulangelegenheiten. Redner: Herr Bürger-
schnllebrer Josef A. Jaksch.
3. Die politische Lage. R dner: Herr Reichsraths­
abgeordneter K. H- Wolf.
Deutschnationale, erscheinet bei
dieser bochw chtigen Tagung in
Massen. Mitglieder haben Zutritt gegen Vorweisung
der M tiliedskarte.
Kartenausgabest llen: I. B zi k: Dr. Bin enz von
Berger, Etts'bethstraße 15; Dr. Fridrich Förster
Gemeinderat!', Brännerst'aß" 4.— ll Be.irk:F anz
Matz nauer, Josefineng ffse 1.— III Bezirk: Wilhelm
Schulhe, Hlchlwsse 4: Verwaltung de „Ostdeutschen
Rundschau", Ungargasse 25.— IV. Bezi k: Julius
Krauß, Fl?ischmann>,asse 6.— XI. Bzirk: Triton
Rest, Kraus gaff 15— XVIII. B zirk: Eduard von
Stran-ky, Währing rstraße 139.
"Aus Sem Amtsblatts. Ernennungen.
Der Kaiser hat dem Zahnarzte Dr. Karl Jarisch in
Wien den Titel eilies Regierunasrathes mit Nachsicht
der Taxe und dem Kanzletoberoffizial des Bezirksgerichtes
in Boskowitz mit der Diensteszuweisung beim Ober­
landesgerichte in Brünn Eduard Kutschera anläßlich
der erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
den Titel und Charakter eines Kanzleidirektors ver­
liehen.
* Klerikale Gotteslästerung. Das Wiener „Vater­
land" sch erbt an der Spitze des Leiters vom 2, d.:
„Der diesjährige zweite Tag des Lenzmonats ist der
neunzigste Jahrestag der Geburt Desjenigen, in dem
wir gegenwärtig den Träger der dreifachen Kroue, das
^Itsr sZo d e s g ö t kl i ch e n H e r r n der
Kirche verehren." Es steht jedem Menschen frei, zu
verehren wen er will, und jeder Zeitung, für die
Richtung, die sie vertritt, Stimmung zu mach-». Wir
verehren ja auch die Vorkämpfer der R formation,
Ulrich v. Hutten, Martin Luther und Andere,
von welche» ernstgläubigen, sittlich starken Männern
jeder einzelne himmelhoch über das Vei ständniß klerikaler
Borniriheit erhob u ist und uns Evangelischen v> rehrungs-
würdiger erscheint, als irgend ein Papst. Dasselbe Recht ge­
steh.» wir auch den Klerikalen zu; sie mögen ihre
Loyola, C N'fius, die Ketzer und Hexenverbrenner und
wen immer nach ihrem Belieben verehren. Aber
Gott sollen sie nicht lästern. Und das
thuu sie, denn der Papst ist ein Mensch wie Andere,
und io vi l Rechte ihm die K-rche in Glaubenssnch»
zugfftanden hat— gegen die Ueberzeugung vieler
Gläubigen, die denn auch den Gewissenszwang ablehnen
und zur alten katholischen Kirche zurückgekehrt find—
z n m G o t l kann sie ihn nicht machen. E n
sterblicher, gebrechlicher Mensch kann nicht das „u I t--r
e g o" des ewigen Herrn der Wellen sein. Es ist eine
Blaspbemie, die mit wahrer Gläubigkeit unvereinbar
ist, eine Gotteslästerung, den Schöpfer auf eine
Sttise z» stellen mit irgnid einem seiner Geschöpfe.
Wie klein, wie elend muß die Gottesvorstellung
de. Klerikalen sein, wenn sie zwilchen einem Mann i»
weißen Pri st rkleidern und einigem Hnistaat keinen
Unterschied mehrst den gegenüber dem Allvater. Voll icht
begreifen jetzt die schwankenden Gemüther, warum wir
mit den Klerikalen nicht eines Glaubens sein könne»—
wirwollenunsnichteiuen Menschen
als Herrgott Hins etzen lassen, und sei er
wer immer. Nicht einmal der Stellvertreter Gottes kann
ein Mensch sein, sondern höchstens der oberste der
Priester eines Bekenntnisses, Das, was die Klerikalen
thun, beißt wahrlich das Christenthum herabsetzen.
* „Eine Vivisektion"? U ber einen gräßlichen Fall
einer Vivisektion, und zwar vorgenommen an einem—
— Menschen!! I berichtet das christlichloziale „Deutsche
Volksbtatt". Im Abendblatle vom 3. Mäiz steht unter
dem Titel „Die letzte Fahrt eines Ermordeten" zu lesen:
„Der im Landesgerichte inhaftirte
Thäter, der, wiedieSektion ergab,
d a s E i n g e w e i d e z e h n s a ch d u r ch s ch o ff e n
batte, wird sich wegen gemeinen
Mordes und Mordversuches zu verant­
worten haben." Z hnfach durchschossene Ein­
geweide, dann sezirt, inbaftirt und schließlich wegen
stemcinen Mordes und Mordversuches angeklagt, also
jedenfalls bei lebendigem Leibe sezirt. Das ist stark!
* Christlichsozialer Antisemitismus. Dem als
Organ d's „dumm u Kerls von Wien" bekannten
„Deutschen Volksblatte" beliebte es, in der einleit «den
Besprechung der Vorgänge in der Reichsrathsfitzung
vom 2, d. M. den witzig sein sollenden Schlußsatz bei­
zufügen, daß „es beinahe Sensation erregte, als Herr
Wolf sich zu einigen antisemitischen Aeußernngen auf-
sch ana". Der angebliche Antisemitismus, den die
Christlichsozialeii in ihren Versammlungen und in ihrer
Presse täglich lärmend zur Schau tragen, ist nichts als
Humbug, darauf berechnet, dem Lu-gertroß Sand in
die Augen zu streuen. Die Beschaffenheit dieses viel-
gerü inten „Rassenantisem'tismus" der Volksblattleute
ergibt sich dsu lich aus nachstehenden Tbatsach n: Als
die Neuklerikalen die Herrschaft im W>ener Rathhause
antraten war es ihre erste Thal, den Judenstämmking
Tachau zum MagistratsRrektor zu ernennen, und
dies damit zu begrü den, daß ihr Häuptling Lueger
ohne diesen polnischen Inden die Gemeindeverwaltung
nicht sübren könne; tbatsächlich erfolgte aber die Er­
nennung über ausdrücklichen Wunsch des Ministers
Badeni unddas „B olksblatt" schwieg
dazu. Die Judenstämmliuge Dr. Porzer und
Dr. Löw nehmen i» der christlichsozialen Partei eine
führende Stellung ein: sie werden von dens Lueger-
„Antiiemiten" in den Versammlungen bejubelt,
und im „Deutschen Bolksblatt" spaltenlange lobende
Berichte über die ausgezeichneten Reden dieser
Parteigenossen gedruckt.— Die christlichsozialen
Wiener Stadträihe, Punzirte Volksblatt-„Antisemiten",
Vera ben städtische, auf Millionen von Gulden lautende
Li fferungen an die G-ohjude» Rothschild. Leon,
Walkerg, Blumenseld u. A.; as „Deutsche
Volksblatt" schweigt dazu.— Die Lneger-
partei veranstaltet den „Ball der S adt Wien", ladet
biezu das Wiener Großjudenthum mittelst Ehren­
karten ein und empfängt dasselbe in seierl cher
Weiie; das „Deutsche VoU-btatt" verzeichnet in einer
eigenen Notiz unter den P riönlichkeiten, welche den
Ball der S adt Wien mit ihrem Bcyiche „beehrt" haben,
auch den Kohlenjud n Moriz v Gutmann,
der sich vor Jahresfrist taufen ließ, um die Kohl?»-
lief rnng sür die städtischen Gaswerke zu erhalten. Die
Ctiristlichsozialen find Römlinge und als solche unver­
kennbare Geschäftsantisemiten;
ihre Wortführer beugen sich, unbednklich und unbe­
kümmert uw die dadurch leidenden Bolksinteresien, vor
dem Judenthume nnd vor jeder Volk ff indlichen Regie»
rnnq, wenn dabei nur ihre eigenen Interessen gewahrt
bleiben; sie wissen genau, daß die Lueg ugarde zu dumm
ist, um solch' Gaukeleien zu durch chauen.
* Eine neue Burenkarte mit den Kopfbildern der
Bureifführer: Krüger, Slein, Botha, Cronje, Joubert,
Maureil, Schalk Burger und Major Albrecht in hübscher
Ausführung ist im Verlage von Wilhelm Pleyer, Aussig
a. d. Elbe, erschienen.
Liiigeseiidet.
welche Waschkleiderstoffe be»
nöthigen. erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Bersandaeschäft Ludwig Müller.
Landskron tBöhmeni. Reichhaltiger.
230 Seiten starker, il l u strikter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a n m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäichegegenständen in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
schafwollene Damenkleider«
st off e. Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monogramm-
st icke r e i eii rc. re.
Wiener Ortsnachrichteik
Arbeiterspaüergang auf -er Ringstraße.
Für gestern zwischen 10 und 11 Uhr Vormittags
batte die sozialdemokratische Parteileitung die Arbeiter
abermals zu einer Promenade auf dem Kärntner- und
Opernring eiiigeladen. Es sollte dadurch abermals gegen
die neue Wahlordnung in Gemeinde urn Landtag
demonstrirt werden. Die Verlautbarung der Partei stellte
eine ernste deutliche, aber ruhige Kundgebung in
Aussig t und das war sie auch.
Die Arbeit-r kamen in kleinen Trupps ans
den Banken zur Ringstraße. Es waren fast
ausschließlich Männer, vi le mit rohen Nelken
im Knopfloch. E. st promenirten sie zwanglos
auf dem Gehweg an der Stadtseite und aus
dem Fuß neg an der Innenseite der Fahrbahn. I' meür
L »te kamen, und je dichter der Zmng war, desto aus-
geprägler wurde die Richtung desMariches.imd alsschließ«
sich— bei einer Zahl von etwa 4000 dis 5000 gegen
V,11 Uhr der Hödepuukt d-w Entwick ung der Miffen»
bataillone erreicht war. hatte sich von selbst der Zua
Damen
oder
Herren


[ 2023-06-29 10:33:30.028 - 19000305 - Seite 3 ]
«r! 6,
Montag
>,Z März (Lenzmond) 1900
derart gestaltet, daß die Massen von der Over auf dem
seitlichen Fußpfad schritten und zur Over den Gehweg
an der Stadlseite benützte».
Wache zu Fuß sorgte dafür, daß keine Stauungen
eintraten und daß die drei Fahrstraßen frei blieben. Be­
rittene Wache war nur auf den Kreuzungspunkten auf­
gestellt. Nachdem sich Viele schon früher einzeln „oder in
Gruppen entfernt hatten, trat bas Gros bei der Karntner-
straße um '/.12 Uhr ben Rückweg an. Ein Thefl.zog
durch die verlängerte Kärntnerstraße, die weitaus größte
Masse kam zur Bellariastraße. Wort war Sicherhetts­
wache derart aufgestellt, daß sie, den Ring überquerend,
die Spaziergänger anwies, durch die Babenbergerstraße
in die Mariahilferstraße einzubiegen.
An der linken Seite der Hofmnseen kam es zum
erstenmale zu lauten Pfuirufen auf ungenannte Persön­
lichkeiten. Sicherheitswache schritt ein und forderte dte
Massen zu ruhigem Verhalten auf. Auch an der Kreuzung
der Breitegasse gab es Stauungen und Pfuirufe. Auch
hier war die Wache zum Einschreiten genöthtgl und
drängte einen Theil der Spaziergänger in die Breitegasse
ab. Bei diesem Anlässe kamen zwei Verhaftungen vor.
Man müßte lügen, wenn man sagen wollte, daß
diese Spazierkundgebung besonders ansehnlich ausgefallen
sei; dte Gruppen der bei dem winterlich scharfen kalten
Zug in den Straßen dahinstapfenden, recht warm an­
gekleideten Sonntagsspaziergänger machten einen recht
harmlosen gemüthlichen Eindruck. Der Regierung, der
Statthalterei und dem Dr. Lueger ist durch diese Kund­
gebung wohl kaum der geringsteKummer bereitet worden.
Selbst die Polizei scheint der überflüssige Sonntag-
Vormittagsdienst nicht besonders gereizt zu haben. Das
übrige Wien scheint sich um derlei sozialdemokratische
Kundgebungen kaum mehr zu kümmern.
* Der Kaiser i»» der Uhdeausstellung. Sonntag
.Vormittags besichtigte der Kaiser die im Salon des
Kunsthändlers Miethke veranstaltete Uhdeausstellung
mit großer Aufmerksamkeit und kaufte das Bild „Weib,
warum weinst du?" für das Hofmuseum an. Auch den
Plastiken des Wieners G. Gurschner widmete der Kaiser
Aufmerksamkeit.
« Hofstabsfeldwebel Hausse ch. Hestern Früh
ist der ältere der beiden Hosstabsfeldwcbel. die m der
Hofburg Dienst machen. August Hauffe, rm
56. Lebensjakre gestorben. Er gekörte als erster Wacht­
meister dem Stande der Leibgardereitereskadron an.
* Entgleisung. Sonntag Nachmittags sind nächst
der Haltestelle Rothneusiedl zwei Waggons eines Last­
zuges entgleist. Der Personenverkehr war in Folge dessen
durch drei Stunden gestört und konnte nur durch Um­
sleigen aufrecht erhalten bleiben.
* Das elektrische Signal als Verräther.
Sonnabend Abende wurde die im ersten Stockwerke des
Hauses X., Leibnitzgasse 36, befindliche Wohnung des
Gastwirthes Martin N e p i l erbrochen. Durch die
elektrische Thürglocke wurde der Onkel des Gastwirthes
Georg Pokorny, der im Schanklokal weilte, auf­
merksam, daß Jemand in die Wohnung gedrungen war.
Er eilte in das erste Stockwerk und sperrte
den Einbrecher in der Wohnung
ei n. Dann rief er Nachbarn herbei und durchsuchte mit
ihnen d e Wohnung Ein Gassenfenstcr war offen, die
Wohnung leer. Der Dieb war durch das Fenster
aus d i e S t r aße g e s p r u n a e n. Im Sprunae
fiel er auf die Gaslaterne und zertrümmerte sie, ohne
sich zu verletzen. Dann hatte er die Flucht e r-
gr i sfen. En Wachmann hatte ihn aber flüchten ge­
sehen. verfolgte ihn und nahm ihn auf dem Bürgerplatz
fest. Der Gauner wurde als der 34iährige Hilfsarbeiter
Anton S i a g l erkannt. S t a g l ist ein berüchtigter,
zuletzt mit 5 Jahren schweren Kerkers abgestrafter und
aus Wien für beständig abgeichaffter Einbrecher.
* Gerettet. Der Taglöhuer Johann B u s a sch
ist am 3, d. M. Nachmittags auf dem Rraterkai. als er
einen Sack mit Hafer über ein Schleppschiff trug, in
den Donaustrom gefallen. Mehrere Kameraden konnten
Bitsasch lebend aus dem Wasser ziehen.
* Verunglückt. Der 27jährige Waaenpntzer Gustav
Brand ist am 3, d. M. Vormittags beim Ueber-
schreiten des Geleises auf dem Südbabubose während
des heftigen Schneegestöbers von im Verschieben
begriffenen Waggons niedergestoßen und überfahren
worden.
* Verunglückte. Der 43jährige Kutscher Anton
Späth fiel Sommbend Nachmittags, als er mit einem
beladenen Z-egelwagen durch die Maxinggaffe fuhr, auf
das Pflaster, wurde überfahren und schwer verletzt.—
Die 21jährige Dienstmago Olga Schlar wurde nächst
der Tramwayremise Favoriten von einem elektrischen
Tramwovwagen erfaßt und mit solcher Wucht auf die
Seite geschleudert, daß sie eine schwere Gehirn­
erschütterung erlitt.
* Ein Diebsnest. Bei der Demolirung des Hauses
an der Ecke der Zett und Neudeggergasse bemerkte am
3, d. M Abends der Wächter zwei Bursche, die über die
Einvlankung kletterten. Er rief sie an, doch sie stürzten
sib auf ihn und würgten ihn. Im Ringen biß der
Wächter einem der Strolche in den Finger, und da ihn
der nun ausließ, konnte er um Hilfe schreien. Ein Wach­
mann nnd mehrere Passanten eilten rasch zur Stelle.
In einem Winkel fand man drei unte standslose Männer
schlafend; auch wurden zehn Winterröcke, ein Secco,
drei Hosen u. s. w. gefunden, die jedenfalls von Dieb­
stählen herriihren.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg um Sü-alrika.
Ein Aufruf Krüger's.
London, 5. März Das Reuter'sche Bureau meldet
ans B l o e ni f o u t e i u vom 2, d. M.: Die Ver­
bündeten beschlossen, das Gebiet in der Umgebung von
Rensburg zu räumen. Der Rückzug wurde
unter Bedeckung berittener Burghers glücklich ausg führt.
Amtlich wuroe hier bekanntgegeben, daß die 2000 bis
L000 Mann betragende Streilmacht C r o n j e's am
Ostdeutsche Rnn-schrilL
Seit,
27. v. M. wegen Mangels an Lebens-
Mitteln und Munition kaptulirte.
Präsident Krüger richtete an die Burghers in Natal,
welche aus dem Rückmärsche nach Biggarsberg sind, einen
begeisternden Aufruf. Der Präsident kehrt
morgen nach Prätoria zurück.
Die Kämpfe in Kapland.
London, 5. März. Nach einer weiteren Depesche
des Reuter'schen Bureaus aus Dordrecht vom 4. d. M.
besetzten die Engländer die Stellungen der Buren.
Letztere versuchten dieselben wieder einzunehmen, wurden
aber schließlich mit schweren Verlusten zurückgeschlagen.
Die Engländer verloren 6 Todte und 15 Verwundete.
London, 4. März. Reuter's Office meldet ans
Dordrecht vom Heutigen: Die unter dem Befehl des
Generals Brabants stehende Kolonialdivisio»
greift, nachdem sie die ganze Nacht hindurch marschirt
ist, heute d i e B u r en an, welche eine starke
Stellung bei L a b u s ch a g n e s- N e k (?) innehaben.
Der Vorstoß gegen den Oranjeflusr.
London, 5. März. Lord Roberts telegraphirte ans
Osfontein vom 4. d. M.: General Clemens meldet,
daß seine Vwhut Achtertang beseht hält, so daß die
Bahnverbindung nach Jouberts-Sidiug heute offen wird.
In Norwalspont steht der Feind noch in starker
Anzahl. Nach einer Depesche des Generals Gatacre
nimmt die Zahl der Buren bei Storniberg täglich ab.
Colesbcrg, 4, März. (Neutermeldnng.) Eine
englische Truppenabtheilung mit zwei Geschützen machte
einen Rekoguoszirungsmarsch nach der befahrbaren
Brücke über den Oranjefluß und fand dieselbe u ri­
tz e s ch ä d i g t. Am jenseitigen Ufer wurden 50 Buren
gesehen, die sich zurückzogen, als eine Granate gegen sie
abgescuert wurde. Das englische Lager wurde gestern
nach Bamery, sieben Meilen nördlich von Colesberg,
verlegt.
Maseking.
London, 5. März. Aus Maseking meldet Oberst
Baden-Powell vom 15. v. M., daß dort Alles
wohl sei und daß der Thätigkcit des Feindes überall
die gleiche Thätigkcit seitens der Vertheidiger entgegen­
gesetzt werde.
In Osfontein ist die Lage unveränder
Die neuen Kämpfe.
London, 5. März. „Times" meidet aus Osfontein
vom 2, d. M.: Die Stellungen des Feindes find nicht
genau bekannt. Bewegliche Ko m-
m andos tauchen rings uni die Stel­
lung der britischen Truppe» auf.
Wir erwarten bei Abrabamskraal, 30 Meile» östlich
von Paardeberg, auf Widerstand zu stoßen, wo
Iou b e r t angeblich eine Streitmacht aus
der gesnmntten Macht von Ladysinirh mit den Truppen
ans dem Nordosten des Freistaates zusamm »zieht.
Präsident Stein traf ani Morgen des
27. Februar im Burcnlager bei Abrahamskraal ein,
hielt eine Ansprache an die Burghers
und ermahnle sie, an M a j u b a z u d e n k e n und
Cronje zu befreien.
„Standard" meldet aus Kapstadt vom 3. März:
Die A u s st ä u d i s ch e u im Gciqualand, wiche durch
600 holländische Farmer ans dem Bezirke Prieska ver­
stärkt wurden, besetzten Kenhardt, 100 Meilen westlich
von Prieska, und bewegen sich jetzt südostwärts auf
Vanwyks-VIei zu, wo sich große Vorräthe an Lebens-
Mitteln befinden. Die Eingeborenen in jener Gegend
verhalten sich, wie verlautet, unruhig.
Englische Friedensgerüchtc.
New-Pork, 4. März. Der „World" veröffentlicht
ein Kabelt wg>amm des Tiansvaalgesandten Dr. Lehds
(an wen?), worin dieser erkort, daß die Buren itzt
Frieden zu schließen wünichen (??), jedoch auf der For-
derung der Unabhängigkeit bestehen.
New-Iork, 4. März. Der Washingtoner Korre­
spondent d s „New-Dork Herold" berichtet: D u beiden
kriegführenden Parteien wurde zu verstehen gegeben,
daß Präsident Mac K i n l e y, wann immer es
gewünscht weide, bereit sei, zu vermitteln.
Das Staatsdepartement hat iudeß keffie» Grund, zu
glauben, daß England die Vermittlung wünsche, wenn
auch Transvaal sie wolle.
Viktoria bleibt in London.
London, 5. März. Die „Times" und andere
Blätter bestätigen die Nachricht, daß die Königin Viktoria
ihre Absicht, Bordighera zu besuchen, aufgegeben und sich
entschlösse» hat, n i ch t z u r c i s e n.
Die Albanesen vor Uesküb.
Konstantinopel, 3. März. Nach Berichten aus
Uesküb w.igern sich die dortige» Albanesenchess vor der
Untersuchungskommission z» ericheinen. In der Moschee
seien 4000 Albanesen zusammengeschart. Die musel­
manischen Geichäste sind geschloss ». Aus den umliegenden
Ortschaften heranziehende Albanesengruppen
werden von Truppen am Eintritte in
Uesküb verhindert.
Meuternde Sträflinge.
Kairo, 4. März. (Reutermeldung.) Heute meuterten
70 Sträflinge d s unweit Kairo gelegenen Gefängnisses
von Tonrah. Zur Uebergabc ansgefordert, weigerten sich
die Sträflinge, woraus die Wache eine Salve abgab.
Dabei wurden fünf Gefangene verwundet, darunter zwei
tödtlich, woraus die Uebrigen sich ergaben.
Deutsche Volksgenossen!
„Durch muß des Kieles Erz".
Deutschnationale in allen Gauen
tretet in Massen dem Deutschnationalen
Verein für Oesterreich bei.
Beitrittserklärungen sind an den
Schriftführer, Herrn Eduard von
Stransky, Wien, XVIII., W ä h r i n g er­
st r a ß e 13 9, zu richten. Daselbst werden über
schriftliches Ansuchen alle ben Verein betreffenden Aus­
künfte ertheilt und Satzungen, Einzelnbeitrittserklärungen,
Mitgliedersammellisten und Aufrufe übermittelt. Dei
Jahresbeitrag beträgt 2 Kronen.
Die vom Vereine herausgegebenen, sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungen" erhalten alle Vereins-
Mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied kann
jeder großjährige deutsche Mann werden,
welcher das österreichische Staats­
bürgerrecht besitzt.
Rückständige Jahresbeiträge wollen
seitens der Herren Vercinsmitglieder mittelst zugesandten
Posterlagscheins oder mit Postanweisung an das Vor
standsmitglied Herrn Emil Karrer, Wien, I.,
Rathhausstraße 13, gesandt werden.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins fst
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann-
Dr. Friedrich Förster, Heinrich Guttmann,
Emil Karrer.
Eduard v. Stransky,
Dr. Vinzenz v. Berger, Dr. Gustav Bodirsktz
Rafael Pacher» Friedrich Decker.
Vslks»v»rthschaftliches
Börsenbericht.
. Wien. 5. März.
Die innerpolitische Lage wurde von der Börse
günstig beurtheilt und so kani es, daß die Spekulation
wieder in den Vordergrund trat. In Montanwerthen
entwickelte sich ein reger Verkehr, in welchen Effekten
umfangreiche Deckungskäufe und Kaufaufträge aus der
Vrovinz durchgefübrt wurden, Auch in Alpinen war der
Verkehr lebhaft und Straßenbahnen gewannen in Folge
von Gerüchten über höhere Einnahmen. Valuten er­
höhten sich.
Kredit 235.20. Kredit ungarische 186.—, Anglo
124.50, Union 174.—, Bankverein 135.50, Länderbank
118.50, Oesterreichische Bodenkredit 246.50. Tabak­
aktien 144.—, Alpine 263.25, Rima 314.50. Prager
Eisen 574 -. Siaatsbabn 136.80. Elbetbal 124.50, Lom­
barden 2660. Oesterreichische Kronenrente 99.—, Un­
garische Kronenrente 93.50, Mairente 99.—. Oester­
reichische Goldrenie 98.75. Ungarische Goldrente 98.25.
Silberrente 99.—. Kommunal —, Türkenlose 125.—.
Ravoleons 19.25. Marknoten 116.32, Rubel 25550,
Nordbabn —, Dampfschiff 73.—. Nordwestbahn
121- Straßenbahnen lit. L 136.50. Ut. L 131.59.
Börse für tandwirthschaftliche Produkte.
5. März 1900.
An der Fruchtbörse gestaltete sich das Geschäft mit
Rücksicht auf den anhaltenden Frost günstig, doch be­
haupteten sich nur die Preise vom letzten Sonnabend.
Es notirten: Frübjabrsweizen 7.52 bis 7.56; Mai-
Juni-Weizen 7.65 bis 7.73; Herbstweizen 7-92 bis 7.93;
Früdicihrskafer 5.22 bis 5.21; Mai-Juni-Hafer 5.40
bis 5 39; Frühjabrsroggen 6.58 bis 6.57; Herbstroaaen
6.80 bis 6.79; Mai-Juni-Mais 5.43 bis 5.42; Mai-
Revs 12.45 bis 12.55.
Zahlungseinstellunaeu. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungsein st ellungen:
Moriz Roth. Kaufmann in Erlau; Jenö Feldmann
in Debreczin.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammeugestellt vomWiener Deutschnationalen
Bertrauensmannerausschusse.
Am 8- März: Kostümkränzchen des Deutschen
Pharmazeutcuvereins im BalUaalc Ronacher.
Am 8. März: Nordmährerkränzchen beim „goldenen
Kreuz", Vl„ Mariahilferstraße 99.
Am 8. März: Kränzchen der Kapelle Dworschak in
Seisert's (vormals Tökes) Gastwirtbschaft, XVII.,
Ottakringerstraße 3.
Am 9- März: Fastnachtskneive des Wiener
akademischen Turnvereins beim Wimberger, XV.. Neu­
baugürtel 34.
Am 10. März: Heiterer Sippenabend der Georgs-
kneive des Meidlinger Turnvereins in Opitz' Florasaal.
XII., Wilhelmstraße 22. (Eintritt frei.)
Am 10. März: FaNnachtsabcnd des St. Beiter
Turnvereins in Pöhlmann's Gastwirthschaft, XII!.. Au­
hofstraße 43.
Am 13. März: Süd markabend der Süd-
mark-Ortsgruvve Ottakring beim „goldenen Luchten".
Die ehrenfesten deutschnatioualen Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne.
Herren W. M. Hauck, IV.. Kettenbrückengasse SO.
(Fernsprecher Nr. 2346) bekanntzugeben. Dadurch wird
eS möglich, das Zusammenfalle« verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu verhindern: gleichzeiti-
wird auch ein Bild der Lbätigkeit der Wiener Deutsch-
nationale« geschaffen.


[ 2023-06-29 10:33:30.028 - 19000305 - Seite 4 ]
Seue 4
Montag
Gltüeutjche tiunüjchau.
b^März (Lenzmond) 1300.
kstr. 6»
Von -eiilschcn Hochschnlk».
» Burschenschaft „Leder" in Leoben. Die am
1, d. M. vorgenommene Chorgenwabl für das Kom-
mersiemester hatte folgendes Ergebnis: Herr
mom. Ludwig Pfeffer X, Herr -i„ci. mout Richard
Bich er XX, Herr siu-l, w<>m. Sevp Strohmeier XXX,
Herr »tuä. mont. Hugo Schmidt L M- Zobl der Aktiven
IS. Kneive: Gasthof Kindler Farbenkofä: Kast G'einer.
« Wiener technisch-akademische Verbindung
„Hilaritas". Cbargenwohl für das Somwerstmesler
1000. in?. Alphons Tchauer X. iop. Karl Bauer XX,
Hans Renner XXX, pkü. Alfred Weng- r k'X. Die
Eröffnungskneipe des Sommerstmesters findet Sonn­
abend den 10 d Dt. auf unserer Bude „Englischer Hof".
VI., Mariabilferstraße 81. statt. Deutsche Gäste herzlich
willkommen.
. Der k. n. k. Unitiersitätsfechtlehrer Herr
Ludwig Handmann begebt am 13. d. Di. das Jubi­
läum seiner dreißigjährigen Thätigkeit an der Wiener
Universität.
Zus allen Gauen.
Korneuburg.  uer zur
Aufstellung gelangen wsid. Wenn man die ausge­
zeichnete Verbindung mittelst der fliegenden Brücke mit
dem rechten Donaunfer nach Kl-fft rne»bnrg ferner d^e
schönen Ausflüge in der nächsten Nähe Korn nturgs,
so nach der vom Grafen Hans i l c z e k neue bauten
schönen Burg Kreuzen st ein, nach dem
.goldenen Brunnen im Rohr Walde, aus den
B i s a m b e r g u, s. w. in B-t acht zieh!, v nß man
sich nur wundern, daß Korneuburg und dessen Um­
gebung den Wienern so wenig bekannt ist. Durch die
im ve-gangenen Jahre durchgcführten Neubauten ist
dem bisher bestandenen Woknnngsmangel abgebolfen
und stehen gegenwärtig in Korneuburg e ne Anzahl
hübscher Wohnungen mit schöner Aussicht tbestweise
auch mrt Gartenbenützuna. Badezimmern mst Pnmven-
anlage,ganz modern und behaglich eingerichtet, zur Ver-
fü'una.
Knust und Msscilschast.
— Die Leitungde ZDeutschenVolks-
tb e a t e r s hat Herrn Franz Tewele vom l. Sev-
tember l. I, ans die Dauer von drei Jahren engagirt.
—- Im Stadttheater findet heute die erste
Aufführung des Trauerspiels „Der Fechter von
Ravenna" statt. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
Freitag den 9, d M. kommt „Eine Liebes­
heirat" zur Aufführung.
— Heute wird im R a i m und t h e a t e r das Lustspiel
„Karriere" mit Fräulein Petri wiederholt. Ferdinand
Bonn tritt Mittwoch im „Kean" auf; Douuersrag svielt
der Gast die Titelrolle in „G r ingoi r e" und hierauf
den „Geigenmacher von Cremona".
- Annie Dirke u s setzt das im Theater an der Wien
begonnene erfolgreiche Gastspiel fort, und zwar gelangt
beute *rr»d morgen „Di .bstdermaus" zur Aufführung,
in welcher Operette die Künstlerin heute als „Adele"
und morgen zum e r st e n m a l e als „Rosalinde" auf-
treten wird. Die beiden gestrigen Vorstellungen waren
ausverkanft.
— Heute Montag, Punkt ff?8 Uhr Abends, findet
im großen Mnsikvereinssaale unter Leitung des Herrn
Ferdinand Löwe das l v. A b o n n e m e n t s k o n-
Zert des Neuen philharmonischen Or­
chesters statt.
Äus dru vrrriuell.
Dcutsclwölkische Vereine! Gedenket orr
deutschen Kohlcnar beiter und deren darbender
Familien. Tic Noth ist groß. Hilfe dringend
nothwendig.
Ortsgruppe Landstraße (Wie», m.) des
Bundes der Deutschen in Böhmen. Dr
nächste Bundes, bend findet morgen Dienstag den
o. d. M., nm 8 Uhr Abends, und zwar im neuen
B und e s h e i m, S ch r e d e r's G a st w i r t h-
s ch a s t „z u m N e u l i u g". Wien, il l., Una a r-
gasse 52 (Ecke der Neulinggasse), statt. Die Mit­
glieder werden er lucht, zahlreich zu
e r sich e i n- n
Verein „Sndmark". Unterstützungen haben er­
halten: die Ortsgruppe Laibach zu Hilfeleistungen in
ihrem eigenen Wirkungskreise ihre Einnahmen im ab-
gelanfenen Jahre nebst einem Zuschläge von zehn Perzent
-- 795 K. 1 H., eine Grundbesitzerin in Kärnten 200 ein
Volksgenosse in Kärnten 200 tDarlehen), die Kindergärten
in Bnrgstall und St. Jakob bei Bozen (die Hälfte eines
ssesterträgnisses der Ortsgruppe Dornbirni je 100, die
Volksbücherei in Tarvis 50, mehrere Volksbüchereien in
Steiermark und Kärnten Bücher im Werthe von 30 bis
60 Kronen.
Einen Vortrag über Vegetarismus hält Herr
Art>'ur Voll rk städtischer Lehrer, Dr nsrog den 6 d. M.,
'/28 Uhr Abends, im »egetar schen Restaurant „zur Wobl-
fabrr", l, Sp eg'lgasse 8, Mezzanin. Eintritt frei. Gäste
willkommen.
Der Verein klassischer Philologen in Wien
tbeilt mit, daß seine orbentircke Vollversammlung
Donnerstag den 8, d. M., 7 Ubr Abends, im Hörsaale
Nr. 19 -e- U' iv-rsilät stasifindet,
Deutscher Verein Leopoldstadt Brigittenau,
Die Satzungen wurden l'-börülich genebm g und findet
Dw'-Sigg d-ii 6. d M, 7 Uhr Abends, b i Zeininger,
u, Ob re Angeirienstraste 74, die gründend" Versamm­
lung statt Die Völkischgestirnten des il. Bezirkes werden
daher eriucht, bei der Versammlung unbedingt Mann
für Mann pürrltlich zu erscheinen,
EirrgsfendeL.
Schon morgen Abends 8 Uhr
Ziehung!
i-vtlLk'is-olii'vctli, I. 8p16F6lxLS8k, k'r. 13, unä 80U6H1SMM6P uock
ZaH^ttgrst. i ^tefori.-inlstT: l. In. 1. plktzvn II. 80'N. I. kksi'sr stärkt 13.
Vvisfkaften.
Für »»verlangt eittgcsaiidte Handschriftei»
übernimmt die Schristleitnng keine Verant-
wvrtnna.
Deutsche Junkerschaft. Ihrem Wunsche kann so
ohne Weiteres nicht entsprochen werden. Ein ziemlich
vollständiges Verzeichniß finden Sie übrigens in Jro's
Taschenmerk-Zeitweiser.
HHeater von Heute.
Sosburgthcater: „Aan s Jordan." Anfang 7 Ubr.
Hosopcrntheater „Violetia." rsis. 1'rLvis,-».) Hierauf:
„Das Buckelhans am Bergl." Anigng 7 Uhr,
Stadttkeater Zum erstenmale: „Der Fechter von
Ravenna." Anfang 7 Uhr-
Deutsches Volkstheater: „Auf der Sonnenseite."
Anfair g V-8 Uhr.
Raimnndtheater „Karriere." Anfang siz3 Uv
Theater an der Wien „Die Fledermaus.
(Gastsviel Annie Dirkens.) An ana 7 Uhr.
Carltheater: „Rbodove." (Gastipiel Miß Mary
Hallon.) Anfang ^/28 Uhr.
Theater in der Josesstadt: Zum zweitenmale:
„Unsere Gusti." (Auftreten Hansi Niese.) Ausang
*,28 Uhr.
Jantschtheater: „Pariser Leben," Anfang '/28 Uhr.
Uraniatheater: „Bilder aus der Sternenwelt." „Das
heilig-- Land." Anfang ^/.8 Uhr.
Wien,
1. Le;.,
Neuer Markl 13.
Gegründet 1858.
Kei und von Werlkpcrprer'en und Morncr^rne aller bcrnstrncltzrgen
Grcrnscrktionen bestens ernptobten:
Hl. L. Le Sokn
VSs» VL« s«.--«»
rreprctsenranzenr
Graz,
KerkcHberggaskslL
Zglarr,
Meugasse >6.
Flsrrdsdsrf,
Am Spitz Ar, l.
Etablissement
Ronacher
Heute und täglich Große
TlmÄ-TsrWiW
Katza-Lröffnung- Ui>r, B-n>»n vräzise
s« Uhr.— Rach der Larve»»»! im
K«ffeeha»>e gigeimermuftk.
liöSttiier Wüilüec
1 Bez.. liolowratrini 7.
Lägiich abends »/.8 Uhr: sensationelle
Vorstellung von
Neue, rätbselhaste, unergründliche, hi?
noch rne gezeigte Experimente des Oc
cuttiemns, SomnambuliSinils, Hsych-,
logie, Hernwirknng, Anannustik nn
SpiriliSmiiS. Der Geisterspuck voi
Resau Mödling und Brnnocz. Dor
rrr«ch- u. Seh-rNe-itttn. Sperrsitzl
4. 3.^ uiid i ttrone Billets von 10 UV
früh den ganzen Tag im Vorst llirngs-
joka e sikoldwiatring 7. Jeden Tonn
vnd Feie, tag- Vorstellungen
um 1 Uhr u.' „8 Uhr. We.r n'Viivalv,'
stellmig Ausk. im Vnrstellungsloka e. 80bt
Fm.
Heruats, Hernalser Hauptstraße M7i.
Eliritrkii n. Piiiiiknfll^ik
alle Arle» von Garten-
sprißen, Haus- u, Oeko-
vvmioipritzei!,Jauch pumpeu
Brmlnenschvpswerkcfür
»s jede Tiefe u, Leistung u, s w,
Ureis bücher
U!>d
Überschläge kosten­
frei. »«t«
O'ir «ra>»aii0fta»t>mg«», ««,»-
acschrnte, Teiorutiouö- i-irua-,
^ P!-tirn »>id (aebriiuchsgcschirre
i aller Llrt licl 11
Al. -eutscher
Katechismus
Preis 1 Mk, Verlag von
Wilh Friedrich, Leipzig
u. i» allen Buchhandlungen
ZO ^7
2ue voulLnten 6e8oegung süse Lattungsn Ltlsotsn unc! Vsiuton ds8tsn8 empfohlen:
« L N 8« L 8 tu Ir« «1e8 LL»irlLlLa»»8e8
reu- uns Knabenklelser
bei Mols Decker,
7, Bsz,, Westbahastraße 1
Nkb-rzieyer-.. »ou s.-»
An,üge...--„ LA.—
»avelok, wafterd.„ ».-»
jlnaben-ESulanzüge.-„ a,—
^ chlal-örke-.„ 8»^
SchwarzeA,izüge „.Fracks meroea
»h»e EinsaS a»sge!ielis».
Li Ä
1832. Misu, 1. LS2. LtstaQSplLt^ 11. l'Äi-tsi-i'G. QsZriliiÄSL 1333
Verantwortlicher Schriftleiter Gsaard Herftgrchssr.— Lrack oow zLerlirl L Gröger.

