
[ 2023-06-29 10:33:34.647 - 19001023 - Seite 1 ]
Men, Dienstag 23. Gktobcr 1900.
Gerausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 292.
Serrrgspreifs: Die „Ostdeutsche Rundschau', Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig -13 H 20 d, halbjährig 21 L 60 d. vierteljährig W k 80 b, monatlich 3 i< 60 b.— Für
Grstexrerch-Ungavn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaligem Postversendung: Ganzjährig 4317 20 b,
kalbjälirig Li L 6<i b, vierteljährig 10 IL kV d. monatlich 3 L 60 u. Mit täglich rmonnalrgev Bostuersendung:
Ganzjährig 50 L 40 d, halbjährig 2o k 20 d, vierteljährig !2 L 60 b. monatlich 4^ 2Ü b. Für das Ionische Nrkch:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 2 l, 10.50 und 8.50 Mark.— Ler Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Eimelue Uurrrmern find zu^baben:^Jn^der Verwaltung des Blattes^ bei Robert Weiß. l. Wollzeile 15. in^derr
in den i
Arrreryeri:
Kleinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Austrä en entivrechender Nachlaß.
Schui-fLleitunI. Usvurartung und Vs^sandKeUe. wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich vrr/r. Kandlsasss 4, Erke Bandgasse.
FernlprrchstellL: Nr. 8196.
-"'--«-— -.^—
Postspsustsfls: Nr. 820621.
Wlmv und das Zentrum.
„Fürchte die Danaer, wenn sie Geschenke
bringen"— der gute alte Virgil kannte zwar die
reichsdeutsche Zentrumspartei nicht, aber die uralten
Praktiken der politischen Heuchler, die er geißeln
wollte, machen die Anwendung des klassischen
Warnsprnches auf die Jesnitensreunde im Deutsch-
reich begreiflich. Darum möchten wir dem neuen
Kanzler, dem lutherischen Bülow, zu beherzigen
geben, die verdächtigen Aubelsaufaren, mit denen
RomaS pechschwarze Kohorte den Bannerträger des
Deutschgedankens helltönend und schmetternd begrüßt,
daß eS von Köln bis Trier tlingt, aus ihren
reinen Klang hin fein bedächtig zu prüfen....
Dr. Lieber „fürchtet nichts" von Bülow—
so versichern von der „Germania" angcfangen bis
zum lebten Kaplanblatt im finstersten Schwarz-
wald die Organe des Statthalters Ghristi. Lob
aus solchem Mimde ist Grund zum Mißtrauen für
die wahren alten Freunde; deine Weisheit, guter
Shakespeare, ist auch hier anwendbar.
Dem katholischen Hohenlohe folgt der lutherische
Bülow. Trotzdem sind die Hüter der „Parität"
kreuzfidel und reiben gar lustig die srnmben Psöl-
l eilst... Bekanntlich m ein Hanpthahn derRöm-
linge, der Prinz A r e n b e r g «dessen Vetter in
Sndwestasrika einen sa bestialischen Rachemord ver­
übte, für den die endgiltige Strasansmessung
immer noch aussieht), mit Bülow eng beflenndet.
Nicht mir der Kaiser nennt den neuen Kanzler
„Bernhard" und „Tn".... Nun ist darin nichts
weiter zu finden, wenn ein neugebackener Graf und
ein klerikaler Prinz sich beim Whist duzen. Aber
die eoelesig, inililML fordert von ihren Offizieren
auch außer Dienst päpstliche Propaganda. Daher
kommt eS, daß man in Berlin flüstert, Bülow
würde zwar ein schneidiger Kanzler gegen Bebel
und Eugen den Undentschen sein, aber die Männer
mit der „eigenartigen Hutkrempe" brächte er
wieder, dafür gingen Lieber und Bachem
gerührt für ihn durch alles chinesische Dick und
Dünn....
Wir wollen adwartcn. In der Politik sind die
unnatürlichen Bundesgenossen manchmal die brauch­
barsten. Aber t e inVor t h e i l aus dieser deutsch-
römischen Lettgenossenschast ist groß genug, um die
miserable Frucht dieser Nützlichkeirsehe, pst Rück-
k e h r der I e sni t e n,' dem Deutschvolk sym­
pathisch zu machen. Für solchen Wechselbalg danken
denn doch Nord und Süd ganz energisch, dann
lieber gleich ehrliche Fehde! Die römischen Maul­
wurfe sind zu verdächtig vergnügt, als daß im
Deutschmch nicht höchste Vorsicht geboten
wäre!
Neulich äußerte ein Kirchenlicht trinmphirend,
daß selbst der Eiserne über den (sanostastein ge­
stolpert wäre, der ..kluge" Bülow würde »ich daher
gar nicht erst nutzlos die Finger verbrennen...
Solche Aper-.ms muß man sich merken. Die Ge­
fahr, daß Bülow— und daher auch der lutherische
Kauer als eigentlicher lluplter tonans selbst—
m i t dem Zentrum dauernd regieren wollen,
liegt leider ist der Luft! Kraftvolle Realpolitiker
können den lappigen Mischmasch, aus dem sich
leider die sogenannten „Nationalen" im Reichstag
zmammensetzen, nicht als verläßliches Fundament
fester, beständiger Politik benützen. Die Agrarier,
so berechtigt viele ihrer Forderungen auch sind,
benehmen sich doch zu begehrlich. Der.Kaiser muß
schließlich handeln, wie eS bei Schiller von«
Herrscher heißt: „Für jeden Stand hat er ein
gleiche s Herz und kann den einen nicht den:
andern opfern..." Das Reich soll durchaus
nicht reiner Industriestaat werden— das scheuß­
liche Albion ist ja ein Menetekel -, aber auch
zum bloßen Ackerbanstaat läßt sich die werdende
Weltmacht nimmer znrückschrauben. Und die
Nationalliberalen pendeln so unentschlossen zwischen
Börse und Deutschgefühl, Grosstapitalismus und
Gemeinsinn, daß mit diesen Herren schon gar nicht
deutsch zu regieren ist. Gewiß sitzen treffliche
Köpfe darunter. Ein L e h r und H a s s e seien
nur genannt, aber zusammen als Partei geht
cs ihnen ähnlich, wie der Volkspartei in der
Ostmark: Neben idealen Draufgängern titel-
haschende Bremser, neben radikalen Deutschen ver­
kappte Undeutsche... Auch die Konservativen ent­
sprechen nicht in allen Punkten den Wünschen, die
ein Alldeutscher und freiheitlicher VoW-
srcnnd an eine Partei richten muß— siehe lox
Hcuizc! Kunst und Wissenschaft verlangen nicht
nach einer M a ul korb v arte i.
Und darum denkt Bülow: „So muß denn
auch die Hexe d'ran" und schließt vielleicht die
Cm Ünef Friedrich Wchlche's über
Metrik.
Im Herbst 1834 sandte Dr. Karl Fuchs an
Friedrich Nietzsche zwei Hefte seiner Schrift „D i e
Zukunft des musikalischen Vortrages
und sein Ursprung, Srudien im Sinne der Riemann­
schen Reform und zur Aufklärung des Unterschiedes
zwischen' antiker und musikalischer Rhythmik". Der
nachfolgende höchst interessante Brief, in dem Nietzsche
ausführlich auf seine Studien über Metrik und
Rythmik zurückkommt, ist die Antwort darauf. Er
stammt, wie unsere Leser aus dem Datum ersehen
können, ans der Zeit, wo Nietzsche's Kunst und Welt­
anschauung von jener Richard Wagners bereits ab­
gefallen war.
H^ H
Nizza (braves)
rus 8t. llraneom cks La ule 26^
Winter 188R86.
Werthcr und lieber Herr Doktor,
glauben Sie daran, auch ohne daß ich cs schriftlich
bezeuge— was mir meine Augen von Jahr zu Jahr
weniger erlauben— daß nicht leicht Jemand Ihren
Untersuchungen und Feinheiten mit mehr Theilnahme
folgen kann als ich. Wenn nur „Theilnahme" aus-
reichte! Aber cs fehlt mir an Wissen und Können
nach allen den Seilen ym, Ivo Ihre merkwürdig viel­
fältige Begabung liegt. Vor Allem: cs ver­
gehen Jahre, in denen mir Niemand Musik
macht, ich selbst eingerechnet. Das Letzte, was
ich mir gründlich angeeignct habe, ist Bizet'Z
Larmen— und nicht ohne viele, zum Theil ganz un­
erlaubte Hintergedanken über alle deutsche Musik (über
welche ich beinahe so urtheile, wie über alle deutsche
Philosophie); außerdem die.Musik eines uuentdcckten
Genies, welches den Süden liebt, wie ich ihn liebe,
und zur Naivctät des Südens das Bedürfnis; und die
Gabe der Melodie hat. Der Verfall des melodischen
Sinns, den icb bei jeder Berührung mit deutschen
Musikern zu riechen glaube, die immer größere Aust
inertsmnkcit aus die einzelnen Gebäude des Affekts (ich
glaube, Sie heißen das „Phrase", mein lieber Herr
Doktor?) ebenfalls die immer größere Fertigkeit
im Vortrage des Einzelnen, in den rhetorischen
Kunstmitteln der.Musik, in der Schauspielerkunst, den
Moment so überzeugend wie möglich zu gestalten:
das, scheint mir, verträgt sich nicht nur mit einander,
es bedingt sich beinahe gegenseitig. Schlimm genug!
Man muß eben alles Gute in dieser Welt etwas zu iheuer
kaufen! Das Wagnerische Wort „unendliche Melodie"
drücke die Gefahr, den Verderb des Instinktes und
den güten .Glauben, das gute Gewissen dabei aller­
liebst aus. Die rythinischc Zweideutigkeit, so daß
man nicht mehr weiß und wissen soll, ob etwas
Schwanz oder Kopf ist, ist ohne Zweifel ein Kunst'
mittel, mit dem wunderbare Wirkungen erreicht
werden können: der „Tristan" ist reich daran -,
als Sympton einer ganzen Kunst ist und bleibt sie
trotzdem das Zeichen der Auflösung. Der
Theil wird Herr über das Ganze, die Phrase über dje
Melodie, der Augenblick über die Zeit (auch das
tempoh das Pathos über das Ethos stCharaktcr, Stil,
oder wie cs heißen soll—), schließlich auch der ecymit
überden „Sinn". Verzeihung! Was ich wahrznnehmen
glaube, ist eine Veränderung der Perspektive: man
sicht das Einzelne viel zu scharf, man sicht das Ganze
viel zu stumpf,— man hat den Willen zu dieser
Optik in der Musik, vor Allem, man hak das. Talent
dazu! Das aber ist cll'eackeuee, ein Wort, das, wie
sich unter uns von selbst versteht, nicht verwerfen,
sondern nur bezeichnen soll. Ihr Niemann ist mir ein
Zeichen davon, ebenso wie Ihr Hanns v. Bülow, eben.
so wie Sie selbst, Sie als der feinsinnigste Interpret von
Bedürfnissen und Veränderungen der ariiwa runsica,
welche, Alles in Allem, zuletzt doch der beste Theil von dem
sein mag, was die am« woclervo ist. Ich drücke mich
verdammt schlecht aus, zum Unterschiede von Ihnen:
ich meine, es gibt auch an der ckeeaäones
eine Unsumme des Anziehendsten, Werth­
vollsten, Neuesten, VcrehrungSwürdigstcn— unsere
moderne Musik zum Beispiel, und wer nur
nach der Art der drei eben Genannten ihr treuer und
tapferer Apostel ist. Verzeihung, wenn ich noch hinzn-
süge: wovon ein Dekadenzgcschmack am entferntesten
ist, das ist der große Stil: zu dem z. B. der UalaW«
l'ilti gehört, aber nicht die neunte Symphonie. Der
große Stil als die höchste Steigerung der Kunst der
Melodie.-
Endlich ein Wort über eine ganz große theo­
retische Differenz zwischen uns, nämlich in Anbetracht
der antiken Metrik. Freilich: ich darf heute kaum
mehr 'über diese Dinge mitredcn,— aber 1871
hatte ich's gedurft, welches Jahr ich in
der erschrecklichen Lektüre der griechischen und
brteinischen Metriker verbracht habe, mit einem
wunderlichen Resultate. Damals fühlte ich mich
als den abseits gestelltesten Metriker unter allen
Philologen: dem« ich demonstrirte nieinen Schülern
die ganze Entwicklung der Metrik von Bentley bis
Westphal als Geschichte eines Grundirrthumes. Da­
mals wehrte ich mich mit Händen und Füßen da­
gegen, daß z. B. ein deutscher Hexameter irgend etwas
Verwandtes mit einem griechischen sei. Was ich be­
hauptete, war, um bei diesem Beispiele zu
bleiben, daß ein Grieche beim Vortrage eines
homerischen Verses gar keine anderen Akzente
als die Wortakzente angcwendet habe,— daß


[ 2023-06-29 10:33:34.647 - 19001023 - Seite 2 ]
23. Oktober (Weinmoud) I960
Sette 2 Dienstag
DMsrrischs RiLnöschmr
Nr. 292
römische Konkubine doch cm's deutsche Herz...
gewiß widerstrebend, ober aus „Politik"
Ast eZ nicht unsagbar t r a u r i g, daß
die 33 Millionen Lutherischen im Reich den kaum
t 7^2 Millionen zählenden Katholiken keine eben­
bürtig e, regierungsfähige Partei entgegcnsrellen
können?
Der liberale Stumpfsinn der Manchesterleute
und der s ü d i s ch e E i n fl u ß, der leider im
protestantischen Norden sich so unheilvoll ver­
wirrend zeigt, verhindern die Bildung einer rein
deutschen, "mit unverfälscht germanischen Idealen
erfüllten VoMpartei, der sich Bauern und Künstler,
Burger und Handwerker anschließen könnten—
aber wer will denn heute noch hinter Eugen und
Lewhsokm-Mosse herrrotten? Den Gewinn haben
Zentrum und Sozialdemokratie, ersteres durch seine
geschlossene Phalanx, die letztere durch unzufriedene
Ueberläuser aus dem nationalen Lager!
Wahrlich, wenn Bülow-Odysseus durch Scylla
und EharhbdiS im Reichstag steuern kann und der
römischen Kirke nicht in die Netze geht, dann ist
er ein genialer Staatsmann. Aber wir fürchten,
die „Vatikanische" hat ihn schon...
Tcut.
Die WchlkampltMik Lcr Mllü-
ücmlckraw.r
Il Eger. 22. Oktober.
In den letzten Tagen haben sowohl die Wiener
„Arbeiterzeitung" als auch die sozialdemokratischen
Provinzblätter gegen die bürgerliche Presse wieder ein­
mal alle Register gezogen. Wie auf Kommando be­
gannen sie ein wüstes Geschimpfe, weil die Zeitungen
so frei waren, Berichte über die geradezu empörende
Art und Weise, wie die Sozialdemokraten den Wahl­
kampf in Westböhmcn führen, verösfemlichtcn. Veit
einer unglaublichen Dreistigkeit Erklärten sie alle Nach­
richten über die beschämenden D Hatsachen, welche die
bisherige Wahlbewegung im Egerer Kreise gezeitigt,
einfach für erfunden und erlogen, fabelten von einem
Bündnisse aller nichtsozialdeinokratischen Zeitungen
und beschuldigten diese der vorbedachten Nachrichteu-
sälschung. Ganz auffälliger Weise traten gleichzeitig
auch die kleineren „Führer" der Sozialdemokraten in
die Schranken und überflnthetcn die Schristlcitungen
der großen Tagcsblättcr mit „Berichtigungen", wo­
durch den gewissenlosen Anklagen der rothen Presse
eine Unterlage geschaffen werden sollte. Einzelne
Blätter gaben solchen Berichtigungen auch in der
T hat Raum, ohne sieh vorher über die Sachlage ge­
nügend mformirt zu haben. Dadurch Air denn auch
der" schlau cingefädelte und mir zynischer Frechheit
ins Werk gesetzte Plan theilwcise von Erfolg gekrönt
gewesen, wenngleich auch nur von einem AugeiMcks-
erfolge die Rede sein kann; denn Lügen haben be­
kanntlich kurze Beine.
Es geht aber nicht an, diese Angelegenheit setzt
der rythmische Reiz exakt in den Zestquantitätsn und
deren Verhältnissen gelegen habe, und nicht, wie beim
deutschen Hexameter im Hopsasa des JctuS: noch ab­
gesehen davon, daß der deutsche Daktylus auch in der
Zcuguautstätgruudverschiedcn vom griechischen und latei­
nischen ist. Denn wirsprechen „Pfingsten, daslieblicheFest,
war gekommen, cs grünten und blühten" mit dem Gefühle
von (hier werden die beiden Daktylen in einem Notenbci-
spiele ausgedrückt), vielleicht sogar als Triolen, gewiß
aber nicht zwcitheilig-fcicrlich mit einer langen Silbe,
welche die Dauer von zwei kurzen hat. Das Strengcr-
nchmen der Tauer einer Silbe war cs eben, was in
der antiken Welt den Vers von der AlltagSrede aü-
hob: was bei uns Nordländern ganz und gar nicht
der Fall ist. Es ist uns kaum möglich, eine rein
qnanütirende Rythmik nachzufühlen, so sehr sind wir
an die Affektrythmik des Star! und Schwach, des
eresa. und äkmiu. gewohnt. Von Bentley aber (der
ist der große Neuerer, G. Hermann ist der zweite),
ebenso von allen deutschen Dichtern, welche antike
Metra nachzubildcn glaubten, ist ganz unschuldig
unsere Art rythmischer Sinn als einzige
und „ewige" Art, als Rythmik an sich an-
gcsetzt worden: ungefähr wie wir allesannnt geneigt
sind, unsere Humanitäts- und Mitgefühlsuioral als
die Moral zu verstehen und sie in ältere, grundver­
schiedene Moralen hincinzuinterpretiren. Es ist ja kein
Zweifel, daß unsere deutschen Dichter „in antiken
Metren" damit vielerlei rythmische Reize in die
Poesie gebracht haben, deren sie ermangelte (das
Tiktak unserer Reimporten ist auf die Dauer fürchter­
lich): aber ein Alter hätte nichts von diesen Zaubern
gehört, noch weniger aber geglaubt, dabei seine Metra
zu hören.— Unter Franzosen versteht man die Mög­
lichkeit einer allein zest-quantitirenden Metrik schon
leichter; sie fühlen die Zahl der Silben als Zeit.—
auf sich beruhen zu lassen. Einerseits darf in diesem
Falle die bürgerliche Presse die völlig unbegründeten
ehrenrührigen Angriffe nicht ruhig hinnehmen, anderer­
seits ist das neueste System, welches in dem geschil­
derten Vorgehen der Sozialdemokraten steckt, außer­
ordentlich bezeichnend für das Wesen ihrer ganzen
Partei. Dabei ist es nicht so ganz uninteressant, zu
erfahren^ welcher unmittelbare Grund zu den:
sozialistffchcn Kesseltreiben die jüngsten Tage den An­
laß gegeben hat.
Vor Kurzem erregte nämlich die Meldung, daß
ein sozialdemokratischer „Führer", ein gewisser Sattler,
seiner Partei den Rücken gekehrt und dem Abgeordneten
Stein schwerwiegende Enthüllungen über
h e r vor r a g end c P e r sönt i ch k e i t en aus dem
rothen Lager gemacht habe, in der breiten Oesfentlichkeit
sehr begreifliches Aufsehen. Mehrere Tage lang wurde
diese Nachricht seitens der Sozialdemokraten^ scheinbar
ignorirt: man war eben arg betroffen und
momentan r a t h loS. Endlich ging der Sturm an
allen Ecken und Enden gleichzeitig los: Die Presse der
„Ausbeuter" lügt, sie lügt ganz unverschämt! Die
ganze Geschichte von dem Sattler ist erfunden, dieser
Sattler eristirt überhaupt nicht. Die Redaktion des
sozialdemokratischen „V ol k s W i l l c" sandte sogar
eine 818-Bcrichtigung an die „Bohemia", des Inhalts,
daß ein Franz Sattler überhaupt niemals i u
der sozialdemokratischen Partei
a n gestellt war— und die „Bohemia"
berichtigte sich auch in diesem Sinne.
Allein die peinliche Geschichte kam trotzdem nicht zur
Ruhe. Dafür sorgte schon der Abgeordnete Stein
in seinen zahlreichen Versammlungen. Da, und auf
einmal, drei Tage nach der Erklärung in der „Boh.",
läßt sich derselbe „V o l k s w i l l e" zu einem reckst
merkwürdigen Geständnisse herbei. Er gibt in seiner
jüngsten Ausgabe unumwunden zu, ^dap ein Franz
Sattler cko tuet» cxistirt und daß er auch in
der s o z i a l d e m o t' r a t i s ch e u Partei a u gc-
stellt war. und zwar bei dem rothen Parteiblatt
„Vorwärts" in Tachau. Die Herren vom
„Volkswille" geben jetzt auch zu, daß Sattler sich
mit dein Abgeordneten Stein „in's Einvernehmen
gesetzt" habe, jedoch fürchteten sie dessen Enthüllungen
nicht, vielmehr seien s i e in der Lage, den abtrünnigen
„Genossen" zu entlarven, der wegen Unregelmäßig­
keiten, die er sich habe zu Schulden kommen lassen,
aus der Partei ausgeschlossen worden sei.
Abgesehen von allem Anderen, erhellt aus dieser
Erklärung, daß die „Berichtigung" der Redaktion des
..Bolkswstle", welche diese von der „Bohemia" aus
Grund des einschlägigen Paragraphen unseres famosen
PreßgesetzeS forderte, eine Frechheit war, die ihres­
gleichen snwt, und daß nicht dir verhaßte bürger-
l i ch e Presse gelogen hat. Daß aber der „Volfswille"
wiederum sich mit Unwahrheiten durchzu-
schlagen suchst beweist die gestrige Ausgabe der
„A scher Z e i t u u gch welche aus Grund untrüglicher
Informationen seststellt, daß sich Sattler keiner
Unredlichkeiten schuldig gemacht hat, und daß er aus
der sozialdemokratischen Partei nicht ausgeschlossen
Oeeo, der längste Brief, den ich seit Jahren ge­
schrieben: nehmen Sie ihn als solchen und auch in
jedem anderen Verstände als ein Zeichen dafür, daß
auch ich „die Dankbarkeit" nicht vergesse, mein weither
Herr Doktor, der Sie mich nun schon zweimal mit
ganz ausgesuchten Gerichten bewirthet haben.— Wo
um Alles in der Welt haben Sie Ihr Talent zum
ouNssv en Utäraiurs her? Ist etwas französisches
Blut in Ihren Adern?—
Schließlich ein Wort des Zorns gegen Ihren
Verleger und Drucker. Wie! „Hefte"? Hefte, die nicht
haften, die nicht geheftet sind! lusus u uou luceucko!
Halten Sie diesen Scherz einem alten Philologen zu­
gute und bleiben Sie trotzdem wohlgesinnt
Ihrem ergebensten
Dr. Friedrich Nietzsche,
weiland Prf. der klassischen
Sprachen, insgleichen der Metrik.
Lesen Sie, ich bitte, ein Buch, das Wenige kennen,
Auxustmus äs wusiaa, um zu sehen, wie man
damals Horazische Metren verstand und genoß, wie
man dabei „taktirte", welche Pausen man einschob
u. s. w. (.-Lrm8 und Miesis sind bloße Tccktirzeichen).
Meine Adresse ist, ein für allemal: Naumburg
an der Saale. Von da aus wird mir Alles nach­
geschickt. Ich selbst bin „unsiüt und flüchtig" auf
Erden——
S. ch-
Dieser Brief erscheint zum erstenmale in dem
eben erschienenen zweiten Oktobcrheft des von Ferdinand
A v cna r i u s herausgegebenen „K unstwa r t s"
veröffentlicht. Noch Ende dieses Monats soll aber bei
Schuster L Löffler in Berlin ein Bricfband erscheinen,
der außer diesem noch mehrere Briefe Nietzsche's ent­
halten wird, die von Musik, Metrik und Rhythmik
handeln.
wurde, sondern aus derselben freiwillig aus.
g e t r e t c n i st!'
Es ist nicht der Zweck dieser Zeilen, auf die
kompromittirenden Mittheilungen, welche Sattler
über die Vorgänge hinter den Koulissen der sozial­
demokratischen Partei gemacht hat, naher einzngehen
— darüber reden nur schon rechtzeitig— vielmehr
wird durch diesen Artikel beabsichtigt, lediglich die
rücksichtslose und systematische Verlogenheit der so?
zialdemokratischen „Führer" und deren Preßorgaue,
zu beweisen. Die letzteren zeterten dieser
Tage auch deshalb über die „verleumderische
Tagespresse', weil sie über eine sozial­
demokratische Niederlage berichtete, welche sich aus
dem Verlaufe einer in Asch statkgefundenen Ver­
sammlung, ergeben haben sollte. Die Sozialdemokraten
kou st a t i r t e n in ihre m F a l k cna u e r
Blatte; daß diese Versammlung nicht in Asch,
sondern in Liebenstein bei Asch abgehaltcn
wurde, und machten sich über den Jrrthum der
betreffenden Blätter lustig. Gleichzeitig aber über­
sandten sie an mehrere Tagblätter wiederum eine
„Berichtigung", in welcher keck behauptet wurde, daß
die in Rede stehende Versammlung überhaupt nicht
e inb e r ufen war und daher auch nicht statt­
gefunden habe: die bezügliche Meldung sei einfach
aus der Luft gegriffen! Auf so raffinirte "Weise sucht
man den Gegner moralisch zu belasten.
Eine dritte „Richtigstellung", der unbegreiflicher
Weise ebenfalls anstandslos die Spalten der gefoppten
Zeitungen geöffnet wurden, widerspricht der Thatsache,
daß von sozialdemokratischer Seite die Parole auS-
gegeben und befolgt worden sei, alle gegnerischen Ver­
sammlungen rücks i ch t s los z u spr eng en. Die „A s ch e r
Zeitung", welche trotz aller Ableugnungen ihre
diesbezügliche Behauptung wiederholt aufrecht erhielt,
druckte nunmehr in ihrer vorigen Nummer den Wort­
laut eines von dem „Obergenossen" Anton
Jobst untezeichneten soacnanntm „Laufzettels"
ab, welcher die „Genossen zur Sprengung
der Liebensteiner Versammlung a u s s o r d e r t.
Somit wären denn die drei" sozialdemokratischen
„Berichtigungen", der vollen W a h r heit gemäß,
berichtigt. Möge sich nun jeder Leser sein Urtheil
über die Wahlkampftaktik der österreichischen Sozial­
demokratie, soweit hiebei deren Presse in Betracht
kommt, selbst bilden.
Wie die Herren Nöthen in Versammlungen Vor­
gehen, haben die Vorgänge in Werncrsreuth,
Frühbuß und Troppau erst kürzlich wieder
gezeigt.
Die Reichsralhswahlcn.
Unsere Leser kennen den prächtigen Wahl­
aufruf, den die Herren Schneider und Jedlicka
als Führer der christlichsozialen Gewerbetreibenden
erlassen haben. Er soll ein Mahnruf zur Einigkeit
sein, ist aber in der T'hat nichts Anderes als eine
grobe Anrempelung der christlichsozialen Ar­
beiterschaft und schließt mit den saftigsten Ver­
dächtigungen. Auf Grund der thatsächlichen Verhält­
nisse konnte man unter Jenen, von welchen Schneider
so schön sagte, daß sie sich auf Kosten der Stcuer-
gelder ein sorgenloses Leben schaffen wollen, nur die
glücklichen Besitzer einträglicher Stellen verstehen.
Schneider zielte aber nicht auf diese— sondern auf
Jene, welche erst etwas werden wollen und so den
„Oberen", die schon beim Troge sind, das Futter ver­
kürzen wollen. Das ließen sich die christlichsozialen
„Arbeiter" vom Schlage Kunschak's nicht gefallen,
und so wurde denn eine Vertrauensmännerversamm­
lung cinberufen, zu welcher Bürgermeister Doktor-
Lueger, der Exekutivausschuß icdcr einzelnen
Vezirksorgamsatiou, die ReichsraLhskandidaten der
V. Kurie, die Gemcindcräthe des IV. Wahl-
körpcrs und Abgeordneter Schneider geladen
wurden. Es waren erschienen: Landtagsabgeordneter
I'. Opitz, die Gemeinoeräthe Axmann, Bielohlawek,
Gebhardt, Hanslick, Krikava, Laßmann, Mender,
Panosch, Rykl, Schwarz, Schwer, Westendorf
Lueger und Schneider aber kniffen, getreu dem
christlichsozialem Wahlspruchc: „Lieber feig als dumm"
aus. Den Bericht erstattete der christlichsoziale
Arbeiterführer Kunschak. Es wurde eine lange und
scharfe Entschließung gefaßt, in welcher die Angriffe
Schneidcr's ans die christlichsoziale Arbeiterschaft
zurückgewiesen werden. Eine zweite- Entschließung,
welche mit der erstercn einstimmig angenommen
wurde, lautet:
„Auf die von Seite der Herren Ernest Schneider
und Johann Jedlicka gegen die christlichsoziale Arbeiter-
schast ohne Nennung von Namen und bestimmten Tliat-
fachen erhobene, von totaler Unkenntniß der
Verhältnisse oder böswilliger Absicht zeugende
Beschuldigung gehen die Vertrauensmänner nickt weiter­
em; sie betrachten dieselbe vielmehr als zu „absurd,
u m e r n st e M änu e r z u beschäftig e n."
Wir trauen unseren Augen nicht! Aber das «t
thatsächlich nach dem Berichte des „Deutschen Volks-
blattcs" beschlossen worden: Opitz, Axmann, Biciv-
hlawek u. s. iv. warfen einem Schneider böswillige Ab­
sicht, totale Unkenntniß vor und erklären, daß seine
— Schneidens! -- Behauptungen zu absurd sind, um
ernste Männer zu beschäftigen. Schneider wird also


[ 2023-06-29 10:33:34.647 - 19001023 - Seite 3 ]
Ostdeutsche Rundschau
Nr. 292 Dienstag
von dm Vertrauensmännern— gewesenen ReichS-
rathskollcgen und Gemeinderäthen— nicht mehr ernst
genommen. Werden ihn die Wähler seines Wahl­
bezirkes ernst nehmen? Was wird Dr. Lueger dazu
sagen? Nun, die Formel, nur solchen „Unannehmlich­
keiten" zu begegnen, ist ia längst gegeben, sie ist ein
Bestandtheil echt ch r i st l i ch sozialer Taktik. Das
„Deutsche Volksblatt" hat diese vom Meister im
Gaukelspiel, von Dr. Lueger, aufgestellte Formel bereits
«rnaewcndet. Die gegen Schneider gerichtete Ent­
schließung der Vertrauensmänner begleitet das Blatt
Verganrs mit recht vielen Fragezeichen. Die
Richtigkeit der darin ausgestellten Behauptungen und
Anschuldigungen wird also vom „Deutschen Volksblatt"
bezweifelt.,In der Versammlung war aber das Re­
daktionsmitglied Gemcindcrath Schwer anwesend und
stimmte nicht bloS für die Entschließung, sondern be­
antragte außerdem noch, daß der Abgeordnete Schneider
aufgesordert werde, die Beschuldigungen gegen die
christlichsoziale Arbeiterschaft zuriickznnehmcn und sich
zu entschuldigen. Luegcr'S erbärmliches Doppelspiel
im Falle Dipanli-Schöpfer ist übertrumpft, Kommt
der Schneider zu Vergani, so werden ihm die Frage­
zeichen als freundschaftliche Gesinnung vorgewicsen,
kommen die christlichsozialen Arbeiter, so wird Herr-
Schwer ins Tressen geführt. So haben beide Strcit-
theile, was sie verlangen. Anständig ist das keines­
wegs— aber die Christlichsozialen halten es eben mit
den Schlachzizen: „elloätt »io tmnormvo, ulo rärowc^
— wenn auch nicht ehrenvoll, so doch gesund. Eine
nette Gesellschaft, diese Christlichsvzialen
In der Ausichußsitznng des Deutschen Volks­
vereins für WaiStzosen an der ?)bbs und Um­
gebung vom t 7, d. M. wurde beschlossen, den Wählern
des Laudwahlbezirkcs Amstetten-Scheibbs au Stelle
des bisherigen Abgeordneten Oberndorfer die
Wahl des Bauers und GastwirthesIgnaz Schanm-
berg e r, Gemeindevorstaudes von Windhag, als Ab­
geordneten in den ReichSrath zu empfehlen und sich
thatkrästig für seine Kandidatur cinzusetzeu. Herr
Schaumberger wird sich zum ersteumale am 4. No­
vember d. I. in Waiohosen an der Mbs in einer
Wählervcrsammlung der Wählerschaft vorstcllen. Die
Beliebtheit, welcher sich der, Kandidat seiner Charakter­
festigkeit, schlichten Geradheit, persönlichen Tüchtigkeit
und erprobten deutschen Gesinnung wegen nicht nur in
Waidhofen an der Mbs, sondern in weitem Kreise
erfreut, läßt hoffen, daß sich die Wählerschaft für ihn
entscheiden wird.
In einer Vertrauensmännerversammlung des
SLädLebezirkes Leibnib-Radkersbrn-g-Boits-
üsxg-DenLschlkMdsbeLg, in welcher die meisten
Wcchlortc, vertreten waren, wurde nach Anhörung der
Vertrauensmänner folgende Entschließung e i n-
st i m m i g angenommen:
„Die heute den 21. Oktober in Libnitz versammelten
Vertrauensmänner sprechen sich sowohl aus nationalen,
als auch auS lokalen Gründen für die Kandidatur des
Herrn Malik auS: sie erwarten von ihm in: Falle seiner
Wahl eine Verstärkung des radikalen
Elementes im parlamentarischen Ver­
bände der Deutschen Bolksparte i, sowie die
rücksichtsloseste Vertretung nationaler und wirthschastlichcr
Interessen deS deutschen Volles. In lokaler Hinsicht er­
warten sie von dem Kandidaten, als im Zentrum des
Wahlbezirkes sich befindend und daher die Wünsche und
Beschwerden der Wählerschaft grvßtentheich aus eigener
Anschauung kennend, daß er ^derzeit warm für das
wirtlsichasilichc Wobl seines Wahlbezirkes ciutrcle. In
diesem Linne empfiehlt die heute tagende VerkrancnS-
männerversammlung die Wahl des Herrn Vinzenz Malik,
Gutsbesitzers in Haselbrnnn, auf das Wärmste."
Der gewesene Obmann des Jungtschcchenklubs
Dr. Engel hat in einem engen Kreise von Partei­
genossen die Erklärung abgegeben, daß er unter keinen
llmständen ein Mandat annehmen werde, und be­
gründet dies damit, daß er wieder die tschechische Ob­
struktion kommen sehe, an der er sich aber persönlich
nicht betheiligen wolle. Nach seiner Ansicht treibe die
Regierung selbst die tschechischen Abgeordneten Znr
-Obstruktioü. Außerdem kündigen die tschechischen Blätter
das Erscheinen einer politischen Denkschrift Engel's
an, welche viele „Ueberraschungcn" bieten werde.
Politische Anndschan.
Inland.
'— Nunmehr hat auch D!'. BaernreithLr vor
seinen „Wählern" der Großgrundbesitzerkurie Pilsen
seine Ansichten über die politische Lage geäußert.
Die lange Rede liegt uns im Wortlaut vor, wird
auch in' den liberalen Blättern ganz zu lesen sein:
wir glauben sie bei Seite legen zu könne», ohne uns
den Vorwurf machen zu müssen, unseren Lesern
etwas vvrenthalten zu haben. Nach neuen Gedanken
haben wir vergebens gesucht, ein bestimmtes
Unheil haben wir nicht gefunden. Vielleicht werden
andere Blätter Satze, wie: „Es ist nothwendig, die
Zeit nicht mit solchen falschen Hoffnungen zu verlieren",
„Man gewinnt den Eindruck (so! io'.!, daß der heutige
wirthschäftliche Zustand einfach (wirklich einfach?) un­
haltbar ist", „Alles wird entweder mit oder ohne
Parlament geschehen!" u. s. N', tiefsinnig, prophetisch
und geistreich finden, wir „Radikalen mit den hohlen
Redensarten" -- so nannte uns Dr. Baernreither—
erlauben uns anderer Meinung zu sein und unsere
Leser nach diesen Stichproben wohl auch.
-— Ucber einen von Brinett aus unter­
nommenen Rompilgerzug berichtet die- klerikale
„Brixener Chronik": „Durch die Gewogenheit des
österreichischen Botschafters beim heiligen Stuhle.
Grasen Rcvertcra.Zst dem Pilgerzug ein großer, zwei
Stockwerke hoher Saal im Palazzo Venezia zu den
täglichen Abcndversammlnngeu eingeränmt worden.
Der Palazzo Venezia ist Eigenthum Oesterreich-
Ungarns und Sitz der beiden Botschafter (beim könig­
lichen Hofe und beim heiligen Stuhle) ... Am ersten
Abend begrüßte Msgr. Dr. Nagl die Tiroler Pilger."
Jur Lause seiner Rede soll dieser hiebei nach der
„Chronik" gesagt haben: „Mit besonderer Freude be­
grüße er die kaisertreuen Tiroler auch gerne in diesem
Saale, welcher vom Vertreter unseres Kaisers beim
heiligen Stuhle. Grasen Revertcra, zur Verfügung
gestellt worden ist: W i r h e s ind e u uns hier
s e r i: von der H c i in a t und vo m
Vaterlands auf österreichischem
Boden, außerhalb d e S M a ch t b e r e i ch e s
der italienischen Gewalthaber
und können somit ohne Scheu
u n d F u r ch t uns a u s s p r e ch c n."
Dieser letzte Satz kann mm kaum anders
auSgclcgt werden als im Sinne einer De­
monstration gegen das mit Oesterreich verbundene
Königreich Italien. Es erscheint nnS unbegreiflich,
bemerkt hiezu das „Tiroler Tagblatt", daß ein öster­
reichischer Botschafter sein exterritoriales Botschasts-
gebict zu einer derartigen Demonstration mißbrauchen
läßt: die Sache ist im vorliegenden Falle umso un­
begreiflicher, als, wie erwähnt, in dem betreffenden
Gebäude nicht nur der österreichische Botschafter beim
Vatikan, sondern auch jener beim Qnirina! seinen
Sitz hat. Es ist ja bekannt, daß unsere Ultramontanen
bei jeder Gelegenheit in Resolutionen u. dgl. für die
weltliche Herrschaft deS Papstes eintreten. Ngchdem sie
nunmehr diese Demonstrationen in Rom selbst, dem
Sitze der italienischen Regierung, in Szene setzen,
würde cs uns gar nicht wundern," lvcnn die italienische
Negierung von ihrem staatlichen Hoheitsrechie Gebrauch
machen und einen derartig demonstrirenden Pilgerzug
aus dem kürzesten Wege über die Grenze schassen
würde.
K-rsl«rnd.
— In der gestrigen LitzriNg vctz ungavullwtt
Abgeordnetenhauses gelangten zwei wirthschastlicbe
Vorlagen, und zwar über die RechtSverhällnisse der Tabak-
gärtncr und -Produzenten und über die Forstarbeiter,
weiters der Bericht des statistischen Amtes über das nächst­
jährige Arbeilsvrogramm und schließlich vier VizinalLalm-
vorlagen zur Verhandlung. Die Vorlagen wurden augc-
nommcil-Und der Bericht zur Kenntlich genommen. Die
nächste -Litzung findet Donnerstag statt. Nus der Tages­
ordnung stellt die Debatte über die Zuschrift deS Minister­
präsidenten, betreffend das Allerhöchste Handschreiben über
die Quote, und der Bericht de» WÄraüsschusses über die
Theiln ahme einer Honved-Division an
den g a l i z i s ch en Manövern.
-- Die behördliche Schließung der Polnische»
Winkelschttlerr irr Berlin ist nach einer Mit-
cheilung der „M. N. N." keineswegs etwas Neues.
Lchon seit Jahren ist die Unterrichtsverwaltung dem
Unfug entgegengetreieii. der von nationalpolnischen
Vereinen mit der Errichtung unkouzessionirter polni­
scher Wiukelschnlen in Berlin getrieben wurde. Welcher
Art diese „Schulen" und der in ihnen ertheilte
„Unterricht" waren, erhellt zur Genüge aus dem
Umstande, daß sie zumeist in polnischen Gasthäusern
errichtet waren und lediglich die polnische Spräche
und die polnische Geschichte als Lehrgegenncindc
kannten.^ Die Unmöglichkeit einer Kontrole öffnete
dem Mißbrauche der Lehrthätigkeit Thür und' Thor.
Schon im Jahre 1895 sah sich die Schulaufsichtsbehörde
veranlaßt, den polnischen „Privatschnlen" ihre Auf­
merksamkeit ziizuwenden und Maßnahmen gegen sie
zu ergreifen. Ende 1897 erfolgte ein allgemeines
Verbot solcher Schulen. Auf nationalpolnischer
Seite hat man versucht, dieses Verbot zu umgehen,
und namentlich ist es der Polenvercin „Oswiatä" ge­
wesen. der trotz des Verbotes fortgesetzt sich bemühte,
polnische Privatschnlen iirs Leben zu rufen. Im
Juni dieses Jahres ist dem genannten Verein unter
Strafandrohung verboten worden, diese Bestrebungen
weiter zu bethätigen. DaS Verbot nnbewilligter pol­
nischer Privatschnlen in Berlin besteht also bereits
seit Jahren, und inan wird cü nach der Lage der
Dinge nur unbedingt gutheißen können, wenn die
Schulaufsichtsbehörde fortgesetzt bemüht ist, diesem
Verbot Achtung und Wirkung zu verschaffen.
,— Die Entdeckung eines Waffenlägers der
spanischen Karlisten in Lerida (Katalonien)
scheint die.Ansicht verschiedener spanischer Blätter zu
bestätigen, haß der Thronwerbcr Don Carlos, der sir
seiner V.-rltzannung in Venedig schon auf all'Zeine
Traume verzichtet zu haben schien, wieder mit, neuen
Kräften an der Aufwiegelung gegen das Königshaus
arbeite. Tie in Lcrida aufgefundcnen Waffen bestehen
ans 107 fertigen und 500 in Reparatur begriffenen
Remingtongewchren sowie 40 Bajonetten. Der Fnnd-
23. Oktober (Weimnond) r90v Seite 3
ort ist eine Schlosscrwerkstatt im Zentrum Leridas,
auf der Rambla de Aragon gelegen, die einem ge­
wissen Jos« Gaya gehört. Im Anschluß an die ge­
nannte Auffindung sind verschiedene angesehene
Karüstcn verhaitct und in der Zitadelle cingekerkert
worden. Offiziös verlautet, die Behörden hätten hiemit
die Hand ans die Fäden einer Karlistcnverschwörung
gelegt. Der „Heraldo de Madrid" sicht sich veranlaßt,
das Alarmzcichcn zu geben. AuS Pari» wird
genanntem Blatt telegraphirt, die Karlisten
entwickelten gegenwärtig eine ungemeine Thätigkeit und
beabsichtigten einen Handstreich für Ende dieses Jahres.
Binnen Kurzem werde Cerralbo wieder die Führer­
schaft der Partei übernehmen. Es seien zahlreicheLeute an­
geworben worden für einen Tagessoll) von 2 Pesetas,und
cs Hütten bedeutende Vertheilnugen von Remington-
gewehrcn stattgefunden. Ob dieseKasscmdrarufe begründet
sind oder nicht, muß sicbbatd Zeigen, da ja dasLosschlagcn
der Karlisten angeblicb auf Ende Dezember anberaumt
ist. Ministerpräsident csilvela erklärte, die Lache ent­
behre der Bedeutung. Von den Karlisten sei nichts zu
befürchten, da die große Maste des Volkes ihnen
feindlich sei. Im klebrigen habe die Regierung alle
nöthigcn Maßregeln getrosten, um Ueberrasthungen zu
verhüten.
— Wie ans Madrid vom Gestrigen gemeldet
Wird, setzt General A z c a r r a g a seine Bemühungen
zur Bildung des neuen spanischen KabineLs
fort. General Weylcr wird ungeachtet der Minister-
krise seinen Posten als Generälkapitän von Madrid
antreten.
— Die Lage der Amerikaner aus den Phi­
lippinen ist nach Mittheilungen von wohl unter­
richteter Leite eine verzweifelte. A g u i u a l do
hat ein Manifest erlasset!, in welchem er die sofortigtc
Einstellung der Feindseligkeiten ankündigt, wenn
B r y a u zum Präsidenten gewählt wird; dagegen
werde er Mac Kinlch und den amerikanischeiDJm-
perialisicn so lange bewaffneten Widerstand leisten,
bis sie die Unabhängigkeit der Philippiner anerkannt
haben.
— Der vom Kongs in Antwerpen eingelassene
Dampfer „Villc d'Anvers" überbringt die Nachricht,
daß der Gerichtshof in Boma den Agenten M or a y,
welcher den Häuptling Alibu im Mongallabezirke ge-
tödtct hatte, zu zehnjähriger und den Agenten Mctty S
der angeklngt war, mehrere Eingeborene getödtet zu
haben, zu sechsjähriger Zwangsarbeit verurcheilt habe.
Tie Bernrtheilten waren geständig, erklärten jedoch,
über mündliche Weisung Lothairc'S gehandelt zu haben.
Dev NerffsnkvrsZ in China.
Kaiser Ktvangsü an Präsident LouSet.
Paris» 22. Oktober. Die Agcnce Havas meldet:
Der hiesige chinesische Gesandte überreichte dem
Minister des Aeußern Delcaff'6 ein Lchreibcn des
Kaisers von China an den Präsidenten Lonbet, in
welchem Ersterer um die guten Dienste deS Präsidenten
behufs rascher Eröffnung der Friedens-Verhandlungen
ansticht.
Der springende Punkt.
New-Work, 22. Oktober. „New-Uork Hcrald"
meldet ans Washington, bevor Präsident Mac Kinlcy
irgendwelchen Bestimmungen des englisch-deutschen
Abkommens zustimme, wolle er sich über den I n-
ha l t und die Absicht des dritten Artikels
d e s s e l b c u vergewissern.
Die Franzosen in Paotingsn.
Paris, 22. Oktober. General Vohron telegraphirt
ans Takn unter deni 20. d. M.: Die Franzosen halten
den Bahnhof in Paotingsn besetzt und machen mittelst
der Bahn Rekognoszirnngen nach Norden und Süden
bis zu den Endpunkten der Linie. Mit der Ausbesserung
der Strecke wurde sofort begonnen.
GcinsnröerVsfen.
Tr. Srreger's Gerechtigkeitssinn. Wie erhallen
folgende Zuschrift: „Die Cliristlichsozialen werden niemals
zngebcn, daß die Beamten und Lehrer zur Protektion
Zuflucht nehmen müssen, nm vorwärts zu kommen, daß
sic wegen ihrer politischen Anschauungen gemaßregclt oder
prätenrt werden. Die Vorrückungen und Beförderungen
werden stet» nach der Dienstzeit und nach der
Tüchtigkeit im Amte vorgcnvmmcn." So oder ähnlich
lauteten dieVersprechnngenL u e g c r» und seiner Barriere­
stöcke zur Zeit, wo sic^noch nicht die Machthaber von
Wien waren. Wie diese Sorte von „Christen" heute ihre
einstigen Versprechungen bethütigt, zeigt nachstehender
Fall, der bei den letzten Schnlleitercrncnnungen vorkam
und geeignet ist, nicht nur die viclgerühmte Schul- und
Lehrcrsrcnndlichkcit der Christlichsozialen, sondern auch
deren Gerechtigkeitssinn in das richtige Licht zu stellen.
Im Bezirke L. war um eine Lchullciterstelle eine statt­
liche Anzahl Bewerber cingekommen; inan glaubte all­
gemein, daß diese Stelle nur Lehrer A. vermöge seiner
Dienstzeit und seiner ausgezeichneten Qualiffkation er­
halten könne; er machte demgemäß auch die üblichen
Bcttclgänge bei den maßgebenden Grüßen und erfuhr bei
dieser Gelegenheit die überraschende illachricht, daß bei
dieser Besetzung auch Lehrer B. in Betracht'komme. Diese


[ 2023-06-29 10:33:34.647 - 19001023 - Seite 4 ]
Seite 4 Dienstag Ostdeutsche Rundschau 23. Oktober (Weimnoud) I960 Nr. 292
unerfreuliche Nachricht theilte Lehrer A. dem k. k. Bczirks-
sckmlimpekwr mit, der ihn mit der Versicherung tröstete,
daß Lehrer B, die Stelle unmöglich erhalten könne, La
derselbe sowohl von ihm, dem Schulinspektvr, alS auch vom
Schulleiter für eine Oberlehrerstclic als ungeeignet quali-
siziert ist. Einige Wochen später wurde der von berufener
Seite für einen Schuileiterpvstcn als unfähig qualifizirte
Lehrer B. vom Sradtrathe zum Oberlehrer ernannt und
vom Landesschulrathe auch bereits bestätigt. In der gegen­
wärtigen Zeit der Luegerci werden zur „Hebung" der
Volksbildung tüchtige Lehrer übergangen, gemaßrcgelt
oder entlassen und Unfähige befördert. Erläuterung
überflüssig.
Hür kurrente Zwecke 49.8s8.530 Kronen, für nicht kurrente
Zwecke 10,060.010 Kronen entfallen, soll bedeckt werden:
l. Durch Steirern und Umlagen im bisherigen Ausmaße
von 48,484.969 Kronen, L. ans dem Wasserleitungs-
anlehen im Betrage von 3,034.060 Kronen, 3, aus den
lleberschüffeu der Einquamermigsumlage «Reserve) zur Be­
deckung des für Cinquartierungszweck« im Jahre 1901 ver­
anschlagten Abganges in der Hohe von 1,432.380 Kronen.
Der sich ergebende Abgang im Betrage von 6,993.14» K.
soll ans der gesetzlich bewilligten schwebenden Schuld in
der Höhe von 12 Millionen Kronen bedeckt werden.
Dis GesrmdstettsvsrSäilLnisfe Wiens. In der
am letzten Sonnabend abgehaltencu Sitzung der städtischen
AmtS- und Anstaltsärzte erstattete OberphysikuS Doktor
Kammerer den Sarntätshauptbericht für den Monat
September l. I. Die Gesnudheitsverhältnisse der Stadt
waren im BerichtSnwnate sehr günstig: sowohl der
Krankenstand als insbesondere die Sterblichkeit war sehr
niedrig. In die armcnärzrlichc Behandlung sind 0207 Fälle
zugewachsen. Hievon entfielen ans die entzündlichen Krank­
heiten der Athmilngsorgane l l 07 Fälle, ans die entzünd­
lichen Krankheiten der Nerdauungsorgane 1715, ans
Lungentuberkulose und Skrophulose -103, aus akuten
Gelenkscheumatismus 80 Fälle. Die Zahl der der Anzeige­
pflicht unterliegenden Infektionskrankheiten war, der Jahres­
zeit entsprechend, gering, indem im Ganzen 1911 Fälle
gemeldet wurden. Davon entfallen aus Scharlach 150 Fälle,
Diphtherie und Croup 161, Abdomiualtvphus 81,
Dysenterie 4, Rüthlaus 85, Masern 229, Keuchhusten
113 Fälle, Lyssa 1 Fall (mit tödtlichem Ausgange). Die
Sterblichkeit war im Berichtsmonate außerordentlich
niedrig, die niedrigste seit dem Bestände des erweiterten
Wien, also seit 1892. Gestorben sind im September>
2286 Zivil- und 5 Militärpersoneil. All der Sterblichkeit
war das männliche Geschlecht mit 52'61 Perzent, das
weibliche mit 47-36 Perzent bctbeiligt. An Obduktionen
wurden 10 lander-gerichtliche und 60 sanitätspölizcikiche
vorgenommen.
Tis Wrsrkthallö MichelSenerrr. Von einem
GcschäsrSmanne wird uns geschrieben: In den „Währinger
Bezirksnachrichten" vom 15. d. M. läßt Stadtrath
Tomola den Ruf um Schließung der Markthalle
Micketbencrn erschallen, angeblich darum, weil die Stadt
mit dreier Markthalle ein schlechtes Geschält macht. Mit
diesem Ruse kommt Tomola seinen Verpflichtungen gegen­
über seinen Wählern in der Kutschkergasse, wo sich der
offene Markt befindet, und auch jenen vom Zcllerhofmarkt
nach. Anck hat Gemeinderarü Bock sein Backcrgeschast und
einige Lerknussständc in der Kutschkergasse aus dem offenen
Markt. Tomola hat aber gar nichts davon merken lassen,
daß die Stadt ein viel besseres Geschäft mit der Markt­
halle machen könnte, wenn sie die «icktvergebrnen Stände,
welche den dritten Äleil der Halle ausmachen, an Geschäfts­
leute. wie: Viktualienhändler, Grünzeug-, Butter-, Käsc-
händtcr, vergeben würde, welche schon sv oft um Stände
angcsucht haben, aber immer wieder aügcmicsen wurden.
In der Markthalle Michelbcnern würde das Geschäft viel
heiser werden, als cs heute ist, wenn die Käuferinnen hier
wie auch in anderen Markthallen alles zum Lebensbedarft
Mtliige fänden. Herr Tomola möge einmal im Interesse
der Kommune 'eine Aufmerksamkeit der Vermiethung der
vorsätzlich znrnckgehllltcncn Verkauf-Schätze zuwenden!
SchttleiNWSklMNg. Heute Vormittag findet die
feierliche Einweihung des „A u s b a u c S" der Schule,
U., Vorgartenstraße 191, statt.
'Neuer Standplatz für Taxameterwagen.
Das Ministerium des Innern hat den Rekurs der Ge­
meinde Wien gegen die seitens der Statthaltern erfolgte
Genehmigung eines Standplatzes für Taxametercinspänner
im XIX. Bezirke, Haseuaucrgasse beim Hause Nr- 18, ab-
gcwiesen.
* Wissenschaftliche Angriffe gegen Nansen.
Seit langer Zeit behauptet der englische -e:chiffsahrtslchrcr
Pluemstead, daß Nansens Berechnungen von seinen
Schlittenreisen im hohen Norden nicht richtig seien. Nach
der deutschen namischcu Zeitschrift „Hansa" (Hamburg)
lind diese Angriffe für Nansen ungünstiger geworden, weil
Pluemstead von dem norwegischen Forscher auf alle die
unvereinbaren Widersprüche, die jener ihm -- in seinem
Buch „Im hohen Norden" einerseits und mehreren Auf­
sätzen im „Daily Chronicle" andererseits— nachgewiesen
hatte, trotz aller Anstrengungen nur die eine Antwort
erhielt: „Fridjof Nansen habe keine Zeit, auf derartige
Angriffe zu antworten." !Da Pluemstead mit dieser
lakonischen Antwort nicht zufrieden war, sondern die
„Royal Gcograpliical «Lvciety" in London, in der
Nansen mehrere Vorträge, im Inhalt übereinstimmend
mit den Aufsätzen des „Daily Chronicle", gehalten
hatte, aufsordertc, den Forscher zu einer Erklärung
zu veranlassen, griff das Interesse für den Meinungs­
austausch immer weiter um sich. Zwar hat die
Geographische Gesellschaft dem Wunsche des unermüdlichen
Schiffsährtslehrers nicht entsprochen, statt dessen ist ibm
aber bei uns in W i e u ein sehr werthvollcr Bundesgenosse
geworden. Kein Geringerer als Admiral v. Brosen,
seinerzeit Begleiter Papers auf dessen bekannter
Forschungsreise in's Polargsbiet, unterstützt nicht nur in
einem längeren Anssatz in der Zeitschrift der Geographi­
schen Gesellschaft in Wien das Bestreben deS Engländers,
sondern er fordert Nansen unzweideutig aus, Erklärungen
über die nicht wegzustrciteuden Widersprüche zu geben.
Daß cS gerade ein Oesterreicher ist, der Herrn Pluemstead
die hilfreiche Hand bietet, hat auch einen besonderen
Grund. Unter anderen Behauptungen hat "Nansen nämlich
auch die aufgestellt, er habe auf seiner Schlittenfahrt das
seinerzeit von Payer entdeckte W i l c z e k l and nicht ge­
funden. obgleich er sich in der vom österreichischen Forscher
dafür angegebenen Lage ansgchalten. Kurze Zeit nach
dieser Mitthcilung kehrte die Wettmann'sche Kundfahrt
mit der Nachricht zurück, daß sie ans dem Wilezckland
verweilt habe.
--'- Eine Zeittt.m geftmgensv Buren. „De
Prikkeldraad, Organ der gefangenen Buren aus Ceylon"
ist der Titel einer neuen Zeitung, deren erste Nummer in
den Niederlanden eingetrofscn ist. Der Chefredakteur ist
Dr. Rhkens, die beiden Redakteure heißen Uijitenhout
und Wechgelaar. Das Blatt zählt zu seinen Mitarbeitern
einen Engländer, einen Franzosen, einen Deutschen (Tcich-
mannfl einen Niederländer und einen Afrikaner. Wie die
„JndSpcndanee Belge" meldet, hat die Zensur die erste
Nummer sofort beschlagnahmt wegen zweier Artikel, wovon
der eine, in niederländischer Sprache geschrieben, „Die
Lage", der andere, französisch verfaßt, „l'Dello üu moncko
vivant" betitelt war.
* Gescheidt sein ist schön. Eine köstliche Geschichte
wird ans L e i p a gemeldet: In das dortige Gasthaus
„zum Herzog von Reichstadt" hatte ans den 18. d. M.
der sozialistische Agitator Moriz Schnitzer aus Warns­
dorf, dessen Hauptbeschäftigung darin besteht, in Nord-
böhmcn für die Naturhcilkunde in Wort und Schrift
Propaganda zu machen, eine Wählerversammlung cm-
berusen. Gleich zu Beginn seiner Rede gab er die Er­
klärung ab, es falle ihm nicht im Traume ein, zu kan-
didireu. worauf er einen bis nahezu Mitter­
nacht währenden Vortrag über das Natur-
Heilverfahren hielt. Ihm erwiderte vom Stand­
punkte der medizinischen Wissenschaft Herr älsä. Do. Gans.
Nach der Versammlung warb Schnitzer Abonnenten und
Käufer für sein „Rcformblatt" und seine Broschüren übsr
Naturheilkunde. Er hatte damit die Behörde hinter's Licht
geführt, denn die von ihm vorher cinbcrufen gewesene
Versammlung mit der Tagesordnung „Naturheilverfahren"
war verboten worden, und dieses Verbot umging er ein­
fach dadurch, daß er eine Wähler-Versammlung ankündigte,
die nicht untersagt werden konnte. Da in Wähler-
Versammlungen keine Regierungsvertrcter erscheinen,
konnte er ungestört und ungehindert über Naturheilkuv.de
sprechen. Gescheidt sein ist— zweckmäßig.
'- Eurgeschrreit: Anfangs Oktober noch hatte es den
Anschein, als wollte Heuer der Sommer gar kein Ende
nehmen. Da kam der Wetterumschlag und brachte den
Winter früher in's Land, als man ihn erwartet hatte.
Die „Boh e m i a" veröffentlicht den Brief einer Dame,
die am 1t. d. M. bei schönstem Wetter von Jobannisbad
im N i e s eng e b i r g e ans einen Ausflug in die Berge
unternahm und am selben Tage aus dem Koppenplan von
einem derartigen Schnecwetter überrascht wurde, daß sie in
der „Wicsenbaude" Zuflucht nehmen und sich dort bis auf
Weiteres cinguartieren mußte. In dem Briefe der „Ein­
geschneiten", der vom 17. d. M. aus Wicsenbaude datirt
ist, heißt eS: „Ich bin noch immer in der Wiesenbaude
und cs ist für den Augenblick gar nicht abzusehcn, wann
ich zu Thalc kann, dann nur mit dem Hörnerschlittcn.
Der Schneesturm braust hier oben mit furchtbarer Gewalt,
und säße man nicht in dieser festen Bande, bei so
lieben, freundlichen Menschen, es könnte einem recht
bange werden. Ein Paar riesige Bernhar­
diner bellen von Zeit zu Zeit auf— da kommt ab
und zu eine bis zur Unkenntlichkeit eingcwickelte und ver­
mummte menschliche Gestalt, ein Schwärzer oder ein
Grenzwüchtcr— oft hart hintereinander. Dcr
Schnce liegt stellenweise drei Meter hoch, und cs ist
schrecklich stürmisch; wenn das nicht wäre, hätten die
Leute eine Kiste auf einen Schlitten genagelt und mich
in diesem „Fahrzeuge" nach Petzer gebracht.—— Ver-.
proviantirt sind wir vorzüglich in der Baude, da merkt
man gar nicht, daß man von aller Well abgeschlossen,
so in den Wolken sitzt. Tie Betten werden Nachmittags
alle auS den Zimmern herunter getragen zum Warmen,
die Fenster sind handbreit zugesroren und thauen gar
nicht ab. Das Wasser gefriert im Glase oben im
Zimmer." Das ist der Winter droben in den
> Bauden des Ricsengebirges oder eigentlich nur ein Vor­
spiel deS kommenden Winters. Die Leute aus den
Bauden ziehen sa zu Beginn der Winterszeit herab in's
Thal, bis aus ein paar, welche das Haus Wen. Dies­
mal sind sie von Sturm und Schnee überrascht worden
und müssen abwarten, bis eine Besserung deS Wetters
die Thalsahrt ermöglicht.
^ MMschc Nordpolfahrt. Aus Petersburg,
22. Oktober, wird gemeldet: Die behufs Vornahme von
Gradmessungen auf den Schiffen „Bakan" und „Ledokol"
nach Spitzbergen entsendete Kundfahrt ist nach siebzehn-
monatlicher Abwesenheit nach Kronstadt zurückgelehrt. Alle
Mitglieder der Reise befinden sich wohl.
^ Eine epochemachende Ersindmrg. Wie allen
Ernstes aus S i d n e y in Australien berichtet wird, hat
ein dortiger UnivcrsitütSprofessor einem Manne, der durch
Krankheit den Gebrauch des Kehllopses und damit seine
Stimme verloren hatte, einen künstlichen Kehlkopf ein­
gesetzt, der so rcgulirt werden kann, daß der Geheilte nach
Belieben Sopran, Tenor, Bariton und Baß zu singen
im Stande ist. Solange der Mann nicht gleichzeitig mit
seinen vier Stimmen ein schönes Quartett zu singen ver­
mag, kann uns auch dieses ärztliche Kunststück nicht son­
derlich imponircn!
'-* Heitere Zustände irr Koustantinopel. Aus
Kc-nstaminopcl wird uns geschrieben: Eine der ange­
nehmsten Vorstädte der türkischen Hauptstadt ist Moda
am Marmarameere, fast auf der Stelle des alten
Chalcedon gelegen. Moda ist ungefähr anderthalb Stunden
von Konstantrnopel entfernt und ein bei Ausländern,
namentlich Deutschen und Franzosen, beliebter Wolmplatz.
Unglücklicherweise bilden die Dampfer der Mahoussc-
gescllichafi, die sich gänzlich in den Händen der
türkischen Admiralität befindet, daS einzige Verkehrs­
mittel zwischen Moda und Konstantinovel. Die Schiffe
der Gesellschaft stellen die ältesten Modelle der Schifss-
bankunst dar. Dampfer in dem Alter von 40 Jahren
gelten noch als ziemlich jung, und jedes neue Schiff, das
da erworben wird, ist sicherlich früher schon mehrere Jahre
vorher irgendwo für seeuntüchtig erklärt worden. Sv
lauste die genannte Gesellschaft erst kürzlich ein englisches
Schiff „Windsor Castle" an; es wurde im Jahre 1875
erbaut und vor drei Jahren für seeuntüchtig erklärt. Die
Folge davon ist nun, daß selten eine Ueberfahrt ohne
einen kleinen Unfall von Statten geht. Doch sind in Folge
mangelnder Tampskrast selbst Kesselplaymigen von ver-
hnltnißmäßig geringer Gefahr, und das ist das einzige
Gute an der Sache. Auch wenn bei der Maschine die
Kontrole nicht ausgcübt werden kann, ist nur geringer
Schaden im Falle einer Kollision zu befürchten. Bei alle­
dem sind aber solche Zustände demwch sehr lästig, besonders
für Leute, die einstmals im zivilisirten Europa lebten,
denn die Ueberfahrt, die unter geregelten Verhältnissen
nur 15 Minuten beanspruchen würde, dauert gewöhnlich
eine volle Stunde, selbst wenn nichts Außergewöhnliches
sich zuträgt. Gegenwärtig aber haben diese Mißstände im
Verkehrswesen Konstantinopels ihren Höhepunkt erreicht und
bei dem Herannahen des Winters ist mau auf's pochlimmstc
gefaßt, falls die Schiffsmaschine im heftigen Sturme ihre
Thätigkeit versagen sollte. Alle eingereichten Beschwerden
sind bisher erfolglos geblichen, und so haben sich denn
die Damen der deutschen, englischen und französischen und
überhaupt aller fremdländischen Nationalitäten in's
Mittel gelegt. Obwohl es mit den Ansichten des Korans
über Frauenrechte schwerlich übereinsiimmca dürste, sagt
ihnen doch der weibliche Instinkt, daß cs sich der erste
Vertreter Mohamed's auf Erden nicht nehmen lassen
Wird, ihre Vorstellungen zu berücksichtigen. Schon vor
einigen Jahren war cs nur dem Eingreifen der Damen
der Frcmdenkolonie zu verdanken, daß in dem Dampfer-
Verkehre wesentliche Verbesserungen eftttraten und auch
jetzt verspricht sich der DamenauSschuß guten Erfolg, da
der Sultan durch direkte Gesuche am leichtesten dafür zu
bewegen ist, seinen persönlichen Einfluß in solchen ört­
lichen Fragen geltend zu machen.
* Der prämiirte Präsident. Eine goldene Medaille
ist auch dem Präsidenten der Republik Mexiko auf der
Pariser Weltausstellung zuerkamtt worden,
trotzdem er nichts ausgestellt hatte. In der mexikanischen
Ausstellung befand sich der Plan zu einer in Pachuca zu
erbauenden Infanterie- und Kavallerickaserne. Auf diesem
Plane war nach dem Vorschläge deS Präsidenten eine
Veränderung vorgcnvmmen worden, die die Einrichtung
einer Küche betrifft. Die Preisrichter fanden die Anlage
der Küche sehr praktisch und nachahmcnswerth und be­
schlossen deshalb, Don Porsirio als Mitarbeiter am Plaue
mit der goldenen Medaille auszuzeichnen.
* Ein Trost für Kahlköpfe. Für Glatzköpfe
hat die Hoffnung, ein Haarerzeuguiffnuttcl zu finden,
ewigen Reiz. Jede neuangepnesefic Heilungsart sindtt
Tausende von Versuchskaninchen, die sich durch Miß­
erfolge nicht entmnthigei! zu lassen scheinen. Die
neueste Art, den Haarwuchs zu fördern, soll eine rein
Mechanische sein, ohne Quacksalberei. Das Prinzip der
Operation besteht darin, ein Vakuum ^oder doch
wenigstens thcilweiscs Vakuum um den Schädel zu
bilden, um dadurch die Schädclhaut von dem atmo­
sphärischen Drucke zu befreien und die Mntzirkulation
in den Kovfadern zu erhöhen. Ein solches Vakuum um
den Schädel läßt sich natürlich auf verschiedene
Weise Herstellen, doch besitzt die nachfolgend gcschildcvtt


[ 2023-06-29 10:33:34.647 - 19001023 - Seite 5 ]
Nr. 292 Dienstag
Horm einen gewissen Grad von Zweckmäßigkeit und
Einfachheit bei geringem Kostenaufwandes Es ist ein
dünnes Gestell ans oichtvcrwobenem Drahte, darüber
wird ein Gummituch oder luftdichtes Material ge­
zogen, und das Ganze mittelst eines den Umrissen
deS Schädels angepaßten Stahlbandes um den Kopf
befestigt, und zwar von den Augenbrauen aus dicht
hinter den Ohren bis in's Genick gehend. Hierauf
wird die Luft aus dem Gestell ausgepumpt und so
der Luftdruck beseitigt. Durch diesen Versuch soll der
Blutumlaus und gleichzeitig das Wachsthum des
HaareS gefördert, also die Kahlköpfigkeit beseitigt
werden. Wer's glaubt, wird selig!
* Die Ansichtskarte» in Frankreich. Wie aus
Paris berichtet wird, hat der Unterstaatssekretär für Post
und Telegraphen, Herr Mougeot, jüngst eine Verfügung
getroffen, welche die Postbeamten anwcist, beim M-
stempeln der Ansichtskarten darauf achtzugeben, daß die
Wbildungen nicht beschädigt werden. Bis jetzt sind nämlich
die französischen und speziell die Pariser Postbeamten in
dieser Beziehung wenig rücksichtsvoll vorgegangen, so
daß die Karten oft ganz durchschlagen oder bestempclt in
dm Besitz der Adressaten gelangten. Der bisher in Paris
wie in ganz Frankreich ziemlich beschränkte Ansichtskarren-
verkchr hat während der Weltausstellung ganz unge­
heuerliche Verhältnisse angenommen. Natürlich sind cs in
erster Linie die Deutschen, die Schwung in diese Sache
gebracht haben. Aber auch die Franzosen haben setzt mehr
Geschmack an den Ansichtskarten gefunden, da ihnen sehr
keine, ursprüngliche und künstlerisch schöne endlich in
reicher Auswahl geboten werden. Der weitaus größte
Theil der in Paris fcilgebotcncn Ansichtskarten. kommt
übrigens ans Deutschland, vorzüglich aus Dresden, von
wo eine einzige Firma von den verschiedenartigsten
Kollektionen bereits acht Millionen nach Paris versandt
haben soll. Von neuen Spezialitäten sind leicht gestanzte
Metallplaticu, sowie mit verschiedenfarbig leuchtenden
Plättchen, als Fenster, Glaskuppeln, Sonne u. s. W.,
belegte 'Ansichtskarten hcrvorzuhcben.
" LchwiLgsrruKma oder MaiLreffc? Vor einigen
Tagen stand wieder eine Heroine der in Paris so häufig
vorkommenden Verbrechen aus Passion vor einem dortigen
Geschworenengerichte und fand vor den galanten Ge­
schworenen— Gnade. Eine Frau feuerte aus ihren
schlafenden Gatten zwei Nevolverschüsie ab. Aus welchem
Grunde? Ter Mann gab als eigentlichen Beweggrund
den schädlichen Einfluß seiner Schwiegermutter und die
Lektüre übersvanuter Romane an: die Revolvcrhcldin
warf ihrem Manne Untreue uno Mißhandlung vor. und
dies Alles auf Austiften feiner Maitresse l Tie Gattin
habe sich endlich zu dem Vorsatze, ihren Mann zu tvdteu,
deshalb hinreißcn lassen, weil sie befürchtete, er werde sic
von ihrem einzigen Kinde trennen. Der bekannte
„Maestro" der sensationellen Gerichtsverhandlungen zu
Paris, Henri Robert, erwirkte auch diesmal die Frei­
sprechung seiner gefährlichen Klientin. Der Ehegatte
strengte aber gleichzeitig noch einen Zivilprozeß gegen seine
Fran wegen Schadenersatzes an und in diesem wurde die
zweimal Angeklagte zu i Frank Strafe verurtheilt. Dieses
Urtheil wird aber dem Ehegatten als ausgezeichnete
juristische Hilfsbriicke dienen, um die Ehescheidung von
seiner süsießlustigen Frau vor der Zivilkammer zu er­
reichen. Demnach haben beide Parteien keinen Grund, sich
über den Ausgang de-.-Prozesses zu beklagen. Paris bleibt
halt doch Paris!
-' Eine echt arrleriLamfche Gründung. Ein
Heller Gedankenblitz leuchtete in dein Finanzgcnie des
Herrn Homer Bohle zu Grand Rapids. Michigan, am, und
er ging denn auch alsbald daran, für die ihm in den Koos
gestiegene Idee Propaganda zu machen. Es handelt sich
um u ich i S Geringeres, als die Nationen
gegen- Kricgsverluste zu versichern!
Kleinigkeit, denkt der Amerikaner, und gründet eine Ge­
sellschaft, der die Ausführung des Planes in die Hände
gelegt wird. Der „Demokrat" von Grand Rapids meldet
nun, daß das Gesuch für die Verwirklichung der genannten
Gründung bereits cingereicht worden isst und daß sich
unter den Direktoren und Theiluehmeru geradezu die
„lllmto volöo" der Stadt befindet, nämlich der Bürger­
meister, ciir Senator, zwei Exkonsuin und verschiedene
andere Lichter aus der dortigen Finanzwelt. Na, viel
Glück zu dem Blühen und Gedeihen der Gesellschaft, hat
doch das neue Jahrhundert die besten Aussichten eröffnet!
'-- Der Pater von Gutenftem. Der Pater von
Guteustein. der sich in Folge drohender Verhaftung wegen
Sittlichkeitsvergchcn vergiftet hat, ist bereits Sonnabend
zur Erde bestattet worden. Er hieß Bartholomäus
Pinteritsch, war srcrvieten-OrdenSpriestcr und be­
kleidete durch anderthalb Jahre in Gntcnstcin die Stelle
eines Pfarrvikars und KooporatorS, sowie Katecheten an
der dortigen Volksschule. Der wie Vielte ist das??
Wetterbericht. Ter Luftdruck ist im Westen ge­
stiegen nud im Osten gefallen: der Tiefpunkt des Luft­
druckes liegt über Ungarn. Das Wetter ist in Oesterreich
durchwegs trüb und sehr kühl. Die Niederschläge waren
sehr au-sgebrcitet und auch sehr ergiebig. Tie Wärme ist
unter den Durchschnitt, gesunken. Das trübe, regnerische
und kühle Wetter dürste bald wieder theilweiser Aus-
heitcrung Platz machen.
Ostdeutsche Rundschau
Wiensv OetsrrKchrichLen.
* Die Enterdigmia des Komikers Wenzel
Scholz. Gestern Nachmittags sind die Gebeine oeS
Komikers Wenzel S chv l z, keiner ersten Gattin Antonie,
seines Sohnes Anton Scholz und seines Enkels Ritter
v. Franck auf dem alten Dornbacher Friedhof cnterdigt
worden. Drelundvierzig Jahre hat Scholz auf dem tief
im Grün verborgenen, weltabgeschiedenen Friedhof geruht,
der seit fast drei Jahrzehnten nicht mehr belegt ist. Scholz'
Grab schien zu den Grabstätten zu zählen, deren Niemand
mehr gedcnkr. lieber Scholz' Grab erhob sich ober dem
verfallenen gußeisernen Gitter ein schlichter Grabstein—
zwei Quadern übereinander, darüber ein einfach orna-
mentirter Steinfries, und ans dem Stein eine Marmor-
tcnel mit den vom Regen halb verwaschenen Goldlcttcru:
„Antonie Scholz, geb. Supp
gestorben den 7. August 1811.
Wenzel Scholz,
Schauspieler
gestorben den 5. Oktober 1827.
Friede ihrer Asche.
Theresia Schot z."
Theresia S chol z, geborene Winkler, ist Scholz'
zweite Gattin gewesen, die ihn um rast vier Jahrzehnte
überlebt hat. Sie hat das Grab gelaust, in dem nun die
vier Leichen richten. Ein unseliges Verhängnis; hat be­
kanntlich über dem Sohn und dem Enkel gewaltet, die Beide
in dem Doppelgrabe ruhten. Sie starben durch Selbstmord.
Die Enkelin Scholz', die in Graz ansässige Hhrenstists-
dame Fräulein Auguste Edle v. Franck bat cven jetzt tu
Traunkirchcn auf dem Friedhofe ein Mausoleum für die
Familie errichtet- Lie bat die vier Leichen entcrdigen
lassen, um sie in dem Mausoleum bcizusetzsu. Gegen
3 Uhr Nachmittags wurden die Gebeine aus dem Dorn­
bacher Friedhofe aus der Erde gehoben. Ein ganz kleiner
Kreis hatte sich auf dem Friedhöfe eingefundcn. PhvsikuS
Dr. cs ch u: i d war anwesend. Als Bevollmächtigter der
Familie erschien der Bnreauchef der Vcstattunasnntcr-
m'hmuug „Conevrdia" Herr R u z i c z k a. Ter Grabstein
wurde zerlegt und entfernt und das Gitter wcggcrisscn.
und daun walteten die Todtcngräber ilire-S Amtes. Sie
schaufelten die Erde weg. und als sie tiefer kamen, wurde
die Erde gesiebt. Von Särgen oder Kleidern war keine
Spur. Man fand nur zerstreut gebrannte
Kuocheureste und auch hie und da Holzsplitter.
Abseits vom Grabe stand der silberglänzende Metallsarg
mit dem goldenen Kreuz am Teckel. In diesen legie man
die Gebeine aller vier Todten. Erft stieß man ans die
Knochen des jungen Enkels Ritter v. Franck und ans
seinen kleinen Kops mit dem vollzähligen Gebiß, dann
tand man in fast ganz zerfallenem Zustand die Knochen
der Gattin Scholz', von der nicht einmal der Schädel mehr
ganz erhallen war, daun wurden die Knochen des ,Sohnes
Anton gefunden, und schließlich ein Schädel, der unver­
kennbar der Scholz' war. Ter Kopf ist breit, die Zähne
sind schlecht und bis aus drei im Oberkiefer und fünf im
Unterkiefer ausgefallen. Und um den Halswirbetkuocheu
war— und das ist das Merkwürdige— eine noch ganz
gut erhaltene schwarze Seidcnkravatle,
wie man sie, im Vormärz und bis in die Fünfziger-Zähre
trug, zweimal geschlungen. Borste war eine
kleine Masche. Die beträchtliche Halsweite der Kravaüe
und der Ilmstand, daß Scholz auf Bildern immer mit
solche. Kravatten ^dargesrellt ist, sind sichere Zeichen,. daß
der Schädel der Scholz' ist. Die Knochen und die Schädel
wurden in den Sarg so gelegt, wie eine Leiche liegen
würde. Um den Raum ausznfnllen, nab man noch die
Erve hinein, in der die Knochen ruhten und in der,
aller Wahrscheinlichkeit nach, ia auch noch Knocheustückchen
zerfallen enthalten sein mögen. Nachdem die Erde sorgsam
durchgcsiebt und keine Neberreste mehr gesunden worden
waren, schloß und verlöthete man den Sarg. Der ver-
löthete Sarg wurde iu einer großen Holzkisie verwahrt
und diese sogleich in den Wagen gestellt. Stadtphysikus
Dr. Schund hatte inzwischen sein Protokoll beendet nud
den Leichenpaß ausgestellt. Die Marmorplatte mit der
Jnschrüt wurde gleichfalls Wohl verpackt und in den
Fourgon gelegt. Dieser setzte sich gegen VH Uhr nach dem
Wesibahuhofe in Bewegung. Der Sarg wurde dort in
einem eigenen Waggon imtergcbracht, um nach Trann-
kirchen befördert zu werden. Tie Beisetzung iu der
dortigen Faunlieugrust erfolgt Donnerstag den La. d. M.
* Ortsgruppe Landstraße (Wien SU.) des
Bundes der Deutschen in Böhmen. Die Mit­
glieder treffen sich jeden Dienstag Abends um
8 Uhr im B u u d e S h c i m, H o s ch e k'S G a si W i r t h-
ichait, iu., Hauptstraße -lö (Tegetchosssaal). Deutsche
Gäste sind stets willkommen.
" PrämienvsrthMmrg an die Sicherheits-
wackie. Gestern Vormittags hat iu der Äolkshalle des
RaManses iu feierlicher Weise die Vertheilung der von
der Gemeinde Wien für Verdienste a»? dem Gebiete des
öffentlichen Rettungswesens im Jahre 18öS für die Wache
Mipendeten Bräunen im Betrage von 4000 K. statt-
gefnnden. ES sind MO Mann mit je 20 K. betheilt
worden. Auck Dr. L n e a c r war anwesend und hielt
eine kleine Ansprache an die Wachleute.
^ Eiuspättnsrenquste. Die von der niederoster-
rcichischeii.Handels- und Gewcrbetämmcr in Aussicht ge­
nommene Engiwte über verschiedene, das Einjpänner-
gcwerbc betreffende Fragen findet Donnerstag den
25. d. M,, v Uhr Vormittags, im Sitzungssaale der
Kammer statt. Der den Experten vorzulegende Frage­
bogen enthält folgende Punkte: t. Welchen Werth besitzen
fixe Standplätze? L. Sind die fixen Standplätze, ganz oder
teilweise aufzulasfcn. und welche Wirkung hätte deren
Auslassung für die einzelnen Lizenzinhaber? -Z. Ist das
Stapeln zu gestatten und in welcher Weise? -P Ist die
obligatorische Einführung des Taxameters wünschcn-S-
werih? 5. Welche Erfahrungen hat man mit den gegen­
wärtigen Taxametern bezüglich der Micthprcise, der Fahr­
preise, ihrer Verläßlichkeit n. s. W. gemacht?
23. Oktober (Wemmond) 1900 Seite 8
Bau- und Betrrebsgeseltschast für städtische
Straßenbahnen iu Wie». Mittwoch den 2t. d. M.
wird auf der Linie Wipplingerstraße—Porzellangasic bis
Biriotplatz der elektrische Leirieb ausgenommen. Die
'Wagen verkehren als Pendelwagen ab cschottenriug
Peregringasse bis zur Haltestelle Franz Josess-Bahn, be­
ziehungsweise Viriotgasse. Bei der Einmündung in den
Ring wird das einmalige Umsteigen innerhalb zweier
Theilstrccken aus einen in der Richtung gegen das Schotteu«
thor oder gegen die Augarteubrücke verkehrenden Wagen
und ebenso umgekehrt der Uebergaug vom Ringe auf diese
Radiallinie zum Preise von 10 Hellern, für die Zeit des
Umbaues der Ringstraßenlinie vom Pferdebetriebe auf
den elektrischen Betrieb gestattet und werden zu diesen:
Zwecke auf den in Betracht kommenden Wagen Ämchluß-
sährscheine ausgegeben werden.
äumstkoinimstion des Ministeriums füll
AuLLus und Unterricht. In der am v. d. M. statt-
gefundencn Sitzung der ständigen Kunstkommission des
Unterrichtsministeriums brachte Oberbaurath Otto Wagner
die A u s sü h r u u g de r u e u e u Z W anz i g k ronen­
ne t c u zur Sprache und bemängelte dieselbe
u o m k ü n si l e r i s ch en S t and p u u k i e. Die Dar­
legungen W a g u c r's, der sich auch aus d i e Gutachten
der K ün stlc rgeu o sse u sch a ft, sowie der „Sc-
zessio u" berief, wurden von der K u N st kom m i s 1 i o N
e i n si i m m i g gebilligt.
' Girre» Silbers« lde» verschluckt. Im Gastbaust;
Fehl an der Roßauerläude verschluckte gestern Nachmittags
der 2ö,ahrige Maichinschlosser Karl M stufe r im Rausche,
um seine Geistrcichheir zu beweisen, einen Silber-gülden.
Beau rief dann die Rcttungsgesell'chaft, welche Mauser
iu das Allgemeine Krankenhaus brachte, wo mau ihn nur
so lange behalten dürste bis er seinen Rausch und den
Silbergnlden wieder verloren hat. Sollte der^itbergutden
ihn nicht verlassen wollen, so würde cs ibm allerdinas
schlecht ergehen.
" FrUslaurt Landstraße des k. k. Versatzamtes.
DaS k. k. Versatzamt eröffnet am 25. d. M. ein neues
Filialamt im III. Bezirke, Sechskrügelgasse K nächst dein
Hauptplatz, hinter der Pfarrkirche. Dasselbe wird sich zu­
nächst nur uut der Belehnung von Pretiosen, nämlich
Brillanten. Perlen und alle Arten von Gold- und Silber-
gegenständen befassen und das Effektengeschäft erst in
einem späteren Zeitpunkte aufnehnien, in welchem die ge­
nügenden Magazine zur Verfügung stehen werden. Durch
dieses Amt erweitert sich das k. k. Versatzamt auf acht
'Anstalten und wird somit der 1., U., III.. IV,, V!.. VIU,,
XVIII, und XX. Gemcindcbezirt mit Versatzämtern ver­
sehen sein.
* „Athenäum". Zur Ergänzung der Kurse über
Anatomie und Phvsiologie wurde im Einverständnisse
mit den Hörerinnen ein neuer Kurs über Gewebelehre
des thierischen Organismus ucbst Anleitung in der Mi­
kroskopie— Vortragender: UniversitätSdozeut Dr. Hans
Rabl— cingeführt.— Tie Vorbesprechung zur Be­
stimmung der stunde für diesen Kurs findet am Mitt­
woch den 21. Oktober, um VH Uhr Nachmittags, im Hör-
saale des Historologischen Institutes, IX., Währingerstraßc
'Nr. Isa, II. Stock, statt. Die Damen, welche an dem
Kurs theiizunehmei! gedenken, werden gebeten, sich zu
dieser Zeit aui angegebenen Orte einzuiinden. Dienstag
den 23. Oktober, 5 Uhr Nachmittags, beginnt der Kurs
über Frauenhygicnc. Vortragender: Dozent Doktor
G. Lihotzkv.
" Ter gestrige Regen. Der Regen, der gestern den
ganzen Tag über und während der Nacht andanerrc, bar
mehrere Kellerüberschwemmnngen. Erdsenknngen. Tach-
bcschädigimgen und andere Gebrechen bervorgerilfcn. In
der Werderthorgasse 2 wurde um '/--12 Uhr der Kelle-
überschwemmt und mußte ausgepumpt werden. Genen
1 Uhr Nachts senttcu sich hinter dem Maria Theresien-
Mouumciu iu der Museumstraße zwei Meter Straßen­
pflaster. Um VH Uhr Früh entstand am Schmerlingplatz
eine Gehwegscnkung und eine halbe Stunde später eine
Straßensenknng am Schwarzcubergplatz. Um 3 Uhr Früh
drohte in der Nculerchenfelderstraße 17 in Folge Durch-
nässtmg ein Plafond in seiner ganzen Ausdehnung einzn-
stürzen uud maßte daher gepölzt werden. In vielen
Säuiern während deS langen, schönen sommers und
Herbstes entstandene Schadhaftigkeiten von Dächern sind
durch diesen Regen zum Vorschein gekommen.
" Diebstähle. Gestohlen wurden der Bertha
L and a u e r in der Sommerwohnung, Hietzing, Hauvt-
straße 33. ein Paar BrillantenüouLons mir Tropfperle,
1200 K. werrh, und dem Hausbesitzer Jakob Luka von
Hacking im Volksprater eine Brillaurbnsennadel. 3c>o K.
Werth. Er glaubt, ein Mädchen, das er kurz vorder kennen
gelernt, habe ihm die Nadel gezogen.
Unverbesserlich. Erst kürzlich ist der wegen Dieb­
stahles wiederholt abgestraste Hausknecht 'Anton H l u b
aus der Strafanstalt Stein entlassen worden. Vor einigen
Tagen nahm ihn der Fabrikant Friedrich Brosche, IU..
Reisnerstraße SS, in den Dienst, «onntag hat um: Htttt>
bei seinem neuen Herrn einen Kasten erbrochen und "aus
diesem Silbcrsachen im Werthe von 1100 K. gestohlen und
hat sich geflüchtet.
" Feuer. In der Nikolsdorserstraße Nr. 10 entstand
gestern Früh in dem Herrn Drnll gehörigen Stallbodeu
ein Feuer, das Henvorrätbe und bei 25-Quadratmeter
des Tachstuhles verzehrte. Der Schaden beträgt ungefäbr
6000 Kronen.
^ Ilebersahren. Gestern Nachmittags wurde der
zwölfjährige Gymnasiast Franz Caspar, iu Kloster­
neuburg bei seinein Vater, einem Major, wohnend, aus
dem Alrhanplah nächst dem Franz Joseis-Bahnhof von
einem Stellwagcn überfahren und erlitt schwere Ver­
letzungen an beiden Füßen.
Sonntaghstschcreien. Wie berichtet, wurde Sonn­
tag Nachts auf der Himbergerstraße der Soldat Gottfried
H r one k von einem Burschen durch einen Messerstich in
die Wirbelsäule gefährlich verletzt. Der Thäter, der
21jährigc Tischlergehilse Franz Hermann, wurde noch
im Lause der Nacht verhaftet und die AuSiorschuug der
anderen drei Theittiehmcr an dem Ucbcrfalle eingeleitet.


[ 2023-06-29 10:33:34.647 - 19001023 - Seite 6 ]
Seite 6 Dienstag
— Der 28jährige Kutscher Andreas Ezcchovskv wurde
am 2!, d. M. Nachmittags während einer Rauferei in
der Brigittenau durch -Messerstiche am Kopse und am
Rücken schwer verletzt.
* Beruualüüt. Gestern Vormittags siel dem 30jährigen
Schiffmann Anton K a m m l c i tne r in der Freudenau
ein schweres Seil aus beide Füße. wodurch er erheblich
verletzt wurde. Kammleitncr wurde von der Retmngs-
gcseüschaft in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.—
Nächst der Stadtbahnstatio» Kettenbrücke stürzte aestem
Fmh der Teglöhncr Johann Hartl über eine Stiege,
die Zum Wicnflüß Wirt, und erlitt eine erhebliche Ver­
letzung am Hinterhaus«.— Gestern Vormittags Mrzte
der 2AMrigc Kutscher Franz Schi m e r im Vose des
Hauses VII., Schottenfeldgasse 64 und brach sich den
rechten Oberschenkel.
A „Ach dank' schön l" Ter SchlossergcMe Franz
Schacher ging am 2!, d. M. Abends nm 10 Uhr an­
geheitert nach "Hause. Aus der Neulerchenfetdcrftraße
gesellte sich ein Mann zu ihm und fragte ihn nach kurzem
Gespräche, wie spat es sei. Schacher zog seine goldene Uhr
ans der Westentasche und zeigte sie dem Fremdem Dieser
riß ihm die Uhr lammt der goldenen Kette, 240 K. wertst,
aus der Hand, rief dem Schacher zu: „Ich dank' schön!",
ergriff die Flucht und verschwand.
ZeiMmvrdc. In einem Fünfhauscr Hotel hat sich
Sonntags Mittags der am 20. d. M. Nachmittags von
ieinem Trnppcnkörpcr aus der Albrecktskascnre desertirte
Jnianterist Johann G log a (auch G log e r) durch einen
Revolverschuß getödtet.— Sonntag Vormittags sprang
oberhalb der Kronpinz Rndolksbrücke eine Frauensperson
in den Donamtrom und verschwand in den Wellen,, bevor
die zwei Schiffsleure I. Wittek und A. Till sie er­
reichen konnten. Am User hatte sie ein Kopftuch und einen
Brief zurückgclaffcn. aus dem zu ersehen war. daß die
Selbstmörderin die "31jährige Magd Christine Sommer,
beim Kasfeeliausbesitzer Rudolf Halbig, IUI,, Kaiscr-
üraße Nr. >N>, bedienstet gewesen Ist, Sie bezeichnet«:
Dienstesemlüssung als Grund des Selbstmordes.— Die
l-tzjährige Private Josefa C e r» oh l awc k, IV.. Gold-
cgggasse Nr. 31 wohnhaft, hat sich gestern Zriib aus einem
Fenster im L. Stockwerke in den Hosrauin gestürzt und ist
nach drei Stunden im Wiedner Krankenhause gestorben.
* Der Kettenvrecher Seim RonaÄer. Wir
haben vor einigen Tagen von demAmerftanerHo ud ini
berichtet» koelcher- im Berliner Polizeipräsidium vor
300 Beamten sich sämmilicher ihm angelegter F ffcln und
Schließen ohne Gewaltanwendung rasch zu entledigen ver­
stand, nur von einer über ihn gehängten Leinwand ver­
hüllt. Dieser Schlosser- und Auöbrccherkönig wird sich
vom 1. November an im Etablissement Ronacher
produziren.
- Die Arrsstellmra in ÄenBülMensaLe». Heute
Dienstag und morgen Mittwoch finden die lernen Nach-
mittaMonzerte in der Ausstellung statt. Die Ausstellung
wird Mittwoch Abends um 9 Uhr geschlossen. An de»
beiden letzten Tagen spielen von 4 Uhr Nachmittags bis
0 Uhr Abends die Kapellen der Infanterie-Regimenter
Nr. 23 und 25. Die angetansten Puppen können vom
25. bis 27. d. M. in der Ausstellungsdircktionskanzlei
im Gebäude der Gartenbaugesellschaft abgchvit werden.
* Ur»«iaSes«Ä irr der Gute»vergairMe«mrg.
Bon Tag zu Tag- mehren sich die Anmeldungen ,ür den
Sonntag den 2?, d. M. um 8 Uhr Vormittags von der
„Urania" veranstalteten Besuch der GurenbergauSstcllung
in der Hosbibliokhck. Die fachmännische Führung hat
Professor Dr. Alerandcr v. Weilen übernommen.
Weitere Anmeldungen werden noch an der Kaste der
„Urania", I., Wollzeile 84. von v Uhr Arni", bis 7 Ubr
Abends cntgcgc-ngeirommen. In Folge deS Besuches in
der Gntenbergausltcllung wurde der dritte DemvnstrationS-
vortrag der „Urania" über „Eßbare und giftige Pilze"
aus Sonntag den 4. November G Uhr Vormittags) verlegt.
- D«L Mttfter-tumeEck in Schönbrunu. In
der er,ren Abttieilung deS Schönbrunner Pal ennhanses ist
aegenwürlig ein Musterblumentisch aufgejl" lt. der in
jedem Mouale die -zur Zimmsrkultur geeigneten, leicht und,
gütig erhältlichen Blarwslanzen und Blumcnarten an­
leitend zur Anschauung bringt. Es ist mit dieser von den
Wienern hockst beifällig ausgenommenen Einrichtung be­
sonders dein bürgerlichen Bedürfnisse gedient, da alle aus­
gestellten Alüihen- und Blattpflanzen im Zimmer halt­
bar und mühelos zu beschaffen sind. DaS Schönbrunner
Pül.nenhanS ist Mittwoch, Donnerstag und Sonnabend
Nachmittags von-1 bis -t Uhr frei, Montags für eins
Eintrittsgebühr von einer Krone zugänglich,
- Beruas«uelle«"liste. Die Wiener nnd niederöster­
reichischen -Ortsgruppen des nationalen Schutzvcreins
..-Slivmart" gebest ab Neujahr „Mittheilungen" an ihre
Mitglieder heraus, welche jährlich viermal erscheinen
werden. Anschlreßeild an diese, ist auch das Erscheinen
einer „Bezugsqncllenliste" in Aussicht genommen und
werden hicmit deutsche Handwerker nnd Gc-
s ch äs t S t e N t e, welche, wünschen, in diese Liste aus­
genommen zu werden, ersucht, ihre Anschri;t: Name, Art
und Ort ihres Geschäftes an die Südmark-Orts-
q r u v p e I oscfstad t, W »en, Vlll.. ehestens bekannt
zu geben, indem die Ausnahme vorläufig noch eine be­
schrankte sein dürste. Die Einschaltung gilt für das ganze
Jahr und wird" bei Vorher?,ahluna billigst berechnet.
Gesammtausläae der „Südmark-Mittheilungen" an­
nähernd 1d,0N>.
GsNrHtss«Kl.
W i e n. 22. Oktober.
Gemciuderaih Krikawa als Kugeklagier.
Kor dem Hcrqalser JnjurienriLter, Gerichtssekrctär
Dr. Al b r e ch t, bat sich heute Gemeinderath K r i k a W a
wegen Ehrenbeleidigung zu verantworten, Herr Sebastian
H a i d e r. Pserdearzt der Bau- und BetriebsgescMchaft
lür städtische Straßenbahnen, hat durch Dr. Robert Gruber
in Folge kflenßerungcn geklagt, die Eemeindcrath Krikawa
Ostderrtichs Auirdsehsrr
in öffentlicher Versammlung über ihn gemacht haben soll.
So soll der Angeklagte, in einer am 27. September in
Mchwandner-'s Lokalitäten ststtgesundenrn 8 ^-Ver­
sammlung von Tramwavbediensieten über den Kläger
sich geäußert haben, daß Herr Haide» sein Pferd,
das im M. Bezirke eingestellt ist, mit dem Futter
der Tramway füttere, und daß Harder einen Hnhner-
stall, sowie ein Pferdegeschirr von dem Materiale
der Tramway Herstellen ließ.— Solche Liebe
nnd Ganner, die sich Eigcnthnmsdelikte zu Schulden
kommen lassen, wurden nickt aemaßregclt. In der am
nächste,, Tage von, Ehristlitzsozialen Arbeiterreformverciu
beim Wimberger veranstalteten öffentlichen Versammlung,
in der ebenfalls die Maßregelung des Gemeinderaihes
Krikawa Zur Sprache kam, soll, nach der Klage, Herr
Krikawa tue inkriminirten Ausdrücke wiederholt haben.
Der Angeklagte erklärte, in den Versammlungen
betreffs des Herrn -vaider nur behauptet zu haben, daß
dieser den Hülineriiall und ein Pferdehalster aus gesell­
schaftlichem Materiale sich anfertigcn ließ, worüber er (An­
geklagter! den Wahrheitsbeweis antrete. AlS eS nun zur
Einvernehmung der drei Zeugen kommen sollte, ergab sich,
daß diese während des Verhöres des Angeklagten im
Saale anwesend waren. Der Richter beschloß aus diesem
Grunde, die Zeugen nicht einzuvernehmcn. Dr. Gruber
meldete diesfalls die Nichtigkeitsbeschwerde an. Der
Kläger gibt sodann an, daß bezüglich einer an die
Gesellschaft gerichteten anonymen Anzeige Wider ihn eine
Tisziplinaruntcrsuchung stattsand, die zu dem Resultate
führte, daß Herr Haider nur wegen Benützung eines gesell-
tLasttichen Wirlhschastswagens zu privaten Zwecken mit
einer Ordnungsstrafe belegt wurde. Gemeinderath Krikawa
erklärte hierauf, daß nach seiner Ansicht die Gesellschaft
ein Doppelspiel treibe. Im klebrigen sei er bereu, zu er­
klären, daß— da die Gesellschaft bezüglich der Verwen­
dung gesellschaftlichen Materiales bereits Erhebungen ge­
pflogen hat— er in den Versammlungen am 27. und
28. September der Ehre des Herrn Haider nicht nahe-
trcten wollte und daß er die Ausdrücke „Dieb" und
„Gauner" gegen ihn nicht gebraucht babc. Im Einver­
ständnisse beider Parteien wurde hierauf die Verhandlung
vertagt, um die Erklärung der Gesllschast zur Bcnr-
theilung vorzuleg.en, ob diese die Erklärung als eine voll­
ständige Rehabilitirung des Herrn Haider anerkennt.
Auslauf. Am 31. Mai d. I. fand aus Anlaß der
damals stcütgesnndenen Gemcindcratbswahlen im Prater
eine Versammlung statt, nach der ein Theil der Versamm-
lungStheilnehmcr ans den, Heimwege an der Ecke der
Tandelmarkt- nnd Rothe Kreuzgasse sich ansammelte, weil
dort eine Arretirung vvrgcnommcu wurde. Tie Wache
forderte die Leute ans, anSeinanderzugehen. Da vernahm
der Wachmann Johann Schubert den Nus: „Hui! oder
Pfui!", woraus die bereits in Bewegung gewesene Menge
stehen blieb. Den Ruf schien ein großer, schlanker Mann
ansgestoßen zu haben, der stehen geblieben war: diesen
erklärte Schubcrr für arretirt. Darauf soll nun der An­
geklagte gesagt haben: „Das kümmert Sic gar nichts, ich
bin k. k, Offizier." Schubert vollzog die Arretirung., Da
sagte ein zweiter Manu, der i» der Nähe des anderen
ebenfalls sieben geblieben tvar: „Den Herrn werden Sie
nicht arreriren, der ist k. k. Offizier." Da dieser Herr sogar
den Versuch machte, den zuerst Arretirlcn dem Wachmann
zu entreißen, so wurde auch er arretirt.
Die beiden damals Arrcürten hatten sich heute vor
Gericht zu verantworten. Es sind dies der 23jährige
Prokurist Spiel m a n n und der 20jährige Werkmeister-
Stellvertreter Adolf Neun e r. Gegen sie wurde vor dem
Erkeuntmßgerichte unter dem Vorsitze des Landesgenchts-
rathes D. v. Grohmann die Anklage des Auflaufes, gegen
Nenner auch die der versuchten ArretirungSvercitelung
erhoben. Die Angeklagten stellen in Abrede, daß sie der
Aufforderung nicht Folge leisteten, sic hätten nur die Auf­
forderung nicht gehört. Desgleichen stellen sie auch jene
Aeußerungen, insbesondere seden gewaltsamen Versuch, in
Abrede. Der Wachmann Johann Schüben hielt seine An­
gaben ausrecht, mußte aber zugebcn. daß er nicht gesehen
habe, wie Neuner ihm den Arrctirten entreißen wollte,
sondern daraus nur aus einem Ruck geschlossen habe, den
er beim Führen Svielinann'S gespürt. Die Angeklagten
wurden von beiden Anklagen s r c i g e s p roch e n. nur
Neuner wurde wegen E i u m cng ung in ei n e Amt S-
han d tun g zu 20 Kronen Geldstrafe ver­
irr t h c i l t.
Ein Querulant. Einen eigcnthümlichen Verlaus
nahm heute eine vor dem Erienntuißgerichte unter dem
Vorsitze des LandeSgerichts-Bizepräsidenten Dr!' B v h in
begonnene Verhandlung, Der 41 jährige Advokaturs­
kandidat Tr. Anton G lasse r war vom Staats-
anwaltL-Substituten Reicht der Verleumdung und
der Ilebcrtrctnng des Betruges angeklagt. Vertheidiger
w/>r Dr. H e r z b e r g- I rün k l. Am 0. nnd 11. August
dieses JabreS richtete der Angeklagte an das Wiener
Polizeipräsidium Telegramme des Inhalts, man möge
den Schlosscrmcistcr in Brcitensee, Adalbert W i t a, un­
gesäumt wegen versuchten TodtschlageS, gefährlicher
Trohung und wegen der Geiahr des Flnchlveriuches ver­
haften, Die diesbezüglich gepflogenen polizeilichen Er­
hebungen ergaben aber die Grundlosigkeit der Anzeige,
woraus Dr, Glasier sich in einer schriftlichen Eingabe zu
einer umständlichen Begründung der Anzeige erbot. Am
10. August d. I. sandte er an das PolizeikoMinissariat
Schmelz ein Telegramm des Inhalts, daß die von den
Mitgliedern ihrer Familie verj-olgte Marie Wita seit zwei
Tagen abgängig sei, eine Mittheilung, die sich ebenfalls als
nilrichtig herausstellte. Der Vorsitzende konstatirte, daß der
Angeklagte im vorigen Jahre wegen Falschmeldung und
leichter Körperverletzung bezirksgcrichtüch z« zeh« Kronen
Geldstrafe verurlheilt wurde, sodann nahm der Ange­
klagte daS Wort. Er sagte: „Ich kann mich nickt schuldig
bekennen:- denn ich bin ja der Anzeiger. Ueoriqens bin ich
der Anklage dankbar dafür, daß sic mich nicht für irr­
sinnig gellen laßt; denn ich muß sogar bitten, mich nicht
bezüglich meines Geisteszustandes zu untersuchen, da ich
einer solchen Untersuchung den Kerker vorziche. Was ich
aber angezeigt habe, halte ich vollkommen aufrecht." Aus
23. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 292
der Anklage ist zu entnehmen, daß Adalbert Wita
bei einem Wortwechsel mir Dr. Glasier gegen
diesen diesen die rechte Hand erhoben hatte, und
daß darauf die Beschuldigung Wassers Wita, habe ihn
ermorden wollen, zurückzuführen sei. Der Angeklagte ver­
sicherte nim heute, er habe ans jener Handbewegnng
Wita's den Eindruck gehabt, den er zur Anzeige gebracht
habe. Dr. Anton Glasser ist verheiratet, jedoch von
seiner Gattin getrennt. Seit zwei Kahren unterhält er
mit der Tochter des genannten Schlossermeisters eine
Liebschaft.
Vors.: Für uns ist cs wichtig, daß wir von
Ihnen ein ourriouluru vltaa erhalten.— Ter Angeklagte,
der Sohn eines jetzt privatisircnden reichen WeinhändlerS,
machte Mittheilungen über seine Studien. Prüfungen,
seine Bestrebungen, ein Notariat zu erlangen, seine
Verwendung bei verschiedenen Aemtern und seine der­
zeitigen Bemühungen, Advokat zu werden. Er erzählt,
daß er in den letzten Jahren nervenlcidend und in dieser
Zeit nur von Maria Wita nicht verlassen wurde. Dann
stellt der Angeklagte sich als Opfer der Verfolgungssucht
keines Bruders, des kaiserlichen Rathes nnd Inhabers
der Patzcltffchen Handelsschule Franz Glasier, hin. Der
Angeklagte erwähnt dann, er lebe von den 60 sh, die ihm
sein Vater allmonatlich gewähre.
Vors,: Warum hatten Sie in letzter
Zeit keinen ständigen Unterstand? Sie logirten
zuletzt in Preßbaum?— Angckl.: Ich hoffte auf
dem Lande eher eine Beschäftigung zu finden und
konnte auch da sicherer vor den Verfolgungen meines
Bruders sein.— Bors.: Es heißt. Sie seien ein Trinker.
— Angekl.: Das heißt gar nichts: früher mag das ge­
wesen sein, aber jetzt habe ich zum Trinken ja gar nicht
das Geld. Es ist aber richug, daß ich, wenn ich mich ge­
ärgert habe, nur ein Achtel Wem zu trinken brauche, um
furchtbar aufgeregt zu sein. Der Vorsitzende tbeilt mit. daß
schon gelegentlich der Verhandlung vor dem Bezirksgerichte
Zweifel an der Zurechnungsfähigkeit deS Angeklagten ent­
standen seien, die zu einer gcrichtspsvchiatrischen Unter­
suchung des Angeklagten geführt haben. Die Gerichts-
vsychiater Professor Fritsch und Dr. Höv c l haben
damals das Gutachten abgegeben, daß Dr. Anton Glasser
mit Qucmtanlenwahn behaftet sei. Die Verhandlung wird
schließlich zur Ucbcrprüsung des Gutachtens der Sachver­
ständigen über den Geisteszustand des Angeklagten vertagt
und Dr. Wasser in Haft behalten.
Wiener Stavträthe aus Reisen. Aus S k.
Pölten wird berichtet: Erst setzt wird durch ihre An­
hängigkeit bei Gericht eine Episode bekannt, die sich im
August gelegentlich der Reise der Vertreter Wiens zur
Wasscrleitungsgruudsteinlcgung in W i l d a l p cn zutrng.
Als am 16, August die in Kernhof angekommencn Wiener
die von der Stadt Wien zur Verfügung gestellten Equi­
pagen besteigen sollten, kam es unmittelbar heim Bahnhose
angesichts einer ungemein zahlreichen Menschenmenge
zwischen den beiden Stadträihen Johann Hipp und
Karl Schreiner zu einer erregten Szene. Kaum hatte
nämlich Hipp sammt dem Skadtrathe ^echuh auf einem
Landauer Platz genommen, als Stadtrath Schreiner berbei-
cilte und laut Behauptung Hipp's vor allen Leuten schrie:
„K ..die sich anmaßen, sich in den Wagen zu setzen, den ich
belegt Hab' Ihr werdet nicht fahren." Wiewohl nun
Hipp betheuerte, dieser Landauer sei vom Magistrats­
sekretär Karl A p P e l ihm und Schuh ausdrücklich an­
gewiesen worden, soll Stadtrath Schreiner dennoch wieder­
holt den Pferden in die Zügel gefallen sein und eines
derselben auSgcspannt haben, um Hipp und Schuh am
Weiterfahren zu hindern. Hipp suhlte sich durch Schreiner
beschimpft und dem allgemeinen Spotte auSgesetzt, wes­
halb er Stadtrath Schreiner, wegen Ehrenbelcidigung be­
langt und Stadtratb Schn h, Magistratssekretär A P p e l,
Stadtbaudirektor Berger, MagistratSrath Franz
A! aper und MagisrratSkommissär Hans Pfeifer als
Zeugen namhaft macht.
. Verschiedene Dbftdisbe. Beim Bezirksgerichte
Döbling batren sich gestern wieder mehrere Personen
wegen Obstdiebstahles zu verantworten. Die Ansträgerin
Alosia Czernoch war vom Weinhauer und -Hüter
Franz Mauer dabei betreten worden, wie sie aus einem
Weingute Trauben stahl. Die Angeklagte gab an, daß
nicht sie, sondern eine zweite Frauensperson, die neben
ihr ging, die Trauben genommen habe. Ter als Zeuge
einvernommene Weinhüter M a y e r deponirtc jedoch, daß
die Angeklagte in ihrem Schirm zehn Stück Trauben ver­
borgen hatte, die einen Werth von 2 K- repräseutirteu.
Richter: WaS, zehn Trauben 2 K.? Die können höchstens
70 h,s 80 H. wcrth sein.— Zeuge: Ja, Herr Richter,
wenn Sie das so genau nehmen, kommen Alle heraus
stehlen!— Angekl,: Wie kommt denn das, daß man
gesagt hat, wenn sch drei Gulden zahle, läßt man mich
auS? -- Zeuge: Ja, die Schutzmänner haben das so
tarirt. Aloisia C z e r n v ch wurde m z Wöl i Stunden
Arrest verurtheilt.— Der 17jährige -Gießerlehrling
Alois Vock t und der 19jährige Schlossergehilfe Karl
Sekot hatten von Obstbänmen, die längs eines BacheS
stehen, Zwetschken, Nüsse und Achsel genommen. Vom
Weinhüter Leopold K i r ch zur Polizei gebracht, nannten
sie sich „Karl «cidl" und „Franz Rieger". Sie wurden
wegen Diebstahls und Falschmeldung zu, je vierund­
zwanzig Stunden Arrest verurlheilt.— Die
16jährigen Manrerlehrlinge Franz Mader und Wenzel
N e st awa l waren über den Zaun in den Obstgarten
des Hausbesitzers Johann Huber gestiegen und hatten
Birnen gestohlen, die sie in zwei Schürzen fortschleppicn,
Strafe: je vierundzwanzig Stünden Arrest.
Der tz 1 des Unfattvcrsickeruriasge?etzcs.
Einen schlagenden Beweis für die Resormbcdürstigkcit
unseres Unmllversichernngsgeseyes bietet der dieser Tage
vor dem UnsallverstcherungsschiedSaerichte unter dein
Vocsitze deSOberlandeSgenchrsrathes Grafen M o n tc c u c c oli
verhandelte Streitfall. Der Bindermcister I- Cipin be­
schäftigte als Lehrling einen gewiffcn Josef Mein-
dor s e r. Während der Arbeit flog dem Jungen ein
Eiscnsplittcr in daS linke Auge nnd verletzte es so sehr, daß eS
trotz aller Pflege und Spitälsbehandlnug erblindete. Da
die Nnfallversicherungsanstalt das Verlangen nach


[ 2023-06-29 10:33:34.647 - 19001023 - Seite 7 ]
Nr. 29L Dienstag
Zuerkennung einer Rente abwicS, wandte sich der Vor­
mund des Lehrlings an das Schiedsgericht. Bei der Ver­
handlung wandte der Anstaltsvertreter Sekretär Ger u e r
ein, daß Mcindorfer in einer kleinen Binderei be­
schäftigt gewesen sei, die keinen Maschicnbctricb habe und
daher der Vcrsichcrungspflicht nach 8 1 des Unsallver-
sichcrungsgcscheS gar nicht unterliege, daher auch keine
Zucrkennung einer Rente erfolgen könne. Ter Gerichtshof
kannte den Burschen bedauern, mußte aber im Sinne
des Gesetzes die Klage ab W eisen.
Begnadigrmg., Die wegen KindeSmordes zum Tode
vemrtheilten beiden Liechtensteiner Frauen Risch von
Schaan wurden vom regierenden Fürsten Johann
begnadigt und die Todesstrafe in eine Kerkerhaft um­
gewandelt. Es wurde dementsprechend die zum Tode ver-
ürtheilte Mutter A. Mich zu IV Jahren und deren Tochter
wegen Mitschuld zu 3 Jahren vcrurtheilt.
Nllchnchlcn aus dcm Spartsleben.
Vorn Wiener Zirklistenklub. Tic Sonntag den
L». September d. I. auf dem Erelberge bei Wien abge­
haltene Kiubmcisterschast für 1906 im Bergfahren wurde
von Herrn Alexander Hornaczek als Erstemm 15 Minuten
29"/- Sekunden gewonnen. (Rennstrecke 4 Kilometer.)
Zweiter wurde' Herr Derbohlaw in IL Minuten 3-L Se­
kunden und Dritter Herr Opitz in 16 Minuten S'/r Se­
kunden. Ter Vergnügnngsausschuß hat für Sonnabend
den 3. November als erste Veranstaltung in dieser Winter­
saison ein K e l l e rfe st in den Kluöräumlichkeiten vor­
gesehen,, welches wM einen vollkommen internen Charakter
tragen soll;, doch sind von Mitgliedern eingesührte Gäste
sehr gern willkommen. -- Der alljährliche Herrenabend
findet in diesen'. Jahre am 17. November statt. Das Lawn-
Tcnni-Z hat im Wiener Zyklistenklub einen ungeahnten
Aufschwung gewonnen; ein großer Tbeil der Mitglieder
huldigt eitrig diesem schönen Vergnügen. Die elektrische
Beleuchtung sunktionirt bereits tadellos, so daß nunmehr
auch die Abendstunden zum Spiele ausgenützt werden,
können. Der regen Nachfrage auch seitens fremder Gesell­
schaften nach zu schließen, dürften die noch freien Stunden
bald vergriffen sein.
Die ZeMsn 14 Lraiscrrthal des Dester-
reichischer» Toirri«gks«HS bat vor Kurzem die Weg-
raumer der. Mariazellerstraße, sowie jene der Strecke
Mariazell—Terz mit zusammen 89 Kronen ans der»
Straßmbausoiid betheilt. Die Aufgaben, welche von den
Einranmern zu erfüllen waren, sind folgende: 1. Das
Bankett thuntichst breit zu halten; 2, dasselbe durch-
gehends auf e i u c Straßenseite zu verlegen: 8. Wasser­
rinnen., Ablauskanäle re. mit Kieselkchottcr, Koth und Sand
auszufüllen: 1, das Bankett von Steinen frei zu halten
und ö. eine radfahrer-freundliche Haltung zu bewahren.
KriMastm der SporLschristleitung.
Wette in Ried. Der Gesainmtvreis des öster­
reichischen Traber-Derby beträgt 20.000 Kronen, er ist in
füni Preise (1V.V0V, 4000. 3000, 2000 und 1000 Kronen)
gecheckt.
Vnn ömiSchm Hochschulen.
ALadenrischcr AGerrArrh Fnttsbruck. Ter
für das Winterhalbjahr 1000/01 neugcwählte Ausschuß
besteht auS folgenden Herren: erster Vorstand: pdti. Archur
Ledl: zweiter Vorstand: raeä. Theodor Haagn; erster
Schristwart: msü. Siegfried v. Angcrmayer: zweiter
Schristwart: pllil. Anton Schönbichler: erster Säckelwart:
xbil. Tlieodor .Bargehr; zweiter Säckelwart: zur. Theodor
Gemeiner: erster Beisitzer: .jnr. Viktor Leisler: zweiter Bei­
sitzer: zur. Alois Eglauer. Alubbude: Gasthaus „zur
Biene". Wiltcn. Jeden Donnerstag Klubabend, bei dem
deutsche Bergfreunde als Gäste stets willkommen sind.
Urrnst nnö Wiffsnschaft.
— Im H ofb u r g t h e a t c r wird Shakespeares
«K ö n i g H e i u r i ch IV.", erster und zweiter Theil, zur
Aufführung vorbereitet. „König Heinrich IV/' zählt
;u den ältesten Rrvcrtoirsrücken des Burgtheaters, und
zwar brachte schon F. C- Schröder ein aus dem ersten
und zweiten Theile zusammengezogenes Schauspiel in
fünf Akten aus die Szene, das vom Burgtheater am
18. November 1782 gegeben wurde. C. A. West (Schrey­
vogel) brachte Shakespeare'-/ Dichtung nach den Ucbersetzun-
gen von Ä. W. v. Schlegel und H. H. Boß, und zwar
den ersten Theil am 27. Mürz bis 2. Dezember 1828
fünfmal, den zweiten Theil vorn 14. und 17. Mai 1828
zur Darstellung. Ein weiterer Versuch, durch eine Zn-
lammenziehung beider Theile „König Heinrich IV."
„bühnensähigcr" zu machen, schlug Schreyvogel gleisalls
fehl. ES linden vom 8. Februar 1829 bis 1-1. November
1830 nur drei Aufführungen des Schauspiels statt. Glück­
licher war Heinrich Laube mit seiner Bearbeitung, welche
vom IL. Jauner 1831 ins 15. März 1868 fünsundzwanzig-
mal in Szene ging. Dauernden Besitz von der Bühne
nahmen Sbakcspcaros Kömgsdramcn und mit ihnen auch
„Heinrich IV." erst in der von Dingelstedt nach Schlegcl's
Ilebcrsctzung besorgten Einrichtung. In letzterer wurden
„Heinrich IV.", erster Theil, vom 22. Februar 1875 bis
24. August 1897 (stit L. Juni 1899 im neuen Hause)
fcchsunozwanzizmal und „Heinrich IV.", zweiter Theil,
vom 4. März 1875 bis LI. August 1897 eben so oft
gegeben.
— Im Hosop ernt he a t c r kommt Mittwoch den
24. Oktober „T r i st an und 8 s v l d e" mit den Damen
v, Mildenburg und .Hilgermann und den Herren Winkel­
mann, Demuth, Frauscher, Pacal und Schittenhelm zur
Ausführung.
Ostdeutsche A-urrdschiru
— Im Stadttheater gelangt beute Dienstag
eine Neuheit zur Erstaufführung, welcher mit selir großem
Interesse entgeaengcschc» wird. Es ist dies das Volksstücr
„Mutter "Sorge", das Erstlingswerk des Wiener
Schriftstellers Rudolf Hawel. Das Stück wurde von
Herrn Oberrcgisscur P oh l c r einstudirt und die Haupt­
rollen befinden sich in den Händen der Damen Z as s e r,
Lieberzeit, Mayer, Nötel, sowie der Herren
Bauer,, Brün gg.er, Fröden, Godai, Horak,
L c i ch't, L c u g b a ch, L i u o r i, N or i u i, P o h l e r und
Som m e r. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr. Morgen
wird das Schauspiel „Philippine Welse r", welches
sich noch immer ungeschwächter Zugkraft erfreut, wiederholt.
— Im Deutsche n Volkstheater kommt
übermorgen als volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen Änz c u g r u b e r's Volksstück „Der P s a r r e r
L o u K i r chfe l d" mit Herrn Kutschera in der Titel­
rolle. Herrn Martinelli als Wurzelsepp und Frau
Glöckner als Anna Birkmeier zur Darstellung.
— Im Raimundtheatcr wird heute die Ge-
scmgSposse „Plausch net Pepi" mit Alexander
Girardi als Graf gegeben. Sonnabend spielt Girardi
in dem neuen dreiäktige» Volksstück „Grub e r's Nach­
folger" die Titelrolle.— Am Allerheiligen- und Aller-
icelcntage fischen Nachmittags bei ermäßigten Preisen
Ausführungen von „Müller und sein Kind" statt;
der Borv-wkauf hiefür hat schon begonnen.
— Heute gelaugt m Theater an der Wien die
Operette „Die Diva" und morgen Mittwoch „Die
zweite Fra u" mit Fräulein Sandrock in der Titelrolle
zur Aufführung, Donnerstag geht der „Hütten­
besitze r" mit Fräulein Sandrock als Clairc, Fräulein
Kollendt als Athenais,' Fräulein Jurücrg als Susanne
und Herrn Regisseur Eyben als MouliuS in Szene.
—, Im Carltheater wird heute „D i e
z W e i t e F r a u" mit A d e l e S a u d rock als Gast ge­
geben. Morgen folgt eine Wiederholung der Operette
„Die Diva" mit Annie Dirken S in der Titelrolle
und den Damen Biedermann, Robinson, Lanz, sowie den
Herren Bauer, Greißnegger, Glawatsch, senins. Polst in
den übrigen Hauptrollen. Sonnabend Nachmittags
'/,3 Uhr kommt „D i e W a i s e ans LoWood" mit
Adele Sandrock in d/r Titelrolle bei ermäßigten
Preisen zur Darstellung.
— Im I a u t s ch t h e a t e r erfreut sich die Possen­
novität „E in b e s s e r c r H e r r" eines außerordent­
lich guten Bcsuchc-S. Für die am nächsten Sonntag den
LS. d. M., Nachmittags 3 Uhr, stattfindende Ausführung
des Raupach'schen Vostsdramas „Der Müller und
s e i n K i n d" sind Billets für Logen und Sitze von heute
Dienstag ab in allen auf den Plakaten ersichtlich ge­
machten Vorverkaufsstellcu ohne Vormerkgebühr erhältlich.
— Hofschauspieler Josef Kainz veranstaltet einen
Goe t h e- H e ine- N b e u d, welcher Freitag den 9. No­
vember im großen Musikvercinssaale stattfindct. Vor­
merkungen in E u t m a u n's Hofmusikalienhaudluug.
— Das vieraktige Drama „S chlagendc
Wetter" von M. E. delle Grazie, welches nächsten
Sonnabend im Deutschen Volksthea Le r zur
ersten Ausführung gelangt, ist schau in zweiter Auflage bei
B r e i L kop s L Härtel in Leipzig erschienen.
— Unter den italienischen Ucbersetzungen deutscher
Bühnenwerke nimmt die Ucbertragung der dramatischen
Dichtung „J o h a i: u e s" von Hermann S u d e r m an n,
die in den letzten Wochen ans mehreren rcichsdeutschen
Bühnen mit großem Erfolge ausgesührt wurde, durch
den Dichter Girolamo Enrico N a n i einen hervorragen­
den Platz ein. Ten Geist der Musischen Ucbersetzung
kennzeichnet das knappe Vorwort: „Das vorliegende
Dichtwerk Hai in Deutschland das Publikum, die Zensur,
die Hose, allerorts die Kritik in Wallung versetzt. In
Italien ist der Pfad der Kunst durch die freche, läppische,
fremdländische Posse besudelt. Ihr das ernste, überlegte,
große Werk entgegcnzustellen. das die Herzen erhebt und
m den Seelen die läuternde Flamme des belebenden
Ideals entzündet, ist Jedermanns Pflicht. Ich meiner­
seits übersetze den ^Johannes".
Mrs den VeENen»
Der Verein „Niederwald" crösfnete in seinem
prächtigen Heim am letzten Sonnabend seine gesellschaft­
lich Saison durch ein gemeinsames Abendessen seiner
Mitglieder und Gäste, die in stattlicher Anzahl erschienen
waren. Alle Räume waren neu und geschmackvoll her­
gerichtet und an der Stirnseite des Saales prangte das
neue Kaiserbiid von Koner. Präsident Brause begrüßte
die Erschienenen in warmer Rede, und festlich belebte
Stimmung durchzog den genußreichen Abend. Karl Traust,
sandte ein Festgedicht. Neben den Vorträgen der Kapelle
Swoboda boten sich aus dem Kreise der Anwesenden
zündende Trinksvrüche und erlesene musikalische Genüße.
Das vorliegende Programm über die kommenden offiziellen
Veranstaltungen läßt das Beste erwarten. Familienabende
mit Vorträgen finden jeden Dienstag statt. Gäste sind
herzlich willkommen!
.K. k. Gsognaphifche Gesellschaft. Heute
Dienstag den ,23. d. M. Mcmatsversammlung im Fest­
saale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekteu-
vereins, in welcher Herr Regierungsrath Heger über „die
Alterthümer von Benin in Westafrika" vortragen wird.
Deutichev Beurksverem Alsergrund. Am
Mittwoch den .24. o. M. findet uni -/.,8 Uhr Abends iu
der Grotz-Vriefencr Bierhalle, H, Berg«
g a s i c 3 v. eine AuäschuMung statt. In Anbewacht der
wichtigen Angelegenheit wird um pünktliches Erscheinen
gebeten.
eine Vollversammlung mit folgender Tagesordnung ab:
1. Die Lchrermaßregelrmgen. S. Die Kohkntheummg.
23. Oktober (Weinmond) 1900 Seite 7
Kaufmännischer Klub „Zurunft". M r t t w v ch
den 24. d. M. findet eine größere Zusammenkunft m
R. F in siS Gasthaus. VI., Kanalgasse 8, statt und
wird um zahlreiches Erscheinen der Mitglieder gebeten.
— Deutsche Gäste sind stets willkommen.— Klub-
Kaff e e h a u s: Die Mitglieder treffen sich wie alljährlich
während der Wintermonate an jedem Sonn- und Feier­
tag zwischen 4 und 7 Uhr in L e i t u e r's, Kaffeehaus,
XV., Mariahilferstraße 135.
ReichsraihswahLkn.
Radikale Versammlung in Böhmen.
Aus P e tfch a u wird uns vom 21. d. M. be­
richtet: Heute Vormittags fand hier eine V ersa mm-
lu u g der Vertrauensmänner des Gerichts­
bezirkes statt, bei welcher die Aufstellung der Kandi­
datur Schönere r's für die IV. und die des Herrn
PH. Hauck für die V. Kurie unter lebhaftester Zu­
stimmung vorgenommen wurde. Nachmittags fand
eine Wäh l e r v e r s a m m l ung, statt, welche von
mehr als 250 Wählern, darunter viele Bürgermeister
des Gerichtsbezirkcs, besucht war. Die Versammlung
stimmte, nach Anhörung der Kandidaten, des RadikaV
nationalen Hauck und des Sozialdemokraten Stark,
unter stürmischem Beifall für die Kandidatur dcs
radikaluationalen Herrn W. PH. Hauck. Die an­
wesenden 15 Sozialisten enthielten sich der Abstim­
mung.
Lstzts AercheichLsn.
Der Ralfeukrieg m Wim.
Ränke der Chinesen.
Hongkong, 22. Oktober. (Reutermcldung.) Aus
Kanton wird gemeldet, daß die Bezirke am Ostflusse
oberhalb Poklo vom Verkehr abgeschnitten seien. Es
kommen daher von dort widersprechende Nachrichten
über die dort herrschenden Unruhen. Die Chinesen
sagen, die chinesischen Truppen hätten Anfangs Erfolge
gehabt, später jedoch zweimal Niederlagen erlitten.
Man sei wegen der Präsektnrstadt Hnitschou in
schwerer Sorge; nach einigen Meldungen soll dieselbe
bereits genommen sein, nach anderen Berichten sei sie von
kaiserlichen Truppen zurückerobert worden. In dem Aus­
bleiben weiterer Nachrichten erblicke man eine Bestätigung
der elfteren Meldung.— Die Stimmung in Kanton
hat sich nicht gebessert. Ter stellvertretende Vizekönig
droht zwar den Aufrührern Strafen an, läßt aber die
Strafen nicht vollziehen. Seine Proklamationen werden
mit Verachtung behandelt und heruutergerisien, sobald
sie angeschlagen worden sind. Zahlreiche Anhänger
der Rebellion in Kanton würden sich einer Erhebung
willig anschließen, wenn dieselbe Erfolg verspräche.
Waldersee in Peking.
BeEtt, 22. Oktober. Einer amtlichen Meldung
zufolge weht die Flagge des Feldmarschalls seit dein
17. d. M. auf dem kaiserlichen Palais in Peking.
Die Russen über das deutsch-englische
Ab koin m e u.
PstLLshUNg, 22. Oktober. Der „Herold"
sagt über das deutsch-englische Abkommen:^ Die An­
nahme des Vertrages durch Lord Salisbury sei eine
sehr unvorsichtige und frivole englische Misstrauen ---
erklärung nach Petersburg hin. Die imperialistische'.!
TorieS hätten zur Rechtschaffenheit der rrffiicben
Politik fast ebensowenig Vertrauen wie zu iörer
eigenen Redlichkeit. Das Blatt meint, das Abkommen
sei noch vom Fürsten Hohenlohe abgeschlossen worden.
— „Birshewrja Wiedomosti" finden das
Abkommen sonderbar und rSthselhaft, da die Auf-
rechthalturig der Integrität Chinas ein von allen
Mächten angenommenes Grnudvrinzip sei. Das
deutsch-englische Abkommen bezwecke somit den Schutz
dessen, was keines Schutzes bedürfe. Nur die
Frage, von welcher Seite der Integrität Chinas eine
Gefahr drohe, gebe cs nur die Antwort von Seite
derjenigen, welche abgemacht haben, jeden zu zer­
schmettern, der daran denke, sie zu verhindern, die
Theile der Beule zu nehmen, welche sie längst als
ihnen gehörig angesehen haben. Rußland werde indessen
verstehen, die Integrität Chinas zu schützen, trotz aller
Abkommen und ohne dieselben. „N owo st i" halten
die Auftheiluirg Chinas für unabwendbar.' „Nowoje
Wremsa" sielst das Gebiet nördlich vom Peiho als zur
russischen Einflußsphäre gehörig an und' will die
Politik der offenen Thür nicht auf dieses Gebiet an­
gewendet wissen.
Das deutsch-englische Abkommen.
' Berlin, 22. Oktober. Gegenüber der von Pariser
Blattern ausgesprochenen Vermuthung, daß in dem
deutsch-englischen Abkommen in Betreff Chinas neben
den veröffentlichten auch noch geheime Bestimmungen
beständen, erklärt die „Nationalzeitung", aus Grund
emgczogener Erkundigungen mit vollster Bestimmtheit
versichern zu können, daß cs in dem Abkommen
keinerlei geheime Klauseln acht.


[ 2023-06-29 10:33:34.647 - 19001023 - Seite 8 ]
Seite 8 Dienstag
Ostdeutsche Rundschau
Die Bet Heiligung Belgiens.
Brüssel, 22. Oktober. Dem „Messager de
Brürelles" zufolge habe der König der Belgier die
Zustimmung Frankreichs zur Theilnayme Belgiens an
der Aktion in China nmer der Form erlangt, das;
Belgien sich an der Bildung der internationalen
Gendarmerie, deren Errichtung beschlossen sei, bc-
theiligen könne.
Der Krieg um Südafrika.
Kundgebungen der Iren für die Buren.
Dublin, 22. Oktober. (Rcutermeldung.) Das
irische Transvaalkomitö hat einstimmig beschlossen,
dem Präsidenten Krüger bei seiner Ankunft .in
Europa eine Adresse zu überreichen. Eine Abordnung
wird sich zu deren Ueüergabe nach Frankreich begeben.
Die Adresse wird in englischer, holländischer, französi­
scher und irischer Sprache gedruckt.^
„K rüstige Maßnahmen d e r Eng länd e r."
Lsudon, 22. Oktober. Reuter's Office meldet
ans Kapstadt: In Folge der neuerdings wach­
senden T h ä t i g k eit der Buren i m Oranjc-
F- r eiste a t e und der z u u e h m ende n Gen eigt-
heit derjenigen Buren, welche den NeutralitärSeid
geleistet haben, den Feind zu unterstützen, entschieden
sich die Militärbehörden für kräftige Maßnahmen,
um die marodirendcn (!!) Trupps niederzuwerscn
und d i e N e u t r a l cn für jede Verletzung des Eides
st r c n g e zu bestrafe n.
BeertSigung des Triester Streiks.
Triest, 22. Oktober. Die bereits gemeldete voll­
ständige Wiederaufnahme der Arbeit seitens der in
Streik gestandenen Magazinsarbeiter und Verschieber
der hiesigen Südbahnstation erfolgte in Folge der
seitens der Suüdahnverwaltung gestellten Bedingung,
daß einer neuerlichen ernsten Prüfung der von den
Arbeitern erhobenen Forderungen seitens der Südbahn
die vollständige Beilegung des Streits und die Wieder­
aufnahme der Arbeit vorangehen müsse. Aus Grund
des heute thatsächlich erfolgten Arbeitsantrittes wurde
heute eine Deputation der Arbeiter von der Wiener
Gcneraldirektion empfangen, um die diesbezüglichen
Verhandlungen cinzuleiten. Tie Meldung, daß sich
die Südbahngesellschaft zu einer Erhöhung der Akkord­
löhne bis zu einem Gesammtanfwande von 100.000 K.
per Jahr bereit erklärt hätte, erweist sich somit als
verfrüht.
LchiMnachrichten.
Trfiest, 22. Oktober. Der Lloyddampfer „Gisela"
ist am IS. d. M. von Eurrachee nach Bombay,
„SemiramiS" am 20. von Alexandrien nach Triest,
„Thalia" am 20. von Äonsiantinopel nach Piräus,
„Vindobona" am 20. von Rangoon nach Kalkutta,
„Orion" am 21. von Sautos nach Rio de Janeiro
abgegangen.
Die bosnische Etsettbahusrage.
D?en--Pest» 22. Oktober. (Meldung des Ungari­
schen Leü-Korrefpondenzbureans.) Die Deputation der
Fiumaner Handelskammer machte heute im Ab-
geordnetenhansc dem Ministerpräsidenten Koloman
v. Szctl ihre Aufwartung. Nachdem der Sprecher
der' Deputation' um die Berücksichtigung der In­
teressen Fiumes bei der Lösung der bosnischen Eisen­
balmfrage ersucht hatte, erwiderte der Minister-
»räsioent. daß in dieser Angelegenheit n i ch t b l 0 s
lokale (Ü e s i ch t s p unk t e maßgebend sein
lönncu; es seien vielmehr allgemeine politische
und V c r k e h r s i nt e r e s s c n entscheiden. Von
diesem Gesichtspunkte aus sei eine prinzipielle Ver­
einbarung zwischen den kompetenten Faktoren bereits
zu Stande gekommen: in jedem Stadium der Verhand­
lungen aber seien die speziellen Interessen Fiumes
berücksichtigt worden. Man dürfe die Lösung der
Frage nicht nach ans dem Ganzen hcransgerissenen
Einzelheiten benrtycilsn. Plan werde solche Maß­
nahme'.; ergreifen, daß die Interessen Fiumes nach
Möglichkeit gewahrt erscheinen werden, soweit das
die 'anderen wichtigen Gesichtspunkte nur irgendwie
gestatten.
Großes Brandrmglück.
Trient, 22. Oktober. (Eigenbericht.) In
der Ortschaft Raina wurden durch ein Schaden­
feuer 79 Häuser cingeäschcrt. Vierzig Familien sind
obdachlos. Die Ursache des Brandes, welcher einen
Schaden von 10.000 Kronen verursachte, ist bisher
nicht cruirt. Während des Brandes explodirte eine
kleine Kiste mit Dynamik. Zwei Personen erlitten
Verletzungen.
Kaiserin Friedrich irr Aekonvaleszettz.
Berlin, 22. Okrobcr. Ein im „Reichsanzeigcr"
veröffentlichter ärztlicher Bericht über die Krankheit
der Kaiserin Friedrich besagt: Die Besserung im Be­
finden der Kaiserin Friedrich machte weitere Fort­
schritte. Das Herz ist so gekräftigt, daß die Kaiserin
heute zum erstenmale eine Stunde außer Bett ver­
weilen konnte. Bei andauernder guter Nahrungsauf­
nahme ist die Hebung der Kräfte bald zu erwarten.
Das die Neuralgie verursachende chronische Leiden
gibt zu Besorgnissen gegenwärtig keinen Anlaß.-„
Cholera in Japan.
Petersburg, 22. Oktober. Die „Nowoje Wremja"
meldet aus Wladiwostok vom 19. d. M., daß in
Japan die Cholera zunehme; die aus Japan kommenden
Dampfer müssen sich einer Quarantäne unterziehen.
Auf Dampfern, die aus Nagasaki in der Possietbncht
eintrafen, sind Todesfälle in Folge von Cholera vor­
gekommen.
Der Ausstand aus St. Domingo.
Netv-Aork, 22. Oktober. (Rcutermeldung.) Ein
Telegramm aus Kiirgston (Jamaika) meldet, daß
nach Berichten aus Haiti der Aufstand auf San
Domingo noch nicht beendet sei; die Kämpfe werden
im Innern fortgesetzt, obwohl die Aufständischen
zurückwcichen.
New-Nork^ 22. Oktober. Der ehemalige Staats­
sekretär John S h e r m a n ist gestorben.
Kurs- und Handeisnachrichten.
Frankfurt, 22. Oktober. Oesterreichische Papier,
reute —--, Oesterreichische Silbcrrentc 96.—, Oester-
reichische Goldrentc 96.90, Ungarische Goldrente 95.60,
Ungarische Kronenrente 90.60, Oesterreichische Kreditaktien
206.40, Oesterreichische Bankaktien 121.10, Staatsdahn
137.40, Lombarden 25.—, Nordwcsibahn 112.50, (Elbethal)
Ut. U-, Buschtiehrader Bahn lit. L. —.--, Wechsel
per Wien 84.77 5, Wechsel per London (kurze Sicht) S0.43'5,
Wechsel ans Paris (kurze Sicht) 81.40, Wiener Bank­
verein —. Unionbank —, Internationale Elektri-
zltätsakticn 124—, Alpine 211.—, drciperzentige ungarische
Goldanleihe —. Fest.
Nachbörse. Krebitaktien 203—, Staatsbahn
137.40, Lombarden 25—. Elbethal lit. R —.
Prag, 22. Oktober. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
ruhig, prompt, sowie Lieferung 25.10. Geld. Schön.
Prag» 22. Oktober. (Schluß.! Rohzucker, schwach,
prompt 24.90, Lieferung 24.95. Geld. Kühl.
Prompter Kontingmt-Spintus ans Kartoffeln ab
Prag 42.50, ab Prag Bodcnbach- -, ab Fran; Josefs­
balm --. Nichtkontingeirtirter Spiritus: ab Prag -.-,
Melassen-Spiritus: Konnngentirt prompt ab Prag 42—,
nichtkontingentirt pronrpt ab Prag --. Rasfinirter
schtkontingentirt pronrpt
Spiritus: ab Prag transito
Trieft. 22. Oktober,
prompt 27.50 bis 23-, per
27.75.
Kaffee. Rio 49- bis 58.
Zentrifugal- Pils flau.
November-März 27.25 bis
Spiritus in Reservoirs,
Geld, 20,— Waare.
Kontingent 'November 114.-
Santos 47- bis 56.-.
Per September 20.25
- Waare und Geld.
Pfeffer flSingapore) 75.— bis 75.50, Schmalz 92.—
bis 94.—.
Öfen- Peft, 22. Oktober. (B or st e N v l c h.
mark t.) Vorrath vom 20. Oktober 86.702 Stuck,
Austrieb am 21. Oktober 1507 Stück. Abtrieb j1301 Stück.
Es verblieben demnach noch 86.805 Stück.
Dfen-Peft. 22. Oktober. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.40 bis 7.41, per April 7.86 bis
7.87, Roggen per Oktober 7.08 bis 7.09 per April
7.32 bis 7.93, Hafer per Ostober 5.49 blS 5.50, per
April 5.60 bis 5.61, Mais per Oktober -.-— bis
--.-, ver Mai 1901 5.06 bis 5.07, Kvhlreps per
September —bis —.
Wei zcnoffcrte genügend, Kauflust sehr mäßig, ruhig,
15.000 Meterzentner Umsatz, nur bessere Sorten behauptet.
Roggen und Hafer behauptet. Termine: Weizen schwächer,
Roggen gesucht. Hafer prcishastcnd. Windig, veränderlich.
Gekündigt rvurdcn: 1800 Meterzentner Weizen,
— Meterzentner Roggen, 11.600 Meterzentner Hafer.
— Meterzentner Mais.
Theißweizm 77-80pfd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis
7.70, 7.65 bis 7.50, 7.75 bis 8.85; Nmroggen 6.80 bis
7.10; Gerste 5.90 bis 7.50; Hafer 5.25 bis 6.—; Mais
6.50 bis 6.60; Hirse 5.50 bis 5.—; Kohlreps 15—
bis 15.50.
Berlin» 22. Oktober. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 48.80, (fünfziger).
Berlin, 22. Oktober. (Produktcnmarkt.)
Weizen per Oktober —, per Dezember 155.25, per
Mai 161.50. beh., Roggen per Oktober —, ver
Dezember 142.50, per Mai 144.—, lest, Hafer per Ok­
tober 134.—, per Mai —beh.. Mais per Ostober
129.75, per Dezember 121.75, Hausse, Rnböl per Oktober
65.—, ver Mai 63.90, behauptet. Schön.
Breslau. 22. Oktober. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 14.80, Hafer 13.80, neuer 13.20,
Reps 28- bis- -. Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln. 22. Oktober. Rnböl (per 100 Kilo) loko
69.—.
Bremen. 22. Oktober. Petroleum loko 6.95.
Hamburg. 22. Oktober. Kaffcemarst. (Anfang.)
SantoS good Average per Oktober —, per Dezember
38.50, per März 39.25, per Mai 39.50 Geld.
Hamburg» 22. Oktober. Kaffecmarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Oktober -.-, per Dezember
38.25, per März 39-, ver Mai 39.50 Geld.
Hamburg, 22. Oktober. Rio-Kaffee. loko ordinär
38 bis 39, reell-ordinär 40 bis 42, gut-ordinär 43 bis 45.
Hamburg» 22. Oktober. Weizen loko, beh.,
Holsteinischer loko, neuer 145.— bis 152—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, beh.. neuer 135.— bis 147.—,
Südrussischer neuer, flau, 105— bis 106—, Rüböl
fest, loko 66—, LpirttuS (100 Liter zu 100 Perzent),
Megulirungsprcis), per Oktober 17.50, per Oktober-
November 17.50, still, per Jänner-Februar 17.50.
Petroleum loko 6.85, ruhig. Schön.
Paris. 22. Oktober. (Schluß.) Roggen per kaufen­
den Monat 15.20, per November 15.15, per 4 Monat
vom November 15.25, per 4 ersten Monate 15.50, ruhig,
Weizen per tarnenden Monat 19.75. per November 20.—.
poveKWonate vorn November 20.50, per 4 ersten Monate
23. Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 292
21.05, fest. Mehl Flenr de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.25, per November 25.65. per
4 Monate vom November 26.05, per 4 ersten Monate
26.95, stetig. Rnböl per laufenden Monat 81-, per
November 81.50, per 2 letzten Monate 81.—-, per 4 ersten
Monate 81.25, weichend, 'Spiritus per laufenden Monat
34-, per November 33-, per 4 ersten Monate 33.—.
per 4 Monate vom Mai 33.50, stetig. Rohzucker (88°,
höchstens 90°) brutto 27.50, Rohzucker (88°, über 90°)
brutto 28-, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.25, per November 28.25, ruhig, per 4 ersten Monate
29.25, per 4 Monate vom März 29.75. Raffinade
displ. 103.50 bis 104.—. Theilweise bewölkt.
Havre, 21. Oktober. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 46.50, per Februar -.-.
Havre» 22. Oktober. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Oktober 46.25, per Februar 46.75.
London» 20. Oktober. Rübenzucker 9°/g ob.
Javazucker 12 ob. l0>/z cl. Fest.
Liverpool, 22. Oktober. (Baumwöllmarkt.) Ruhig.
Umsatz 6000. Tenders in Dockcts von je 100 Ballen
-. TageÄmport 23.000 Ballen.
VslkZmiVLHschcrftliche§.
Die TermmhandelsemMte»
(VII. Sitzung.)
Zu Beginn der Sitzung am 20. d. M. verwahrte sich
Miuisterialsekrctär Dr. Franz M ü l l e r lBörsmkommissar
der Börse für landwirihfchaftliche Produkte in Wien) gegen
verschiedene Beschwerden, die gegen das Börsenkommisfariat
erhoben wurden, ebenso Vorsitzender Posch l.
Experte Dr. H 0 r 0 v itz: Zwischen dein börscmäßigen
Terminhandel und dem Effektivgcschäste besteht die regel­
mäßige Wechselwirkung, daß das Termingeschäft dem
soliden Getreidehändler eine Versichernngs- und Kalknla-
tionsgrundlage bietet, Welche es diesem ermöglicht, jenen
Waarcnüberschnß auszunehmen, den bei starker und an­
haltender Zuiuhr der Konsum auszunehmen nicht in der
Lage wäre. Der Tcrmnchcmdcl ist weiters von Bedeutung
für die 'Ausgleichung der Effcklivpreise nach Ort und Zeit,
er bewahrt den Markt vor sähen Prcisschwankunaen,
welche eine plötzliche Leerung oder Füllung des 'Marktes
sonst unfehlbar nach sich ziehen muß, er besitzt aber
nicht (?) die Tendenz, die Preise zu drücken.
Der überwiegende Tlieil der G e t r c i d e Händlers!)
sei nach wie vor der Ansicht, daß der Terminhandel
volkswirthschasilich nützlich und uothwendig sei.
Exverte Friedrich Müller (Generalsekretär der
k. k. Landwirthschastsgcsellschaft in Graz) führt aus, der
Bauer tonne vom „Weltpreise" nickt leben. Er
müsse mindestens seinen Erzeugungsprcis bekommen. Die
Agrarier aller Theite Zis- und Translcithanicns sind in
der Forderung nach dem Verbote des Terminhandels voll­
kommen einmüthig.
Experte Handclskammerrath W 0 l s b a u e r: Der
Terminhandcl wird als Ursache aufgefaßt, während er
nur eine Folgeerscheinung der modernen BerkehrSverhält-
nisse ist.
Ankmipsend an die Ausführungen des Experten
Dr. Horovitz bemerkt Experte Sand, daß die Kosten
der Rückdeckung im Wege des Terminhandels von den
Produzenten gezahlt werden, daß also die Versicherungs­
funktion des Terminhandels gewiß keine wohlthätige sei.
Auch die prcisauSgle übende Wirkung gereiche der Land-
wirthschasl nicht zum Vvrtheilc, denn cs könne vom wirth-
schafllichen Stadtpnnkte aus nickt ats gereckt, bezeichnet
werden, wenn ein d r i t t e r F a k t 0 r den Produzenten
die Preise für seine Produkte vorschreibe.
Eine Frage des Kommisstonsmiiglfldes Weil über
die Höhe der Gestehungskosten des Getreides wird vom
Experten R. v. Hohenblum aus Grund der von der
Zentralstelle für die Erneuerung der Handelsverträge
eingelcitcten Erhebungen dahin beantwortet, daß die Er-
zeilgiingskostcn für Weizen in der diesseitigen RcichShälsle
sich auf 8 fl. 50 kr. bis 9 fl. per Meterzentner belaufen.
(VIII. Sitzung.)
Bei Erüssmmg der gestrigen Sitzung theilte Sestions-
ches Dr. Freiherr v. B eck mit, daß tnnmghin immer nur
je zwei Experten in einer Gruppe zur Vernehmung ge­
langen sollen, während aus den restlichen Experten drei
neue Gruppen gebildet werde». Dadurch werde sich Wölfl
die Dauer der EnanRe um drei Wochen verlangen!, cs
dürste aber bei diesem Modus möglich sein, die Ver­
nehmung jeder Expertcngruppe in den in 'Aussicht ge­
nommenen drei Tagen zu Ende zu sübrcn.
Die neue Grnppmeintheilüng wird alsbald mit-
gethcilt würden. Die zunächst Zur Vernehmung
gelangende 111. 0) r u p p e wird ans folgen­
den Experten bestehen: Dottvr Karl A d l e r,
Professor an der k. k. Franz Josefs-Universität in Czcr-
nowitz: Heinrich Freiherr v. B e r l e P s ch, Gnterdirettor
(Prag): Wilhelm B r i e ß, Malzsabrstant (Olmntz); Doktor
Alexander H 0 r 0 v i tz, Generalsekretär-Stellvertreter der
Börse nir landwitthschaflliche Produkte in Wien: Doktor
Josef Fort, Sekretär der Handels- und Gewcrbekammer
in Prag: Emanuel K a u d e r S, BSrsenratli der Börse für
landwirtbschaftliche Produkte in Wien: 'Alfred Freiherr
v. Ofs c r m a n n, Gutsbesitzer« Brünn); Gustav P a p p e n-
h e i m. beeideter Patentanwalt und Zeitnugscigentlninter
(Wim); Franz Peschka, Vizepräsident der deutschen
Sektion des Landcsknltnrrathes für Böhmen.
Dagegen entfallen ans der (Ruppe III die
ursprünglich noch für diese bestimmten Experten: Doktor
Fischl, Hock^ Recht, Seyfried, Srb, Thorsch, Vilkoukal.
Tie Sitzung dauerte bis spät in die Abendstunden,
da die Vernehmung der II. Expertengruppe npch zu Ende
geführt werden sollte.
Ausgedehntere Verwendung von Baum-
wollsämenös. Wir die Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer einem Berichte des k. n. k. Generalkonsuls in
Chicago entnimmt, ist die Verwendung> von Banmwvll-


[ 2023-06-29 10:33:34.647 - 19001023 - Seite 9 ]
Nr. 292 Dienstag
GstösriLschs Rrrnös2560.—.
Staatsbahnaltien 645,—, Südbahn 107.50, Adria
477-, Wiener Straßenbahnen Ist. W 26V.—, Ist L.
264—, Neue Wiener Tramway 137-, Buschtichrader
U-Aktien 1064,—, Nordwestbahnaktien 449—, Elbe­
thal 460.—, Eisenbahnverkehr 379—, Lloyd 778—,
Tampsschisfaktien 740.—.
Alpine 417.—, EgUdier 187.—, Rima-Muranyer
Aktien 507.—, Prager Eisen 1660.—. Waffenfabriks­
aktien^ 283.—, Allgemeine EleLtrizitätsaktien 464.—,
Internationale 491.—. Westböhmische Kohlen 263.50,
Böhmische Montanaklien 1140.—, Brürer Kohle
837.—, Wiener Wagenleih 331.—, Tabakakken ,292.--,
Ungarische Zuckerakticn 1850.—, Dräsche- Ziegelei­
aktien 621.—, Nordböhmische Kohlen 1660.—, Poldi-
hütie 370.—, Galizisches Karpathenpetroleum 880.—.
Türkcnlose, 103.—, Mairente 96.65; Valuta
Marlnoten 117.70.
Amtliche Waarenkrrrsc der Wiener Börse.
Wien, 22. Oktober.
Zucker ver IM Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.10 G., K. 25.20 W.;
ruhig: Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.-- B., desto iekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
vrüna prompt ab Triest transtto K. 2?.a0 G., K. 28,—
W.: stau.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gcntirt ab Wien K. 43.20 G., K. 43.68 W.; unverändert.
Rnköl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G..
K. 41.50 W.: fest.
Leinöl» englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. Sk.- G., K. S?.- W.: iest.
Dslsaatött ver 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. -,- G.. K. -.- W.
Bctro'lemn per M Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 3S.3L G., K- 40.35 W.:
g a l i z i s ch e s, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G..
K. 41.35 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab Wien
K. G., K. -,— W.; amerikanisches Fiumaner
prompt ab Wien K. --- G., K. —-- W.: ruhig.
'Fsttwaaren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 60.50 G., K. 61,— W.; Speck,
weiß, cxkl. Packung K. 53.50 G., K. 54.—W.: Unsch litt,
Ausschnitt K- 35.50 G. K- 36.50 W.; unverändert.
Koiornalwaareu. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos supcrior K, 53,— G., K. 56.— W.;
dctto aood average K. di —G., K. 52,-W.: desto ordinär
K. 46— (st., K-47— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60— G., K. 145— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84.— G., K. 122— W.: Rio lave je nach
Sorte K. 60— G., K. 75.— W.; Java, gelb, mittel
K. 76.— G., K. 120 W.: Menado je nach Sorte
K. 155.- G., K. ISS.- W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Siugapore. schwarz K. 75.50 G.. K. 76.50 W., detto weiß
K. 11L- G.» K. Ill- W., Venang K. 69- G., K.71-
W.: Piment prompt ab Triest K. 40— G., K. 41,— W.;
Cajsia liguea K. SS.— G., K. 56.— W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 63.- G.. K. 75.- W.. Bengal naturel K. 37- G..
K. 38,- W.: MacisMthe.K. 240- G., K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200— G., K.,280— W.; ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirLhschaftlicho
Produkte irr Wien.
Wien, 22. Oktober.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.95 bis K. 8.50: Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.4:5
bis K. 845; Südbäkm 77 bis 80 Kilo AU K. 7.70 bis
K. 8.10: Marchselder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.80 bis K. 8.05.
ScbluUurse: Usauccwaare per Herbst 1900 zu K. 7.66 bis
K. 7.68.
,'4 bis 76 Mo
M
Roggen, Per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis
K. 7.45 bis K. 7.70: diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
AU K. 7.25 bis K. 7.55: österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.55 bis K. 7.70. Schlußkurse: Usauccwaare per Herbst
1900 zu K. 7.51 b:S K. 7.53.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische AU K. 8.30 bis
K. 10.—: Marchfelder zu K. 6.70 bis K. 7.SV; Brenner-
und Rollgerste zu K. 6.20 bis zu K. k.so.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.75 bis K. 6.85. Schlußkurst: Usancewaare Per
September-Oktober I960 K. 6.65 bis K. 6.70.
Aaser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelgualität zu
K. 5.60 bis K. 5.80. Schlußkurst: Usancewaare per Herbst
1900 zu K. 5.70 bis K. 5.72.
Reps» neu, per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16.—:
Rübstu (rumänischer) zu K. 15.25 bis K. 15.75. Schlußkurst:
Usancewaare per September-Oktober 1900 K. -.- bis
K. -.-.
Hopsen, neu. per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 185- bis
K. 195—: Saazer Bezirks-, hallirt K. 185— bis K. 195—,
nicht hallirt K. 175- bis 185—-. Saazer Kreis-, hallirt
K. 166— bis K. 182—. nicht hallirt K. 160- bi»
K. 175.—: Auschacr, rcth. hallirt K. 125— bis K. 151—,
nicht hallirt K. 116.— bis K. 142.—; galizischer K. 120.-—
bis K. 150.—.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.95
bis K. 14.45. Nr. 1 zu K. 13.30 bis K. 13.80, Nr. 2 zu
K. 12.40 bis K. 12.95. Nr. 3 zu K. 11.90 bis K., 12.50,
K. 9.25.
Wien (Z e N t r a 1 v i e h m a r k t S t. M a r x),
8. Oktober. HB e r i ch t der Wiener V i e si­
nn d F l e i s ch m a r k t k a s s e.— R i u. der m a r r Ich
Der heutige Austrieb belief sich auf 4786 Stück ungarische,
619 Stück galizische, 26 Stück Bukowinaer und 941 Stück
dcntschs, zusammen 6372 Stück Rinder, worunter sich
1013 Stück Weide- und 1771 Stück Beinlvieh befanden.
Das gege vorige Woche uni zirka 800 «stück gestiegene
Angebot führte zu einer ziemlich intensiven, mir größeren
Preisrückgänge!: verbunden Verstauung des Marktes. Ver-
liältnißmäfstg gut hielt Prima der Reaktion Staud, indem
dieselbe eine Krone gegen die letzten Preist obgab.
Sehr flau tendiren Mittel Ochsen und betragen die Rück­
gänge 4 K. per 160 Kilo. Mindere Waare dürste einen
noch größeren Preisdruck erleiden, «tiere sind sehr flau
und um 4 K. per 100 Kilo rückgängig.
Es notirten: Ungarische Mastochsen Prima von
72 K. bis 78 K. (ausnahmsweise, 80 K.), Sekunda von
62 K. bis 70 K.. Tertia von 51 K. bis 60 K.: galiziscbr
Mastochsen Prima von 72s K, bis 70 K. (ausnahmsweise
— K.), Sekunda von 61 K. bis 70 K-, Tertia von 56 K.
bis 62 K.: deutsche Mastochsen Prima von 78 K. bis 83 A.
(ausnahmsweise 84 K.st Sekunda von 68 K. bis 76 K.,
Tertia von 60 K. bis 67 K.; mindere Mast- und Banern-
ochsen von 48 K. bis 58 K.: Stiere und Kühe von 41 K.
bis 67 K- (ausnahmsweise 63 K. bis 70 K.), Alles per
IVO Kilogramm Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
Wegen des auf Donnerstag den 1. November fallen­
den Feiertages findet der Schafmarkt Mittwoch den
31. d. M. statt.
SingsssMöLt.
Priv. Merr.-rmgar. StMseikenbahn-
GeMchM.
Heute verkehrt ein Sonderzug von Wien (Staats«
bahnhoi) in die Freudenau um^l2 llhr 25 Minuten
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen,
frühestens 5 Uhr Nachmittags.
Vsr SVrrKhVSLNHssLZVrrMSerr h. Mndsv
(Erbrechen, Durchfall) wird als Nähr- und Kräftigungs­
mittel von besonderer Wirkung S a u a tog en ärztlicher­
seits wärmstens empfehlen. Dasselbe ist in Slpothekcn
und Droguerien erhältlich. Ausführliche Mittheilungen
gratis und franko durch die Vertretung nir Oester­
reich: Apotheker C. Brady, Wien, l., Fleischmarkt 1.
VmsfZAsteM.
Für unverlangt emgesaudte Handschriften
«Sernniuut die SchriftLeitrmg keine Berank-
wortrmg.
«Bezieher Gödina": «E." Nichts gezogen!
Dr. Nekowitsch. Die Ziehung wurde verschoben.
I. St. Einen Kurs, in welchen: lediglich Mathematik
allein gelehrt wird, konnten wir nicht erfragen. Die er­
wähnte Anstalt findet sich in keinem Verzeichnisse.
Für die evangelische Greisin vom Pppsu-
islatz haben wir noch von den Herren Oskar Bnuck unc>
C. Podebrel, Wien, IV., 14 K.: Robert Kral 2 Kg
M. Smolej 1 K. und von Aussig 1 K., zusamm m
17 Kronen empfangen und derselben übermittelt.


[ 2023-06-29 10:33:34.647 - 19001023 - Seite 10 ]
Seite l v
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau
23. Oktober (Weimnond) 1600
Nr. 293
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wegs.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wichvri.
(53. Fortsetzung.)
„Dieser König war ein gefährlicher Mensch. Wenn
Sie sich erinnern, wie er seine Gemalin, wie er seinen
Bruder bis in's tiefste Herz gekränkt hat, wie er die
deutsche Literatur -" Stedingen brachte sich rasch
außer Hörerweite. Er wußte, das; die Auffassung,
welche der Professor da so schroff vertrat, in den
oberen Regionen der Gesellschaft beliebt zu werden
an sing, aber für ihn war Friedrich II. noch immer
„der alte Fritz" seiner Schuljahre, und er konnte an
seinem Denkmal Unter den Linden nicht vorübergehcn,
ohne ehrfürchtig zu dein alten Herrn mit Dreispitz
und Stock aufznschauen, der denn doch der erste
König von, nicht nur in Preußen gewesen war. Aber
heranzutreten und seine Meinnng zu sagen, hatte er
nicht den Muth.
Ganz in der Nähe stand Pastor Klapper. Er
hatte die Hände über der Brust gefaltet und hörte
augenscheinlich mit großem Behagen zu. Der junge
Freiherr ging ihm immer gern aus dem Wege. Er
hatte bei großen Fcstfeiern Gelegenheit gehabt, ihn
als bedeutenden Kanzelredner zu bewundern, aber die
politische Thätigkcit des Mannes war ihm verdächtig.
Es wollte ihm nicht in den Sinn, daß ein Geistlicher
Partei nahm, mochte cs auch für die „gute Sache"
sein, der er selbst zu dienen meinte. Er war doch
noch nicht genug „Staatsmann", nur nach der
Brauchbarkeit der Werkzeuge zu fragen, zweifelte aber
auch, daß sich mit diesem zuverlässig werde arbeiten
lassen. Die kleinen Schlitzaugen hatten ihm etwas
Unheimliches.
Bor dem Ministerialdirektor Franke aber ver­
neigte er sich tief und stellte sich ihm zum Gespräch.
Er war nicht sein Vorgesetzter, da er dem Finanz­
ministerium angehörte, aber Stedingen kam oft mit
ihm amtlich in Berührung als Vertrauensmann
seines eigenen Chefs und schätzte ihn wegen seiner
Klugheit und unerschöpflichen Kenntnisse hoch. Für
diesen Mann gab cs nichts auf der Welt, als das
Geschäft, dem er sich gewidmet hatte: die Finanzen
des Staates in Ordnung zu halten und dessen Ein­
künfte zu vermehren. Er langweilte sich in der Gesell­
schaft und stand— freilich immer mit lächelndem
Gesicht— meist allein, weil er kaum über
etwas Anderes Zu sprechen wußte, als was in sein
Fach cinschlug. Er ging seiner Frau wegen hin, die
doch, wie er sagte, von seiner hohen Stellung „irgend
etwas haben" sollte, so unglücklich sie sich auch meist
selbst in diesenr Kreise von aristokratischen Bottbluts-
damen fühlte, zu deren Vorzügen zarte Rücksichtnahme
Nicht gehörte. Der Negicrungsrath wurde von ihm
dankbarst begrüßt und sofort in ein Gespräch über die
Kosten von Neubauten verwickelt, die vom Ministerium
des Innern gefordert waren. Er hielt ihm eine
Weile stille und schlug ihm dann einen Gang nach
dem Spielzimmer vor, in dem auch geraucht werden
sollte.
Dort saßen mehrere hohe Offiziere um den Sopha-
tisch; Exzellenz v. Schwender, General Graf Selben,
Oberst v. Brnnnebcrg und Andere, in einer ziemlich
lauten und ungenirt geführten politischen Unter­
haltung begriffen. Sie kritisirten alle Parteien gleich
scharf und hatten ihre höhnische Freude darüber, daß
die Führer der Konservativen und Hochkirchlichen von
Engen Richter oder den Sozialdemokraten „eins auf
die Nase bekommen" hätten. Sie glaubten sich über
jede Möglichkeit eines Verdachtes erhaben, daß sic als
Soldaten einen anderen Willen haben könnten, als
den des höchsten Kriegsherrn, und sprachen sich denn
auch mit erstaunlicher Offenheit über Vorgänge in
der obersten Gesellschaftsregion ans, allerdings die
Namen nur so weit andcutend, daß sie sich unter­
einander verstanden. Allerhand Skandalosa wurden
kräftig belacht.
Der Ministerialdirektor hatte sich bestimmen
lassen, eine Zigarre anzuzünden und einen leeren
Stuhl anzunehmcn. Nun saß er fest und mußte
warten, bis etwa die Offiziere den stummen Zuhörer
lästig fanden und sich unter irgend einem Vorwände
entfernten. Herr v. Stedingen stand eine kleine Weile
hinter seinem Stuhl, eine Zigarette rauchend, und
verschwand, als er den Geheimen Rath Kunold mit
Herrn v. Hirschau kommen sah, die ihm Beide nicht
sympathisch waren. An einem Ecktisch saßen Gras
Heß und Hoftnarschall v. Kostnitz beim Kartenspiel.
Sie forderten ihn zu einem Skat auf, aber er ent­
schuldigte sich mit Tanzpstichten.
.Herr v. Hirschau lenkte das Gespräch sofort auf
sein Lieblingsthema, die Kolonien. „Wie kann man
da immer wieder nach dem ziffermäßigen Erwäge
fragen?" eiferte er. „Der Zuwachs an nationale»!
Bewußtsein gibt ihnen den Werth. Uns Deutschen
gehört auch ein Stück Erde jenseits der Meere. Ich
bewillige für die Flotte jede Forderung der Re­
gierung."
„Bravo!" rief der Oberst. „Wir können gar nicht
genug Nationales Bewußtsein haben. Jede große Nation
ist egoistisch, will sich durchsetzen, kämpft in jedem Ein­
zelnen um die Herrschaft, mindestens um die An-
erkennungvollerGleichbercchtigung. UnsstecktderKosmo-
politismus und die Humanität noch zu sehr in den
Gliedern, wir sind überall die bescheidenen Leute, die
sich die Butter vom Brot nehmen lassen, um nur dm
Streit zu vermeiden. Für die nationale Erziehung
muß noch viel gethan werden. Deutschland, Deutsch­
land über Alles! Unseren Jungen auf den Schul­
bänken soll der Stolz cingcbläut werden, der ersten
Nation der Welt anzugehören. Tann werden die
Männer aufzutretm wissen und nicht länger den
Skandal dulden, daß Engländer und Franzosen ..
Stedingen war schon an der Thür und ließ ihn
in der ihm schon bekannten Weise weiter bramar-
basiren.
(Fortsetzung folgt.)
Ach erlaube mir ein verchrliÄes Publikum auf mein
am Wien—Aspanger—Bahnhof errichtetes, reich assorlirtcs
Äolzlager aufmerksam zu machen.
Dasselbe besteht ans
Hartem und Weichem
MMk-MLMßchvl
ÄSZMr. Mr Mtiqusre
unü Orivate ü!
Gesucht
wird ein vollstän­
diges und guterhal­
tenes Exemplar des
nach Angabe des
Verlegers vollständig vergriffenen Buches:
Hie allgemeine Dewegung der Materie
welches auf Wunsch auch geschnitten und gehackt geliefert z
wird und auch in Säcken bezogen werden kann.
Vorzügliche Qualität, gutes Maaß und billigste Preise,>
vereint mir prompter Bedienung, wird bei einem ersten
Versuch volle Befriedigung finden und lade zn gefälligen,>
recht zahlreichen Aufträgen höflichst ein.
alo Grundlage aller Naturerscheinungen
Dellellnngsort: 3. Dei.. Sauptllralie 143.
Telephon Nr. 3281
sKM""' Die iZnfahrt z«m KolZxlatz und drv
veekanfSst-Ns befindet sieh am Lrsenalrveg.
Hochachtungsvoll
^597
Anton Kaller.
von Heinrich Schramm, Direktor der n.-ö.
Landes- Gbcrrealschulc in Wiener-Neustadt
und k. k. Bezirks-Lchulinspektor. Wien, Brau­
müller, k- Shell (372, 2. Shell (873.
Saul Kacher, Salzburg, Nonnberg (6. vsos
Micktig M D»«e«!
Mein reich sortirteL Lager in
iyamrn-Äons-ktion bietet
am geehrten Damen die Gc-
legcnbcit, Ideen Bedarf dei mir z» decken. Ultiltor-gactir», gefüttert, von
N. k,— an-wärii': mit echten Prrfiarierkrag«» ron U. L».— auswlrtv
ÄvSgeir mir Seide gefüttert von fl. I O,— aunvärts Lriruerklridor sind
stet- an, Lager. Bestellungen werden binnen 12 Ktlindo» tadellos vassenb
geliefert. Bitte die Adresse g»»a« zu brachten, da cs k,in Gaffenlokai ist,
sondern sich im Meixsnin befindet.
Damen-Wodtlalon Klors -KveiM,
4. Bez.. Wiedener Hauptstraße 18. (Stfftungshaus).
Mrizatlin. SÜSS Wereanin.
liis kilWitz-limiUs
erlangt
vorsodrlttsmÄssiZs vllikornisu.
0162
LkÄiäs
IV. Kr 28.
Lassen Sic sich durch schwindelhafte Reclamc und durch
Schundwaareii-Preise nicht ködern, sondern
Verlange» Sie den Preiskatalog
der seit Sä Jahren bestehenden anerkannt reellen Firm»
Gart Meyer
in Anlsig a d. Me,
Uhrmacher «nd Juwelier.
Versandt bo» nur crstclaffigs» lihren, Gold- »nd Silber»
Maaren. Tausende Anerkennungen! Siibi
^ lsibt 'U canz Oesterreich
/Ip ZM ZpttNN i keine Tasch-inch-e». Fabrik,
LU« NU Ml UI UIIH i Wallung vor Uhrcnschwiiitei
KM MMN vMülMMÜM mit klllr- M MiKMlMMZ.
Selle, Small, Araim ''"l
Seilernieislers-bll
Bestand seit dem Jahre 1852. Wien, Hernalser Hauptstr. 30.
Kockoll IM. llaivntirt in allen Lollars laMen.
I-isisr! Lolbst
Mit LSxLÜill-
irisb -sksrn
wsrLIrdigss- ffsK -^^
krKreiiw.
M-
t
I'rtll.rl rrlls t^olreirlc)'
kattunen »ii6k
HülLvlllrüollty Zieles
57rit.clni'cd 6iväukLvi'8l.
kUiNrsicllo iivci viv-
KKU
' d H.; Wr' '- -'''. .raD-Zd' i
ä t.... LÄ* -.kollv-rri.-btun!.-«!,.
lliutLtzbs, itbersiebtlieko, nnAnngliebo, IllisdangssiililAsto nvä clnuorlkaftssko llatLärsseb-
rnnLeblns äer Oegennitr!. LoldstbubmiLronäs llaxer nw tlxlincksr sparell 01. beäürken lrsinsr
VestanckiZell lVartnnkk uncl verursnebeu einen Icielllen llotrieb. 8v6i Wltielstarlre Aagtliiero
gsungsn del l bl L 2 Zobook I-Liljwug m eillsr NllUlis.
^än-llbinsn siull in versebierlenen Osgenävn beieilti Lar grörrtsu Tlakrisäsnbelt in öetrisb.
Lut ller üissjslirigsll üaküiisllaug in VigLwrlll Mik üsm KSülisien ?rs«ss susgvMoluist.
söLL /5's/a'ikLl!e/r aus 1äl>'kr
crllatten diesen gra-i- und sknrrce».


[ 2023-06-29 10:33:34.647 - 19001023 - Seite 11 ]
Nr. 292
Dienstag
GftbsrrLfchs Rundschau
23. Oktober (Weinmond) 1900
Sette 11
I. LsMrL
L?eA»'ürr vom 33. Skioder IM.
IlmrechnuugS'ätze für Zinsen: l s! 5. W. od. S -- 2 fl.
Ifl. E.-M --sfltOll, 1 M' 1 fl 18 d, i'Franeodcr
l Lira— 96 d, i Lstrl. 24 fl.
Staatsanleheu.
L s in Noten Mai-Nov. .ö.W.
L!„„ Febr-Aug.„
L5,„ Silber Männer Juli„
L)«„„ Apcil-Sct. .,
Lose v. I. 1854 zu 250 fl. K.-M..
„„„ 18r:0„ 500„ i) W...
„„„ 1860„ IVO .,„ ..
„„„ 1864., 100„ ,. ..
.,„, 1864„ 50 .. ,. ..
Ltaatö-Tom.-Pfollr. 120 fl. ö. W
Schlußlurse
Gtt-'! W a er.-
96.80!
96.50!
98 301
96.30!
170—
'31.50
160—!
197—
,97—
W.-
Lest.Goldrente f. '00 fl. Nom 4^
„ Rente in K -W. steuerfrei fl
„ Investit -Rente steuerfrei k
Dlbrechtb, inSilb. f. ,00 fl. N. 4°/^
Elisabechllallu (div.^St.)
Fr. Josb. i S- (d.St.)lOofl, 5'/^»
Pilsen-Pricsen-Balln f. loofll 4",>^
Rudolssb in K -W. f 200 II N 4"/,,
Borarlb.B.i.K.-W.f.200k! N 4^/„
Eli'abetllv. 200 fl. K.-M. 5-^ fl
detto Lmz-Budw.20"fl fl
Gal.Llarl Ldwb 200fl.K.-M.5^ k
96.50
96.70
96.50
96.50
173.
132.50
162.
190.
190.
300—
114 2"! 114.40
97.35 97.55
82.3ü! 62.55
93.—. 93.50
1U.25 112.25
1 >6 25 117.25
"95.10 96.10
93.10, 94.—
93.—! 93.80
487.-489.-
187.-438.
122.-124.
?llbrcchtSballn 5^
„ 2v0u.1000fl.Silb. 4
Böhm Westb 200.1000,5000 fl. 4
Czern.-Novosel. (Buk Loe.l 400 fl
Eiseneri-Bordernb Localllalln 4^'„
Elisabethll. 6"" u.""»" f.L00M.4"/>
d.-'to 400 u 2000 Mk f. 20" M r. 4" '.d
Fr»Fosb Em '884, Ivo fl S 4 5,
Galt; >,rarl-Ludwh. 100 sl S-4">>.
4"/°L?mb -Ez.-Iany(d Sr )i> Vfl.
Loc.-Eis -G-ö-ld-St) f L00fl3^
Mähr Grenzb.(uovu.2000fl9 4"^
Mähr.M Zentrlb GOOu.SOOvfl)
Vilsen-Pries. f. I50fl. S Ivo fl N.
RudolfbahncSalzkl! >f 200 M r.',
detto E 884 (d. Sr> l00 fl. L- 4".
Brlb B. E. 1881S s. lOOsl. N. -IVc
92.90
95.60
95.50
91
SÄußkurse
"Geld iWünn'
Pfandbriefe, Ko-nmu-
nal-, Eiscnbahnkreöit
und Banlen-Oblig.
Olnglo öst Bank, in 30 I v., 4'/^.'.-.
-.'-' öst.i 5'-,'r v.,'-'„-
Böhm Hypothekenbank vor!, 5Vm
Böhm Hypothekenbank, verl.. 4'
de.no in 57 A ver!. 2> O fl 4^
detto i.00' .,-? "..20" fl 3' .?,^
Böhm. Ersend -Schuldscheine 4'
B'.rkom. Bodenkr -Aust.. vcrl. 5",
detto detto verl.» 4 V
Bukom. Sparkasse, verlosbar, 4')'
Eentr.-Vodeukr.-B ö. 45J v., 1^
99.90—
93.75 01.75
100.10 ,01—
96.-. 96.25
95.- 06.L5
91.80 92 40
93.50 91.5"
103.20 103.7'
94.50 95,—
91.59 95—
IW.— 101.
Schlußkurie
Gels i Maare
St.-E-G,E.-N.,500F.pSt.3-/e! —.-! —--
dw S.i895,(div.).M..! "M,:>"' —^ -.-
dto. l Em 200 fl Gold. 5--124.50 127.—
dto ll.Em.l^^ÜOfl Sol-, 5'),'24.5" 127.-
Sndb.-G ,IäNtt.-Auli, 50''Fr. 3^'c> 322.50 323.50
bto. SlprU-Qct.. 50 Fr. 5'c-322.—^323.-
dto 2imfl.Silb.o.GW.,5'^,pi19.— 120.—
Südnordd. Berb. (dio) Silb, 4">i 91.50! 95.50
Ung.-ea!.E..E. 67",L0!'!i S.,5'^108.—!'.03.8"
96.
91.
93.50
73.50
94.20
91.70
.50-— .-
96.—
Ungarische Arrlehcn.
Ung Rente in Gld. ä l".<'00fl L'
Una. Rente in Kronen sleuecfr 4^ s- 90.
?... .e SO.
Ung- Staats Ers.-Anl. v. 1.1^89
Gold Odl. (diu Lt.) 8". ....L 77
Ung. VrämienuAnlehcn... 100 fl 163.
Brämien'Anlehcn.. 50 fl 163.
Ung Lkeiß-Rcq u Lzeg Pr.-Lbl
Ung. Grundcntl.-Lblig.fürioofl 9u.3o. 91.35
Andere öffentliche
Anlehen.
B-Sn. Ls»d-S.AnI (>>i° St.)..L 87
Boön.'berz E'senü »Land -Anl 94
Lonau-Rea -Ann v. I. 1578. 5^'.-, *06
„ .» ..„ '800, 4^, 97
Wiener Verkchrsanl-Anleihe, 4"/-I 03
.. Em l900, 4^.! 98
Gal.Prop -Schuld v 1.1839, 4^' S4
Niedcröst Land -2lnl v 696. 4" .j 97
Oberöst.Land 'A-l v.I.1887,4" >-/. 98
Steier.L-E.^A S.'v 1.1891. 4
»„ n ll„ 1893.4"/.
„ ,. „Ul 1895,4°/.
Tirolcr-Land.-Anl. v I-1895, 4'
Anl d.SladtAnssigp.J. 1 98, 4'^. S6
t etto Brunn v I. I 83 4'90
detiv Butapest v I. 18-M, 4' ^> 93
Lelto Graz v I. 1876 6°.
detto Villen v. I. 1886 4°.',
derto Tevlch v I 188? 4"/,
detto und Handelök Triest.. .4"/.,
detto Wien 5"'.. 1
detto v I t-<74(Silb vd.G )5° .. >22
d-tto Wien v I. '.884 200 L 4°.v,i 93
detto Wien v. 1.1898,2 0 K 4°'.! 94
det-.o Wlen v. I 1900.3"0K 4-.,! 96
Wr Bmsen Anl.. W"fl.,5ab l0"'-' 100
Wr. Frncht-u.Mehlb. Bau-A.4°-
05! 90.i
30 80.i
50 120.'
— 99.
.— 116.i
.40 SS.:
7.,' 73/
.50 164..
.—-164.
50 88.50
-! 94.50
.—!I04.
97.50
-! 91.-
—i 90.-
och 95.20
50 98.50
LO! 99.25
-! 95
.-- 95
.-! 95.—
-; 96^50
75 94.25
90.50 91.50
30 103.SO
50 123.50
-! 93.8'-
25 94.7
50! 97.25
—'100.75
Ztal. Rente, für '00 Lire...4°/ —.—
Bulgar Staats-Eii'enb-Hhp-An!
v I -8-<9, >o<> fl Gold....^/.p 95.80
detto H' poth.-Anl.v.J 1892. 6"',i 96.
Lürr.SraarL-schuld.Ser.lsiS^strl.^ —^
96.5'
detto in50I 9erl,2'r0ii,.B>,! 07.20 63.20
detto in 65 F ver l.. 20" ir, 4^/.^ 97.20 98.20
Crcd-Just.öst fürVerk.-ttnt. 4").! Of .->0 96.50
Ga!. Alt -Hyp.-B. mit rv"- P. 5°/^'109.50 NV.-
detto in-DI. verlosbar, 4'./',!> M.50 99.5"
detto in 60I. ver!, 2i'0 K. 4' 'c. 80.50 90.50
Gal. Bodenkr -Ver, -D I p, 4-.'>Y 91.50 92.50
detto in 4 l Z verlosbar. 4° c,^ 92.75 98.75
Gal. Landes!) d K.Gal u L.4"?'.,> 98.40 99.-
Gal.C-.rerrb.-Tb:..i.>7"..J r 92.— 93.—
Ssimancr Bodenkr- Anstalt. 5° ^102.25 W3 2'>
Kärnt. L-Hy" Anst, 2 '0 'i, 4">! 96.50 97.—
Landes'" f Bos.u Herz .roI ,5' „102.50 103.50
Mahr.Hyp -Bk. in36I.v ,5'
detto detto in36I.verl,5°st! --.—
detto detto verlosbar...-tt I 93.60
Mähr. Zvarkaise. erste, verl.. 4 91.--
Niederöst L2!id.-Hyp.'A..vLrl..4°> 96.60
detto ver!. für 2V K 4°st' 96.60
detto k !9l2inc! 2>stV g,' 00.50
dct-o Kom. Schldsch dlto.3'/^„! .80.—
derto detto detro. 4° 96.40
Locröst Land.-Hyy-A., verl. 4°st 98—
detto verl., iür 200 !v. .3'/.//,-.! 92.—
detto Kom.-K -A. Kom -Löl 4'st> 93.—-
Tefterr.Hvpothekenbank, verl, -1°st! 96.20
detto in 5"I.verl, 2 -O fl, 4°st! 96.50
Oe't.-schief Bod- K r.-A-, verl, 4°st 91.25
Oestcrr-ung Bank,40',stI v., 9'st->! 97.75
detto detto 50 I. v, 4° ,st 97.75
Sparkasse erste öst .i ö0I.!'.,4stst! 93.25
Sleicrm Sparkasse r.-'üI.v., 4°-,i 95.50
Kommersialbank, Pesier nnaar in-
4 I verl 4'st st' 97.75 93.5"
detto Ser. r,l'.5"H.V., s. 200fl,4" -' 92.25 93.25
detto Koni -Ob! ,nt. l O /st V 4°'r",chw2.— 102.—
detto in 50 st. jäyr. üststV. fl. -i'. I 93.— 94.—
Hcrm.Spark-, l /„V.i 3:J v ,5 st 102. 10-1.—
detto 6 st Pr. »in 40 I v, 5 st.- —.— 104. S5
dsrro lll Em.,in:0I.oerl.,5 c?'-0l.25 103.
detto lV E i.35Iv.,2"0!<,tt/: 98.75 99.75
Spark Budav.h.,i.46'stZ.v.,4'/! 98.—
detto detto i. 0J v. 2"»fl.4" st 90.25
detto Innerst A-G ,verl.,4'/,°.)/ 93-
d>'tto vatrl.t.EO.i5 I v..4'',"/.3 97.75
detto Vfbr, i. 5 I. v., 2 0 fl. 4',! 91.55
Svaf' u Land.-Ztr. WI. 4'st°.stj 98.—
Una.-Agrar-u.Rentenb Wb O 4/. 04.—
detto Rent-'nsch L'..V verl.,-1".. st, 96 25
detto Psobr. in 5" I. verl, 4','^ 97.—
Ung Bodenkr.-Inst, verl. 4' stststj 99.50
Ung Hvpoth -Bank in Pest, inst
42". I verl 4'/,-,.3 ""
detto S l.i.üOI v,200fl,4st? st
d tto detto detto 4^>,
Lok -Eis -7l -G ,i 50' ,I v.,4'/.?,st! 94.
dctts5ststPr.-Oöl..5"I 200fl,4 .ch 92.75
dto E. t878.LVVfl
dto. E.lS87.200sl.S.,4°st
Balsnizana-E.-G, -d v St ). 4ch>
Ber V.-A ung.E.(div St ),4'st°st
Welle'Lok-B.. W u p-00 fl, 4^st
Wien-Äspane, Eis, 200 fl S-, 4'/-
Wiener Lokalb. Ges., 400 fl. 4",
Vbbsthalbahn, 200 u. 1000 st. 4°,st
W3.60 101.40
SO.ÜOj 91.30
116.20
94.—
94.50
87.
93.
95.30
87.7!
94.40
94.50
97.10
97. U)
91.50
90.
96.90
99
92.50
96.70
97.
94.75
93.73
98.75
99.2?
96.50
Sckstutzkurse
'Geld lWaäre
99.
90.75
99.
93.10^ 99.W
105. —st 06.2"
I06.50-108.5"
106.50 107.50
121.50! 122.5t
l2>.50>122.50
—jl12.75
96.50
91
Obligationen von
sonstigen Transport^
Unternehmungen.
.Mria", k ü Secsch-Ecs.,
Do^au.Dpssch -G-, >00 u.80 fl. i?^
dciio -» 0 u. I0.V0V Mrrk. t»/-
d°t!o Em ISSN. I,» M-rr?,L°-.
Lioy», öst.. Em,-SI, SS»S.S., N)'»
dto Em. >882, 500 st E'., 50
dto Em. »81, öv» fl. G.,
dto. C», 1887, L<>0 ü G.,
dto. E 1887,1000 u.5V00 II s o
dto E ISSS, loovu ö'ivofl G 4>.'-
Obligationen industr.
Geselischasten.
San; L So., onn. IOV0,2»M> fl, 4'.'..
O.'!onlang ,'oööoi/>896^ 5'M K,
d!o ö aIv.ö>>t>,L-.v»,I2.L> vF.,4>/»
Voldihütte.5°-r-Pr.idiv.St.), 4^st
Vottend 'Bmrmwollsp. 2"00fl, ",st
VraaerEisen-J.'G ,300 fl 2 ,3sto
Rudo'.fSbntte. S^stPr (d St). 4" st
Steicr.Eisen-Jnd.-G-, 200 si, 6stst
Diverse Lose.
Per Stück
L) Verzinsliche Lvfe.
Vodcncr -Dnst.,allg öst .Pr.-CS?.,
Em. 1S80, >0" fl ö W, 3X 2L9 —'241.
dto. Em 1889, I' 0 fl ö.W, 3)< 233.25j234.59
Donau-D.-G.io« fl.E -M.4abio V./339.—'(jpo.-.
Donau Reyttl.-Lsse vom I. »870.
1-0 fl, b. W 5^st!251.25!2.'>3.25
98.7'.;! HNP.-B..U..P -S.,IM fl S.W 4"stä36.— 233.
95.75 TriettsrSt.-A., unrft.E -M 4-st'- st4i0.—'
95 ^-
96.75
9S.—
dktlo Soft ö W 4Ä!8a!—! -!-'
Serb Vrämien-Anl., tOOFr. r^sti —.-
Türk Eis-An! ,m E P t.Lvl
EiscnüahN'Prioritätest
Obligationen.!
Bozen-Mer B.,200!i.lVV0ff.,4°/s! 02.50
Busilttehrader B., 15" fl S., 5^st l-
oetto. Em 1896, (div.St., 4° e,! 93.73
Tux-Bod.E »E.»''! i,:i""fl.S .4stst! 92
detro Em 1893, (div. St), s^st! 72.60
sf-crd -s-^vrdb.,Em. 8>6 (div ),4stst> 97.10
dclto Em. 1)--Ü7,cd St st SilÄ.,4" ,-'! 97 25! 97.75
detto detto per Ll-äio
07.5,0 «8 M Unverzinsliche Lose.
97.50 93.50 Budap Basilika(Tomb.) 5fl. ö W
92.50 93.50 Ered A s H. u Gew. WOfl. ö W.
' "5.25 Elary -wsi.E.-M.
93.25 Innsbrucker Lt.-Anl .Lost ö. W.
' Krakauer Lottcrie-Anl 20fl. ö W
Laibacber Prämren-Ä 20 fl ö W
Ölen.Stabtaemeinde..4"fl ö W
Valsio 4G.E.-M
Rott) Kreuz.öst.Grs. v. lOfl ö W
Rot". Kren;, ung G. v. 5fl ö. W.
Rndolf-Sttsiung :or> ö. W
SS.50 Sl:!nl 4-sl C-M
—SalzburgerPräm.-A. .2"fl ö W
94.23 St Genois U'fl.E-M
93.-: StaniSlauerrSt)V -A 20fl öW
73-? WienerL. L v Ist -74 u-Ofl.S W.
93.—l Getv i'^Dod -Kred A. E 183'
detto E. k287. (ö St), S. gar.!' -! 98.30.' 69.—
detto EM. 1SK8, t.div St -... st'> 97.31 98 10
detto Em. 1891, (div St.).. .4-,,.,! "7.— 97.80
detto Em 189>r, fdiv. Stst....-tt V 97.- 97>0
Fünlk Barc'erLLbn,200fl.§ .5°, wl.- 1E2.—
Graz-Nöfl A ,iö. fl.Lilber, i' st°st 10" 50 101.2'
K-Ld.E.E I^89,S.(div St),4',ch! 92.75j 63 25
detto Em. 18 :,S..(div.St.),-r">st 92.351 92.75
detto (S.St). Em i88:'.Silb ,-Est. 9t -! 93.—
L.-Cz.-I E.E >881,30 si.l—I0"fl 85.75 86.
Leob Bordb E ,E!89:;,ldrvst,4°„ 97.—! -.
Rordwcftb öftere., L00 fl S, 3''o!l05.— 103.60
scheine,
der i
°Vr.
detto i >89
sch d u.Hyp -B
103.-
104.50
13.40
12.40
389.50! 391.50
65.50! 68.50
7'.50j 72.25
50
> r6.5o!!2".50
!29.— stSl.
12.25i 43.25
20.—! Li.
>70^—
64.50! 66.50
>99.— 200.—
50. —st60
6S.50.890 50
27.—I 28.-
0.
25.—! 24.—
Buschtiehr.B.,600fl.E.-M. 158.—
delto !il tt.,pr. Eassa, 200fl 52.—
detto detto vr Olrim.« 52.—
Donan-D -G.. 50ofl (5 M. !6.-
Tux-Bodenb Eis., 40" fl ... 26.—
Fers Nordb stO-O 5 E -M. 270 50
M.-.s! -Aares L .200U.L. r9.88Vt->
Ül'.az-Köfl Em B.-G 200 fl. 27.—
Kahlenb.-Eisenb -G., wi-fl—
Kaschau-O.-E. 00 fl S. t5 88?/,»
Lemb-Cz.-I.-E., 26o fl.S 27.—
Leoben-Bord Eli ,20"sl .. 124.—
Lloyd, ölterr. 50"fl E -M-. 40.—
Nordwestb., öftere., 2 "> sl.S. 22.—
detto lir l?, per Cassa .. 24.—
lt-'ordw -Dmpssch -G., öst> 0-v—
Oester. Omnibuc-Ge?., 400 fl—
Ostrau-Friedl Eis, -00s! .. 36.—
Prag TnxerEis., lOOfl.abq. 8.—
detto Prior -Act. >50 .S. '-2.—
Neichenbeeg- ,Pr LO" il. 20.—
Gablonz- s E. I WO, 400 fl—
TannwalderiSt. l.ä,20vsl. 4.—
Eisenbahn >St. l.lr. 20>>fl—
Salib. E. u. Tram.-G 2(X-fl. 20.—
Sraatö-S -G .v.E.20«-f!.Ä.28' ,rv.
Lüdb -G. v E 5v0tzr. S.^ Frcs.
Südvord V.-L..2l'0sl.(L -M. l?—
Tramw.-G..ner:?Wr., i«M. 10.—
etto Stamn'.-Aklisn. I«!0sl. L.-
Tranöp-G,a ö ivofl.abg. 10.—
Ungar gal Eis 200 fl S ,9.83-/.,
U i Wird"R -Ast2"l,fl S '9.7^,-^
W cn-Pottend. Wr -2rst B 20.—
WienerLokalb A.-G.2VOfl.—
Staats-Eis -G »Act. Een. 5.50Fr.
Banken.
Letzte
Tiv i.fl
Anglo-österr.'Lank, 240fl.. 16—
Bankverein,^ Lener, 400 fl. 82.—
Vodeilkr -A ,a. ö.. 200fl S 4('Fr
Ecnrr -Bodenkr.'V.. 2"" fl 28.—
Eentr.-H -A..u 2p a.A -G. 50.—
Eornm -Bk.. Pest n. 500 fl 150.—
Ered -Anft t H u G, 160 fl. 56.—
detto per 0'tti:nc,.l60fl. Z«?.—
Ered -Bk.stina allg.. Svofl. 26.—
E red. --Ist., öst. s. B. -U. u. ö. A 14.—
Depositenbank, aflg, 200 fl. 2-t.—
Eskomptebk. böbm, 260 fl. 80.—
„ mährische 4») fl 16—
steiermark,400fl 36.—
ELk.-Ges.,niederöit.,50i»fl. 70.—
Eök^ u W -Bk-, ung, 400 fl 23.-
Gal Akt.-Hyy -Bk, 20b fl. 46—
Ga! B? s V u 2nd. 260 fl. 16.—
Giro-u.Kass-B,W.,800fl 27.—
Hpp -Bk, öst.,200fl. ttvststS. 9 60
dto Ungar, 100 fl G 25 Fr
Länderöank.ölterr. 20!> fl. 24.—
Lan csük s. Bos. u.H, pr. 6.40
Ldiv -rrdtbk f Böhm, 20' fl 20.—
Lom.-u.Es!'.-Bk,Wr.,>00f!. 12.—
..Merkur". W. A.G..4(P> ?>' 46.-
Oberö.u.SalZb Bk.,200fl. 26.—
Oe.-u Lank, i ioo u, k t"Lf. 1200
Ung Bk.f. Ind u.H .I00sl. 12.-
Ungar.L.-C-Sperk.,3»0fl. 8".—
Unlonbank 200 N. St.—
bövm ....100 fl. 15.—
Verlehrsbank. allg.. U0fl. 17.—
3005^ 3015
! 1062^ 1065
,7!0. 742.-
'576.-582.—
! 6»50 6 70
'4!!.—4l3.-
516.— 520.—
! 59. "i.—
«340.40241.40
.524.— 523.-
' 2250^ 2310
77S.— 7öv.-
448.-450.-
detro
detto
Ariiett (per Stück).
TranSport-
Untcrnchinungcn.
Lctzte j
Tw.t.ii
,, „Atzria", u Seefch.-G.N>osi '473.—
!tt r«0 fl, ü' »> ^>»a. IL-103.1»^ AnIIia-7«vlitzer.n >S74,6.n Mk.,S> !SS.- >S».LU 7>nstrs-öc!g E..»»«st'L.ist.E-«-— —.—
dto Eni.IS? .MNu >En S ,4" i
üraa-DuxerE,ü l»M,^d>v.>.SV.-
Rnchenv -Gol'l -Tw E. 4",.
Lch^eeLci-jiL -A -Ke>. >d,v! 4-',„
«:nats-E -K .SnvgroS v Lt 3"/«'
d!o Em >»74,SM„„.
dto X E.lS8ö,S0»„„ v
»S.-^ Ü7
»7.2»! SS.—
Sö.-! S3.7S
04.-! SS.—
Ban-U NSr..S i W, I. L. rr.L»!-
detto dttto per Ottimo 22 50'272.— 274.—
detto detto l. k. perEafsa >5 —j-,
detto detto per Or,n,:o 15. !267.— 268.—
Bövm Nordb, 15>. f!... 22.- 416— 420
Bozen-Mer B. ""'fl .... Ifl— 826.- 830.
i Brunn Lok.-Eis.-Ges.,1-'.0fl. 14- 280.- 295.
724.-330.—
173.— !73.—
266.— 367.-
360.-380.
220.— 240.-
!50^— 260.'-
364.- 366.
>97.— 198.-
136.-137.
195.-197.-
105.— -!0ö.
Li2.-115.—
129.-
130.-
267.- 268.-
458.— 460.
853.— 857.-
521.— 523.—
900.-- 910.-
'- 647^—
- 647.—
646.-
646.7-
415.—417.-
1400 I 1410
400.—
595.— 695.—
1404 f 1414
428.— L2.">.-
610.— 620.-
350.— 564.-
4S0.— 485.-
197.50 195.-
425.-. 427.
4"4.75 405.75
97.—! 98.-
330.-832—
4ttL— 15.50 162.5'
! 1350. 1 SS",
527.— 523.5b
56.-257.
316—31S.
Vcrficherungs-
Llnstaltcn."
L"tz!c
Tiv. i. fl
Allianz. L -u N. V-A.-G. io— izo.—
Anker, L- u N -V.-Ä.-G. 200— 4500 4900
Donau, österr. Vers.-A -G. 20— -sto— 700.—
Oest Phönix. V A. A >00fl 8.— —!i-i5.
Rückvers -Gesellsch, Wiener 8—— suo.
..St-cu-itas", R -G. 6ov fl 60— -—94
Unfall'B.-G. l a. ö.,200fl. 60— 2200 2400
Wr Leb.-u R -V -G ,2""fl 26— 590.— 5n>,.—
WrenerVersich-Ses.,S00sl 20— 86"—,880.
Industrie-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.fl
Vau-Ges, aklg öst.. lOO fl. w— 148.- 150.
dt'.d l a Beamt-A..10"st 16— -— 242.50
Bierbr Ä.-G. Schellenhof 2>8.— -—.-st -.
Brünn Masch.-F.-G-sti- fl. 30.— 435.— 495.—
Brüx «o!>lri-.Sr,h -S.NM. 3s.- LSS.—lsÄ.-
Brunn Brauerei-Ll -G.,'i0 sl.— —!i»-< -,
Dynamit'Aoüel,A.-G.,200fl. 90—
l Schlußkurse
! Geld IWaars
EgydEisu.Stahl-I.,I60fl. 8.-Il35.-!!?9.-
Eibemübl Ppldr u B -Ges. 5.—'136 —!140.-
Elektr-G., allst.öst., 20"fl. 28.- :6t.—-17".—
„ internst., LOOsl. 32.— 489.-—!!93.—
Eleltr. A -G. ver., 200 fl— 213—2'1—
Elettr -G., Wiener. 20o fl. 24.-89".—!.791.—
Elektr.-Ä.-G .a Bud i2.-!22i).—222 50
„ Ungar., 20vfl 15.—7236 —>237.—
Ga§-Ges allst öst u, 2i Ost.—! 3640 8655
GaSind-G..Wr.,tttt'sl allst. 60.—!980— 10'st»
Gösser Brauer-vl.-G.,200fl.— !5L0.— 6i0—
Graz Wag.--F.-2l.-G-,40 fl 44.—770—!775.—
Gummis --A -K .b -a ,209fl. 20.—!465.—>500.—
Hirtenberg.Patr. u Z -Fbr. 40.—o90.—,'S92.—
Hotel-A-Ges. l.Wr., irosl, 16.80 -.—§ -.—
^„te-Spinn. u Web .Loofl. 20.— 510—«550.—
Leipnik-Lnndenll.Zuckerfbr. 40.— -—i —.—
Leykam- Iosefstha!, 20" fl 12— 237.—!239.—
Liesinster Brauerei. 100sl 16.—!L01.b0 305.50
LobositzerZuckeribr-, Ivosl. 32— -. -.—
Lvkomotiv -F--A -G, Wr 4S.—!?20— 380—
„ v G Siegl,Wr.-Neust.— 690—>696.—
Montanstes, bö. v F. F. M 30—! 1135 j 1 t 15
.. österr-alpine, 10"fl. 20— 416.50,417.50
NefselLdr- Waqenbau-F.-G 60— 830—!3L0—
Nordü Koblenw.-G,20"ffl 50.—! 1620 j 1680
Norduua.v Kolllenb.,1v"fl. 10.-^221 —,225—
Oberung Hütr u.Bb.-A.-G. i ;— 2l3.- 2i7.—
Lc!-Iudttstrie-Ges..2"0 «. »!0.-' --' --
Perlmooferbydr l4alk-u. E 23—^290.—«305—
PrifenerA.-Br..erfte.l50fl. 182—i 1920! 2060
Pitten.krPpfbr k.k pr.,5oofl 24.— —.—! -.—
„Poldihütte".A..G..200sl 26.— 370.—1885.—
Pottend B.n.Zw stöOsl abg. 9.—!l90—-200.—
detto Prior,-Akt.. L00fl 30—1 —! —--
Präger Eis -Ind.-G. 2!)0fl.120.—! 1653^^^^66ll
Zivssitz-'r Bei gb "-Gef. 0 fl. 20.
,.Rudolsshntte".FeinLlcc'bw. 24.-
S!ilgo-Tnri»nerS:emk.-Bb. 84.-
SÄlög-mülll, P.-F., 20"fl. l2— 282— 300
504.50 506.60
60.—(363 50
335.- 344—
621—'625—
,600 1603
325 —,331.—
332.-834.50
510—515—
71—! 75.-
419—^45V.5S
291.'-'2VL—
2,4—iI^.-
LO—lZSo—
158—
^ -sdnica".A G.f.P.-ük. lLO.-
Steyi-erm .P u.L.-G ,100fl. 16—
Stölzle'sL A G f.Gl.,40"fl30—
Tepp -u.M- v.PH Haas L 2. 4Mk.
Trif Kolflenm -G 7osl. allst 21—
Türk Tallakreg p.E 200 Fr. ,0—
detto pr. flttiwv 240 f?r. 10—
Uno. a Sohlenw.-G-, 10i,fl.C-?rr.8
Uinon-Lstu-Ge' !0ofl. 12.—
Urrion-Baumat.-Ges., 100fl. 14—
Nnivn.E.u Bl.-F-G.,409fl—« —.—«280.-->
Wafsenf-Gej.0 err.,lovfl. S.—-2SV.—!28t—
WagZ -L -Ä -A..int..400fl 70—-940—1960—
'W gst-L.-G a i Pttt,400fl 70— 990.-'« 1000
Westböllm.Bcrad B.stOOfl. 14— 259 50 261—
Wiener Bar-gesellich.. rc>0fl 1').—' 147.—'151.—
WrenerSrg Zisgel-u Eaug. 34—j620—623.—
WienerZtgS. G..erste.100fl. 12—!224— 226.-
Zucker-Inf).-G.,böhm.l0"fl. 16.— 210— 210.50
Zuckcr'Ind.-A.-G-, Ungar 150.— 1845 1850
Devisen.
Amsterdam s, rva holl, Guld, iz>'»'lK.SL IN,S»
Brüiiel sür Ida Francs l-1! —--
T-mschrBnnkol, f t->»Mk..>» !N7.70 N7.SZ
London sür :a Ts, Sr' >210.77St»,.-
Sk« ?tsri für tvü Dollar?,, !S j—
Atcl Äank-rsg- sSr»i»ri«>»! v»,SS
Franz, Baükl'l s, :vü Francs!» j ns.ns
Petersburg sür >/n—
Russtsche Plätze für Iva Rüöelis>/,n —,
Zürich sür „n, Francs n-i 'i LS so!
Schtrelzer PlLze s. E Arco !S> VS.so
Valuten.
Kniserl, MünMIaten p, S!,! U.M 11,
,üc >!cr!, Randdlis.iten 11
Lest,-a»g 8 >1-«aitstüLe, ,,! -,—« -,
Z»>n»,;,,-Fr-»cS-Ltüllc„ K.I is.W: 10
Zwanzig-Dinar-StüLc„ St!
U.vanstg-L'.'i Stücke„ ,.«
>;wa>!zig-Marl-Sl>!cke„
Russtsche s Rubcl-Eoldftückc,„
EovcrciM?„
Türkische GEire„
M -Theresie» (Le» -ITHal,,„
D, Reichsbanln, sür W» M.„ tt.iU7.7S
Rete» sür »1> R..M. ....„ HI7.8S
J>al Banknoten,. ,f, IV» it.Lire! V0,3k>
R»l>cl»otcn P.St.« L.Sö
öo.ss
LÜ.IV
ii'ö!?,»
Zinsfuß der österr -Ungar, Bank:
Wechsel Prozent, Lombard für Rentcn-
und Bank-i faudd iefs 5 Prozent für andere
Werihpapicre s>/, Prozent,
Privat-Lisconto: Dreimenatl, Wechsel 4">«
bis -L/,, längere Sichten-L, bis Sü-Prozent.
2ur ooulAlttSQ ö680L-8"Us allev 08>r.tUQ§6tt LMiLtSQ UQ<1 Valuteri bSLtSLüS SLQpkottlSUi
8ellLLgM«lLK L
Lkgi-lmrlsr l832. ^Visn, 1. 8Le53rt8p1at2 !1, ?Zi't6ri'6.
KgWmaüsi 1332.


[ 2023-06-29 10:33:34.647 - 19001023 - Seite 12 ]
Seite IS
Dienstag
GstörrrLsche Arrnöschrru
23. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 292
ShGsrLsv VSZr hsrrte.
L. k. Nsf-KMgtbMrf.
Anfang 7 Uhr.
Der Verschwender.
Lriginal-Zauücvmärtzcn in dvci Auf-
zügcn voii F. Natmund.
Fee Lheristane Frl. ModolLly
ölzur. ihr dienstbarcc
Geist .hr. ALla
AlllüiS v. Nowvrll.Hr. LkiMrr-r
Wolf, s Kaamierd. ..^r. Lnvinsch
Balcnti» s. Bedienter Hr. Lainz
Rosa. Kamincvinädch ,sr. Kalliiia
Eli-vali-r Lnmont ... Sr. Tcvricnt
v. Lralldig Sr. Licieiitz
!>. Scliii Sr. S'ansscn
r. Löaltcv Sr. N.'ccb:! r
Baurrriter. ..Sr. Brrirrr
Bräsid. r. unigheim Sr. Cckireincr
Amalir, i rochier..r>rl. WM«
E!» al'es Weib Arl. LchSnchen
L. i?.Ko?-O§LrnlhsM-.
Anfang 7 Uhr.
Zar und Mumermmm
komisch-: Oper in drei Alten.
Har van Rußland... Hr. Ncichniauu
Lctcr Iwanow
o.:rr Bett, Bürgerm.
Marie, seine Nichte
Lssorr. General
Lord Syndhain
von Etzateauueuf....
Witwe Brown.
Gin Ltsi.^cr Hr. Stcdmauu
Ein Aar'nddicncr.... Hr. Görner
Der Kantor Hr. Lbo^ctzN)
Hr. Säwödtcr
H r. Hesch
Fr. Förster
H r. )('(ari an
Hr. Frauscher
Hr. Naval
Fr. baulich
T!>es!rr a. c!. Nk!?.
rinfang halb s Mir.
Die Diva.
Lpereitc in dvci Micu von Bernhard
Bnchdindcr und I. Wattkc.
Cmcrirli A-nzcl Franz Etlalvatsch
Lotte. s. Tochter «da soiim
Grcthc. d. Fre«M» Mol. v. Stcttner
Fritz, Lpvibckcrl. ... Tb. Biedermann
Lstartbe Minna Sanst
Kaniillo Starke Kar! Schöpfer
Bernard Lagrandlere Will!) Banev
FnliuS «rgan Leopold Freund
Schodcrbvck. Tsteatcvdir. ltzreistncgger
Adricn.ie s. Mikgl. Annie Tiricns
.Sahen.I..!-.'! .. FacqnS- Bohl
F'Srciworn Nndolf Scniu-Z
Br. Bc'enbcndel— G,-stau Mel
LgrisTdNlrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Die Zweite Frau.
Schauspiel in Pier Alten von Arthur
Pincro. Deutsch von Karl Lindau.
Andrer, Tangneray ...vr. Faber
George Lr-cped ....Hr. Kirschner
Henri) Ardatc Hr. Senger
Laxten Trummle ...Sr. Stoll
Frank MiäquiiN.....vr. Weidinger
Dr. Corden Jaunc.Sr. Männe!
Ladt! Lrrcned ml. Schleinitz
Alice Eortelvon Frl. PoSgah
Ellean Fr!. Jurberg
Baute, grl. Sandrocka.G.
Spezerei- »»d Wehl-Geschäft
mit LOjährigem Bestände, sehr remumnirtes und feineres Ge-
scbüst, ans einer der schönsten Hauptstraßen Wiens, durch­
aus solid, Umsatz 02.000 Kronen bei gesündesten Verkaufs­
preisen, 2200 Kronen Zins, welchen der Artikel Kaffee allein
abmirst, ist wegen Vorliebe sür's Land und Ncbcrsiedlung
dahin, um -1000 Kronen zu verkaufen. Waarcnlager laut
Inventar. Käufer wird eingeführt. Erforderlich 12 bis
14.000 Kronen. Briefe unter „Rairols 60" an die
„Ostdeutsche Rundschau. vö?»
e Ecgrnndtt
1737.
v
litt,!! AÜWIIMNl"
1737.
Joh.. Leb's A-schsslgsL
Taify, ihre Kinder.. Fr. Li
Rifa„„ .. Frl. S
DruWrs VollistbLLki'.
Anfang halb S Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Anfztlgcn von
Hevknanii Lahr
Fri Heb
Fr. Ldilon
.. l. Schuster
,-ritzl„„ .. Fr! v. Brenncis
Alarie Fischl Fr!. Wallcntin
Max KroneS Hr. Slmon
Architekt I. Ullrich.. Hr. Kutschera
Krgsümr Stöhr—Sr. EPpeiir
Fran Sauger Fr. Troll
Fran Raiuiruil Frl. Ioscsst,
Fran Wallis........ Frl. Cd.- r
.dran Aval Frl. Korn
-LiiH Cool Fr. Kurt
Fräulein Seelig Frl. Ennarth
Bertl,old Basel Sr. Teutsch
Dr Gustav Mohn ... Hr Meiste
Frl B,Lus Frl. Meder
Frl Beter Fr. Stengel
Leopold Hr. Tewele
MWMsWLLfN.
Anfang halb S Uhr.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Plansch net. Pepi.
Original-Posse init Gesang in drei
, Akten von Mois Berla.
Herr v. Bonualek... Hr. Pollandt
Melanie, s Frau...Fr. Monat,
-itsmisik Fenz! Hr. Natzler
Fofestnc, seine Fran. Frl. Ttzercn
FofestnenS Onkel. ..Hr. Girardi
Frau Watzinger ....Fr. iineidinger
Frau Spindler Frl. Riedel
Frau Kanzl Fr. Auatour
Poldi, deren Tochter .Fr!. Hirschhuecr
Tini, ,.„ Frl Paps,
Franz Huöer Hr. Lach
Wien. L.» WMzeiLe Nr. 2.
Tuch- und Schafwollwaaren- Niederlage
für Herren und Damen.
Billige Preise.—
9^98
WNkrlNäerZosMsltt.
Anfang halb 8 Uhr.
Eittbernimrg.
(!a0 LvrLis)
Schwank in Akten v. Andro Sylvane
und Jean Lascogne. In deutscher
Bearbeitung von Ludwig Fischl.
Marinctie.Tänz. a P. M. Markwordt
LenaniboudoiS. NotarJ-sef Jarno
Laurcnoe, s. Fran...Litt Pohl Meifcr
Eeueviktve, d Tochter Grete Ilm
Manillon. Bnreauches Fritz Straßny
Las.riisoul, Soerst.. .Iuliuä Sachö
LaFenilctte,Lie'.iien. Fritz Spira.
Dr Matinot.Sradsa. Gustav Maran
No^rigsott.Lieuten.An§. Maiyardt
Drir.rartz Lrdonnanz Karl Dovr
Toust'ailles. .^orclirr.Karl Richter
Am. lie, Sturcnniäd. Lon Tauiska
Iosesiue,(°7tubc'uuk. ..NUzzi Halme
Ein Schreiber dei L.. Si§rn Leynrr
Ein Soldat Wolfgang Goig-r
^r^«e«s Ksttnrr
biirZal. NW, M ^sgirck.
Wien, 3. Bez., KolonitzpLai: -L
euipsiehlt ein reich tariirtra Kagrr von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer-
Arbeiten. PrciS-tüouranie gratis und krank». 0188
L§F*LlsrrAKr§§s r-r
MMsrNRIÄI
KHßeysSsie.
Jeden Sonn-u. Feiertag
9583
Großes
DspPsl-
n Asnzert
der Kapelle des k. k. Ins.
Ng.Nr.43. Gras Grimnc
und Kap. C. W. Drescher
Eintritt inkl. Programm 30kr.
Garderobe t v kr.— Anfang halb 7 Uhr.
Knorr's
Erbswurst
delicate, fix und fertige Eriseusupve,
praktisch tur jedeHaussrau, unentbehr­
lich für allciustehcnds Personen. Forst,
leute, Jäger, Touristen und Offiziere
in Manövern.
Knarr'» Küppentaf-ln, fertige
Suppen, nur init Master zu bereiten,
in dü verschiedenen Sorten.— Ucbcrall
zu habe». sivs
NUeil-EillführungN
ilN O5!3
Teppichhaus
KNjti'MttickMli.
Wrett. 4.» Judettvlaü 3.
Bequeme
ThkliMhlMM
ohne Preiserhöhung oder son­
stige Uebervortheilung
Teppiche, Vorhänge, Decken re.
MUumssZtkMhrÄtrr.
Anfang 7 Uhr.
Mutter Gorge
Wiener Bolksstiick in vier Akten
von R. Hawel.
Der alte Fchriiigcr.. Hr Pohler
Testen Frau Fr. Lieberzeit
Anton, deren Kinder Hr Fröden
Mali „-,
Marie, Antons Frau
Toni- I ...
Poldl, Z 2
Franzi. s Ls
Maricdl, I 8 8
Ren. l
Ferdinand Dullinger Hr. Godai
Bauiiieistcr Schulze.. Ar. Brünozcr
Laubiiiger, Fabrikant Hr. Horak
Frl. Mayer
Frl. Rosl
Kl. I-schrk
KI. Hillebrand
Kl. ,-sartl
Kl. Hermann
Kl. Ljnbisa
Büttch-Lbrst^.
Anfang halb 8 Uhr.
Ein besserer Herr
Eefanzsvostc in vier Allen von Jnliui-
Hvlst Mio Cduard Lnuzrr.
Ednaid Gerlachcc.. .Ar. Fischer
Gnsti, feine Tochter Frl. Artin
Terapdiuc Kerbel.. Frl. Birkner
Ferdinand Meiner.. .Hr. Kettle
Klobnschitzw Hr. Petza
Barbara, seine Frau Frl. Lehmann
Julie Feder! ..Fr!. Tietze
Plöchl Hr. Gottelcben
Petronclla Gcnvch.. Frl. N.tzlmnller
Schnackerl Frl Oser
Marietta Baunzerl..Frl. Fischer
Tins, Dienstmädchen Frl. Knaack
Toni,„ Frl. Schein
Minna,„ Frl. Hahn
Marie, Fr!. Oberrctlex
Susi, .. Frl. New»
Stefanie, Friftnri». Frl. Bittner
Käthe„ Arl. Wachtel
Bertha,„ Arl. Fried
Paula„ Fr!. Keßler
Lori„ Arl.Burg
Llva .. Arl Minicrn
MadameBcilchcngrnn Arl Schäfcr
Vicringcr Hr. Ltrn
v. Schludcrbach Hr. Janisch
Lahningcr Hr. Köppel
RSHrl Sr. Fleifchniann
k.n!ux,rulv LusstattuilAsil Luv dfouZllborsnc: von 10 Oiuläoa
nutrrüvtz bin rnr t'niustLn lVuntübrmi^.
VivIsLitixs llilerkuennullAou tür gntoik Lebnitt uuct tlkäsllosv
JusküIirnilZ
Me!ss-i(ln«MUs L. L k. LlsxsiiSsr
MisNz 7» 8TL-, V1si«tss»vjl28ss 13
HuHS3rLtoiiii§Llia'^3 5ÜI? ^LbiLodor'ürio.
9399
üdllelliüigksrttlLzz Skiffs. Lexlüluil!! I8ä3. plovilirsufftsz!! silggz ssüil,
GbfL W«H GbstMein
9580
vermittelt
- Arrmf MMö VsDZsrNf
siainicnmäüig tdstcnlos die DbstverivattmrgH-
sielle in Gra.'», Hsinrichstratzs 39.
Ä"
üiUköeLMk
ans Tiegelgußstabl, Martinstahl und -Eisen tauber «N» gena»
gepchniicdet b!o zu övo t-u Etnckgewicht. für alle indnstriellen und
gewerbliche» Zwecke, liefern rasch und billig
PHLntx-§rkchlwörke
^Joh. L. VLeeLmrrnn
Mirr',;zus S.Kez.. HU»t>Ici„»r>ort>rstvaIi-17
Eingang Laurenzgaste IL. 8SI8
Iaquets. Mäntel,
MMes fürNanielk!
Eicg.llUntrr-Tastucts gcfüli. n. fi. t
,, o„ !ülllckll„„ 4
echt Perserlragen^„ 8
Lieg. Winter-Paletot,
l Ost Ctm. lang.. ..„ „1Z
Lieg. Asicbet-Lapes, wallirt„„ S
Lieg. Lnrcnl'.ragc» ....„„ 7
Lieg.llondcn, wallirt„ 7
,.„ cchtpebgesiitt.„ „1»
Lieg. Lbcater-Mäutet„ „Ist
Etcg. Havelocks, walscrüicht„„ 6
Süinmtltche Waaren bis zu den friiistcn
Ausführungen am Lager.
Für yasseud und gut gearbeitet
wird garantirt nur bei
I. Ä. Plank
Wien. 2. Bezirk,
Praterstraße Nr. 36
gcgcnübcr dem Karlthealer.
Kleideu. ons Stoffe,
»c»- «nd N^advnlrtridrn
dri Ai »iS Drckrr,
7. Bcz., Westbahnslraßc 4.
Wlnterröckc von fl. Ist.-
Anzüge„ 14.-
Habclok, lvasseidicht„ fr—
Avabon'Ichulaiizügs—„ l;.—
Schlasröck-„ 8.-
Schwarze Anzüge und Krachs
wci den ohne Einsatz auSgri ichm. 0111
Darlehen auf Häuser
LM.VV0 Kronen ans »weite Säirc
M S" s, 9471
PanL Ä. Plsch
7., War-inhilferikr-aiz- 70
Ecke der Nenbaugaste.— Telephon SLoo
G 6
GGGGKGGKGGkr
G S G G G
G G G G G G
Mirrstlerhaus
i. Bezirk, .Karlsplatz 5, früher Lothringersicaßc Nr. s.
GefchLossen. -072
GtaVlissönient
Ltalsbusr's
MsuaEZr GrphenM
Täglich gras;e
VoesLslLuRg
17. Ke»., Jörgcrstrape L6.
Heute und jeden Wochentag:
Große internationale
kassa-Eossfnrlng 7 Uhr, Bt'giu-.l pracise! Anfang 8 Uhr.
X wir.— Na ist der Borstclümg in, s Eintritt all Ire.— 1. Platz und re-
Kaffschaufe KtgounonnnAk. 0259 s fcrviner Sitz 5st tu-, Söll
MesstNtikeiisvsik fg? MstKerl
Aitdorkax« r.: Wir»: U. k. EpeziatSüIco.-Trostk, Koh'
j Chcmrsch-teÄmsthes Lavoralsrittm T
. Rercheubcrg (BSHrn-.'-o.
il, Kohlmar't
aurrivaLd-
S'7ö
.'7.7LÄS^
D
«Mrloiiürts ru KrWü SLt KSIürrLil ZsbrrsM ilt mr NnschLffimg von Mririlc!) gutrr
^ nikit t6;',Wo'i!^cr Mistrr krlelM'-rg Mi-gruil grbstris.^^^^
WVLZAZZWGW
Air Gicht und Nhrnmlitismns Leidenden
ist ZchafwMiinternmsche nncntbehrtich!
SL4« E
G
D
D
Für jeden Sport als: Touristik, Jagi«, für Strapazen und grosze Touren besonders
geeignet.
Ä,->- -.
L-»
Empfehle pw Nnlchsffung garantier echte Normal-
Schafwvll- Wäsche Vvn Professor Dr. G. Jäger als:
Hemden, Hofen, Leibchen, Lorken, Strümpfe. Vanch-
ivärmer, Vrnst- und Kniewärmer.
—L
Pr°i-nch„ »---, Johann Vaternwner, Wien
uulgehrnd. V V V^^^
HttttHMiidc-Wülchk-) Uitkistststttil- u. SPrtitt'tillkl-liiidcflilge
^ Provmraufträge V
L? Kostenlos. K B Z ME.ahiLfeestVtrtzs
G K N G G G
GGGGGKGGGÄKG
Verantwortlicher S^-ü-rlciter: Tu B-ttretung-Kurl Wit-ncr.— Erste Wiener VereinS-Bnchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:33:34.647 - 19001023 - Seite 13 ]
Wie») Dienstag 23. Oktober 1900.
XI. Jahrgang Dr. 292.
Die ReichsrathsWahien.
Der Wahlarrsruf der Teutsch en Hort
schrüttsparter ist von der tiberalenPresie „gebührend"
beachtet worden. Das gehört sich so und ist selbst­
verständlich. Ganz besonders gut gefallen hat aber
der Ausruf der Herren Funke, Pergelt und Genossen
einem ch r i st l i ch s v z a l e u Blatte und zwar noch
dazu der Reichspost. Das Blatt des Geßmanu-
slügels schreibt: „Ter deutschfortschrittliche Aufruf
verliert lein Wort zu dem alten hohlen Schlager von
der Bekämpfung des Klerikalismus. Dieser Aufruf ist
ein äusseres Keuchen gewisser Wandlungen zum Besseren
im Klub../ Vorderhand fei „auf Grund des Aufrufs
der Deulschfortschrittlichcu Partei, die in Böhmen den
nationalradikalen Kandidaturen und auch Herrn Wolf
ihre Kandidaten cntgcgenstellt, die Möglichkeit gegeben,
gegen das für die Deutschen verderbliche Schönerer-
rhum, sowie gegen die Sozialdemokratie eine ge­
schlossene. d c u t s chö st e r r e i ch i s ch e Phalanx
bei den Wahlen zu bilden". So schreibt die „R e i ch L-
p o sl" (wohlverstanden, deutschböhmische Wähler!), die
„Reichspost" über den Wahlaufruf der Deutschen
Fortschrittspartei! Was werden die- Kandidaten der
Fortschrittspartei dazu sagen? Die Armen!
Das Wahlbündnis; zwischen den liberalen
GrosM'Mldbesiirern in Tirol mit den Kleri­
kalen ist eine Thatsache, das geht aus einem Schreiben
hervor, welches Dr. Grabmayr an die „N. F. P."
richtet. Das Blatt hatte ihm wegen des Bünd-
niffcS Vorwürfe gemacht und Grabmayr sucht das
Bündnis; zu begründen. Es wird uns also das schöne
Schauspiel geboten werden, dass Dipauli von den
Bauern vor die Thür gesetzt und bei den liberalen
„deutschen" Großgrundbesitzern liebevoll ausgenommen
wird.
Sonntag den L l. d. M. fand im Wallfahrtsorte
Maria-Kulm eine sehr gut besuchte Wähler-
Versammlung der V. Kurie statt, in welcher Abge­
ordneter Stein sein Programm entwickelte. Die
Sozialdemokraten hatten aus Falkcnau den Redakteur
Lill entsendet, der aus der Umgebung einige Arbeiter,
eine Anzahl 13- bis ILsährigcr Burschen und einen
kleinen Judenjüugel aus Königsberg mirbrachte. Als
die Versammlung eröffnet und mit großer
Mehrheit Bürgermeister Hoffmann aus Maria-
Kulm zum Vorsitzenden" gewählt war, rief
„Genosse Lill": „Sozialdemokraten, wir ver­
lassen dieses Lokal, wir halten eine eigene Ver­
sammlung ab." Etwa 5 bis 6 Arbester und die mit-
gebrachien Jungen verließen den Saal. Immer mehr
strömten wirkliche Wähler in den Saal. Abgeordneter
Stein besprach in zweistündiger Rede die For­
derungen: Los von Ungani, Los von Galizien, Los
von Juda, Los von Noin. Reicher Beifall folgte
seinen Ausführungen. Die Kandidatur Steins für
die V Kurie wurde einstimmig angenommen.
Hinsichtlich der Wahlen in einzelnen Land-
gemciudenbezirten Kärntens war es zu einem
Gegensätze zwischen der Parteileitung der Deutschen
Volkspartei und dem Kärntischen Bauernbünde ge­
kommen. Aus Einladung des Bauernbundes fanden
sich nun, wie die „Freien Stimmen" berichten,
leaten Donnerstag den 18. d. M. Vertreter des Deut­
schen Vvlksvereins zu einer gemeinsamen Wahl­
besprechung in Klagenfurr ein. Den Vorsitz führte
Bundcsobmauu Kirschner: ferner waren fast sämutt-
liche Ausschußmitglieder des Bauernbundes anwesend,
überdies der Führer des Steirischen Bauernbundes.
Baron Rokitansky aus Graz, und F. P. Reitterer,
Herausgeber der „Bauerüzestung"' in Budweis.
Seitens des Deutschen Volksvereins für Kärnten in
Rlagensurt waren erschienen Obmann Dobernig,
Schriftführer Dr. Josef Lemisch und Vorstandsmitglied
I. Kvllmayr, für den D. V. in Villach Obmann
Dr. Aichelberg. Die Verhandlungen daucrnten fünf
Stunden und führten zu einer Einigung hinsichtlich deS
Vorgehens bei den Wahlen. Eine längere Wechselredc
entspann sich zwischen Rokitansky, Lemisch und
Dobernig über das Verhälmiß zwischen den Baucrn-
bündlern und der Deutschen Volkspartei. AIS der
geeignetste Kandidat für den Landgemeindebezirk
Klagcufurt-Völkermarkt wird allgemein Herr Anton
Tscharre, der Präsident der Landwirthschaftsgefellschaft,
bezeichnet. Gegen die von verschiedeireu Seiten im
Wahlbezirke an ihn gerichteten Ersuchen soll Herr
Tscharre sich nicht ablehnend verhalten haben.
Sonntag den 21. d. M. fand, in Eichwsild bei
Töplitz eine von der deutschnationalen Arbeiterschaft
einberüfene öffentliche Wählcrversammluug statt, in
welcher sich.Herr Schriftleiter Hannich aus Töplitz
als Kandidat der Allgemeinen Wählerklassc vorstellte.
Tie zahlreich besticht^Versammlung, zu der sich auch
die Sozialdemokraten in starker Anzahl cingcfundeu
hatten, wurde vom Bezirksvertraumsmann eröffnet
und die Wahl eines Präsidiums vorge­
nommen. Ter Vorsitzende erlhclltc sodann
Herrn Schriftleiter Hannich" das Wort, welcher in treff­
licher Weste die wirthichastliclicn und politischen
Grundsätze der dentschradikalcn Partei darlegte und
schließlich die korrupte Winhschaft der sozialdemokrati­
schen Partei einer fcharsen Kritik unterzog. Der Redner
erntete für seine gediegenen Ausführungen reichen
Beifall. Nach einer sehr lebhaft geführten Debatte
wurde, trotzdem die Herren Sozi noch kurz vor der
Abstimmung alle ihre Leute von der Straße und auä
dcn zunächftlicgenden Wirthshäusern geholt hatten,
.folgende Resolution mit großer Mehrheit an­
genommen:
„Die am 21. Oktober 1000 im Gastbanse „Kaiser von
Oesterreich" in Eickwatd stattgefundene öffentliche Wähler-
Versammlung erklärt sich mir dcn Ausführungen deS
Schriftlettcrs H. Hannich voll und ganz einverstanden und
begrüßt denselben als Kandidaten der Allgemeinen
Wäblcrklasse. Die Versammlung stricht gleichzeitig der
deutschraditalen Partei daS vollste Vertrauen und die.
vollste Zustimmung auS, in der Erwartung, daß
von derselben die Forderungen LeS deutschen Volkes
in nationaler und wirthsKaftticher Beziehung in ent->
schiedencr und rücksichtsloser Weise vertreten werden. Die
Versammlung erklärt gleichzeitig, daß sie zu den Führern
der indisch-internationalen Partei der Sozialdemokraten
kein Ver-trauen hat, da sich letztere unfähig erwiesen, die
Lage des arbeitenden Volkes zu bessern."
Sonntag den 28. Oktober finden in West-
fchlesten in Weidenau um 2 Uhr Nachmittags und in
Friedeberg um 7 Uhr Abends Wählerversammlungen
Der fünfzehnte Mouemöer.
Novelle von Ludwig Treck.
(23. Fortsetzung.)
Das Geschrei, das Geheul wurde größer,
ganze Heerdcn sollten in kleine Kähne getrieben
werden, doch viele Kälber und Schweine, Kühe und
Pferde ersoffen. Jeder Kahn, der vorllberfuhr, mochte
er auch noch so angefüllt sein, wurde angerufcn,
Manche wollten in den überladenen mit Gewalt
steigen. Man stieß sie schreiend und schimpfend zurück.
Ein anderer Kahn wurde so mir Gewalt erobert
und schlug mit Allen um. Mst: konnte nicht aü-
warten, wie viel gerettet, wie viel ertrunken waren,
so hatte die Flnth jetzt das Boot ergriffen., Sv
wie. die Noth und dringende Gefahr die Menschen
aller Zeremonien und äußeren Sitte entbinden, so
erscheinen sie gräßlich, denn die Selbiteryaltung macht
sie wilder und roher als das Thier; um so edler aber
nnd übermenschlicher zeigt sich der Helfende dann, und
diese Empfindung des Bewnnderns ichien jetzt der
gemeine Barnabas fast zu heftig zu fühlen: denn er
weinte und schluchzte an der Beim seiner alten
Mutter, deutele stumm mit Verehrung aus seinen
Retter, den er vormals so oft verhöhnt hatte, nnd gab
der Alten tröstend und sie liebkosend von dem starken
Wein, den er selbst erst zum Geschenk erhalten hatte.
Noch einige Flehende wurden ausgenommen, sv daß
das große Boot schon ziemlich angefüllt war. Bald
goß der Regen, bald heulte der Sturm, die Strömung
'rauschte bald mehr, bald weniger, welches ununter­
brochene verwirrte Getöse, durch Hilferufen der Men­
schen. Winseln der Kinder, Brüllen des Viehes und
die sonderbaren Töne der schreienden Möven nnd
anderer Wasscrvögcl noch furchtbarer wurde. Zuweilen
machten die schnell fahrenden Wolken die ganze
Gegend dunkel, dann riß sich plötzlich wieder der
Vorhang, auf, und man sah im falben Licht weit
hinab die Uncrmeßlichkeit des stürmenden Wassers
und die Unzabl der Kähne und Schiffe, die schwim­
menden Massen und Gcräthe und das tobende,
hochauffluthende Meer.
Jetzt gcriethen sie in die Brandung, da sie sich
dem Meere näherten nnd die See die heulende,
schäumende Flnth ihnen rechts und links entgcgen-
jagte. „O meine Amme, meine arme Gertrud!" rief
plötzlich Elsbeth. Sie rang die Häude und wies
dann nach einem Hügel, wo neben einer alten
steinernen Kirche ein Häuschen von Lcbm mit seinem
Dach von Stroh schon zusammengesunkcn war.
Gertrud, die Großmutter und Elsbeth's Amme, hatte
sich mit der blühenden Tochter Brigitte und zwei
kleinen Enkeln aus die Trümmer hinaufgerettct, in­
dessen das tückische Wasser immer höher stieg und
Alle binnen Kurzem zu verschlingen droht e Die Groß­
mutter schien sich dem Tode gleichgültig ergeben zu
haben, denn ihre Füße waren schon im Wasser, und
sie sah nicht mehr um sich, die Mutter saß ein
weniges höher und hatte die Händchen ihres jüngsten
Kindchens, welches bitterlich weinte, in ihrem Busen
verborgen, um sie zu erwärmen: das größere Mädchen,
welches sieben Jahre iein mochte, schien die Mutter zu
trösten, indem ihr die Thräncn über das bleiche Ge-
sichtcheu liefen. Lüne daß Elsbeth ein Wort zu sagen
brauchte, steuerte Fritz nach dem Platze hin. wo sich
das traurige Schauspiel zeigte, er hatte mit Flurh unö
Brandung zu kämpfen, das Bvoc wogte hoch und tief,
und die Fahrenden glaubten mehr wie einmal um m
schlagen. Jetzt war mau nahe genug, da sprckng
Barnabas m ruhig heraus, faßte beide Kinder rchd trug
sic durch den hoch spritzenden Schaum, führte daun
die Alte herbei, die Mutter folgte, und Alle waren
gerettet. Als sic sicher im Schiss waren, wiesen die
Kinder weinend nach ihren beiden Kühen hin, die
ihnen nachbrüllten. „Ich gebe euch andere. Kinder,"
sagte van der Winden, „seid ruhig, seid ihr doch ge­
borgen." Nnd schon war Strohdach und Hütte von
den' Wogen ganz weggespült, und die Kühe schwammen
in der Flnth, die Hälse cmporreckend. ..Sie sterben,"
sagte das siebenjährige Mädchen. „Gib dich zufrieden,
Kind," sprach van der Winden, „tröstet euch an diesen:
fürchterlichen Tage, seid ihr dvch bei den Eltern."
Elisabeth war bei Allen zuthärig nnd hilfreich,
Wein, Speise, Erquickung, trockene Tücher, Alles
reichte, gab sie. tröstete, sich selbst vergessend,
die vom Meerschaum schon ganz durchnäßt war.
— „Tie Kübc leben!" sagte, das kleinste Kind.
Und wirklich hatten sie gegenüber mühsam eine Anhöye
erklommen, die stütz und einsam hoch im Felde lag,
Inden: man dort vorbeifubr, ries van der Winden
einem Manne zu, der sich auch dorthin geflüchtet
hatte: „Könnt iyr mir die Thiere nach Amsterdam
schaffen, so bezahle ich sic euch doppelt." Er nannte
Namen und Wohnung.
Begebenheiten, Rettungen, seltsame Anblicke,Wracks,
Licht nnd Finsternis;, Sturm und Brandung, Alles
wechselte so schnell, das Boot schoß mit Eil' dahin,
immer neuen Gegenständen vorüber, neue Gegenstände
ihnen vorbei, so daß die wunderbar Erhaltenen nicht
zur Besinnung kommen konnten. Sie wunderten
sich kaum, als sie in einer Entfernung einen Wagen
lies im Wasser sah'», in welchem sie 'den Seekapiläu
erkannten. Er fuhr sv nahe wie möglich, Fritz steuerte
hin und sie nahmen ihn und den Kutscher ein.
Pferde nnd Wagen wurden gleich darauf von den
Wogen und den: sturme fortgeführt, denn cs war
keine Möglichkeit, lange das Boot stehend zu erhalten.
Tboiuas sah den emsigen, immer unermüdeteu Fritz
Wilhelm gar sonderbar au und,sagte nur: „Das ist
also das Boot? Sollst bedankt sein, wackerer Junge."
zSchlris; folgt. ...


[ 2023-06-29 10:33:34.647 - 19001023 - Seite 14 ]
«HMsrrtsctzs Rrrndsctzrrrr
Seite S Dienstag
statt, in denen sich der llLahlbnvcrber für das Mandat
der V. Kurie Karl Türk vorstellcn und sein Pro­
gramm darlegen wird.
Kslitischs Rmröschan.
KrrslanH.
Die Seemacht Englands.
Die mächtige englische Flottcnliga, welche für die
sofortige bedeutende Verstärkung der englischen Schlacht­
schiffe eintritt. hat ein Rundschreiben erlassen, in
welchem glaubhaft nachgcwiesen werden soll, das; Eng­
land bereits die Herrschaft der See ver­
loren habe. Ale, Gründe dafür werden folgende
Punkte angeführt:
1. Unser süngster Flottenplan, sowohl bezüglich
der Mannschaften und Schiffe, als auch des Mate­
rials, hat sich als völlig unzulänglich erwiesen.
2. Aber selbst dieser von den verantwortlichen
Ministern vorgeschlagene und vom Parlamente ge­
nehmigte Entwurf, welcher als das Allcrmindcste
bezeichnet wurde, was unsere Sicherheit verbürgen
konnte, ist nicht zum Austrag gebracht worden.
g. Die Schisse, welche gemäß diesem Entwürfe
vom Stapel zu lausen hätten, sind nicht fertig gestellt;
rheilweise ist ihre Ausführung so verzögert worden,
baß sic später als halb veraltest angesehen werden
müssen;. t chder vorgesehenen Schlachtschiffe sind
nicht in die Effektivstärke der Flotte eingereiht worden.
l. Andere Nationen sind so ausfallend und erfolg­
reich mit der Bernrehrung ihrer Seemacht vvrgc-
aangcn, daß unser Zurückbleiben umsomehr in die
Wagschale fällt.
5. Ein neuer und «wichtiger Gegner ist uns in
der Beherrschung der See erstanden. (Der Name
Deutschland wird nicht ausdrücklich genannt!)
Die Liga kommt zu dem Schluffe, baß die Ver­
waltung der Marincangelegenheiten in den letzten
fünf Jahren viel zu wünschen übrig gelassen hat,
woraus das Ergebnis; entstanden ist, daß England
die Beherrschung der See verloren habe. Nur die
lebhafte Forderung eines thatkrästigcn Volkes könne
diese Sachlage ändern.
Dieses Rundschreiben erregt nicht nur in den
Kreisen der Flotte, sondern auch im Publikum leb­
haftes Aussehen.
—In Livadia hat sich dieser Tage ein außer­
gewöhnliches Ereignis; zugciragen, der Besuch eines
tibetanischen Abgesandten am Zarerchose.
Damit hat das geheimnißvollste Land der Welt, das
sich bisher gegen iede fremde Berührung in bei­
spiellos strenger Weise abgeschlossen hat, den
ersten Schritt gethan, um mit einer europäischen
Macht in Verbindung zu treten. Daß es der
Beherrscher Rußlands ist, dem der Dalai Lama
durch einen seiner obersten Würdcnlräger seine
Ehrerbietung ausdrücken läßt, ist ein glänzendes Zeugniß
für die geschickte asiatische Politik der russischen
Staatsmänner, deren Geheimnis; daraus beruht, daß
Rußland in Asien nicht als europäische Großmacht,
sondern als astatischer Staat anstritt und diese Rolle
mit genauer Beobachtung des asiatischen Wesens durch­
führt. In England sit die Ankunft des „ober»Zaint
Cyarnba"— dies der Titel des tibetanischen Abgesandten
— am russischen Hvflager nicht unbemerkt geblieben und
hat begreiflicherweise eine starke Beklemmung hcrvor-
m't'nsiii. Man gibt denn auch in London der Befürchtung
Ausdruck, daß Tibet in den Händen Rußlands zu
c.nem weiteren Stützpunkt der Bewegung gegen
Indien werden könnte. Außerdem dürste sich aber
England durch die russisch-tibetanische Annäherung
noch insofern schwer betroffen fühlen, als, wie
russische Blätter wiederholt besprochen haben, aus
gewissen militärischen und sonstigen Anordnungen an
der Nordosrgrenze Vorderindiens der Schluß gezogen
werden konnte, daß England selbst beabsichtigte,
nächstens in Tibet Fuß zu fassen. Nun ist ihm
Rußland wieder zuvorgckommen. und cs ist zweifel­
los. daß die Stellung Rußlands, in Zentralasien
außerordentliche Vortheilc gewinnt, wenn ihm das
bisher unzugängliche Tibet, das mit Recht die
Zitadelle Asiens genannt werden kann, eröffnet wird.
— Das neue spanische Ministerium wurde
in folgender Weise gebildet: Azearraga— Präsidium;
Badillo— Justiz; Campos— Äcußercs; Allende
Salazar— Finanzen; Ugaste— Inneres; Garcia
Alix— Unterricht; -Sanchcz Toca— Ackerbau;
General Linares— Krieg. Das Marineportescuillc
bleibt vorläufig unbesetzt. Der Unterstaatssckrctär des
Innern, der Präfett und der Bürgermeister von
Madrid, sowie die Präfekten mehrerer 'Departements
haben ihre Demission gegeben. Man erwägt die Frage
der Konsianirung der Garnison; doch wurde dre
Ruhe bisher nicht gestört.
Tagesbericht.
^ Ernennmrgen. Ter Ackerbanminister hat den
Rechnungsrath Emst Nt a gifte r zum Lberrcchnnngsrathe,
den RcÄnungsrevidcntcn Karl G r ich l zum Rcchnungs-
raibe. den Rcchnungsosiizial Anton Lainer zum
Rechnungsrevidcnten, den Rcckmungsassistenten Alfred
T r u b r i g zum Rechnungsoffizial und dei; Rechnungs-
Praktikanten Emst Dolj a n zun; Rechuungsassistenten im
AckerÜLUMinistcrium, die Rechnungspraktikanten der Forst-
und Domäuendireklion in Lemberg Kasimir I uh r e und
Wilhelm Nemetz zu Rechuungsassistenten ernannt und
die bei der Berghauptmanntchast in Prag erledigte
Kanzlistenftelle dem Feuerwerker des k. u. k. Divisions-
artillerie-Rcgimems Nr. 15 Josef Krb verliehen.
* Derrtschnatisnale BersarmnLungen.
Sonnabend den 27. d. M. findet zu Schluck e na u
in: großen Schützenhaussaal um 8 Uhr Abends eine
W and c r v e r s a m m l ung des Deut s ch-
natioualeu Vereins für Oesterreich
sratt, in welcher zu den kommenden Rcichsrathswählen
Stellung ^genommen werden soll und Herr Abge­
ordneter K. H. Wolf die politische Lagsibesprechen
wird.— Sonntag den 28. d. M. wird zu L o­
be n d a u eine d e u t s ch v ö l k i s ch e V e r s a m m-
lung und Abends zu Nicdereinsiedl ein
K v m m e r S veranstaltet. Abgeordneter W v l s wird
auch an diesen beiden Veranstaltungen theilnehmem
" Todesfall. In Reichenberg ist gestern, Mon­
tag den 22. d. M-, Frau Karoline Vogel, geborene
Funk e, die Mutter unseres wackeren Gesinnungsgenossen
Franz Vog e l, im Alter von 63 Jahren verschieden.
* Aus die älteste Banknote kann wiederum
C h in a Anspruch erheben. In den Schau­
kästen dcS Britischen Mueinms in Londo u, die alte
japanische und chinesische Drucke enthalten, ist seit einigen
Tagen eine chinesische Banknote ausgestellt, die unter der
Regierung des Kaisers Hung-Wug, 1368—1899 n. Chr.,
ausgcgeben worden ist. Ties ist das älteste Beispiel einer
Banknote, das überhaupt bekannt und uni 300 Jahre
alter ist, als das Stockholmer Bankinstitut, das die erste
Emission von Noten in Europa veranstaltete. Die älteste
Banknote aus dem Reiche der Mitte trägt bei einer Länge
von 45 Zentimeter und einer Breite von 20 Zentimeter
einen echt chinesischen Stempel.
* Die .HrmgerAnsih irr Indien. Wie uns aus
Simla den 19. d. M. berichtet wird, wählte Lord
Curzon, der Bizckonig von Indien, in einer Sitzung des
indischen Kabinetsrathes die letzte Hnngersnoth, welcher
500.000 Menschenleben zum Opfer fielen, zum Gegen­
stände einer längeren Rede, in der er die Ursachen der
Hungersnot!; und die Erfolge der unternommenen Hilfs­
aktionen bestrickst. Der Redner sagrc mrter Anderem:
„Man kann uns nicht den Vorwurf machen, die Folgen
der großen Dürre aus dem Auge gelassen und die Vor-
rehrungsmittcl versäumt und vernachlässigt zu haben.
Gegenwärtig erhalten noch zwei Millionen Köpfe
in den HiliSstationen Unterstützung; ich hoffe aber,
daß auch diese im Laufe des nächsten Monates
nach ihren Wohnplätzcn zurückgcichickt werden können. Der
vierte Thcil, der ganzen Bevölkerung Indiens hat unter
der Landplage zu leiden gehabt: die Ernteverluste in
Folge der Trockenheit belaufen sich aus 1000 Millionen
Mark: die Verluste an Vieh ebenfalls auf viele Millionen.
Die bei der Unterstützung der nochleidenden Bevölkerung
befolgten Methoden haben sich gegen früher wesentlich
geändert und verbessert, alle seitens der Prüfungskommission
während der Hungcrsnoth von 1898 gemachten Erfahrungen
und gegebenen Rathschläge wurden benützt und
befolgt. Noch nie in der Vergangenheit sind bei
ähnlichen Unalückssällcn Hilfsmittel in so reichem Maße
zur Vertheimug gelangt. Bis Ende August d. I.
beliefen sich die Ausgaben ans 113 Millionen Mark
(854 Laks Rupienh bis Eude März schätze ich die Kosten
auf weitere 18 Millionen Mark. An Vorschüssen wurden
den Bauern 28 Millionen Mark gewährt, ohne von den
Summen Zu reden, die an Abgaben erlassen wurden."
Unter Hinweis auf die überaus hohen Sterblichkeirszisfern
gab der Vizckönig zu, das; in Gujerat nicht nur die Be­
völkerung, sondern auch die Regierung von der rapiden
Schnelligkeit, mir der die Kalamität um sich griff, über­
rascht worden seien. Mit Entschiedenheit betonte aber
Lord Cnrzon, daß keine Unterstützungs- und Hilfs­
organisation in der ganzen Welt im Stande sei, die
Folgen eines so verhängnißvollen Zusammentreffens von
Heimsuchungen, wie Mangel an NahrnngSmirteln.
Erwerbslosigkeit, Theucmng, Obdachlosigkeit von Millionen
und darauf folgende Pestilenzen mit Erfolg zn bekämpfen,
oder abzuwenden. Ter Vizekönig behauptet, daß der
Hungcrsnoth allein eine halbe Million
Menschenleben zum Opfer gefallen sind.
Die freiwilligen Hilfsfonds beliefen sich ans M Millionen
Mack, doch ließe nach Lord Curzon'S Meinung der
Wohlthätigkeits- und Gemcinsinn der begüterten Klassen
der Eingeborenen noch Vieles zn wünschen übrig.
'- ZugHentgiersmrg. Aus Brüssel wird vom
23. d. M. gemeldet: In der Nähe von Charteroi entgleiste
gestern Abends ein Personcnzng. 30 Personen wurden
verletzt.
* Arrs Teirtsch-Lüdivcitan'ika. Der „Windhocker
Anzeiger" bringt in seiner soeben cingctroffcnen Nummer
vom 16. August folgende bemcrkenSwerthc Schilderungen,
die wir an dieser Stelle wicdcrgebcn: Aus der Farm
Otjlzongeatti, etwa zwei Stunden östlich von Otjiznzu,
23. Oktober (Wcinnwnd) 1900 Nr. 292
wurden von Oktober 1899 Hst Juni 1900 an Raubzeug
in Fallen gefangen: 10 gestreifte Hyänen, 11 gefleckte
Hyänen, 36 Schakale, 2 Ameisenbären, 3 Zlbcth-
katzen, 1 Erdwolf, 3 Tiger, 2 graue Wildkatzen.—
In Otjimbingue wird auch eifrig gesammelt. Am
27. Jänner d. I. wurde der Grund zu einem „Kaiser
Wilhelm-Fond" gelegt, der dazu bestimmt ist, der Her^
stellung einer dem Andenken Kaiser Wilhelms I. zu
widmenden Anlage zu dienen, u. A. ist ein Brunnen mit
dem Rclicsbilde des Kaisers in Aussicht genommen. Der
Gewcrbestand hat schon 1000 Mark überschritten.
Wrensr Oetsir§rchmchLeM.
- Zur Erinnerung an Wenzel Scholz. Wir
werden ersucht, mitzutbciwu, daß Wenzel Scholz von
altem preußischein Adel war und eigentlich Herr von
P lüm e k e hieß. Er hat den Künstlernamen „S chol z"
erst später angenommen.
" Eine Schwindlerin. Am 11, d. M. wurde einer
Arztcnsgaitin im IX. Bezirke, Pelikangasse 5, von einem
Mädchen ein Damenkleid im Wcrthe von 280 Kronen
heransgelockt. Gestern wurde die Schwindlerin von Polizei­
agenten in der Person der 24jährigen Magd Franziska
Mayer im Vitt. Bezirke verhaftet. Franziska Mayer
ist erst am 20. v. M. beim Bezirksgerichte Neubau nach
Verbüßung einer wegen Betruges und Diebstahles über
sic verhängten siebentägigen Arreststrase srcigegangcn. Sie
hat seither im VW.. XVI. und XVII. Bezirke mehrfache
Betrügereien und Diebstähle im Gesammt betrage von
421 Kronen verübt.
* Eine gefährliche Taschendicbin. Am 22. d. M.
wurde aus dem Oostmarktc nächst der ehemaligen Elisabeth­
brücke von Polizeiagcnten die Schuhmachersgattin Maric
Schneedors, XVIl., Gilergasse 11 wohnhaft, wegen
Taschendicbstahls verhaftet. Im Besitze der Frau fand man
drei Geldbörsen, die sie während des Marsches'zur Polizei-
dircklion wegzuwericn versuchte. Maric Schneedors, zu
Strakonitz in Böhmen geboren, 54 Jahre alt, ist wegen
Taichendiebstahles schon ein volles dntzcndmal, zuletzt vom
hiesigen Landesgericht mit einem Monate schweren Kerkers,
abgestrast. Sie wurde dem Landcsgerichte emgelicsert.
- Kirchendicbstahl. Aus einer der Sakristeien der
Klostcrnenvurger Stiftskirche wurden letzten Sonntag ein
silberner vergoldeter Kelch im Wcrthe von 6M Kronen
sowie ein silbernes vergoldetes Ltäbchcn in Szepterform
gestohlen. Ter Kelch wurde im Jahre 1878 vom hoch-
würdigen Probst Berthold angeschafst und trügt auch
eine diesbezügliche Gravirung.
* Berhaftttttgen. Gestern hat das Polizcikommissariat
Innere Stadt den 25jährigen, oftmals abgcstrastcn Kutscher
Anton Ripper, den 21 jährigen Kellner Ignaz Ernst
und den 24jährigen Kellner Florian Butz verhaftet, weil
sic am 18. d. M. die Wohnung deSKommisKarl Früh-
w i r t h, si Postgasse 2, erbrochen und ans derselben
Kleidungsstücke im Wcrihc von 360 K. gestohlen haben.
Jedoch auch der Bestohlene wurde verhaftet,
weil sich herausgcstelll hat, daß Karl Frühwirth mit den
Einbrechern strafwürdig in anderer Beziehung verkehrt hat.
Alle Bier wurden dem Laudcsgcrichtc eingeliefcrt.
Die RcichsrarhsMchltn.
Budigsdorf, 22. Oktober. Gestern fand hier
eine von Seite der Teutschradikalen cinberufenc Ver-
traucnsmännerversammlung statt, welche von bäuer­
lichen Vertretern aus den Bezirken Zwittau, Mährisch-
Trüban, Hohenstadt, Muglitz, Littau und Meedl sehr
gut besucht war. Es galt die Besprechung
der Wahlen in der IV. und V. Kurie. Mit
vollster Lsinmülhigkeit wurde in der IV. Kurie
dem Tschechen Swoz i l der Gemeindevorsteher von
Zeinlndors, Herr Karl Wolf, als Bewerber ent­
gegengestellt. Bei entschiedener Arbeit ist die Wahr­
scheinlichkeit der Rückgewinnung dieses Mandats eine
große. Mit gleicher Einmütigkeit wurde auch die
Bewerbung des dcutschradikalen Arbeiters Herrn Fer­
dinand B u rs ch of s k y, Schriftsetzer in M.-Trübau, für
dieV. Kurie angenommen und beschlossen, mit vollerÄrast
für denselben einzntretcn. Der christlichsoziale Kandi­
dat Robert Langer, der sich in die Versammlung
eingeschlichcn hatte, wurde wegen seines jeder An­
ständigkeit baren Benehmens aus kurzem Wege ans
dem Lokale gewiesen. Das von diesem Bewerber zur
Lchau getragene Benehmen wirkte auf alle Theil-
nehmer widerlich und ist dasselbe für denselben wenig
empfehlend. Der Mann scheint seiner Partei würdig
zu sein.
Hohenstadt, 22. Oktober. Tie am gestrigen
Tage hier stattaesnndene Bertrauensmännerversamm-
lung der Deutschen Volkspartei hat u. A. beschlossen,
für den Bewerber der dmtschradikalen Arbeiterschaft
Herrn F. B u r s ch 0 s s k y einzntretcn. Es erscheint
demnach Herr Burschofsky als der einzige von den
deutschen Parteien unterstützte Bewerber in der V. Kurie
des 1 !l. mährischen Wahlkreises gegenüber dem bis­
herigen sozialdemokratischen Abgeordneten Rieger.
Muglitz, 22. Oktober. Heute fand hier die
Bildung des Bezirkswahlausschusscs des Städtewahl-
bezirkes Mährisch-Trübau-Zwittau-Müglitz statt, in
welchem mit vollster Einmüthigkeit die Bewerbung des
Herrn Hugo Albrecht in Zwittau beschlossen wurde.
Vertreten waren alle sieben Wahlstädie. Die Ver­
sammlung besprach auch die Wahl der V. Kurie und
erklärte 'sich einstimmig mit der Bewerbung des
radikalen Arbeiters Burschofsky einverstanden und
beschloß, die Bewerbung kräftigst zu unterstütze!«


[ 2023-06-29 10:33:34.647 - 19001023 - Seite 15 ]
Rirttdfchrrir
Seite 3
Nr. 292 Dienstag
Letzte Nachrichten.
Der Ralfenkrleg in Thina.
Das deutsch-englische Abkommen.
London» 23. Oktober. Der Washingtoner Kor­
respondent der „Morningpost" telegraphirt, die Ant­
wort der Bereinigten Staaten auf die vom ersten
deutschen Botschaftssekretär Ouadt überreichte Note,
in welcher Mittheilung- von dem deutsch-englischen
Abkommen gemacht wird, stehe in Vorbereitung. Sie
billige jeden Punkt des Abkommens, mit Ausnahme
des dritten Artikels, der nach Ansicht der
Vereinigten Staaten Verwicklungen herbei-
führcn könnte, in welche die Vereinigten Staaten
keinesfalls hineingezogen werden wollen.
W e i t e re deutsch-englische Verträge?
London, 23. Oktober. „Daily Telegraph" er­
klärt, das deutsch-englische Abkommen bedeute einen
der größten diplomatische Erfolge, den Lord Salis­
bury jemals errungen habe. Durch das Abkommen
werde dem englischen Handel neue dauernde Sicher­
heit gewährleistet, ohne daß dadurch die Gebiets­
ansprüche Englands im Mindesten geschädigt würden.
Wir gewinnen, sagt das Blatt, viel, machen dagegen
keine Zugeständnisse.
Der „Standard" führt aus, das Abkommen sei
ein berechtigter Triumph für die Staatsmänner der
beiden betheiligten Länder und fügt hinzu, daß sich
da-S Abkommen nicht aus die Regelung der chinesischen
Frage beschranken werde, und daß mau sich auf den
Abschluß a nd e r e r gleichartiger A b t o m m e n
gefaßt machen könne, welche sich auf andere Fragen
in verschiedenen Theilen der Welt beziehen.
Der deutsche Gesandte.
Berlin» 23. Oktober. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Peking von^Gestrigen, daß der deutsche
Gesandte M u m in v. schwarze n st e i n dort ein-
getrosfcn ist.
Der Krieg um Südafrika.
Als Krüger einige Tage in Lourenzo Margue;
weilte und noch mit dem Abzeichen seiner Würde,
dem breiten Präsidentschastsbande, in einer Kutsche
des portugiesischen Statthalters fuhr, fand er eines
Tages Veranlassung, vor einer Anzahl dortiger Burg-
Hers eine Rede zu halten, »voraus ihm seitens deS
Statthalters bedeutet wurde, daß dies nicht erwünscht
sei, und ihm sowohl das öffentliche Tragen seines
Bandes, wie das Reden an versammelte Buren
untersagt wurde.
Wenn vielleicht unfreiwillig- so enthielt sich
Krüger jeder fernere'.: Demonstration und hat dieselbe
auch" bis zu seiner Abfahrt unterlassen. Aber damit
ist der englischen Preise noch immer nicht gedient, die
den großen Gegner gemein verhöhnt, daß er nach der
Reuterdepeiche vom 19. d. M. sich „heimlich" an
Bord des holländischen Kriegsschiffes „Gelderland"
cingeschffst habe; io schreiben die „Times":
„Krüger hat in höchst charakteristischer Weise
Adieu gesagt und fliehend sich heimlich auf ein hol­
ländisches Kriegsschiff gestohlen, aus Furcht, die
Burghers könnten ihm ein nicht gerade angenehmes
Lebewohl bereiten; er hat sich heimln davon machen
müssen, wie die niedrigsten Holland;,chen Kreaturen,
welche in seiner Umgebung gewesen lind. Das erscheint
wenigstens als eine Gcnugthuung für England."
Die „St. James' Gazette" macht ihrem Aerger
über die vollzogene Thaisache, daß Krüger dem Be­
reiche der englischen Macht entrückt ist, mit folgenden
hochmüthigen Drohungen Luft:
„Als Gast auf dem holländischen Kriegsschiffe
können wir, Krüger nichts mehr anhaben. Aber, es er­
scheint zweifelhaft, ob er all' das Gepäck mit sich
nehmen darf, was erwünscht. Wir besitzen jedes Recht
auf die republikanischen S i a a t s u r k und en, ob­
wohl nicht viel Wahrscheinlichkcir dafür spricht, das;
wir sie je erhalten werden. Auf jeden Fall wissen
wir, daß mit dem Erprasidenten oder vielleicht schon
vor ihn: eine große Menge Gold verschifft wurde, und es
wird keinem Zweifel unterliegen, daß seine Reise in
Europa zu bedauerlichen Anständen Veranlassung
geben wird. Es steht sicherlich fest, daß K rüge r's
A u k u uft in Europa mit einem heftigen
Ausbruche von E u g läu d e r h aß sich paaren
wird, was England weniger als den Ländern, in
welchen dieselbe zum Ausbruch kommt, schaden
wird. (!) Rach dem wohlgemeinten Rathe von
Waldeck-Rousseau wird sich die französische Presse
einige Zügel anlegeu, und die Ergüsse der Schmier­
und Lügenblätter Frankreichs tonnen mit Verachtung
gestraft werden. Aber cs erscheint bedauerlich, daß
unser V c r h ä l t r: i tz z u H ol l and eines Tages
durch diese Umtriebe getrübt werden
k vnnt e."
Ueberfchwemrmmg.
Londou» 23. Oktober. Wie, die „Times" aus
Buenos Aires melden, wurde ein 5000 englische
Quadratmcilen umfassendes Gebiet südlich der Stadt
von einer Ucbcrschwemmung beimgesucht, durch welche
eine große Menge Vieh umge'kommcn ist. Die Laud-
wirthschaft Hai nicht in dem Maße gelitten, als man
ursprünglich annahm. Zur Wiederherstellung der
Hauptbahniinie im Süden wären drei Jahre hindurch
außerordentliche Ausgaben erforderlich.
Die bulgarische Sobrauje.
Sofia, 23. Oktober. Das Amtsblatt, veröffent­
licht ein Dekret, durch welches die Sobranie für den
15./28. Oktober einberufen wird.
von derMchm Hochschule».
v Burschenschaft „Leder", Lesben. Ergebnis der
Chargenwahl für das Wintersemester: Viktor Sounner-
eager x, Karl Kminm XX, Richard Pichler XXx Sepp
Strohmeier FW. Zahl der Aktiven 18, und zwar chBB.,
7 FA. Die Burschenschaft halt ihren Ledersprrmg Sonn­
abend den l 7. November im Saale des Hotels Gärner ab.
.-. ArankoniK-Graz. Das Wintersemester begann
mit dem Antrittskonvent am 13. d. Nt.: zu Chargen
wurden gewählt: weck. Fritz Hellauer X, XXXxX: woä.
Wilhelm Schwab xx. xxx>: jur. Fritz Bajardi XXX:
Anzahl der Aktiven: il.
- Teutsch- aA-.vö'-insche Verbindung „Ost-
fchlesier". Ergeüniß der für das Wintersemester 1900/01
am 17. d. M. erfolgten Aemterwayl: tecdn. Amon
Timmer X, Arthur Halenta XX, weck. Eduard
Frjsa- Xx,
ÄNS öesr Vereinen.
Ter Vorstand des TsuLschnaLionaLen Ver­
eins für Oesterreich ersucht jene Herren, welche in
diesen Tagen Ausruse des Vereins zugcschickt erhielten,
die in denselben angeregte Angelegenheit zu würdigen und
in weiteren Kreisen der Gesinnungsgenossen für dieselbe
zu wirken.
Der Tourifteu-Sängerchor hat in seiner
Generalversammlung am 15. o. B7, folgende Mitglieder
in die Leitung gewählt: Ernst Krahl, Vorstand: Wilhelm
Nowak. Vorstänii-Stcllvcrtretcr: JosestJakich, Chormcister;
Josef Posselt und Andreas Deutsch, Schriftführer: Viktor
Ziegler, Kassier: Josef Schariyer und Richard Jaksch,
Archivare; Karl Kappel, Karl Marsano, Rudolf Scheyrer,
Bciräthc. Die Ausnahme neuer Mitglieder findet jeden
Montag im Restaurant Leber, I., Babenbergerstrasze 5,
statt.
Ter Männerturuverem Hernals ver­
anstaltet anläßlich seines 15jährigen Bestandes am Sonn­
abend den 27. d. M- ein Schauturnen mir darauffolgendem
Tanzkränzchen in derGastwirtyschast des Georg Gswwändner,
XVII.. Hernalser Hauptstraße -11, wozu deutsche Stammes­
genossen Ungeladen werden.
Die Aushikssöiener der Mittelschulen Seim
UttterriÄLsmmistcr. Eine "Abordnung des Vereins
der Anshilfdicncr der k. k. Mittelschulen in Oesterreich,
bestehend aus dem Obmanne K e u: m e r, dessen Stell­
vertreter Kosler und dem Ausschnßmitglicde Neßleha,
wurde vom llntcrrichtsministcr empfangen. Obmann
K e m m e r schilderte in einer Ansprache die traurige Lage
der Nushittsdiener der k. k. Mittelschulen und überreichte
eine Darstellung der Wünsche der Ausbilfödiener. Der
Minister versicherte die Diener seiner besonderen Auf­
merksamkeit.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusclmmeugcstellt vom Wiener Deutschnatwnalen Pcr-
traucnsmännerausichusse.
Am 28. Oktober: Hcrbstfcst des Lest- und Geselligkeits-
vcrems „Deutsches Hein:", IV., Margarethcnstraße 24, ver­
bunden mit Preiskegeln, Gesang-, Musik- und humoristi­
schen Vorträgen. Eintritt frei.
Am 31. Oktober: Erster Wiener Turnverein:
BercinStneipe zu Ehren der 25 Jahre dein Vereine an-
gehörigen Mitglieder und der Sieger vom 1. Alpcu-
gamnrniest in Graz und vom Gauwcttturncn in Zisters­
dorf. in'Leber» Gasthaus, I.. Babenbergerstraße.
Am 3. November: Gründnngslicdertaiel des Wiedener
Sängerbundes in den Drei Engel-Sälen, IV., Große
Neugasse 36.
Än: 7. November: Eröffnungskneipabend des Wiener
akademischen Gesangvereins im Sostensaal, III., Marxer­
gasse.
An: I I. November: Gründung-Zest des Turnvereins
„Friesen" in Hernals.
Die chrenimen Veutschnationalen Vereine werden ge­
beten. ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne Herrn W. PH.
H a u ck, IV., Kcttenbrückengasie 20 Fernsprecher Nr. 2346),
lickamitzugeben. Dadurch wird cs möglich, das Zusammen­
fällen verschiedener Veranstaltungen an einem Tag zu
verhindern: gleichzeitig wird auch ein Bild der Thätigkcit
der Wiener Deuttchnat-onalcn geschaffen.
VsLkLwiethsclMstlichss-
Börsenbericht.
Wien, 23. Oktober.
Bessere Nachrichten ans C h ina und höhere
Beri i n e r Notirunaen brachten auch hier eine freund­
lichere Stimmung zmn Durchbruche, die noch dadurch ge­
fördert wurde» das; Geld für Stundungszwccke leicht er­
hältlich war und die Besserung auf den: amerikanischen
Eisenmarkte andauerle. Die Kündigung des Eisenkarrells
blieb ohne Wirkung. Staatsbahnaktien wurden wieder von
dem aus Paris zurückgekehrten Gwßspieler ausgekaust.
Straßenbahnen verloren in Folge des Zwistes zwischen
der Gemeinde und der Bau- und BetrstbsgesellschasL.
23. Oktober (Weiumond) 1900
Kredit 618.50, Kredit ungarische 647—, Anglo
268.50, Union 528.—, Bankverein 450.—.Länderbank 405.5'»,
Ocsterrerchi'che Bodenkredit 855.—. Tabakaktien 202—,
Alpine 418—, Rima 504—, Prager Eisen 1660—,
Staatsbahn 646—, Elbethal 459.50, Lombarden 108.—,
Oesterreich'iiche Äroucnrente 97.30, Ungarische K'ronenrcute
00.05, Mairente S6.V5. -Oesterreichische Goldrente 114.15,
Ungarische Goldrente 113.75. Silberrente96.35, Kommunal
, Türkenlvse 103.50, Napoleons 19.22, Marknoieu
117.85, Rubel 2.55, Nordbahn 6065.—. Dampfschiff 740.—,
Nordwestbahn 418.50, Straßenbahnen Ut. A 269.—, Ilt. L.
261.—.
Börse sür landwirthschaftliche Produkte.
23. Oktober 1906.
Die Tendenz war mit Rücklicht auf die ungünstige
Lage an den ausländischen Fruchwörsen matt und dm
Preise gingen etwas zurück. Gekündigt wurden 3000 Meter­
zentner Hafer.
Es notirten: Herbstweizen 7.64 bis- 7.62; FrühiahrS-
weizen 8.10 bis 8.08: Herbstroggen 7.52 bis, 7.5l; Früh­
jahrsroggen 7.72 bis 7.71: Herbkhafcr 5.72 bis 5.70.-
FrühjaHrshafer 5.91 bis 5.90; Septembev-Oktober-Mais
bis —; Mai-Mais 5.38 bis 5.34; Reps—
bis —.
GerichLsstrcrl.
Wien, 23. Oktober.
VoLhwendige Demerkmigm zu umMhigm
Erlcheimmgeru
Zwei Gerichtsurrhcilc— beide aus den jüngsten
Tagen— haben so sehr unserem natürlichen Rechts-
gefirhl widersprochen, das; wir unseren Bedenken Aus­
druck verleihen müssen. Das ältere der beiden Ur-
theile betrifft der: sozialdemokratischen Parteimaun
D a s z y u S k i in Krakau, das jüngere das Verbot
eines B i S m a r ckd en k m a l e s in Ege r.
Das Urtheil gegen Daszynski ist vom „juridi­
schen" Standpunkte aus unanfechtbar. Es steht fest,
daß sich Daszynski an einer Demonstration in:
Theater betheiligte, daß er in seinem Blatte die
Demonstration anregtc. Und derlei ist nach den Buch­
staben des Gesetzes strafbar. Aber was Alles ist diese?
Demonstration vorausgegangen!
Ein Staatsanwalt verfaßt ein Theaterstück
gegen den Politiker Daszynski. Das
Stück ist so kindisch und armselig, dabei so persönlich
ausfällig, das; reine Bühne sich damit befassen wollte;
nicht einmal Dilettanten gaben sich dazu her. Endlich
fand man doch eine Einragsbühne zu dem moralischen
Opfer bereit; der B e z i r k s h a u p t m a u n ist eben
mächtig genug, solche kleine Gefälligkeiten zu er­
zwingen. Zu allem Ueberfluffe erschien der Titelheld
des Stückes— „Der Volksverführer"— in der
Maske Taszynski's. Und das ist mehr, als ein Mensch
ertragen mutz.
Man wird uns wohl nicht in: Verdachte be­
sonderer Vorliebe für den Mann halten, der sich vor
nicht langer Zeit durch einen gehässigen, recht niedrigen
und dabei albernen Angriff auf unseren Herausgeber
selbst vor aller Welt btößstellte. Man wird" wohl auch
bei uns eine Begeisterung für die sozialdemokratische
Irrlehre nicht voraussetzen oder eine so beschränkte
Kleinlichkeit, die vor der Behandlung sozialer oder politi­
scher Zeltfragen auf der Bühne wehleidig zurückschreckt.
Daß aber ein Mann persönlich nicht etwa bekämpft,
sondern verunglimpft wurde, weil er als politischer
Parieimann einigen Herren nickt gefällt, daß er sich
auf der Bühne als Verbrecher yimtellcn taffer: soll,
das geht eben weit über jede zulässige Grenze hinaus.
Was aber dem Falle seiu ganz bestimmtes Gepräge
verleiht, ist der Umstand, das; die beiden Krakauer»
Beamten ihr Ansehen und ihren Einfluß, ihre Macht­
mittel als Beamte deS Staates im politischen Kampfe
zur Befriedigung persönlicher Wneigung mißbrauchten.
Und in diesen: Vorhaben wurden sie, d u r ch die
Polizei geschützt, a l s ihr Opfer s i ch w ehrt e.
Grund genug für einen Freispruch!
Ter Richter, der zwar auf die Gesetze, in erster
Linie aber auf seiu Gewissen ver­
pflichtet i st, darr jedes Urtheil fällen, welches
er begründen kann. Bor gar nicht langer Zeit wurde
ein polnischer Richter, der einem Bauer während
der Gerichtsverhandlung eine Ohrfeige gab, freige­
sprochen. da ihm nach der Urtheilsbegründung „die
Absicht der Beleidigung fehlte und er durch wiederholte
Widersprüche gereizt" war. Ganz ebenso triftige
Gründe zur Freisprechung Daszynski'ä hätte das hohe
.Krakauer Erkeuntnißgcricht ans dem bisher nnge-
sühnten Verhalten der beiden k. k. Provot'atoreu ab­
leiten können. Diesen Freispruch hätte mft Ausnahme
der polnischen Vetternschast die ganze Welt begriffe;:
und Niemand könnte behaupten, daß in Galizien die
Justitia nur ein Auge verbunden hat.
Daß die Gerichte unbedingt an den Wortlaut des
Gesetzes gebunden sind— in welchem Falle die Herren
in Krakau recht gehandelt hätten— rsl, nicht wahr;
das gestrige Urtheil des R e i ch s g c r i ch t e S ist
ein Beispiel für unsere Behauptung. Das Reichs­
gericht hat die Abweisung der Beschwerde des Aus-


[ 2023-06-29 10:33:34.647 - 19001023 - Seite 16 ]
"e
Lrmomg
2ö. Otuwcr (LLemuwlld) ivuo Lin
- --Ü' z u r Erri ch t u 11 g eine s B i s-
a r^ d e n k m a l e S in E g c r, wie folgt,
/gründet: „Ohne in die Erörterung der
.rage eiuzngehen, ob die Errichtung eines
Hcnkmales der Währung und Pflege der Nationalität
dient, war die Beschwerde doch als unbegründet ab-
zuweiscu» da die politischen Behörden Grund halten
zur Befürchtung, das; die patriotischen Gefühle der
Bevölkerung durch die Errichtung eines Bismarck-
denkvrales verlegt würden." Nun ist cs aber die g c-
lctzliche Agifgabe des Reichsgerichtes,
Fragen wie die, „ob die Errichtung eines Denkmalcs
zur Wahnmg und Pflege der Nationalität dient",
nicht offen zu la f s e n, f 0 nd e r n z u b e a ut-
w 0 r r e n. Wenn also die Gerichte vor Allem nach den
.Buchstaben des Gesetzes Vorgehen mühten, dann wäre
schon die Einleitung der reichsgcrichtlichen Begrün­
dung falsch. Daraus ergibt sich, das; die Richter
nicht an den Buchstaben gebunden sind, sie müssen
nur von richtigen Anschauungen ausgeyen.
Eine solche ist allerdings im zweiten Theist der
llrtizchlsbegründnng nicht vorherrschend gewesen. Denn
Bisnmrck tonnte bri uns in Oesterreich höchstens wegen
des Kcheges von 186>.'> unbeliebt sein. Und das wäre
sehr tleichiich. Denn Bismarck hat den Krieg geführt
als WerV'-cug der Bötkergeschicke. Seit den -vagen
der G e, g e n r e s 0 r m a t i 0 n war die Trennung
der Schicksale des aufstrebenden romftcien Deutschland
und des niedergehenden pavistischcn Oesteri'eich vor­
herbestimmt. Bismarck fühlte die N 0 t h W c n d i g t c i t
der reinlichen SclMdnng, aber er war kein Fein d,
er warwin Freund, er hat uns den Einmarsch
der preußischen Truppen in Wien erspart, einen äußerst
günstigen 'Frieden durcligesetzt, das deutsch-öster­
reichische Bündnis; geschossen, um nur einige der
größten Füge anznsübren. linier Kaiser nannte
den KauzlergreiS „seinen Freund", er überschüttete
ihn mit Ehren und den lchchsten Ordenszcichcn,
die Oesterreich zu vergeben hat. Wir thäten gut, recht
viel Bismärckerci zu treiben in Oesterreich. Grund
zum Hasso haben nur die Römlinge, Diejenigen, die
sich Patrioten nennen, aber über die Grenze nach dem
Vatikan schiele?. Denen hat der eiserne Kanzler mit
der Aufstellung'' des lutherischen KaiserkhnmS einen
festen Strich drrrch die Rechnung gemacht. Das ist
aber für einen Oesterreicher noch kein Grund, den
Finsterlingen nachzubeten. Denn unser Reich und
unsere Regierungen haben nicht die Geschäfte der papisti-
fchen Eiferer zu besorgen, und nur sollen uns immer
vor Augen halten, daß gerade diese betrogenen Be­
trüger das Unglück unseres Reiches waren und sind.
Eine Regierung durste so einseitig sein, diese höheren
Wahrheiten nicht zn erkennen, denn auch die Re­
gierungen handhaben die Gesetze mehr oder weniger
nach Parteianssassnngen. Aber das Reichsgericht ist
eben zu dem Zwecke ausgestellt, um die Einseitigkeiten
der Behörden wieder gltt zu machen. Das Urtheil des
Reichsgerichtes sagt, daß die Regierung von ihrem
Standpunkte aus'Recht hatte. Wir bestreiten das, da
Niemand daran dachte, das Bismarckdenkmal in
Brixen oder in Kvniggräi; zn errichten. Aber selbst,
wenn das richtig wäre, wäre cs noch immer fatsch.
Denn das Reichsgericht soll nicht den Standpunkt der
Regierung rechtfertigen, sondern die Freiheiten der
Staatsbürger schützen.
Eine Thal vapistisch-polnischer Verhetzung
und UttStttVsamkeil bar jüngst vor dem Schöffengericht
in Ex in i Kreis Schnbin) ihre wohlverdiente Sühne er­
halten. Ein polnischer Rcntengutsbcsitzer ans Dobicszcwo
Hatto e i n e n n e r end e t c n G a n 1 aus dem dortigen
e v a n g e l i i ch en F r i e d h v s s l a n d e v e r-
s ch a r r t. Gegen einen dafür an ihn ergangenen
votizcllichcn Strajbeseht, von dreißig .Mark hatte, er
Einwruch erhoben und es kam die Sache daher
vor Gericht zur Verhandlung. Von sümnnlicheii
Zcuaen wurde l der Thcubestand bekundet und ebenso
'einstimmig der Anfsasinng Ausdruck verliehen, das; eine
grabe Br sch i m vs nn g von Einrichtungen
der evangelischen Kirche von dem Angeklagten
damit beabsichtigt sei. Ter Gerichtshof ging datier über
das Itmfmai; der Polizeivcnügnng hinaus und eAannte
aitt IM M. ugd die Kosten. In dem Erkenntnis; heißt cS
außerdem ausdrücklich, daß mir mit Rücksicht ans die bis-
I'erigc Straflosigkeit von der Verhängung einer Freiheits-
strafe Abstand genommen sei. Ein wirklich mildes Unheil!
Roma s jünger! Steckbrieflich verfolgt wird, wie
die „N. T. St." melden, der Schriftleiter Ignaz Kut-
s ch c r a au? Brannan in Böhmen, ehemals Herausgeber
des alrkatyolischeu „VolksrnsS" in Wien, zuletzt in Inns­
bruck, wegen Verbrechens der Religionsstörung, begangen
durch Gotteslästerung und dadurch, daß er öffentlich der
katholischen Religion in einem Artikel der von ihm gc-
geleitetcn Druckschrift „P feite ans der Ebern b n r g"
Verachtung bezeugt Hai, und wegen des Verbrechens der
Herabwürdigung von Gebräuchen der katholischen Kirche,
endlich dcS Vergehens der Beleidigung der Garnison und
der Behörden von Innsbruck. Eine ordentliche Litanei!
Wenn man genau hinsieht, bleibt hoffentlich nicht viel
davon übrig, Kutschera soll sich nach München geflüchtet
haben. Tort ist er ja bekanntlich— sicher! ES ist noch
gar nicht lange her, daß die klerikalen Borbctcr im
Innsbrucker Landtag und die verschiedenen „frommen"
Blätter eben ein solches Borgehen gegen die völkischen
Zeitungsschreiber forderten.
Auust unö Wissenschaft.
— Sonnabend Nachmittags wurde in der Dumba­
straße iffrüber Künstlergasse) an der Scitenfagade dcS
KünstlcrhauscS gegenüber dem Hanpteingang des Mnsik-
vcreinögebäudes ein überlebensgroßes Standbild Leo­
nardo da B i u c i's enthüllt. Der Künstler ist in der
Tracht deS XV. Jahrhundcrs dargestcllt. Der Schöpfer dcS
in weißem Marmor ansgenihrten Kunstwerkes ist der
Bildhauer Edmund v. Hofmann.
— Kaller Wilhelm hat den Platz für das Richard
Wagner-Deut m a l in Berti ü nunmehr gewählt.
Das Denkmal wird am Thiergartenrand, gegenüber der
Hitdcbrandtstraße, ausgestellt. Der Kaiser stellte die Be­
dingung ans. der Tenkmalsnmiang solle nicht größer sein
als beim Goethe- und Lessingdcnkmal im Thiergarten.
Nunmehr wird ein allgemeiner Wettbewerb ausgeschrieben.
Neue Aicher.
Die Advokatur im moderne» Verkehre.
Eine Studie über Standesrechte. Standespflichten, Pal
mar- und imeimattonales Rechtsschuywescn von Dr. Markus
E t t ing e r, Verlag der M a n z'schen Buchhandlung
in Wien 1900.— Die soeben erschienene Arbeit aus der
Feder des vvltswirthschastlichen Schriftstellers und Hof-
nnd.Gerichtsadvvkaten Dr. Ettinger stellt sozusagen einen
Schiedsspruch in dem Intessenstreite zwischen Advokaten
und Kaufmannsstand dar. Ter Verfasser wägt die be­
rechtigten Ansprüche beider Interessengruppen genau gegen
einander und versucht durch einen geschichtlichen Rückblick
auf die Entwicklung der Advokatur, durch eine Vergleichung
mit den Anständen des gcsammten Auslandes und durch
eine Analyse der einschlägigen Bestimmungen des öfter
reichi Mn Gesetzes die Grenzen der Autonomie der
Advokatcnkammer einerseits, die nothwendigen Rc-
iormen und gerechtfertigten Ansprüche ans Kompen­
sation für die durch die neue Zivitprozeßver-
vrdlmng austrlegten Opfer andererseits ftstzustelleu.
Er legt den größten Nachdruck auf die traditionell
erforderte Uneigenm'itzigkcit als Voraussetzung des sozialen
Ansehens und Müßt sich deshalb den sachkundigen Aus­
führungen eines Richters über die Unzulässigkeit cineS
ans gewerblichen Gründen erfolgenden Boykottes kauf­
männischer Organisationen vollinhaltlich an. Insoweit die
höhere Advokatur durch die Agenden der niederen Anwalt­
schaft in ärmeren Ländern wie Oesterreich materiell sundirt
werden soll, müßte sie dennoch in gewerblicher Beziehung
veredelnd auf die Anwaltschaft wirken. Auch versieht der
Verfasser das Erfordernis; der Unabhängigkeit des Ad­
vokaten gegenüber seiner eigenen Körperschaft, namentlich
in Fragen des Wettbewerbes, Wie sehr man bei uns von
den erhabenen Traditionen der Uneigennützigkeit abgeirrt
ist, belegt er durch das treffliche Beispiel, daß in England
und Frankreich eine Honorart'lage die Streichung ans der
Lifte der Advokaten nach sich zieht, während der österreichi­
sche' Advokat von seinem Tarife nichts Nachlassen darf
und folgerichtig eine Honorarklage überreichen m u ß. Des
Weiteren weist der Verfasser nach, daß die Fesselung der
Handlungsfreiheit, der Stndüngang und die verrotteten
Tarisverhältitissc in widersinniger Weise die
materiellen und moralischen Interessen des Kauf­
manns- und Advokatenstandcs schädigen. Eine Um­
frage, welche er über die einschlägigen Verhältnisse
der meisten Staaten eingcleitct har, thut auch die geeig­
neten Mittel der Abhilfe dar. Man gewinnt jedenfalls
die Ueberzengung, daß. von der höheren Warte der eigent­
lichen Advokatur ans betrachtet, der Anwallstand auch in
gewerblicher Beziehung nur identische Interessen des
Kansmannsstgndcs zu vertreten hat. Das vorliegende Buch
hat auch einen prattischen Werth, besonders sürÄdvotalen
und Kansleiite, welche außerhalb ihres Wohnortes sich
durch Anwütke vertreten lassen müssen: cs enthalt eine
Belehrung über die maßgebenden Aufsichtsbehörden, Taris-
wcseu. geltende Anschauungen von StandeSpstichten, noth-
wendige Förmlichkeiten dei Durchsetzung des Rechtes, ge­
botene Vorsichten bei Einleitung von Geschütten n. dgl.
Es ist zu hoffen, daß das Buch den Ausgangspunkt für
eine Reform der österreichischen Advokatur bilden werde.
Der deutsche Michel» Richard Rösicke, Professor
Schmoller und die Sozialdemokratie von Ernst Fischer.
Preis M Ps. Verlag von Gose L Tetzlaff, Berlin G".—
Ter Berliner Korbmacher Ernst Fischer hat schon zu
wiederholtemiialen durch Broschüren den Versuch gemacht,
seine früheren Gesinnungsgenossen aus der Sozial­
demokratie zu bekehren. Die vorliegende Schrift saßt dü
Führer der Sozialdemokratie scharf an und will die Miltes
und Wege zur erfolgreichen Bekämpfung der Sozial­
demokratie an die Hand geben. Dgs gewissenlose Treiben
der „Führer" wird festgenagelt und den Genossen vor
Augen gehalten. Die allzu weiche Nachgiebigkeit gegen die
Sozialdemokratie tadelt Fischer durchaus.— Für An­
hänger und Gegner der Sozialdemokratie ist die Schrift
in gleicher Weise zur Lektüre zu empfehlen. Es gib:
mancherlei darin, worüber man Nachdenken sollte als
deutscher Bürger.
Witt Deutschland die Ottmarken behaupten
oder nicht '? Von v. M ül l c r. Preis M Pfennig.
Verlag von Gose L T etzl a s s, Berlin IV. Der Verfasser
schreibt: „In den preußischen Ostmarken liegt Deutschlands
Mvcrste Gefabr, liegt deshalb des Deutschen Reiches
wichtigste politische Aufgabe. Dort liegt die Entscheidung
über Deutschlands Zukunft. Fällt sie gegen das Deutsch-
thum aus, dann ist aller mncre Ausbau, dann sind
Kolonien und Flotte, Denkmale und Feste und Festreden
umsonst, dann sieht das Ausland, daß den Deutschen
weder genügend politischer Sinn noch ausdauernde Kraft
inncwohnen, um sich unter den anderen großen Völkern
zu behaupten, und handelt danach, lind allen Friedens-
schwärmcrn zum Trotz— des kommenden Jahrhunderts
Wetterglas deutet auf Sturm und Wogendrang....
Ist „Angriff" die polnische Losung, so sei „Gegenangriff'
die deutsche, Vertheidigung bleibt immer lahm, nur Zln-
grisf, kräftiger Angriff gibt Sieg." Die von warmem
Rationalismus getragene Schrift sollte von jedem deutschen
Manne gelesen werden.
Zeitschriften. Das VIII. Heft der populär-wissen-
schaftlichcir Halbmonatsschrift „Der Stein der
W eise n" enthält wicdce eine stattliche Anzahl bemerkens-
werther, mit vielen hübschen Abbildungen illustrirtcr Ab­
handlungen, von denen die nachbenannteu besonders
Hervvrgehoben seien: „Von der Nachtseite des Seelen­
lebens" vom Physikproscssor Dr. Karl Schmidt. Beleuch­
tung mit karbnrirtcr Lust G Abbildungen, ein ganz neuer
Zweig der Beleuchtungstechnik), Straßenplakate. „Der ver­
steinerte Wald in Arizona" (illustrirt) und „Im Labora­
torium des Chemikers". Außerdem enthält das Heft
vielerlei Notizen ans dem Thicrlcben, der Länder- und
Völkerkunde, der Technik, dem Wasicnwesen, der Land.
Forst- und HauSwirthschaft u. s. W., sowie eine inter­
essante Schilderung der schottischen Insel Man. „Der
Stein der Weisen" (A. HartlebcwS Verlag, Wien) erscheint
in halbmonatlichen Heften von 32 Grosiquartseiten und
mit etwa M bis 4" Abbildungen und ist die einzige
populär-wissenschaftliche Zeitschrift in deutscher Sprache
Probehefte sind in jeder Buchhandlung erhältlich.
Briefkasten.
F.nv unverlangt ringe,andtc Handschriften
übernimmt d,e «chrrftlcitnng keine Verant­
wortung.
yerr Gottfried Böhm, Wien. IX., welcher sich
in der Versammlung beim „Wilden Mann". XVIII. Bez.,
Währingerstraße 8S. am 18. d. M. zum Deutschnationalen
Verein für Oesterreich als Mitglied angemeldet hat, wird
ersticht, seine genaue Anschrift Herrn Ed. v. Stransky,
XVIII., Währingerstraße 139, bekannt,zuaeben.
An unsere Abnehmer im XV. Wiener Be­
zirk. Der Austräger ist erkrankt, es ist jedoch sofort eine
neue Austrägcrin bestellt worden, welche die Zustellung
übernommen hat. Durch den Wechsel kommen Unregel­
mäßigkeiten in der Zustellung vor: in einigen Tagen
wird die Zustellung wieder ganz in Ordnung sein.
Theatee von heute.
Hosbnrgtheater: „Der Verschwender." Anfang 7 Uhr.
Hosopernihcater: „Zar und Zimmermann." Anfang
7 Uhr.
Stadtthcater: Zum crstenmale: „Mutter Sorge."
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Voltstheater: „Wienerinnen.", Anfang
V-8 Uhr.
Raimnndtheater: Gastspiel des Herrn Alerander
Girardi. „Plausch net, Pepi." Aniang Z.8 Uln.
Theater an der W,en: >,Dü Tivä." Anfang
'Z8 Uhr.
Carttheater: Gastspiel des FA. Adele Sandrock. „Die
zweite Frall." Anfang -/,,8 Uhr.
Theater in der Aosesstadt: „Einberilstlng." ll-a
LUI'E.) Atttütig V.8 Uhr.
Aantschtheater: „Ein besserer Herr." Anfang -/..8 Uhr.
Nramathcater (Uraniahof, I. Bezirk, Wollzeile 31):
„Paris und die Weltausstellung 1900." „Die Her­
stellung des Papiergeldes." Anfang 7 Uhr.
Aur ooulauterk LesorsunA allsr LSsLtsu uml Valutsn bestens empkokleu:
WsOiksELsAuks Ävs Wsnkksusvs
L MLNkM
kbgi-iinüst 1332. Mien, I. 11, parterre. Kkgriinliet >832.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner.— Erste Wiener Bereins-BnchKrnckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lantcrböck.)

