
[ 2023-06-29 10:51:20.910 - 19000319 - Seite 1 ]
Postsparkasse: Nr. 8'^-6LL.
-rnGrechsielle: M. NK.
^ezAeepreile: Tik „Lsiieittjche Lmudschau', L o gen- >md r»ei>dbiatt, tostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
tzi» Le icri: E-mzilhiigSS ti.rfili, lalblährig LI L.bvd ,vuneljährig Illli.gllli,,mouanich »X. evtl— Kur
Lcficrre>ch-0ngarn i> orgen- null ii lendbla» mit täglich riiin>aliger Lostrcrsendung: Ganzjährig 4SL.S0K,
haldiähtig LIL svii., lierteljebrig Ivl!. kvd,,nivnaiiich SK-t-olt. N»t täglich ztnein uliger Postverseridung:
tanzi-bllii enst .liniljälliiglllii LVI>., dieiteliährig ILL. evii., monatlich-i il. LUIi. gür das Deutsche Weich:
mit täglich einmaliger stestrersendung:4S,St, tll evn. S.«v N-arl.— Ter Bezugspreis ist stets im Borhtneiu
zu bezahlen.
skitizcltie Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blatts;, bei tiobert Wsisi, l., Wollzeile l L, i» UNI
Buchhandlungen: Friedrich Lchalk, Vl. Mariahllferstraße S7 u»h Stähelin L Laaeultsiii. l.. Hoher Markt»
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt nm 1!» li. das Äbendblrtt unr 4 i.
Anzeigen: die Nonpareille-Zerle sechsmal gespalten im Morgen-latt l» ch, im Abendblatt- 2» la., -i, rSoct im
!»>,ncn Auzeiger 4 h. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.,.
Lchristleitnng. Verwalrnug und Versandtftellc wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet sich "l-, Ungargasse SS.
Men, Montag 18. Mär; 1888. HeranLgeber: K. H. Wslf« XI. Zahrgang llr. 77t
Rnndscha«.
JukailS.
— Der Ministervräsident v. K o e r b e r bat den
unerwartet raschen Abschluß der parlamentarischen
Tagung, der gerade zu einer Zeit erfolgte, als das
Abgeordnetenhaus im besten Arveitseif r war, damit zu
begründen versucht, daß die Verständigungskonserenzen
ihre Arbeit wieder aufn hmen muss n. Warum dies uu.
bedingt sein muß und warum deswegen der Reichs»
ralh vertagt werden mußte, das allerdings hat
Herr v. K o e r b c r zu sagen vergessen, obwohl doch
dies hiebei das Wichtigste gewesen wäre. Doch sei den,
wie immer. Den AnSgleichskonserenzen scheint seitens der
Regierung eine ganz besondere Bedeutung bei gemessen
zu weiden,wieaus dirsem Verhalte:! oer Regierung bervor-
gebt. Und heute sollen sie u»» ihre Arbeit wieder ausnehmen.
Die Tichechen haben ihre Forderungen bereits vorgelegt.
Sie verlangen ganz unumwunden, daß iu dieser Zeit der
Parlameutsieri n die Regierung sich entich ide, ob st­
allen Wünichen und Fo derungen der Tschechen zu will-
sahren geneigt ist, denn nur in diesem Falle würden die
Tschechen bei Wederansuahine der parlamentarischen
Tbätigkeit die Obstruktion rubcn lassen. So schreibt
diesbezüglich das atttschechisch? Btatt „Politik":
„Wie die parlamentarischen Verhältnisse sich nach
Ostern gestalten werden, wird einzig und allein davon
abhängen, ob die von der Regierung für das Königreich
Böhmen und die Markgrafschaft Mähren bestimmten
Svracbengesetzentwürfe diskutabel erscheinen werden oder
nicht. Werden dieselben von der Rechten oder von der
Linken nicht schon a umi-w abgelehnt werden, dann wird
allerdings der sofort einzusetzenoe Sprachenausschuß
dringlich zu arbeiten haben, denn die Lösung
der Sprachenfrage wird dann— die Kompetenz
des Reichsrathes vorausgesetzt— zur ersten
Aufgabe des Parlaments werden, vor deren Absolvirung
jedes andere Pensum zurückgestellt bleibt. Während der
Berathungen des Svrachenausschusses könnten dann
allerdings die Delegattonen in Ofen-Pest tagen, obwohl
es heute noch durchaus nicht ausgemacht ist, daß die
Delegationen wirklich im Monate Mai stattfinden. Ihr
Zusammentritt scheint deshalb von der weiteren Entwick­
lung der politischen und parlamentarischen Lage bedingt
zu sein. Für die Regierung ist es jedenfalls von Vor­
theil, daß die Vornahme der Delegationswahlen im
österreichischen Abgeordnetenbause „auf Lager" erfolgt ist."
— Das, a z e r T a g b l a t l" bestirnt» ras
Vorgehen des Präsidenten Fnchs gegen die Radikal­
nationalen und veruriheilt auf das Schärfste die par et­
liche Haltung des Präsidenten. Im weiteren Verlause
seiner Ausführungen stellt cs nun die Frage: „Weshalb
fand den» der Amrag des Abgeordneten Wolf, darüber
namentlich abzusttmmen, ob über die Jnterpellattonsbeant-
wortung des Präsidenten Fuchs die D batte zu eröffnen
sei, nicht einmal die nöthige Unterstützung? Hat man
denn eine so heilige Scheu vor den bloßen Formen,
die an die allzu früh eingesargte Obstruktion er­
innern?! Diese namentliche Abstimmung hätte zwar
hinsichtlich der meisten Parteigruppen nichts Neues
on's Tageslicht gefördert; wie beiipielsweise die polnischen
Schlachzizen und Brantweiner über den Fall und ihre
eigene konstitutionelle Ehre denke», war 10 von vorne-
dcrein klar, daß es ihrer besonderen Vertrauenskundgebiinq
für den Kleiilttnderbewahranstaltsvräsidkliteil auch gar
nicht mehr b dmst hätte. Aber abgesehen von der grund­
sätzlichen Bedeutung des Antrages Wolf wäre es
interessant gewesen, die komischen Gestalten der Fort-
»chriitspartei wieder einmal verzweifelt zwischen Ja und
Nein zappeln zu sehen." Das „Grazer Tagblatt" weist
-erneraufdassonderbareVerhaltkiider Abg. Röhling und
A o s e r hin, welche sich vom P, äsidenten verleiten
tteßen, ihre Unterschriften zniückzuziehen, und fragt,
-Parum Abgeordneter Jro sich nicht an die Deutsche
Bolkspartei mit dem Ersuchen nm Untersertigung seiner
Interpellation gewendet habe. Da das „Grazer Tag-
ilatt" hiebei einen Ausfall gegen die Radckalnationalen
Macht, §ls ob diese aus irgendwelchen kleinlichen Er­
wägungen gerade die Voikspartei übergangen hätten, so
gestatten wir uns noch einmal -- wir haben dies bereits
in unseren Ausführungen in der Sonnabendausgabe
hervocgehoben— zu erklären, daß die Deutsche Volks-
Pvrtei zunächst um Unterfertigung der Interpellation
angegangen wurde, es aber ablehnte, die Interpellation
zu unterschreiben.
Ausland.
— Der in letzter Stunde erwacht? Widerstand des
deutschen Volkes gegen den t«x Hcinze genannten
reaktionären Anschlag aus die Freiheit der Knust bat
Erfoig gehabt: Die Weiterberathung d s Gesetze? ist am
Sonnabend nach einer ungemein dramatischen und
befugen Debatte, durch die Obst uktion der Linken ver­
bind wl und aus unabsehbare Zeit von der Tages­
ordnung abge jetzt word n. M n hofft, der
unselige Gesetz ntwurs werde auf Mmm rwieversehen
verschwinden. U.ber die denkwürdige Sitzung berichten die
„M. N N.": Uni 3 Uhr, vor stark gelichtetem Hause,
b-gann die öffemliche Sitzung. Als erster zu berathender
Antrag lag ein solcher von sozialdemokratischer
Seite zu Z 360 des Strafgesetzbuches, zum sogenannten
„Unsligparcigraphen" vor. Nach dem sozialdemokratischen
Antrag soll dieser Paragr Pv auf E r z e u g n i s i e
der Kunst, W i s s enscha s t und Presse
keine Anwendung finden. Die Abgeordneten
Stadthagen und Bick (Koburg) begründeten un­
ter großer Unruhe des Hauses diesen Antrag. Be­
deutendes Aufsehen erregte die scharf pointirte
kurze Erklärung des Prinzen Alexander zu
Hohenlohe, der zwar gegen den vorliegenden
Antrag sich wandte, aber in Anknüpfung an die Rede
V o l l m a r's dessen Ausführungen er vom „Stand­
punkte des joz aldemokratischen Fühi ers" als meister­
haft bezeichnet?, eine äußerst prägnante und zu-
treffende Kritik an dem ganzen Gesetz übte. Für diese
freimüthlge Erklärung wurde der S o h n des
Reichskanzlers vom Regierungsver-
treter Lenthe in ziemlich derber Form
abgekanzelt. Der Bundesrathsbevoll-
mächtigte gab ausdrücklich feinem Bedauern darüber
Ausdruck, daß Prinz zu Hohenlohe über dieses Gesetz
andere Ansichten hege, als die v rbiindeten Regierungen.
— Gegen 5 Uhr, nach den Rede» S chönl an k's,
R i ch t e r's und des Regierungskommissärs Lenthe
erfolgte die namentliche Abstimmung, deren Er-
gbiiiß voranszusehen war, da viele Abge­
ordnete berei's die Heimreise angetreten hatten
und die Sozialdemokraten und Freisinnigen bis
auf Zwei den Saal verließen. Der Namensaufruf ergab
nur 172 Abstimmende— also ein beschluß­
unfähiges Haus. Großer Jubel auf
der Linken und leidenschaftliche Aus­
brüche des Zorns im Zentrum und
bei den Konservative». Nach der Ver­
kündigung des Abstimmungsresullates und der Erklärung
der Be chlnßunfähigkeit machte der Präsident eine kurze
Pause und sagte dann mit vor Aufregung bebender
Stimme: Aber ich habe vor dem Hause und dem Lande zu
konstatiren (allgemeines Bravo und Rufe: So ist es
recht! im Zenttum und recht ), baß 50 Unterzeichner
der Abstimmungsanlräge den Saal verließen, »m dm
Reichslag beschlußunfähig zu machen. Noch während
dieser Worte brach ein wahrer Hexensabbath
los. Eugen Richter sprang aus und rief: D-'s ist
unser Recht, das war unsere Pflicht!— Alle sozial­
demokratischen Abgeordneten schrieen wild durch ein­
ander und drängten sich zur Rednertribüne und
zum Platze des Präsidenten. Die Rechte tobte und schrie:
Hinaus mit derObstruktion! Dazwischen
die schrillen Töne der Präsidentenglocke. Endlich konnte
sich Präsident Graf Bnllestcem vernehmlich machen, um
zu sagen: Ich habe das nur konstatiren wollen. Wenn
Sie so weiter lärmen, kann ich nicht von diesem Platze
aus die Tagesordnung verkündigen.— Mnn sah dem
sonst so ruhigen Piäfi'omlen Grasen Ballestrem die in
ihm arbeitende Aufregung an. Augenscheinlich war
auch seine Kraft durch die aufreibenden letzten
Tage erschöpft, und es kam wohl auch der
Parteimann, dessen Herz dem Zentrum angehört, in
ihm zum Durchbruch. Auf unabsehbare Zeit ist nun die
W iterberathung der Isx Heinze von der Tagesordnung
abgesetzt, da vor Allem der Etat sertiggestellt werden
muß.— Es ist nun ein breiter Zeitraum sür die nach­
drücklichste Agitation geschaffen, die den verbündeten Re­
gierungen klar machen muß, daß ein solches Gesetz dem
deutschen Volke nicht aufgezwungen werden darf.
Uebrigens konnte man bereits heute in den Wandel-
gärigen des Reichstages Stimmen aus dem Zentrum
und den Reihen der Konservativen vernehmen, die die
vollständige Kampfesmüdigkeit der
bisherigen Reichstags Mehrheit be­
kundeten."
— Den „Münchener Neuesten Nackrichten" wird
aus London geschrieben: Die „St. James' Gazette" hat
di? Möglichkeit eines französischen Einfalles in Eng­
land in letzter Zeit unter o?m Titel „Unsere kommende
G fahr" wiederholt erörtert. In dem letzten Artikel gibt
sie auf Grund besonderer Mittheilungen, die, wie sie
andeutet, aus dem französischen Kriegsministerium
stammen, bcmerkenswertbe Ausschlüsse über die
französischen H e r b st m a n ö v e r, die in
den England Nächstliegenden Landestheilen statt-
findsn sollen. An ihnen sollen sich diesmal unter dem
Oberbefehle des Generals Jamot nicht weniger als
vier Armeekorps und zwei Kavalleriedivisionen be­
theiligen, nämlich das IV. Armeekorps (Mans) unter
General Sonnois, das V. (Orleans) unter General
Letouzs de Longuemar, das IX. (Tours) unter Divisions­
general Riff Go und das X. (Rennes) unter General
Lucas. Das Blatt behauptet, daß dieses X. Armeekorps,
wenn Abends 9 Uhr Besebl dazu einträfe, sich bereits
am nächsten Morgen, 50.000 Mann stark, in den
Häfen der Normandie oder Bretagne einschiffen könnte.
Die „St. Ja es' Gazette" begleitet diese Mit-
theilungen mit folgendem Kommentar: „Die eine That-
sache steht fest. In, Augenblick, wo die Ausstellung ihre
Thore schließt, werden einige 200.000 Soldaten kon-
zentcirt sein und die größere Zahl derselben nur wenige
Stunden Eisenbahnfahrt von den den englischen Küsten
nächsten franwsischen Häfen. Ein Blick aus die Karte und
das kürzeste Studium des strategischen Eisenbahnsystems
unseres Nachbars werden klar machen, was Wir meinen.
Bier Armeekorps und zwei Kavalleriedivisione»—
das Land weiß nun, mit was es zu rechnen hat. Weiter
werden im August in Algier drei Brigaden mobilisirt
werden. Ihr Ziel wird die marokkanische Grenze sein.
Sie sollen in Marokko neuen Brand entfachen, da es
vom französischen Standpunkt aus wünschenswerth ist,
daß die englische Kanalflotte an der nordwestasrikanischen
Küste kreuzt." Das englische Publikum mißt dielen
Kassandrarufen keinerei Werth bei. Englische Militärs
aber halten die Gefahr gegenwärtig für sehr nahe-
liegend.
Die Uebertrittsbewegrmg.
Innsbruck. (SchwarzeFriedensengel.)
Mit Bezug aus die unter vorstehender Marke in der
Nummer vom 9, d. M. enthaltene Mittheilung erhalten
wir folgende klerikale „Berichtigung": 1. Es ist unwahr,
daß diese Mission jährlich abgehackten wird— die letzte
war 1890; 2, ist es vollständig unwahr, daß die ??.
Jesuiten die heurige Mission gehalten; 3, ist es unwahr,
daß die betreffenden ??. Missionäre je 300 fl. bezogen;
wahr ist vielmehr, daß sie stistiingsgemäß je 30fl. erhielten;
4. ist es unwahr, daß der betreffende ?. Prediger sich zum
„verheirateten Mann" begab, um sich zu entschuldigen;
er Hai sich weder zum einen noch zum anderen Pro­
testanten begeben, um sich zu entschuldigen, weil er keinen
Grund hattte. Franz Hasler, Pfarrer.
Mieders, 15. März 1900.
Wir haben schon erklärt, was wir von klerikalen
„Berichtigungen" halten. Mit dieser ist's nickt anders.
Kleinigkeiten, Nebensächlichkeiten werden sür unwahr e»


[ 2023-06-29 10:51:20.910 - 19000319 - Seite 2 ]
Seite 2 Montag^
klärt. Die Hauptsache, die Beschimpfung der Ehen
zwischen Katholiken und Protestanten, die Verhetzung
triedliebender Familien, kann natürlich nicht geleugnet
werden. Wir bitten nur immer um solche Berichtigungen.
Der Fernstehende hält's wirklich für eine; am be­
treffenden Orte selbst aber wird nicht nur der Vorfall
neuerlich in Erinnerung gebracht, sondern überdies die
Wahrheitsliebe des Berichtigers gekennzeichnet.
Tagesbericht»
* Todesfall. In L u d itz (Böhmen) ist am 10.
dieses Monats, wie wir leider jetzt erst erfahren, ein
strammer Gesinnungsgenosse gestorben, der dort überaus
beliebte praktische Arzt Dr. Josef Straffer. Der
kerndeutsche Mann, den die tückische Influenza hinraffte,
stand erst im 37. Lebensjahre! Er hat unserer Sache
treu und uneigennützig gedient und stets im Sinne des
völkischen Hochgedankens gehandelt! Ehre seinem An­
denken in alldeutschen Kreisen!
* Ueber „Falschmeldung". Bekanntlich wird eine
absichtlich unrichtige Ausfertigung des Meldescheines im
Gasthofe als Falschmeldung seitens der österreichischen
Behörden beanständet und bestraft. Nun liest man aber
in einem heutigen Blatte, Graf Elemer Lou y a y
befinde sich in Görz, woselbst er unter dem Namen eines
Mr. Hudson im Südbahnhotel wohne. Diese merk­
würdige Nachricht dränqt zur Frage: best hen auch in
Görz die einschlägigen Verordnungen über das Meldewesen,
und wie konnte durch obgenannten Fall ein offenkundige
Uebertretung derselben zugelassen werden?
* Von der Sekte der Skopze». In I a s s y, so
berichtet der „Rumänische Lloyo", erregt derzeit ein
Prozeß bedeutendes Aussehen. Die Staatsanwaltschaft
beschäftigt sich nämlich mit einem gewaltsamen Ent-
mannuugsfalle, den ein reicher dortiger Skopez Al xe
C h i mos an dem Birjar Carpo Efi mos vor­
genommen hat. Das Opfer sagt aus, er sei vor
fünf Jahren mit seiner Frau und drei Kindern
nach Jassy eingewandert und habe seine Frau und
die Kinder zur Wahrung ihrer Rechte in einem
Erbschaftsprozeß wieder nach Rußland zurückgcschickt.
In dieser Zeit schloß Efimos mi> Chimof Freundschaft
und unterhielt sich mehrere Abende bei ihm im Hause.
Eines Abends gleich nach dem Genuß des Thees lühlte
sich Carpo müde und schlief ein. und a s er erwachte,
war der unmenschliche Akt bereits an ihm vollzogen.
Angesichts seiner Drohungen versprach Alexe Chimof
seinem Opfer eine Geldentschädigung, wenn er ihn
den Gerichten nicht anzeigen würde. Diese Auss gen
machte Efimos dem Gerichtsarzte Dr. Bogdan, a s
oieser den Fall in einer medizinischen Sitzung vorstellte.
Efimos zeigt den Typus eines Skopzen, ist 29 Jahre alt
und besitzt alle Eigenschaften eines in frühester Jugend Ent­
mannte». Der Fall gestaltet sich durch die fachkundig
ausgeführte Operation zu einem interessanten, da nicht
einmal eine Narbe bemerkbar ist, nur klagt der Kranke
über Urinbeschwerden. Der Fall kam vor drei Tagen
m der Acrzte- und Natursorschergesellschast zur Besprechung.
Dr. Botesatu war der Ansicht, daß, da der Mann
den Habitus eines in frühester Jugend Entmannten hat,
die Operation nicht seit Kurzem an demselben vollführt
worden sei, und die Reklamationen Carpo Efimos's Klos
Erpreffungsversuche sind. Dr. Botez wiederum meint,
daß die Entmannung zu der vom Efinof angegebenen
Zeit vorgenommen worden sein kann, was aus der bc.
deutenden Entwicklung des Haarwuchses und dem Vor­
handensein der Kinder bervorgeht.
* Oestcrrcichrsch ungarische Ortsnamenverwir­
rungen. Der „Pester Lloyd" erzählt: Im D o b i i-
na e r Postamte gelangte vor einiger Zeit eine Kor-
»espondenzkarte mit der Adresse: „Herrn Lux in Thier-
garten" zur Aufgabe. Diese Karte kam zunächst nach
O f e n- P e st in den Thiergarten, wo sich allerdings
ein wirklicher Luchs befindet, aber kein Mensch, der Lux
heißt. Nun ging die Karte nach Wien, wo sich eben-
falls ein Thiergarten befindet, allein auch dort war kein
Herr Lux, dem die Sendung hätte zugestellt werden
können, vorhanden. Im Dobsiauer Postamte aber steifte
man sich darauf, daß der Adressat sich in einem Thier-
garten, und zwar in dem Osen-Pester oder Wiener,
befinden müsse, und so wanderte denn die Karte fünfmal
von Dobsina nach Ofen-Pest und Wien, und dann w eder
zurück nach Dobsina, bis endlich dem dortigen Post-
beamten eine Erinnerung aufdämmerte: der Thiergarten
dürste vielleicht gar kein eigentlicher Thiergarten sein,
sondern die Ortschaft Namens— Tel gar t im
Kömör e r K o m i t a t, ein Dorf, das ur­
sprünglich, nach einem nahegelegenen Wildparke des
Königs Mathias von seinen schwäbischen Bewohnern
„Thiergarten" genannt und von den Slovaken später
auf Telgart nmgebildet ward. Und so war es auch
thatsächlich: in Telgart wohnt ein Herr Lux, der sich
als der richtige Adressat bekannte und die Korrespondenz­
karte war damit endlich, nach mehrwöchentlicher Irrfahrt,
an ihren Bestimmungsort gelangt.
* „Wiener Jllustrirte Frauenzeitung", Familien-
und Modejournal. Verlag M. Brettensteiu, Wien, IX.,
Währingerstraße 5. Preis vierteljährig 90 kr. Einzelne
Hefte 15 kr. Probcnummern gratis vorräthig in allen
Buchhandlungen.— Inhalt ans Heft 12: Dem un­
geduldigen Frühling. Von Margarethe Schubert.—
Wenn inan uns tadelt.— Lenzesstürme und Herzens-
frieden. Novelle von Klara Düsterhoff. (2. Fortsetzung.)
— Tafellied zur silbernen Hochzeit. Von A. Fromm.—
Erkennt man am Lachen den Charakter? Von Klara
tieichner.— Der junge Ehestand.— Etwas über Tafel-
GstdrulsO,
geräthc.— Nützliche Winke.— Menu.— Allerlei.—
Bilderräthsel.— Modetheil, enthaltend über
90 Illustrationen und einen Schnittmus^^gen.—
Inserate.
Damen
oder
Herren
GiitgeseitdeL.
welche Waschkleider st offe ve-
nöthigen, erhalten solche in grober Aus­
wahl solid und preiswerth.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Bersandgeschäft Ludwig Müller,
Landskron (Böhmen). Reichhaltiger.
230 Seiten starker, jllustrirte r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benöthigt wird: ferner
schaswollene Damenkleider­
stoffe. Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monog r a mui-
st i ck e r e i e n rc. rc.
Wiener» Or»Lsn«chVichterr»
* Prinzessin Stefanie. Im amtlichen Theil der
gestrigen „Wiener Zermng" wird gemeldet, daß sich
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie mit
Zustimmung und Einwillinung des Kaisers mit dem
Grasen Elemer Lonyay v. Nagy-Lonya und Vasaros
Nameny, kaiserlichem und königlichem Kämmerer und
erblichem Mitglieds der Magnatentafel des ungarischen
Reichstages, verlobt hat. Der Tag der Vermutung wird
noch nicht angegeben.
* Verhaftete Diebin. Die 46jährige Bäcker-
gehilfensgattin Zäzilia Z i k a wurde Sonnabend ver­
haftet. Sie bat nämlich ihrer Dienstgeberin, der Vor­
steherin des Kindergartens in der Josefstadt, in den
letzten sechs Monaten Schmnckgegenstnnde und Wäsche
im Werthe von 400 K. gestohlen.
* Verhaftete Diebe. Am 11, d. M., Nachts, wurden
aus zwei Tanzgasthäuseru ini Prater vier Gästen die
Winterröcke gestohlen. Die schon wiederholt bestraften
Hugo Roth und Friedrich H a r t i g wurden als die
Diebe verhaftet und dem Landesgcrichte eingelicfert.
Letzte Nerehviehterr.
Aufgelöste Versammlung.
Eger, 19. März. (Eigenbericht.) Die für
gestern "nach Amousgrün im Egerlande einberufene
Versammlung des B u n d e s deutscher Land-
wirthe wurde nach kaum einviertelstüudiger Dauer vom
Regierungsv rtreter Dr. Schramm aufgelöst.
Die Abgeordneten Schönerer und I ro waren
bei ihrem Eintreffen in dem reich beflaggten Orte unter
Musikklängen mit lautem Jubel und Heilrufen em­
pfangen worden. Abgeordneter Schönerer führte
den Vorsitz. Auch der Obmann Stellvertreter des Bundes,
Landwiriv H o j e r, war erschienen. Abg ordueter I r o,
von mehrhundertstimmigen irenndlichen Zurufen begrüßt,
sprach über die Bewilligung des Rekrutengesetzes sür das
Jahr 1900, obwohl die Rekrutenkontingente für 1898
und 1899 nur mittelst des Z 14, aber noch nicht ver­
fassungsmäßig erledigt seien, und bezeichuete dies als
einen ungesetzlichen Zustand.
Der Regierungsvertreter erklärte mit
Rücksicht auf die vom Redner betonte Ungesetzlichkeit die
Versammlung sür aufgelöst und drohte mit Gewalt­
anwendung, wom ein zweiter Beamter und fünf Gen­
darmen zur Verfügung standen.
Nur langsam entlerte sich der Saal unter den ent­
rüsteten Ausrufen der erregten Versammlungstheilnehmcr.
(Der Herr Regierungsvertreter scheint alle seine Amts­
genossen in den Schatten stellen zu wollen. So wirkt
also der „schöne" Erlaß des Herrn v. Koerber! So saßt
man die Belehrung aus! Anm. d. Sch.)
Der Krieg in Südafrika.
Der Afrikanderaufstand.
London, 18. März. Reuter's Office meldet aus
Vicloria-West vom 17. d. M.: Dw Postmeister von
Vos b e r g ist hier eingetroffe»; sein Bureau wurde
von Buren und Aufständischen besetzt.
Der Draht zwischen hier und Vosberg ist zerschnitten.
Täglich treffen (englische) Flüchtlinge ans
Kenhart, Vrybiirg und anderen unzufriedenen
Bezirken ein. Es zu kulirt das Gerücht, daß die
Buren binnen kurzer Zeit hier ein­
treff e n werden.
Die Buren ziehen noch Deutsch-Südwestafrika. (?)
Kapstadt, 18. März. (Reutermcldung.) Aus Barkly
West wird telegraphirt: Nach einer Meldung aus guter
Quelle räumten die Transvaalbeamten Taungs und
Vryburg; die Aufständischen sind aber nicht gewillt, nach
Transvaal zu gehen und bereite» einen Zug nach
dem Damaralande vor. Ein "Sohn
W i t booi s trifft Vorbereitungen, um
Wider st and zu lei st en.
Entsatzversuch für Mafeking.
London, 17. März. Reuler's Oifice veröffentlicht
folgendes, über Lonrcnzo-Marquez geleitetes Telegramm
aus Lobatfi vom 12, d. M.: Die Eisenbahn- und Tele­
graphenverbindung ist bis P i t s a i, i. 25 Meilen
nördlich von Mafeking, wieder hergestellt. Die Buren
IS März (Lenzmono) 1900 ^7?
haben das Lager bei S e g u a n i geräumt und sich nach
R u st e n bürg zurückgezogen. Der Entsatz
Mafekings dürfte unmittelbar be­
vor st e h e n.
London, 18. März. Reuter's Office meldet aus
aus Lobatsi vom 10. d. M.: Eingeborene aus Trans­
vaal berichten, daß KommandantSchwarz mit
150 Mann und einer Kanone die Eisenbahn in
der Nähe des Aasvogelskop, nördlich vonLobatsi,
zu zerstören beabsichtige. Schwarz könne die
E ngeborenen nicht überreden, ihm bei der Zerstörung
der Eisenbahn behilflich zu sein. Ferner wird gemeldet,
daß Kommandant E loff mit einer Abtheilung von
Z e e r u st aufgebrochen fei, um nach Mafeking
zu marschiren.
London, 19. März. Reuter's Office meldet aus
Lourenzo Marquez vom 18. d. M.: Einer telegraphischen
Meldung aus Mafeking vom 10. d. M. zufolge, hält
sich die dortige Garnison gut.
Eine Meldung aus Mafeking lautet, daß dort am
6. d. M. Alles wohlauf war. (Man vergleiche diese
kühne Behauptung mit dem vom selben Tage stammenden
Berichte der „Daily Mail" im Sonntagsblattei)
London, 18. März. Das Reuter'fche Bureau meldet
aus P rätor i a vom 16. d. M.: Amtlich wird in
Abrede gestellt, daß die Belagerung von M a s e-
king aufgehoben worden, oder daß diese Stadt
bereits entsetzt fei.
Kapstadt, 18. März. (Reutermeldung.) Eine be­
rittene Truppenabtheilung, welche von Kimberley aus­
gebrochen war, um Masekiug zu entsetzen, ist in der
Nähe von Warrenton eingetroffen.
London, 19. März. Marichall Roberts telegraphirt
aus Bloemfontein vom Gesingen: Die Truppen
W a r r e u 's trafen am 16. d. M. gerade rechtzeitig in
Warrenton ein, umdieZerstörung der Dreh­
brücke zu verhüten und sich der Vaalfurth zu
bemächtigen.
Die Besetzung des Oranjestaates.
London, 19. März. Marichall Roberts telegraphirt
aus Bloemfontein vom Gestrigen: Die Gardebrigade
ist gestern von Narvalspont zurückgekehrt. In verschiedenen
Gegenden haben sich die B u r e n ergeben. In
Belmont wurden eine Mitrailleuse und ein nennpfündiges
Geschütz und vom kommandirenden Offizier in Colcsberg
ein weiteres nennpfündiges Geschütz aufgesunden. Eine
Kavalleriebrigade wurde nach Thaba-Neiie gesendet, um
die Bewohner zu beruhigen und die Proklamation Roberts
zu vertheilen. Morgen wird der direkte Eisenbahnverkehr
zwischen Bloemfontein und der Kapkolonie wieder aus­
genommen.
Reuter's Bureau meldet aus Bloemfontein vom
18. d. M.: 800 Freistaatsburen ergaben
f i ch dem General Pole-Carew.
Der zweite Natalfeldzuq.
London, 18. März. R utcrs Office meldet aus dem
Burenlager von Glencoe unter dem 15. d.: Die neuen
Verfchanzungen längs der Biggarsberge
sind jetzt vollendet. Man glaubt, daß durch die
Verschanzung'n die Stellung uneinnehmbar
gemacht sei.
London, 19. März. Die „Times" meldet aus
Ladyimith vom Gestrigen: Die stär k st e S t e l l ung,
welche die Buren auf dem Biggarsberg innehaben, ist
auf dem Wege nach N e w c a st l e gelegen. Der Feind
hat daselbst mehrere Kanonen aufgefahren. Seine
Stellung auf dem Wege nach Dundee ist weniger stark.
Der Gesammtverlust der Buren.
London, 19. März. Reuter's Office meldet aus
Prätoria vom 16. d. M.: Der Chef des Auskunsts-
dienstes der Buren theilt mit, daß die Verluste der Ver­
bündeten Freistaaten vor dem Entsätze von Kimberley
und Ladysmith an Gefallenen 677, an Verwundeten
2129 betrugen. Ferner wurden in Folge von Unfällen
24 Mann a tödtet und 171 verwundet. 99 Mann
starben an Krankheiten, 1251 Kranke wurden geheilt
oder befinden sich noch in Behandlung. Der Gesammt­
verlust beträgt 4351 Mann. (Gegen einen
englischen Gesammtverlust von 15 874 Mann.)
Die Buren Cronjc's nach St. Helena.
Kapstadt, 17. März. (Reutermeldung.) Die Ueber-
führung der gefangenen Truppen Cronje's
nach St. Helena wurde aufgeschoben, weil
70 Mann derselben erkrankt sind. Unter
den gefangenen Mannschaften sind viele Fälle von
Infektionskrankheiten vorgekommen, doch
hoffen die Behörden, daß diese Fälle vereinzelt bleiben
werben. Einer in den Blätiern enthaltenen Meldung
zufolge sollen die Mannschaften aus Transvaal
uachSt. Helena gebracht werden, während die
Truppen aus dem Oranje-Frei st aate vor­
läufig in Simoustown bleiben sollen. Unter
den gefangenen Mannschaften aus Transvaal einerseits
und den Mannschaften aus dem Oranje-Freistaate
andererseits herrsche eine so heftige Zwietracht (?), daß
besondere Vorkehrung zur Verhütung von Ruhestörungen
getroffen werden mußten. (Die „Zwietracht" ist nicht
unwahrscheinlich, hat aber jedenfalls andere Ursache»,
als sich die Engländer einbilden, und für den Verlauf
der Dinge keine Bedeutung.)
Ein verwundeter Attache.
London, 18. März. Dem Reuterbureau wird ferner
aus Prätoria gemeldet: Der am 15. d. P! vom
Modder-Rwer hier eingetroffene amerikanische Militä
tlkichs beim Burenheere, Kapitän R eich man


[ 2023-06-29 10:51:20.910 - 19000319 - Seite 3 ]
Montag
GDeutjche Run-schmü
19Z März (Lenzmond) 1900 Zeit» S
erklärt die Nachricht, daß der holländische Attachö
Thomsen verwundet worden sei, für unbegründet; da­
gegen habe der französische Attache De­
in a n g e eine leichte Verwundung erlitten.
Die Vermittlungsversuche.
London, 19. März. Die „Times" melden aus
Lourenzo Marquez vom 16. d.: Staatssekretär
Reitz erklärte einem Berichterstatter, die Regierung
von Transvaal betrachte die Antwort der Vereinigten
Staaten aus das Jnterventionsgesuch als sehr be­
friedigend. Reitz habe die Hoffnung ausaespiochen, daß
die Regierung in Washington ihren Einfluß zu Gunsten
eines sür die Republiken annehmbaren Arrangements
geltend machen werde. Indem Reitz den E r n st der
L a g e z u g e b e, sei er überzeugt, daß beide Re­
publiken ihre Unabhängigkeit bis
zum Aeußersten vertheidigen werden.
Aus Indien.
Kalkutta, 19. März. Der Oberbesehls­
hab e r in Indien, General L o ck h a r t, ist Nachts
g e st o r b e n.
Die Wiilschtiroler Autonomiefrage.
Im Ministerrathspräsidium fand gestern Nachmittags
eine Besprechung des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
mit den Reichsrathsabgeordneten Dr. Kathrein, Baron
Malfatti und Dr. v. Riccabona über die wälichtirolische
Autonomiefroge statt. Der Ministerpräsident sagte den
Herren die eingehendste Erwägung ihrer Ausführungen
zu und versprach, den Standpunkt der Regierung zu den
chm vorgelegten Grundzügen einer Lösung dieser Frage
sobald als möglich bekanntzugeben.
Das Ende des Kohlenarbeiterausstandes.
Alle Meldungen weisen auf eine bevorstehende Be­
endigung des Ausstandes hin. So wird uns ans dem
Dnxer Bezirk vom Sonntag geschrieben: In Ladvwitz
meldeten sich gestern die Arbeiter in großen Mengen
wieder an, in Dux läßt noch ein Theil der tschechischen
Belegschaft auf sich warten. Die Arbeiter haben trotz
einiger drohender Anzeichen die ruhige Haltung nicht
ausgegeben. In den letzten Tagen wurden unter den
Arbeitern die schaurigsten Nachrichten über Ausschreitungen
in Nachbarorten verbreitet. Die liberale Presse, welche
ganz einseitig de» Standpunkt der Gewerke vertritt,
frohlockt über den sür die Arbeiter ungünstigen Ausgang
des Streiks.
Amtlich wird aus F a l k e n a u, 19. März, ge­
meldet: In Neusattl, Chodau und Haberspirk wurden
gestern stark besuchte mit aus Namen lautenden Ein­
ladungen veranstaltete Versammlungen abgehalten, in
denen beschlossen wurde, mit der Wiederaufnahme der
Arbeit noch einige Tage, bis znm Bekannt-
werden der Beschlüsse der Gewerken, zu warten.
Töplitz-Schönau, 18. März. Das Zentral-
S t r e i k k o m t t s, sowie die Gewerkschafts-
kommissionen in Wien und Prag
empfehlen in einer in 20.000 Exemplaren auf­
gelegten Druckschrift die Beendigung des
Streikes der Bergarbeiter im nordwestlichen
Böhmen und daher die allgemeine W ederaufnahme der
Arbeit am 19. d. M. In dieser Flugschrift wird hervor-
gehoben, daß der sozialpolitische Ausschuß des Ab­
geordnetenhauses sich sür die gesetzliche Einführung der
Neunstundenichicht im Bergbau? ausgesprochen habe. Die
gesetzliche Abkürzung der Schichtdauer im Bergbau sei
also voraussichtlich bald zu erwarten. Da gegenwärtig
das Pailament vertagt, die Mcktel erschöpft, eine weitere
Unterstützung unmöglich sei und da überdies die Zahl
der Arbeitswilligen bedeutend gestiegen sei, bleibe nichts
Anderes übrig, als gemeinschaftlich den Sreik zn be­
enden, zwar nicht als triumphirende
Sieger aber auch nicht als Besiegte.—
Das Ende des bereits volle acht Wochen währenden
Streiks im nordwestlichen Braunkohlenbecken steht daher
unmittelbar bevor, umsomehr als der Beschluß der Ge­
werken aus Aussperrung einer Anzahl streikender Berg-
arbeiter ausgehoben wurde und da auch die Vertreter
der „Unabhängigen" sich für die Beendigung des Streiks
einzusetzen erklärten.
Der französische Sozialismus.
Paris, 18. Mürz. Anläßlich des Jahrestages des
18. März fand heute Nachmittags in der Falls ckss mills
oolcmnss ein großes Meeting statt, bei welchem sämnit-
liche Fraktionen der sozialistifchen Partei vertreten waren.
In zahlreichen Reden wurde das Vertrauen aus den
Triumph des Sozialismus ansgedrückt.
Das Meeting nahm einstimmig eine Motion an. in
welcher der Opfer der Kommune ehrend gedacht und die
Vereinigung der Sozialisten begrüßt wird. Es ereignete
sich keinerlei Zwischenfall.
Vorboten von Mtoria's Irian-reife.
Dublin, 18. März. Ter Umzug durch die Stadt
anläßlich der Einführung des Lordmayors von Dublin
hat gestern stattgesnnden. Der Vorschlag des Lord­
mayors, der Königin bei ihrem demnächst erfolgenden
Besuche in Dublin eine Adresse zu überreichen, gab zu
feindseligen Kundgebungen seitens der
Nationalisten und Intransigenten Anlaß. S i e
warfenSteinegegen den Wagen des
Lordmayorsund zertrümmerten die
FensterdesWagens. Mehrere Personen wurden
tzerhaftet.
Narteikämpfe in Rumänien.
Bukarest, 18. März. Die Agence Roumaine mel­
det: Nach einer heute von Liberale» abgehaltenen Ver­
sammlung zu Gunsten der Fortsetzung der in der
Schiedsgerichtsaffaire Hallier angefachten Agitation zogen
die Therlnehmer des Meetings auf die Boulevards, um
am Denkmal Michael des Tapferen eine Trauerfahne
und Tafeln mit feindseligen Aufschriften niederzulegen.
Auf dem Wege stießen sie mit einer eine Gegendemon­
stration veranstaltenden M-mge zusammen. Es kam zu
einem Handgemenge, bei welchem mehrere Personen,
darunter einige oppositionelle Journalisten, verwundet
wurden. Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen.
Eine Untersuchung ist im Zuge.
Paris, 18. März. Im Palais der österreichisch-
ungarischen Botschaft brach heute Nachmittags ein
Kawinfeuer aus, welches alsba d von der Feuerwehr
gelöscht wurde. Der angerichlete Schaden ist unbedeutend.
knuss Mtd Wissenschaft.
Raimundtheater. Fräulein Lola, die Waise eines
Berliner Millionärs, erfährt durch ihren Rechtsfreund,
daß ihr einst kolossales Vermögen durch irgendwelche
Zufälle flöten gegangen sei, und daß in Folge dessen
auch ihr Verlobter, Gesandtschaftssekretär Robert, den
Gedanken an eine eheliche Verbindung mit ihr auf­
gegeben habe. Diese zwiefache Schicksalstücke empört
unsere Lola derart, daß sie schnurstracks nach Wien eilt,
dort eine gefeierte Chansonette und herzlose Kokette
wird und die Männer nur mehr als „Spielbälle
ihrer Laune (sprich: „Wurzen") behandelt. Diese
schreiend originelle Geschichte bat Herr Josef Mel-
bou rn (lies: F e i g l st o ck) vom Rcdaktionsstabe
des „Jllnstr. Wr. Extrablattes" zu einem dreiaktigen
„Lebensbilde" Vera beitet, das gerade umfangreich genug
ist, um die drei kleinen Pansen in den zweistündigen
Konzertvorträgen des Raimuudthcaterorchesters knapp
auszusüllen. 'Es fällt uns nicht ein, den Verwandtschaft,
lichen Stolz, dem das gestrige Publikum des
Raimundtheaters lautklatschend Ausdruck gab,
kränken und beweisen zu wollen, daß Herrn
Melbourn zum dramatischen Dichter einige Kleinigkeiten
fehlen; schon darum nicht, weil auße>- der nächsten
Sippschaft des Dichters, die eben gestern vollzählig
versammelt war, kaum noch Jemand in die Lage
kommen dürste, „Lola" zu sehen. Das Stück dürste nach
einer ununterbrochenen Serie von einer Aufführung
schon heute den ewigen Schlaf schlaf-m.... Gespielt
wurde es in den größeren Rollen von dem
Fräulein Petri, den Herren Thaller, I e n s e n,
Lackner, Popp und Wirth. Gut? Mein
Gott, es ist schwer, das zu sagen; aber jedenfalls weit
bester, als es das Stück verdient, lieber ein Fräulein
M a l b e r t (?), das als Debütantin ein
Blumenmädchen spielte, sparen wir uns das endgillige
llrtheil für später auf. Schon heute aber können wir das
Fräulein zu der gewichtigen Protektion, die es jedenfalls
besitzt, beglückwünschen. So etwas ist unter allen
Umständen werthvoll. —ü—
— Im Stadttheater findet heute Montag
die 34. Aufführung des Lustsviels „Hofg u N st" von
Thilo v. Trotha mit den Damen: Körner,
Lieberzeil, Mansfeld, Nicoletti. Nötel,
Striebeck, Ursus, und den Herren:Brüngger,
Leicht, v. Lenor, Linor i, N owak, Röhrt ch.
Schmidt und Stöhr statt. Morgen wird Cost a's
lustiges neues Volksstück „Das H u s e i s e n", dessen
Sonntagvorstellung ausverkauft war und stürmischen
Beifall fand, wiederholt. Die Erstaufführung des
Schwankes „Ein toller Einfall" von Karl
Laufs ist für übermorgen Mittwoch angesetzt worden.
In der Schülervorstcllung am Sonnabend den 24. d. M.
gelangt „Maria S t u a r t" mit Frl. M. F rol d a
als Kömgin Elisabeth zur Aufführung.
Volkrivirthschastliche».
Sörsenberickt.
Wien. 19. März.
Die theilweise Beilegung des Kohlenstreiks und der
günstige Stand desselben im Ostrau-Karwiner Reviere
gestaltete die Stimmung freundlicher: doch kam cs nur
auf einigen Gebieten zu größeren Geschäftsabschlüssen.
Dampfschiffakt en stiegen im Kurse in Folge günstigerer
Subventionsverhandlungen mit der Regierung. Valuten
blieben fest.
Kredit 235.50. Kredit ungarische 187.50, Anglo
124.75, Union 154.75, Bankverein 135.56, Länderbank
117.25. Oesterreiänlche Bodenkredit S51.5V, Tabak­
aktien 153—, Alpine 263 25 Rima 313—. Prager
Eisen 565— Staatsbahn 135.60. Elbethal 124.-. Lom­
barden 25 80 Oesterreichnche Kronenrcutc 90.45 Un­
garische Kronenrente 93.60. Mairents 99.20. Oester-
reichiscbe Goldrente 98.10. Ungarische Goldrcnte 96 05.
Silberrente 99.—. KommunalTürkenlose 122 75
Napoleons 19.28. Marknoten 118.60 Rubel 2.56,
Nordbalm 2.95, Dampfschiff 74—. Nordwestbahn
120.—. Straßenbahnen Ut.^ 136.25 lit. U 131.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
19. März I960.
In der Fruchtbörse herrschte Geschäftsstille und es
konnten sich nur die Kurse vom Sonnabend behaupten.
Es notirten: Fnihsahrsweizen 7.73 vis 7.74. Mai-
Juni-Weizen-- bis7.77; Herbstweizen 7.98 bis 7.97:
Frnbiahrshafcr 5.31 bis 6.32: Mai-Jnni-.Hafer 5.37
bis 5.35; Herbsthafer 5.63 bis 5.65; Früdiadrsroggen
6.74 bis 6.76: Mai-Juni-Noggen 6.75 bis 6.76; Herbst-
roggea 6.94 bis 6.92; Mai-Juni-Mais 5.59 bis- 6>-
Mai-Reos 12.90 bis 13.-.
Zahlungseinstellungen. Der KredltMitvDc
veröffentlicht folgende Zahlungsein st ellun gen:
Paula Kürkel. Handelsfrau in Kopyczynce; Ede
Krausz. Kaufmann in O-Morovicza: Josef Muckeu-
hanpt, prot. Kaufmann in Belenpes; KrhfLSlechta,
reg. Handelsgesellschaft in Prag: Anna Zech. Handels­
frau in Josefstadt; Alois Höker. Geschäftsmann m
Oderberg am Bahnhofe: Kovacic Blas. Lederhandlcr
in St. Ruprecht; Mileta Mihajlrcsin, mchtprot
Kaufmann in Großkikinda.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Verant»
Wortung.
Mirabell, Salzburg. Die direkten Steuern sind
im Voranschläge für 190« mit 267,429.200 K. angegeben,
hievon entfallen 95,736.000 K. auf Niederösterreich. Der
Antheil Wiens allein übersteigt jedenfalls den Betrag
von 80,000.000 K.
L- H. Unseres Wissens Abgeordneter Heeger.
Jedenfalls aber auch Andere.
Ans Len Vereinen.
Kaufmännischer Klub „Zukunft". Mittwocy
den 2l. d. Nt., Abends 8 Uhr, sinder im kleinen Saale
des „Ännahof" (Leistbräu), l.. Annagasse, eine außer­
ordentliche Hauptversammlung statt, in welcher Herr
Dr. Anton Schalk einen Vortrag über „Volkswirthschafts-
lehre" halten wird. Die Vertrauensmänner der deutsch­
nationalen Gehilfenschaft werden ersucht, nicht nur selbst
zu erscheinen, sondern auch für einen zahlreichen Bestich
seitens der Kollegenschaft zu wirken.
Der Verein Deutsche Zungmannschaft,
Verein zur Pflege deutscher Rede und deutschen
Aussatzes, wählte in seiner am 11, d. M. stattgehabten,
sehr gut besuchten Hauptversammlung die nachstehenden
Mannschafter in die Leitung: Als Obmann Herrn Robert
S ch m i d, als Obmann-stellvertreter Herrn S. H u t h,
als Schriftwart Herrn Ludwig Iäck l e, als Schrift
wart-Stellvertreter Herrn Ed. Hut h, als Säckelwart
Herrn Hermann Jörg, als Säckelwart-Stellvertreter
Herrn Lothar M a y e r. Zum Obmann des Prüfungs­
ausschusses wurde Herr Leopold Lang ernannt. Die
Versammlung nahm einen sehr erhebenden Verlauf und
waren die Darbietungen wie gewöhnlich äußerst gediegen.
Das Heim des Vereins befindet sich jetzt bei
Herrn Viftor Popp. Gastwirth, VH., Seidengasse 44,
woselbst an jeden e r st e n und dritten Mittwoch
im Monate Vereinszusammenkünfte stattfinden, zu welcher'
Deutsche herzlichst willkommen sind.
Die Tüdmark-Ortsgrupve Ottakring hielt am
13. d. M. in Stockenhuber's Saal „zum golden Luchsen"
ihren, in Anbetracht der schlechten Witterung doch zahlreich
besuchten Südmarkabend ab: vertreten waren die Orts­
gruppen Josefstadt und Innere Stadt, ferner der Ger
manenvcrband „Uhland", die akademische Burschenschaft
„Olnmpia", Deutscher Bezirksverein für den IX. und xvi.
Bezirk, Deutscher Gesangverein Ottakringer Liedertafel,
Turnverein Neulerchenfeld, Männerturnverein Alt-Otta-
kring u. A. m.— Nach Begrüßung, durch den Obmann
Herrn Sinner hielt Herr Wastian, Schriftsteller in Graz,
einen mit langanhaltendme Beifall schließenden Vortrag
über „Völkische Wehrpflicht". Die Musikgesellschaft des
Herrn Emil Kaiser brachte unter persönlicher Leitung
deutsche Tondichtungen sehr liebreich zum Ausdrucke, durch
welche der überaus gelungene Abend einen würdigen Ab­
schluß fand.
Die Deutsche Wiener Turnerschaft veranstaltet
Sonnabend den 31. d. M. wie alljährlich im Sofiensaale
ein Schauturnen, verbunden mit einem Tanzkränzchen
Beginn um 8 Uhr Abends.
Der Verband „Thahahort" des Bundes der
Germanen in Znaim veranstaltet am 22. d. M. im
linksseitigen Nebensaale des deutschen Bürgervereins­
hauses einen Unterhaltungsabend.
Der Wiener Thierschutzvereiu veranstaltet
am 22. d. M. im Hotel Union, IX., Nußdorferstraße 23,
einen geselligen Vortragsabend mit Tanzkränzchen, zu
welchem die Vereinsmitglieder bei Vorweisung der Mit-
gliedskarte freien Eintritt haben. Gästekarten 5 1 Krone
find in der Vereinskanzlei, 1., Weihburggasse 10 und an der
Abendkasse erhältlich.
Protestversammtung gegen die letzte Lehr-
stellenbesetznng Mittwoch den 21. d. M., 9,8 Uhr
Abends, findet in den Saalräumen der Ressource eine
vom Vereine der Ilnterlchrer und Unterlehrerinnen Wiens
«unberufene öffentliche Vercinsversommlung mit folgender
Tagesordnung statt: Die letzte Lehrstellenbeseöung.— Die
Ilnterlchrer und die Gcmcinderathswahlen.— Der Einfluß
der materiellen Lage des Lehrstandcs ans Erziehung und
Unterricht der Jugend.— Lehrer und Lehrerinnen, sowie
schulfreundliche Eltern sind herzlich willkommen.
Deutschböhmische Vereine Wiens. Donners­
tag den 22. d. M., Abends 8 Uhr, findet in Lehninger's
Gastwirthschcift, Johnnnesgaffc 2, der zweite Ver-
trctcrtag der deutschböhmischcn Vereine Wiens statt. Die
Herren Vertreter werden ersucht, bestimmt zu erscheinen.
DerNiedcrösterreichischeSträslingssürsorge-
vsreiu in Krems hält Sonntag den 25. d. M. in
Krems im Verhandlnngsscmle des k. k. Kreisgerichts-
aebändes Vormittags 7>>11 Uhr die Jahreshauptversamm­
lung ab.
Deutscher Schulderen». Dienstag den 20. d. M.,
8 Uhr Abends, in Emanuel Lahmich's (ehemals Löfler's)
Gasthaus, XII., Schönbrnnnerstraßc 263, Jahresversamm­
lung der Ortsgruppen „Hamerling" und „Iduna".
Der Turnverein Alsergrund veranstaltet am
24. d. M. in Kell's Saal „zum Auge Gottes" IX., Nuß­
dorferstraße. einen Unterhaltungsabend. verbunden nnt
turnerischen Vorführungen und einem Tanzkränzcheu.
Deutsche Gäste willkommen.


[ 2023-06-29 10:51:20.910 - 19000319 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
Ostdeutsche Kttndjcharr.
18«' Marz (Lsnzmon's) 1909.
Nr. 77
Der Zweigverband Wieden- Margarethen
des Deutschen Jugendbundes in Wien veranstaltet am
Sonnabend den 24. d. Di. in Th. Frey's Gait-
roirthschaft, v,. Margarethenplatz 4, unter Mitwirkung
hervorragender Kunstkräfte einen U n t e r h a l t u n.g s-
abend mit anschließendem Tanzkränzchen. Anrang
8 Uhr. Eintritt 40 H. Deutsche Gäste herzlich willkommen.
Eimrittsscheine sind zu haben im Kaft Müller, v., Vil-
gramgasse 9, und im Bundesheim, XVI., Hippgaffe 8
und 10.
Verein .Nordmark" in Wien. Am 20. d.
findet in Lehninger's Gastwirthschast, i., Johannes­
gasse Nr. 4, ein gemüthlicher Schlesierabend statt;
kein deutscher Schlesier Wiens bleibe ferne. Für Unter­
haltung leglicher Art ist gesorgt. Vorträge in heimatlicher
Mundart, Musiker und Minister und der Gesangverein
von Bummelsdorf werden die Zuhörer erfreuen. .Glucks-
Hafen, Festzeitung und Tanz überdies wurden nicht ver­
gessen. Der Eintrittspreis beträgt 61 Heller; das Ver­
lassen des Saales vor 12 Uhr ist untersagt. Zylinder und
Frack sind verboten. Zuwiderhandelnde zahlen 19, nn
letzten Falle 99 Heller Strafe. Beginn 8 Uhr Abends.
Spenden für den Glückshasen bitten wir an Herrn
Johann Tilke, Wien., Schäffergasse Nr. 11, 2, stock,
zu senden oder am Abend mitbringen zu wollen.
Noulerchenfelder Mannergesangverein. Das
diesjährige am 10. d. M. in Klcin's Gastwirthschast ab­
gehaltene Kellerfest wurde nach einer Rede des Vor­
standes Direktor Eberl vom Vcreinsorchester unter der
Leitung seines Chormeisters Erban eröffnet. Herr
Weiser gab einige sehr gelungene Vorträge und
Eharaklerdarstellungen zum Besten; die Herren R a t h,
Mahr und Lochner fanden großen Beifall. Die
akademischen Maler und Mitglieder des Vereins
Schmid, Kamni k, Müller, Maier, B a t e k
und Sacher hatten die gelungene Ausschmückung des
Saales besorgt. Die Gesangsvorträge des Vereins
fanden lebhaftesten Beifall. Nach dem Vortrage des
Nationalliedes der Buren wurden für die Verwundeten
der Buren 202 Kronen gesammelt, welcke an Dr. Leyds
nach Brussel gesandt wurden. Die trefflichen lebenden
Bilder bilderen den Schluß des gelungenen Festes.
Von deutschen Hochschulen.
Burschen schaftlick er Familienabend.
Am 14. d. M. veranstalteten die jungen und alten
Burschenschafter Wiens in den Sälen des HolelS „gol­
denes Kreuz" einen Famlienabend, dessen glän­
zänder Verlauf wohl eine alljährlich sich wiederholende
Veranstaltung ähnlicher Art sichern dürste. Das
Fest trug durch die beschränkte Anzahl der
nur an Burschenschafter und deren Angehörigen,
sowie an Ehrengäste ausgegebenen Karten wirklich den
Charakter eines großen Familienfestes, was der Stim­
mung natürlich von vorneherein zugute kam. Die Vor-
tragsordnung war eine derartig reichhaltige, daß— um
der Tanzlust der zahlreichst anwesenden Vertreterinnen
des schönen Geschlechtes nur halbwegs genügen zu
können— ein Theil derselben gestrichen werden mußte.
DaZ Sttmphonieorchester Emil Kaiser brachte mit
gewöhnlicher Tüchtigkeit Wagnermnsik zum Vortrag. Leb­
hafter Beifall wurde den vorzüglichen Gesangsvorträgen
der Damen Fräulein Josefine v. Staber und Fräulein
S ackmül l e r gezollt, desgleichen Herrn Mayr („Libertas"-
Wien), dessen prächtiger Baß ja Vielen vom „Akademi­
schen" her bekannt ist. Einen seltenen Genuß bot Herr
Franz Heinrich, Mitglied des Hofovernorcbesters und
der Phillmrmomker, durch seinen meisterhaften Vortrag
der „Mignon-Phantasie von Sarasate. Störenv
wirkte bei, sämmtlichen Musikvorträgen das geradezu
schauderhaft verstimnne Klavier. Den Glanzpunkt des
Abends bildete die Aufführung eines „Zeitbildes ari­
dem deutschen Freiheitskriege von 1813", benanw
^L> t u denten und Lützowe r". Ausstattung und
Spiel waren vorzüglich, die Maske Theodor Körner s
als Lutzower geradezu prächtig. Daß bei manchen, oft
sogar ernsten Szenen kleine heitere Zwischen­
falle vorkamen, darf bei der ersten Aufführung von
Dilettanten nicht wundern. Die Hauptrolle der Anna von
Bornet, hatte in liebenswürdigster Weise Frau Stärk,
me kimstbcgablc Gemalin des Grazer Burschenschafters
Architekten Stark übernommeu, deren glänzender Vortrag
den W euer Deutschvölkischen schon von der Pichlerseier
der bcstbckannt war. Ihr ward rauschender, wohlverdienter
Verfall Unendlich packend und lebensfrisch wurde der
zweite Akt, enie Kneipe der „Thüringia" dargestellt. Das
war eben kaum mehr ein Spiel, sondern Natur,
selbst bis zur Austragung eines Pabstes >u
»»iura. Der Zweikampf Körner's mit dem sranzö-
sstchen Spion zeigte deutlich, daß da wirkliche Fechter
ans den Brettern: freilich Hütte der Spion im Todes­
kamme ein etwas weniger vergnügtes Gesicht machen
wllen. Nachdem sich der Vorhang zum lcbtemnale
geschlossen, trat der Tanz in seine Rechte und
zwar, m ausgiebigstem Maße. Alles in Allem eine Fest­
lichkeit, aut dessen Verlauf die Veranstalter nach jeder
Richtung hm stolz sein können.
» Aus dem Amlsblutte. Ernennung.
Der Kaiser hat den mit dem Titel und Charakter eines
ordentlichen Universitätsproseffors bekleideten außer­
ordentlichen Professor Dr. Jakob Krall zum ordent­
lichen Professor der alten Geschichte des Orients an der
Universität in Wien ernannt.
«- „(Germania", Verein der deutschen Hoch-
schüler in, Prag. Die Ausschußwahlen für das
Sommersemester 1900 harte folgendes Ergebniß: Erster
Obmann meyii. Konrad Kluge; zweiter Obmann reck,,.
Richard Künstner; erster Säckelwart i-r. Franz Zink;
zweiter Säckelwart tpelln. Josef Nietsch; erster Schrift­
wart M'N. Michael Wurdak; zweiter Schriftwart juv.
Karl Schöppe; erster Bücherwart ik>elli>. Viktor Czegka;
zweiter Bücherwart tv-w». Hans Fleißner: erster Zeitungs
wart zur. Ludwig Pröscholdt: zweiter ZeituMswart teetm.
Hans Pfeifer; Begünstigungsberichterstatter
Richard Goldberg; pbu m. Josef Mar'ckmer; Ersatz­
männer pv>>. Franz Picha; m. Rudolf Werner; lecllu.
Adolf Zippe; t vtin. Otto Steinert.
-» Brunner Burschenschaft „Liberias". Die
Wahlen für das Sommerbalbiahr ergaben: i»>'. Robert
K u p etz w!i. Alois Bock xx, Richard U r-
wa l e k Xxx, me>'?-> .'.IM'.—
Heater' von Heute.
Hofdurgtbealer: „Wehdem, der lügt." Anfang 7 Uhr.
Hofoverntbeater Zum erstenmale: „Jolcmthe/'Hierauf
„Sylvm." Aiftano 7 Uhr.
Stadttheater: „Hofgunst." Anfang st,8 Ulm.
Deutsches Votksu.eater: „Auf der Sonnenseite."
Anfang '/s8 Uhr.
Naimnndtheater: „Die dritte Eskadro«." Anfang
'/,8 Uhr.
Theater an der Wien Gastspiel des Verwand­
lungskünstlers C. Vernardi. Vorher: „Die schöne
Galatbee." An an.) 7 Uhr.
Theater i» der Zosefstadt: „Unsere Gusti." An­
fang st-6 Uhr.
Jantschtheater: „Hundert Jungfrauen." Anfang
sts8 Uhr.
Uraniatheater: Abends '/.8 Uhr: Sensationell,'
Vorstellung von
WMU
Neue, räthselhaste. unergründliche, hie,
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
cuitismn», Somnambulismus, Psycho-
logie, gernwirkung, Anannuftik und
Spiritismus. Der s-isterspnck von
Resau, Mödling und Brunocz. Sa»
rn«ch> N. SeH-rNedlui». Sperrsitze
s, S, s und I Krone. Billets von IV Uh:
früh den ganzen Tag im Vorstellungs­
lokale Kolowratring 7. Jeden Eoun-
»nd Feiertag S Vorstellungen,
um i Uhr „.' ,8 Uhr. WegenPripaivor»
stellungAusk. im VorstellmigSlokme. soso
Kunstl'erHaus.
1. Bezirk, Karlöplatt 5.
27. Ilchres-Aussteltrrttg.
Täglich geöffnet von S Uhr früh bis S Uhr Nichmittags. Kaffaschluß -/.5 Uhr.
Eintrittspreis i Krone, an Conn. und Feiertagen ab L Uhr. zu Heller.
Sie», V. Bezlj
für Brautausstattungen, Fest,
gescheute, Dekoration^- Krüge»
Platten »»d (SebrauchSgeschirre
z aller stirt bei Ern st R e n z,
Marahilfcrstratze. 1»
Et» denticheo
Industrieunternehmen
ungemein erw it.und ertragssäh g. kon­
kurrenzlos, kann j oer kanfm. Gebildete
mit 8 bis 10 OVO fl. apital unter noch
me so günstig ge otenen Bedingungen
käuflich,'rwer en. Brauch k nmnis nicht
erioi derlich, da derz itiger^ esitzer weiter
mitzuivirken wünscht. Gef. Anirä.-e
unUr „Sicher un-, neu" erbeten an die
Derw. des Bl 8560
EM
Rt. deutscher s«i7
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Will). Friedrich, Leipzig
u. in allen Buchhandlungen.
8tgci> Mlzchlmig
Feinen, Bettzeuge, Chiffon. Gradl,
Oxford, Barchent. Nanking. Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren-- und
Damenkleider, Kleide, stosfe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren. Lampen.
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden Iahresparleien
nur für Wien, bitte briell.
Schindler
vrot. Handelsfirma, Wien, 4439
5 Bcz. Stollberggajfc 43.
ren-n„v Knabenkletver
bei Alois Decker,
7. Bez.. Westbahnftrab« s
Ueborzieher-- »von st«—
! Havel?!,'wafferd.'^ stj—
Kuaben-Smulanzüge ....
-'«lafvörre 8.-
SHWarzeAnzüge ».Fracks merven
ohne Einsatz ausgeliehen.
Nökkeli-tzülirLöiiköMlleli
u s bestem Naturell-
Chiffon.
U»,üerh»sen an-
opper, Gr dl und
Halbleinen,
ttravaten, Man­
ch etter», Rrägen
i.ir eigenes Erzeug-
lis. Melseinge Aa-
rkennnng >ür vor»
;ügliche» Schnitt u.
olide ^askübrnna.
6cst, llnngen n Maß.
LlZasche- u. rLÜirkwarenhaus
Z. Alexander
Wien, 7. Bez., Nenbaugafse
Elke Dreilliufer affe.
»...-L:i-bäs>»i«br.
15
Deutsche Postkarten.
StetS neue Muster 21- Stück 1 fl.
Nur gegen Voreinsendung des Betrages.
Friede. Schalk, Wien, 6/
Tue voulsnten keooi-gung allei- Kattungen kffeoten unl! Valuten dsstvne empfohlen:
^VseLise IstuQe Ses »»»iLlisvlsvs
1632.
1. B62. 8tstansp1al2 11, k'artsri's. OsZrüQclst 1633
VercmtworÜicher Schriftleiter Eoaard Lerltgrahec.— Dcack ooa Lcsiisl L Größer.

