
[ 2023-06-29 10:33:46.730 - 19000628 - Seite 1 ]
Fernwrechstells: Nr. 8196,
Postsparkaffe: Nr. 820621.
icziistsprrtsc: Die „Ostdeutsche Rund!
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weib, I,, Wollzeile IS, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstrabe 97 und Stähelill L Lauenstein, I,, Hoher Markig
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IO kl, das 'Abendblatt um 4 II.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile i-chsmal gespalten im Morgenblatt IS d, im Abendblatt M k, eia Wort i»
Meinen Anzeiger 'I II. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Lchriftleitnng, Verwaltung und Verssrldtftelle, wohin olle Zuschriften und Bestellung«» ,« richten An»
befindet sich Mft Ungargasse SS.
>- H' --"dlchau». Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
iur Wien: GanMhrtg 43 L so ft, halbMrig LI >i s» ti, vierteljährig IV K so il. monatlich S L s» k— FNr
)ssterreich-tt»garn: Morgen- und Abendblatt niit täglich einnialtner Postversendnng: Ganzjährig e.3 20 k
»tbjähUg -l il 6» II, vt-rteljährig 10 II so II, monatlich L L so II. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
>anzj. soL so Ii halbiährig S', L eu k, vierteljährig iS ll so d. monatlich s L eo k Für da» Deutsche Reich:
it täglich einmaliger PostdersendUttg: 43. St, io.so u. S.S» Mark.- Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
Wien, Donnerstag 88. Zum 1906. Herausgeber: K. H. WMf. X!. Jahrgang Ar. 176.'
G»-" '— -r.v^ -s—i— -«
Zur freundlichen Beachtung!
Für die auswärtiaen Abnehmer, deren Ve-
zugsrecht mit Ende dieses Monates (Brachmond)
rbläust, lagen der Nnmmer vom 26. d. M. zum
Zwecke der Erneuerung ihres Bczngsrcchtes Post­
erlagscheine bei. Wir ersuchen dringendst um recht­
zeitige Vornahme der Erneuerung. Bei unseren
Wiener Abnehmern, welche ihr Blatt durch Aus­
träger erhalten, besorgen diese die Eiuhebung
der Bezngsgebnhr gegen Ucbergabe eines von
Ser Verwaltung ausgestellten Bezugsscheines.
Heil!
Die Verwaltung.
Madjanjirnngskomödianten.
Alles Sinnen und Trachten der Madjaren ist
bekanntlich darauf gerichtet, Ungarn zu einem
madjarisch-nationalen Einheitsstaat zurechtzukneten.
Kein Mittel ist ihnen dazu zu gut, keines zu schlecht.
Im Großen, wie im Kleinen, mit List und Gewalt,
mit sanfter Lockung und roher Faust wird da ge-
irbeitet.
Der Erfolg war bisher nicht allzu glänzend.
dei den Rumänen und den Siaven scheiterten die
Lersuche an dem passiven Widerstand der Massen,
bei den Deutschen an der höheren Kultur und dem
wwachten Selbstbewußtein. Eine völlige Ueber-
luthung durch das Judenthum und die Gewinnung
Kner Anzahl streberischer Gesinnungslumpen
oeutscher, ftavischer und rumänischer Abstammung,
die um schnöden Gewinnes willen oder in feiger
Furcht Vatersnamen und Muttersprache abschworen,
st vorläufig das Ganze, was das Madjarenthum
wreicht hat.
Nicht entmuthigt, sondern gestachelt von wahn­
witziger Eroberungsgier, versucht es das Madjaren­
thum immer wieder, insbesondere in das deutsche
Volksthnm in Siebenbürgen Bresche zu legen.
Neuestens wurde der Plan ausgeheckt, oder viel­
mehr ein alter Plan wieder hervorgeholt, durch
das Theater zu bewirken, was durch die Tisza-
und die Banffyhusarm nicht erreicht werden konnte.
Die Bretter, welche anderwärts die Welt bedeuten,
sie sollen für das Siebenbürger Sachsenland die
Madjarisirung bedeuten. Das Klausenburger
inadjarische Theater soll seine Künstler auf je zehn
Wochen nach Hermannstadt und Kronstadt auf Gast­
rollen schicken,'um die Sachsen für die „inadjarische
Kultur" zu gewinnen.
Sehr lehrreich und ergötzlich ist es, von
Madjaren selbst auf zwei ganz verschiedene Arten
Aufklärungen darüber zu erhalten, was diese
Wanderschanspielvorstellungen eigentlich bezwecken
sollen. Was der Eine als „Meister des Siiis"
j weise verschweigt, plaudert der Andere im derben
l Poltertone offenherzig aus.
Die sanften Töne schlägt der „Magyar
^ Orszag" an. Die Kernbürgerschaft der beiden
siebenbürgisch-sächsischen Hauptsitze, Hermannstadt
und K.onstadt, so meint kenne die inadjarische
Kultur entweder gar nicht oder nur mangelhaft.
Die Schuld hieran liege darin, daß sie durch ihre
Kirche vom Madjarenthum isolirt sei und in ihren
Gefühlen sich mehr als an dieses an Deutschland,
beziehungsweise Rumänien anschließe. Die Schule
vermöge es durch das Verschulden der staatlichen
Organe nicht, die nothwendigc Solidarität der
Empfindung zwischen diesen Bürgern und den
Madjaren herzustellen. Dagegen würde die
kulturelle Wirkung eines sorgsam
organisirten, zielbewußt geleiteten, künstlerische An­
sprüche befriedigenden, nach einem geeigneten Spiel-
plan arbeitenden Theaters nicht ausbleiben.
Es empfehle sich daher, es möge das Klausen­
burger Theater jährlich je zehn Wochen in Kron­
stadt und Hermannstadt spielen. Es könne sein,
daß sich hier eine Abneigung dagegen zeigen werde,
doch werde sie sich überwinden lassen. Allmälig
würden die Widerstrebenden einsehen, daß hinter
diesem Unternehmen keine geheime Ab­
sicht versteckt sei, daß man madjarischer-
seits sich nur einfach ihren Herzen nähern, daß
man ein Gebiet schaffen wolle, aus welchem
sie sich o h n e die l e i s e st e G e s a h r s ü r
ihre nationalen Ligenthümlich-
k e i t e n mit den Madjaren treffen könnten. „Wir
zeigen ihnen," so schließt der Leimruthenaufsatz,
„jene Kultur, welche sie vernachlässigen, weil sie sie
nicht kennen. Gemeinsame Zerstreuung, eine ge­
meinsame Erregung edler ästhetischer Gefühle haben
eine einigende Kraft. Die erste Station der
gesellschaftlichen und politischen
Verschmelzung ist darin zu suchen, daß
jeder Volksstamm unsere nationale Kultur kennen,
achten und lieben lerne."
Ist das nicht rührend? Die Madjaren wollen
sich einfach den Herzen der Sachsen nähern, sie
wollen von ihnen verstanden sein. Sonst wollen
sie nichts, rein nichts von ihnen, weder ihre Reichs-
tagsmandate, noch ihre Komitats- und Gemeinde­
vertretungen, weder ihre Kirchen und Schulen,
noch ihre Seelen und ihre Familiennamen, nur
— ihre Herzen!
Leider wird man sofort aus allen Himmeln
der Rührseligkeit gestürzt, wenn man das andere
Madjarenblatt zur Hand nimmt, das diese An­
gelegenheit bespricht. Es ist dies der in Kronstadt
erscheinende „Äraffoi Lapok", in welchem zu lesen
Hutten's Denkmäler.
Von L. G. Ricek-Geroldina.
Durch die Blätter Deutschlands und Oesterreichs
wird seit Wochen ein Aufruf zur Sammlung für ein
Denkmal Hutten's vorbereitet, welches diesem Helden
der Glaubensernenernng über seinem Grabe ans der
Insel Ufnau im Zürichersee errichtet werden soll. Ter
Gedanke— so schön er ist— ist unausführbar. Er
hätte nur dann den rechten Sinn, wenn es die Ruhe­
stätte dieses stammesstolzen, immer jugendlichen
Stürmers und Drängers zu schmücken vermöchte. Wo
aber die Gebeine Hutten's auf Ufnan liegen, das ist
nicht mehr zu bestimmen. Wir wissen Klos, daß der
todtmüde, leiblich gebrochene, bis zum letzten Lebens-
Hauche von Tücke und Verrath verfolgte Gelehrte und
Llanbensstreiter im Hause des Hans Schnegg, eines
heilkundigen Pfarrherren, verschied. Aber auch dann,
wann sich die Grabstätte ermitteln ließe, würde die
Durchführung dieses Planes an dem unbestegbaren
Widerwillen der Besitzer Ufnaus scheitern.
Ufnau ist eine Besitzung des Bencdiktinerstiftes
Linsiedeln und damit ist Alles gesagt. Zum Ueberflusse
)at die Leitung des Klosters soeben eine Erklärung
erlassen, welche besagt, daß dem Stifte von der beab­
sichtigten Errichtung eines Denkmales für Hutten
nichts mitgetheilt wurde und daß es auf der Ufnau,
sie nun schon tausend Jahre Stiftseigenthum sei, eine
lerartige Erlaubniß niemals ertheilen werde.
Vielleicht ist es Manchem neu, zu hören, daß
Hutten auf deutschem Boden ein Denkmal
bereits besitzt. Es steht beim Bade Kreuznach an
ber Nave unterhalb der Ebernbnrg, also an
einer Stätte, welche in der Geschichte der
Kirchenerneuerung von ganz besonderer Bedeutung
ist. Ans Ebernbnrg saß ja Hutten's ausführende Hand,
der fehdefrohe Beschirmer aller geächteten Geistes­
streiter, Franz von Sikkingen. Die Ebernbnrg ist jene
Freistatt, jene „Herberge der Gerechtigkeit", von welcher
Hutten sich in Briefen an den Kaiser, den Adel, das
Volk und die Fürsten wandte. Und so stellt auch das
Denkmal die Beiden ans gemeinsamen Sockel, die
gemeinschaftlich einem großen Gedanken und seiner
Verwirklichung lebten: den Helden der Feder, den
Denker und Gelehrten Hutten und den Helden des
Schwertes, den Ritter Franz von Sikkingen.
Es war ein Kreuznacher Bürger, Karl Caner,
welcher den Denkmalsentwnrf fertigte, und seine vier
Söhne, welche den Plan vollführten. Und sie haben ihr
bestes Können an das Werk gesetzt, so daß uns ihre
Gestalten jene stürmische Zeit ohneweiters erkennen und
sie ihrer geschichtlichen Sendung gemäß erscheinen^
lassen. Wir sehen Hutten's hagere Gestalt mit dem!
leidenden Antlitz in ihrer zeitgenössischen Gelehrten- i
tracht, wie er gerade heranstürmt an Sikkingen's rechte>
Seite. Seine Linke schmiegt sich an des Ritters i
Schulter, die Rechte aber hält ein in der Erregung^
zerknittertes Schriftstück, mit welchem er hinaus in's i
Land deutet, Richtung und Ziel weisend mannhafter!
Thal. Seine Augen aber hasten voll Begeisterung an^
dem ihn überragenden Freunde.— Stolz steht Sikkingen.
da, das Haupt emporgerichtet; die Rechte faßt das z
Schwert am Knaufe, bereit, es für seines Freundes i
Hochgedanken zu zücken. Dazu das energische Gesicht, j
das durchbohrende Auge, die entschlußfertigen, zu-!
sammengepreßten Lippen:— das Hutten-Sikkinger
Denkmal lehrt Geschichte Jedem, der offenen Auges
vor ihm steht.
lind noch ein zweites Denkmal besitzt Hutten,
zwar nicht aus der Hand eines Bildners, wohl aber
das Werk eines Dichters. Es äst Konrad Ferdinand
Meyer's episch-lyrische Dichtung: „Hutten's letzte
Tage," ein Buch voll eigenartiger Schönheit, ge-
dantentief, sreiheitsstolz. In den Tagen, da der ganze
Erdball mit Spannung dem gewaltigen Ringen
zweier kriegskundigen Nationen zusah und dem
Kanonendonner an der Loire und vor Paris lauschte,
da ist dies Büchlein entstanden, da hat Konrad
Ferdinand Meyer mit festem Schlag und warmem
Gemüth des Stoffes Spröde überwunden und nn»
Hutten als Helden seiner Zeit im Gewände einer er­
habenen Dichtung geschenkt.
Meyer führt uns nach dem lieblichen Eilande
Ufnau, wo ihm jeder Baum ein lieber Bekannter, jede:
Steig ein alter Vertrauter ist. Dort läßt er das ver­
folgte, abgehetzte edle Wild seine Lebenslage einsam
beschließen. Dort läßt er Hutten verklungener Zeiten
gedenken, die ihm nun wie bunte, oft düsterbangc
Träume durch die Seele ziehen. Von Fulda nach Rom,
von Rom zur Ebernbnrg, von der Ebernbnrg nach
Ufnau führt uns der Dichter; Luther, Sikkingen,
Loyola— alle die Licht- und Schwarzelfen des Geistes
und der damaligen Zeit führt er uns vor und dies in
einer Sprache, die uns gefangcnhält durch ihre
Mattigkeit, Schöne, Innigkeit und die gereifte feste
Gesinnung des Dichters.
Statt vieler Worte eine Probe.
Ein lustig Trommeln zieht den Strand entlang
Mit gellen Pfeifen und mit Kriegsgesang.
Sie lösen ihre Stücke. Muck und Dampf,
Er lichtet sich. Standarten, Roßgestampf.
Gewalt'ge Körper l Es ist e im? "nst,


[ 2023-06-29 10:33:46.730 - 19000628 - Seite 2 ]
MEe 8 L-umisu.'-,u«s
steht: „Wir wollen aufrichtig anerkennen, daß die
madjarische Regierung in erster Linie das madja-
rische Theater unterstützt, dessen Gedeihen wünscht,
dessen Verbreitung fordert. Ist dies aber auch zu
verwundern? Ist es nicht die Kultur, mit deren
Kraft die Nation wächst, in deren Größe die Größe
der Nation liegt? Die madjarische Kultur
m ußa u s a l l enL ini en dom ini r en,
ebenso wie die ungarische Staatsgewalt. Es
wäre eine selbstmörderische Politik, wollte Ungarn
nicht gerade mit den Waffen der Kultur alle die
Herzen erobern, die, die unserige verachtend, ver­
nachlässigend, auf dem Ware fremder Kulturen
opfern. Das Geschick des madjarischen Schauspiel­
wesens kann mit dem des deutschen Theaters
in Ungarn nicht verknüpft werden. Denn diese
dient nur einem Volksstamme, und da auch da
nur den ihn von dem Nationalkörper absondernden,
entfremdenden Bestrebungen, jene aber steht im
Dienste der nationalen Kultur, des
nationalen Staates. Diese steht der
Einheit der Bildung, der Gedanken und Gefühle
im Wege, jene aber ist berufen, uns Alle zu
vereinigen im Dienste der madjari­
sche n K u l t u r."
Der „Magyar Orszag" hat also vergeblich
selbst Komödie gespielt, um die Madjarisirungs-
kvmödianten, die von Klausenburg aus in's Sachsen­
land auf Gastrollen ziehen sollen, als harmlose
Herzensgewinner und liebenswürdige Geschäfts­
reisende in madjarischer Geisteskultur hinzustellen.
Der Vetter vom „Brassoi Lapok" hat aus der
Schule geschwätzt und als Zweck der Theater-
geschichie den brutalen Grundsatz verkündet: „Die
madjarische Kultur muß auf allen Linien domi-
niren !"
Natürlich hat man sich in sächsischen Kreisen
durch die Katzenpfötchen des „Magyar Orszag"
nicht in Sicherheit wiegen lassen. Aber obzwar
„Brassoi Lapok" Niemandem, der die ungarischen
Verhältnisse kennt, etwas Neues sagen konnte,
macht es doch Spaß, wenn ein Madjar den
Anderen so gründlich entlarvt. Die Siebenbürger
Sachsen gedenken nicht auf den Leim und in die
madjarischen Theatervorstellungen zu gehen. Die
wackere „Kronstädter Zeitung" gibt eine ganz un­
zweideutige Antwort auf die lockenden und drohen­
den Einladungen zu dem madjarischen Gast­
spiele, indem sie schreibt: „Wenn man
ans für zehn Wochen ein madjarisches
Theater auf den Hals schickt, so werden
wir gegen eine derartige Einquartirung nicht das
Geringste einzuwenden haben, solange dieses Theater
nur von Madjaren besucht wird. Warnend und
mahnend aber werden wir unsere Stimme dagegen
erheben, daß auch Sachsen zu diesem Tempel
madjarischer Kultur pilgern, denn die K u l t u r,
auf deren „Altar" w i r „opfern", i st und
bleibt die deutsche, jene deutsche Kultur,
aus deren unermeßlicher Fülle auch die
junge, noch durchaus unentwickelte madjari­
sche Kultur sich genährt hat, die daher
Wie sie daher stolziren selbstbewußt.
's ist Schwizer Boden. Ueppig fließt der Sold,
Wild, immer wilder brennt der Durst nach Gold.
Die Äelpler haben Lebensüberfluß
Und starkes Blut, daß mau sie schröpfen muß.
Wem zieh'n sie bei? Die Lilien seh' ich weh'n.
Zu König Franz wird dieser Reislauf geh'n.
Nicht treibt der Schweizer seinen bösen Lauf
Allein. Der Landsknecht nimmt es mit ihm auf
Der deutsche Ritter auch, er ficht und rauft
Für jeden fremden König, der ihn kauft.
Fürst, Pfaffe, Bauer, Städte, Ritterschaft,
Ein Jeder trotzt ans eig'ne Lebenskraft!
Zum Henker eine Freiheit, die vergißt,
Was sie des Reiches— Ehre schuldig ist!
Zum Teufel eine deutsche Libertät,
Die prahlerisch in Feindeslager steht!
Geduld! Es kommt der Tag, da wird gespannt
Ein einig Zelt ob allem deutschen Land.
Veduld! Wir stehen einst um ein Panier,
Und wer uns scheiden will, den morden wir.
Geduld! Ich kenne meines Volkes Mark!
Was langsam wächst, das wird gedoppelt stark.
Geduld! Was langsam reift, das altert spat!
Wenn And're welken, werden wir ein Staat!
Im Innersten erregt, erschüttert von diesem heroi­
schen Idyll legen wir das Buch aus den Händen. Wir
haben das Gefühl und die Ueberzeugung, in Meyer's
Dichtung ein stolzes, würdiges Huttendenkmal zn be­
sitzen, würdig auch dem aus der Ebernburg, und be­
dauern nur, daß der Preis desselben für eine
Massenverbreitung doch ein zu hoher ist. Vielleicht ge­
lingt es durch die Arbeit des Huttenbundes, hier
Wandel zu schaffen. Es wäre eine That, seines großen
Namens würdig.
. Vfloerttsrye «rmoscha«.'
in diesem Lande mehr denn welche
immer bodenständig und heimatsberechtigt ist. In
die Zwingburgen, hie man dieser deutschen Kultur
hier erbauen will, gehen wir nicht, denn wir
durchschauen die hinterhältige Absicht und lassen
uns darum nicht einfangen und— auslachen!"
Es scheint, das Stück, das die Madjarisirungs-
komödianten schon heute zu spielen begonnnen
haben, ist ein tragikomisches und heißt: A b g e-
blitzt! R. P.
Sonmvend 1900.
(Eigenberichte. —Fortsetzung.)
Mit Rücksicht auf die Heuer ganz überwältigend
große Anzahl der in allen Gauen Deutschösterreichs
abgehaltenen Sonnwendfestlichkeiten— vom Bund
der Deutschen in Böhmen allein haben die
meisten der fast 600 Ortsgruppen Sonnwendfeuer
entzündet— ist es uns ganz unmöglich, außer den
uns eingesandten Eigenberichten auch die in der
deutschvölkischen Provinzpresse verzeichneten Sonn­
wendfeste ausführlicher zu erwähnen.
Wir müssen uns, soweit solche Berichte über­
haupt vorliegen, mit der Anführung der Orts­
namen begnügen, stellen aber zu unserer und gewiß
jedes Deutschvölkischen Genngthuung fest, daß die
letzte Sommersonnenwende dieses Jahrhunderts
alle ihre Vorgänger wieder an Zahl der Ver­
anstaltungen und Ausbreitung in bisher von ihr
unberührte Gegenden weit übertroffen hat, wenn
auch das am 23. d. M. über einen großen Theil
Böhmens niedergegangene Unwetter die Besuchs­
ziffer an einzelnen Orten erheblich beeinträchtigte.
Uns eine abschließende Uebersicht über die
Sonnwende 1900 noch vorbehaltend, können wir
schon heute feststellen, daß diese großartigste
Nationalfeier Dentschösterreichs, indem sie das alte
Branchthum wiederbelebte, nicht nur bei uns
immer volksthümlicher, vertiefter und durchgeistigter
geworden ist, sondern sich Heuer auch im Deutschen
Reiche wieder neue Verbreitungsgebiete (im Franken­
lande, Würzburg, Nürnberg) erobert hat. Mit
diesen retchsdeutschen Sonnwendfeiern nach ost­
märkischem Vorbilde ist der Uebergang zu jener
großen Nationalfeier geschaffen, die schon im
nächsten Jahre in einer Anzahl von Städten und
Gauen des Deutschen Reiches die Volksgenossen
am 2l. d. M. um die nenerrichteten Bismarcks­
feuersäulen schare» wird: zur Bismarcks­
sonnenwende. Erhaben über allem politischen
Tagesgezänke wird die erst seit wenigen Jahren
von der Ostmark ans wiederbelcbte Feier der
Sommersonnenwende das gesammte deutsche Volk
im neuen Jahrhunderte am 21. Juni vereint
finden in einer einzigen, von Millionen deutscher
Herzen in völkischer Erbauung andächtig begangenen
Natioualfeier, die— trotz Rom und seinem Jubel­
jahre— aus der ganzen Welt nicht ihresgleichen hat.
Heil der alldeutschen Sonnen­
wend e i m z w a n z i g st e n, i m g e r m ani-
scheu Jahrhundert! —st.
Wien. (A m G sche i d.) Mitglieder der Tafel­
runde deutscher Lehrer nahmen S o n n t a g an der von
deutschen Bauern vorbereiteten Sonnwendfeier a m
G s ch e i d zwischen Hochstraß und Eichgraben theil. Als
mit Eintritt der Dunkelheit im Lande bereits zahlreiche
Flammenzeichen gegen Simmel lohten, wurde der Holz­
stoß entzündet. Sprecher Herr Heinrich Jung hielt an
die anwesenden Bauern eine Ansprache, in der er die
Bedeutung dieses altdeutschen Brauches erklärte. Völkische
Sangesweisen, das „Bismarcklied", „Erneuter Schwur", die
„Wacht am Rhein" klangen in die Nacht hinaus. Eine
Liste wner Hunderte von Verräthern am eigenen Stande,
die schamlos genug waren, den Aufruf des christlich-
sozialen Verems der Streber und Schulfeinde zu unter­
zeichnen, wurde init dem Ausdrucke der größten Ver­
achtung in die Flammen geworfen. Volksthiimliche Lieder
junger einheimischer Burschen und Mädchen bildeten den
Abschluß der Feier...^.
Stockerau. Der Tauberem m Stockerau
(Ostmarkturngau) veranstaltete seine Sonnwendfeier am
21. d. M. unter Mitwirkung des Gesangvereins Stockeran
und Theilnahme des Radfahrvcreins Stockeran 1886 aus
der Spitze des Waschberges. Um "/«2 Uhr Nachmittags
marschirten an l20 Personen unter Trommelschlag,
Trompetenschall und Liederklang über Wiesen. Willers­
dorf auf den Waschberg, wo schon viele Volksgenossen
anwesend waren. Nach kurzer Rast und Stärkung traten
88 Turner unter Leitung des TurnwarteS Anton Riß zu
den Freiübungen an, welche stramm und schön ausgeführt
wurden. Nach einem schönen Liedervortrage des Gesang­
vereins begann das volksthiimliche Wettturnen, welches
die Aufmerksamkeit der zahlreichen Zuschauer in regstem
Maße fesselte. Nach einigen allgemein?» Spielen und
einem Vortrage des Gesangvereins hielt der Sprecher
des Turnverems Fröhlich eine kurze Ansprache an die
Versammelten und machte die Sieger im volksthümlichcn
We ttnrnen namhaft, welche von acht Turnerinnen durch
Bel"änzung mit einem schlichten Eichcnkranze aus­
gezeichnet wurden. Folgende Turner erwarben sich den
Ehrenpreis eines Eichenkranzes: E r st e r G e s a m mt-
preis (Hoch-, Stabhochspringen und Stemmen): Karl
Hartmann;zweiterGesammtvreis: Kramer Leop.
Hoch springen: erster Preis: Krickl Josef: zweiter
Preis: Schätz Stabhoch springen:
6«. Jmir (Brachmond) 1900. Nr. 17 6
erster Preis: Schwab Georg: zweiter Preis: Eckl
Eduard. S t c in m c n: erster Preis: Proschek Arthur;
zweiter Preis: Hartl Joicf. Nun trat -null. ffu-, Fischer
in den Kreis um den mächtigen Holzstoß und hielt die
von völkischer Begeisterung durchglühte Feuerredc. welche
nach kurzem geschichtlichen Ueberblickc über die Bedeutung
des SonnwendfesteS mit einem Heil auf Bismarck und
das deutsche Volk schloß. Unter dem Sange des Liedes
„Flammen empor" wurde der Holzstoß entzündet. Nach
Absingen des Bismarckliedes wurde über das Feuer ge­
sprungen und die Feier auf dem Waschberge mir der
„Wacht am Rhein" geschlossen. Eine fröhliche Schluß-
kneive vereinigte noch viele Festtheilnehmer in Grund-
schober's Gasthaus in Leitzersdorf. Herr Muthorst-Ham-
burg sendete eine Begrüßungskarte zu der Sonnwend­
feier. IV.
Greste»,. Sonntag den 24. d. M. veranstalteten die
hiesigen „Heilöbrüder" (fo betitelt uns Deutschnationale in
liebenswürdigster Weise ein recht dicker, frommer Herr)
zum erstenmale eine nationale Sonnwendfeier, welche
lehr gut besucht war. Während das Feue^ brannte, er­
tönten Böllerschüsse und wurden von den Heilöbrüdern
und anderen Herren nationale Lieder gesungen. Mit der
„Wacht am Rhein" schloß die Feier.
Weitzert. Bei uns wurden am 21. d. M., als dem
Sonnwendtage, zwei Sonnwendfeuer abgebrannt, und
zwar eines vom politischen Vereine „Deutsches Volksthum"
nn Süden und eines vom nichtpolitischen „Deutschen
Einigkeitsbund" im Osten der Stadt. Bei ersterem hielt
Schriftleiter Josef Herzog, bei letzterem Herr Rudolf
Reißig eine entsprechende nationale Ansprache. An beiden
Feiern betheiligten sich Hunderte von Personen und
weithin leuchteten die lodernden Flammen hinüber über
die nahe Reichsgrenze nach Sachsen. Heil!
Aussig. Die Sonnwendfeier nahm in Folge der un­
günstigen Witterung dieses Fahr keinen so glänzenden
Verlauf. Der Besuch war gleichfalls kein sehr zahlreicher.
Doch wurde ans der „Schübenhöhe" mit einbrechender
Dunkelheit ein Feuer entzündet und ein Feuerwerk ab­
gebrannt. Die Absingung völkischer Scharlieder erhöhte
die festliche Stimmung. Nach Abbrennung des Feuers
fand die Feier im geschlossenen Raume ihren Abschluß.
Leilmeritz. Die heurige, von der hiesigen Orts­
gruppe für Sonnabend den 23. d. M. geplante Sonn­
wendfeier mußte leider in Anbetracht des schlechten
Wetters unterbleiben. Den ganzen Tag über herrschre
das prächtigste Wetter, gegen 7 Uhr brach jedoch ein
heftiger sturm aus und nun ging ein ungefähr drei
Viertelstunden anhaltender, ausgiebiger Regen nieder, der
es unmöglich machte, auf den Pfaffenhof zu marschiren
und das augekündigte Konzert im Elbschloß abzu halten.
Gegen 40 Volksgenossen fanden sich aber dock gegen
9 Uhr am Pfaffenhof ein und entlohten den Holzstoß,
der mächtige Flammengarben gegen Himmel sandte und
Kunde gab, daß auch in Leitmeritz der altehrwürdige
Volksgebranch der Sommersonnenwende begangen werde.
Zahlreiche Feuer leuchteten auch von den Hügeln und
Bergen des Elberhales und Mittelgebirges herab,
Brür. Die vom hiesigen Germanenverbande für
den 23. d. M. geplante Sonnwendfeier mußte in Folge
ungünstiger Witterung auf Montag verschoben werden.
Trotzdem auch an diesem Tage der Regengott recht finster
drein schaute und später Thor gewaltig seinen Hammer
schlug, war doch eine große Anzahl Volksgenossen ge­
kommen, unter Anderen auch unser allvcrchrter Herr
Reichsrathsabgeordneter Franz Kittel. In mächtigen
Flammen lohte der Holzstoß zum Himmel empor und
gleichzeitig flammten von der Zinne des Schloßberg-
thurmeS bengalische Feuer und Sprühraketen auf. Allge­
meinen Beifall fanden die Weisen der in nationalen
Kreisen recht beliebten Bayerkapelle.
Libock, a. E. Die am 23. d. M. hier abgehaltene
Sonnwendfeier nahm einen großartigen Verlauf. Der
ganze Orr war mit schwarz-roth-goldcnen Fahnen be­
flaggt und Hatle:: sich trotz des heftigen Sturmes und
Ungewitters, das gegen Abend niederging, dennoch zahl­
reiche deutsche Männer und Frauen versammelt. Um
'/«io Uhr Abends bewegte sich der imposante Zug mit
Fackeln und Lampions unter Musikbegleitung zur Keuer-
stelle. Alsbald lohten mächtige Flammen gegen den
Himmel, weit hinaus die Kunde tragend, daß hier an
der äußersten Sprachengrenze treue Wacht gehalten wird.
Nach Abhalten mehrerer Sonuwendsprüche und Ab­
singen des Bismarckliedes und der „Wacht am Rhein"
setzte sich der Zug in Bewegung, zurück zur Turnhalle
wo ein flottes Kränzchen den Abschluß der Feier bildete.
Im Ganzen kann die Zahl der Theilnehmer mit 500
Personen angenommen werden.
Kaaden. Die hiesigen Ortsgruppen des Bundes
der Deutschen in Böhmen veranstalteten auch Heuer wieder
eine große Sonnwendfeier, bei welcher sich sämnttliche
nationalen Vereine betbeiligten. Die Feier nahm bei
überaus starker Betheiligung einen großartigen Verlauf-
Jung und Alt scharte sich, nationale Lieder singend, um
den Holzstoß, der seine Feuergarbe bis in die schwarze
Nacht hinein zum Himmel lohen ließ. Auch wurde ein
prächtiges Feuerwerk entzündet, nach welchem sich unter
den Klängen der Schützenkapelle ein schier endloser Fackel­
zug durch die Stadt zum Schützenhause in Bewegung
sevle. Hier angckommen, fand eine gesellige Unterhaltung
statt, wobei Herr I. Ch. Schmidt nochmals alle Theil-
nebmer ermahnte, unser Heiligstes zu schützen: unser
Volk, unsere Sprache und unser schwarz-roth-goldenes
Banner. Heil Sunnawend!
Mährisch-Ostran. Die von den Deutschen Turn­
vereinen in Märisch-Ostran und Przimos am 23. d. M.
in Hruschau veranstaltete Sonnwendfeier war von mehr
als 2500 Personen besucht und nahm einen erhebenden
und würdigen Verlauf. Sie lieferte zugleich den Beweis,
daß die völkische Sacke von Jahr zu Jahr an Starke
gewinnt und daß die Deutschen von Mährisch-Ostrau
und Umgebung trotz Inden, Tschechen und Pfaffen eifrig
bestrebt sind, unsere theueren völkischen Sitten und Ge­
bräuche festznhaltcn. Eine zweite, wenn auch im kleineren
Kreise veranstaltete Sonnwendfeier, wurde in F ran­
ze n s t h a l, dem westlichen Vororte Ostraus, abgehalten
Sie war von uwgefähr 200 Personen besucht und ist ein»
Frucht der auch in diesem von den liberalen Deutscher
bisher ganz vernachlässigten Gemeindegebiete imme>
mehr erstarkenden völkischen Bewegung.


[ 2023-06-29 10:33:46.730 - 19000628 - Seite 3 ]
Nr. 176.'
Donnerstag
Thaya. Nach alter Väter Sitte wurde auch Heuer
das Fest der Sonnenwende gefeiert. Tags vorher
wurde schon fest gerüstet. Auch fand am selben Tage eine
Vorfeier im Saale „zum schwarzen Adler" statt. Am 24. d.
M.„ wurden beim Einbrecher! der Dämmerung Böller-
schüsse abgegeben, worauf sich eine Unmenge von Menschen
auch auS den umliegenden Orten ansammelte. Es wurden
einige Lieder gesunge» und Feuerbrände entflammt.
Schöner als das prächtige Farbenspiel der Raketen war
der Anblick, wie die haushoch schlagenden Flammen die
glühenden Reisiguadeln einer ungeheuren Rakete gleich
m die Luft entführten. Zum Schluffe wurde unter Musik­
begleitung die „Wacht am Rhein" abgesungen. Das Zu­
standekommen der Feier ist dem unverbrüchlich treudeutschen
Manne Alexander Reßl, Wagnermeister, dem zugleich das
Verdienst gebührt, diesen altgei manischen Brauch m unserer
Gegend wieder in's Leben gerufen zu haben, zu danken.
Ein kräftiges Heil Herrn Reßl und allen Spendern.
Salzburg. Die für Sonntag geplante große
Sonnwendfeier der Salzburger deutschvdlkischen Vereine
m Leopoldskron wurde auf den kommenden Feiertag
verschoben, da der Salzburger .Himmel Vormittags
»in recht bedenkliches Gesicht machte. Nachmittags aber
heiterte er sich auf und Abends gab es das schönste
Wetter. Die Salzburger Bevölkerung benützte, wie üblich,
ten dem Mitti ommertag zunächst gelegenen Sonnabend
und Sonntag, um den alten Brauch zu üben. Bei Ein­
bruch der Sonntagsabenddämmerung flammten auf den
Bergen im Süden der Stadt Salzburg 15 Sonnweud-
feuer auf (auch auf den Gipfeln des Unters- und Gais-
oerges). Ebenso waren auch im Elachgan und auf
den westlich von Salzburg im benachbarten Bayernland
gelegenen Berghöhen zahlreiche Flammzeichen sichtbar.
Nenfiedl (Südmähren). Die hier am 23. d. M.
von der hiesigen Ortsgruppe des Südmährerbundes ver­
anstaltete Sonnwendfeier nahm einen glänzenden Ver­
lauf. Nebst zahlreicher Betbeilignng der Ortsbevölkerung
wirkten insbesondere der Deutsche Männergesangverein
und der Feuerwehrverein mit. Die Festrede über die Be­
deutung der Sonnwendfeier hielt Lehrer Krebs. Außer­
dem wurde noch der Sonnwendsprnch von Prof. A. Polzer
von M. Seemann vorgetragen. Eine gemüthliche Nach'eier
im Gemeindegasthans schloß das würdige Fest, das sich
nunmehr auch in Südmähren zu einem wahren Volks­
fest gestaltet.
Dornbirn. Mochte es tagsüber am 22. d. M.
auch in Strömen regnen und mochte der Himmel auch
roch am Abend kein freundliches Gesicht zeigen, die
Sonnwendfeuer flammten in kühnen Höhen. Freilich wäre
noch mancher Holzstoß in Flammen gegangen, wenn die
Witterung günstig gewesen: doch wenn in dieser Be­
ziehung zu wenig geschehen konnte, so erhielt das Sonn­
wendfest eine ausgiebige Ergänzung durch die am
23. d. M. von der Südmark-Ortsgruppe Dornbirn in
der Schloßbrauhalle veranstaltete Ti alieicr. Leider konnte
der Festredner Dr. Oberhuber nicht erscheinen. An seine
Stelle trat unser Reichsrathsabgeordnete Drexel, der in
herrlicher Weise die Anwesenden über das Wesen den Ur­
sprung und die Bedeutung der Sonnwendfeier aufklärte.
Als besonderes bedeutsames Ereigniß ist es anzusehen,
daß auch im schwarzen Ländle der Brauch unserer Väter
wieder auflcbt, daß bei uns der Ruf nach Licht und
Freiheit erschalle, daß auch bei uns nationaler Geist sich
entfalte und bethätige. Nicht enden wollte der Beifall
nach den kermgen deutschen Worten Drerel's. Der
Männerchor des Marktes Dornbirn verherrlichte den
Abend durch den Vortrag ausgewählter deutscher Chöre.
Die wackeren Turner überraschten durch die Vorführung
gelungener Marmorqrnppen und die Gemeindemusik
wußte durch ihre flotten Weisen die Festtheflnehmer in
Helle Begeisterung zu reißen. Angenehme Abwechslung
boten die meisterhaften Solovorträge des Herrn Seelinger
und die deklamatorischen Vorträge Dahn'scher Dichtungen
von Herrn Kornberger. Begrüßungstelegramme langten
ein vom Bregenzer Turnverein und vom Verein „Ekkehard",
oes Weiteren von Privaten aus Erlangen und Men,
welche alle beifällige Aufnahme fanden.
FriedlanV. Im Friedländer Bezirke wurde Sonnen­
wende feierlich begangen von den Ortsgruppen des
Bundes in Böhmen in Friedland, Raspenau, Mildenau,
Heinersdorf, Rückersdorf, Bullendorf. Außerdem be­
merkte man Höhenfeucr auf der Tafelsichte (Neustädtl),
in Runnersdorf. Bärendorf (Deutscher Turnverein) u. a.,
namentlich auch in den benachbarten Thcilen von Sachsen
und Preußisch-Schlesten.
Sotzenvtotz. Heuer zum e r st c u m a l c wurde
im unteren Theke des mährischen Einschlußgebietes eine
Sonnwendfeier veranstaltet, und zwar auf rcickisdeutschem
Boden. Der Rittergutsbesitzer und Amtsvorsteher Herr
Müller aus Pommerswitz hatte in liebenswürdiger Weise
die Erlanbniß ertheilt. auf seinem Grunde, auf der Höhe
des Alt-Wiendorfer Berges das Feuer zu entzünden,
vorher waren sämmtlichc Gemeinden der Nachbarschaft
auf das am 2 l. d. M. stattfindende Söhenfener schriftlich
aufmerksam gemacht worden, theils um Feuerlärm zu
vermeiden, theils um den Zweck kund zu. thun. Und
mächtig loderten die Gluten dreier Thcersäffer m die
Höhe, meilenweit hin sichtbar und Zeugniß gebend, daß
auch unter uns der völkische Geist mehr und mehr zu­
nimmt. Auch im benachbarten Füllstein (öster­
reichischer Boden) wurde auf einer Höhe Heuer zum
erstenmale ein Sonnwendfeuer entzündet, allerdings erst
am 23. d. M.; nach diesem fand im Bohm'schen Gast-
Hause eine gesellige, auf das Sonnwendfest bezughabende
Zusammenkunft statt.*
-1-
Sonnwendfeier im Reiche.
Nnrnber«. (Eigenbericht) Zum erstenmal seit
S50 Jahren flammte im Frankenland wieder ein Sonnen­
wendfeuer auf. Der Verein der Dentschvölkischen in
Bayern zu Nürnberg sammelte am Sonntag den 24. d. Al.
seine Mitglieder und eine große Anzahl Volks- und Ge­
sinnungsgenossen aus nationalen Vereinen auf der Höhe
des Rothenberges bei Schnaittach, um mit ihnen
die Feier der Sommersonnenwende zu begehen. Vierzehn
Tage vorher hielt ein Mitgl cd der Temschoölkischen,
Herr Ingenieur Miliczek. im Verein einen Vortrag über
„Urwnuig und Bedeutung der Sonnwendfeier bei den
-Uten Deutschen".^^„
Diesem Vortrage wurden seitens des Nürnberger
Gst-eutsche Rmüscha«.
Kaplans Walderbach in der ultramontanen „Nürnberger
Volkszeitung" folgende beachtenswerthe Betrachtungen
gewidmet, beachtenswert!) insofern, als sie wieder einmal
zeigen, wie völkische Bestrebungen von Römlingen gloffirt
werden:
„Nürnberg den 11. Juni 1900.
Auf dem Rothenberge bei Schnaittach oder Kersbach
soll am 24. d. M. eine Sonnwendfeier veranstaltet
werden. Es sollen einige Holzstöße unter Gesang und
Spruch der Theilnehmenden abgebrannt werden,
was natürlich mächtig dazu beiträgt, die „Liebe" zum
deutschen Volke und Lande zu stärken"! Bisher hieß man
derartige Feuer „Johannisfeuer". Da dies aber einen
christlichen Charakter hat und dadurch auf Vorläufer
Christi, den heiligen Johannes den Täufer, welchen unser
Heiland eine brennende und leuchtende Lampe nannte,
hingewiesen wurde, so wollen N e u h e i d en nichts davon
wißen und reden von einer Sonncnwendfeicr. Die Sache
geht, wie hiesige Blätter berichten, vom Verein der
Deutschvölkischen (welch' herrlich deutsches Wort!)
in Bayern aus und ist ein Abklatsch und eine
Nachäffung der ne u h e i dni sch hochv e r r äthe­
rischen n a t i o n a l d e u t s ch c n Bewegung
in O e st e r r e i ch. Diese österreichische Bewegung kul-
tivirt bekanntlich einerseits den altheidnisebcn Nationali­
täten- und Völkerhaß, welcher durch seine Skandalszcuen
das österreichische Parlament zum Gespött der Welt
macht, andererseits kultivirt sie eine Art Verehrung der
durch die altheidnischen Gottheiten versinnbildlichten
N a t u r k räft e. Kurz, diese Bewegung ist ein lä ch er-
cherlich er Rückfall in das a l t e H c i d en-
thum, wie dies auch aus einer Rede hervorgeht,
die ein gewisser Miliczek jüngst in einer deutsch-
völkischen Versammlung gehalten hat. Die ganze Sache ist
so kindlicher Natur, daß sie höchstens ein mitleidiges
Lächeln verdient und lediglich einen Beweis dafür
liefert, daß es auf der Welt immer einige sonderbare
Menschenkinder gibt."
Wie sich die „neuheidnisch hochverrätherische Ge­
sinnung" der Veranstalter der Feier bei letzterer bethätigte,
sei im Folgenden etwas eingehender geschildert.
Die Festtheflnehmer— ungefähr 000 an der Zahl
— waren im Laufe des Nachmittags von Nah und Fern
Kerbeigeeilt, und vertrieben sich im Wirtkshaus „zum
Rothenberg" am Rothenberg die Zeit mit Absingen völki­
scher Lieder und geselligen Veranstaltungen, bis man um
8 Uhr Abends zur Entzündung des Sonnwendfeuers nach
der alten Festung Rothenberg, auf deren Außenwällen
die Feier vor sich gehen sollte, aufbrach. Der Obmann der
Deutschvölkischen, Herr A. Lauge, hielt zunächst die Be­
grüßungsrede, worauf das Lied „Stimmt an mit
Hellem hohen Klang" (von Mathias Claudius)
aesungen wurde. Alsdann folgte die eigentliche
Festrede, gehalten von Herrn Hans Rohrer, in welcher
derselbe die Bedeutung der Sonnwendfeier bei unseren
Vorfahren, und das. was sie uns jetzt sein soll, in
zündenden Worten treffend zeichnete. Unter den Klängen
des Liedes „Wieder nahte Sonnenwende" (Heimdall)
wurde nun der Holzstoß angezündet, bald züngelten die
F'ammen von allen Seiten empor, und, in kurzer Zeit
völlig entfacht, leuchtete das Feuer mit glänzender Pracht
weit hinaus in das Frankenland. Nach Ve ffag des
Sonnwendspruches, verfaßt von Professor Aurelius Polzer
und vorgetragen von Herrn Ingenieur Ottokar Karinger,
brauste das Lied „Flamme empor" <von Joh. H.
Chr. Nonne) durch die zerfallenen Mauern der alten
Veste. Es folgten Heilrufe auf se. Majestät den Kaiser
und Se. k. Hoheit den Prinz-Regenten von Bayern,
welche in dem alten Gemäuer einen stürmisch begeisterten
Wiederhall fanden, sowie schließlich die Absingung der
Lieder „Deutschland, Deutschland über Alles" und „Die
Wacht am Rhein". Währenddem war auch der gegen­
überliegende Glatzeustein bengalisch beleuchtet, was einen
prächtigen Anblick gewährte. Nachdem das Feuer abge­
brannt war, zogen sämmtlichc Theilnehmer. mit Fackeln
versehen, in langer Reihe den Berg hinunter nach
Schnaittach, wo sie bis zum Abgang des Sonderzuges
in geselliger Aussprache vereint blieben.
So fand dieses Fest, von herrlichem Wetter be­
günstigt, einen würdigen Abschluß, und es ist unser sehn­
lichster Wunsch, daß uns in künftigen Jahren von allen
Höhen die Flammemeichen deutsche Einigkeit entgegen­
leuchten mögen, und daß dieses nach langer Pause erste
Sonnwendseuer im Frankenland dazu beitragen möge,
daß eine schöne und inhalttiefe Sitte unserer Vorfahren
neuverjüngt und im Geiste unserer Zeit anferltehe, als
ein Zeichen deutschen VolkSbcwnßtseins, als ein Zeichen
dessen, daß die deutsche Einheit und Einigkeit von den
Feinden derselben nie erschüttert werde» können.
Würzbnrg n. M. (Eigenbericht.) Das hehre Fest
unserer Altvordern hat auch in der schwarzen Stadt am
Main in seiner reinen Ursprünglichkeit Eingang gefimden.
Die Mitglieder der OrtSgruvpe Würzburg des Wariburg-
bundc? veranstalteten über Veranlassung unseres früheren
Wiener Gesinnungsgenossen S v e t h eine Sonnwendfeier
auf der W i t t e l s b a ch e r Höbe, und mächtig loderte
das Wahrzeichen deutscher GesinnungStüchtiakeit in's
liebliche Mainthal hinunter. Nach einer Ansprache des
Obmannes ertönte auS voller Brust daS „Lied der
Deutschen" und das gemeinsame Kampflied „Die Wacht
am Rhein" in's Thal hinab, während in den Äugen
eines jeden Theilnehmers angesichts des Holzstoßes das
Kelöbniß gegenseitiger Treue zu lesen war. Der
Stamm ist noch klein, möge er wachsen und gedeihen;
auch hier muß es Tag werden. Heil der nächsten Sonn­
wendfeier.
Politisch» Rr»«dsch«m»
AirlsnS.
-- Die Tschechen können natürlich nicht umhin,
auch die Vermälung des Erzherzogs Franz
Ferdinand zu ihren nationalpolitischen Zwecken aus­
zunützen. Die „Narodni Listh" schreiben nämlich:
„Obgleich wir nicht vergessen, daß selbst wenn es
keine außerordentliche Stellung wäre, welche durch die
am Donnerstag stattfindende Eidesablegung des künftigen!
Gemals der Gräfin Sofie Chotek dieier eingeräumt!
werden wird, die österreichischen Herrscherinnen in die I
28' Juni (Brachmond) isoz, Jett» r
aktiven Angelegenheiten nicht eingreifen, sind wir anderer­
seits doch davon überzeugt, daß Gräfin Sofie
C ho t e k, sei es als Fürstin, sei es als die Gefährtin
des Thronfolgers Böhmens, Jnnerösterreichs und
Ungarns sich an die Traditionen ihres u n-
vergeßlichen Vaters, der sich wiederum
gerne aus seinen Vater, den Oberstburg­
grafen von Böhmen, berief, halten
werde, nämlich an die L i e b e zum Lande, dessen
GlanzundWürdezuerneuern und in dem­
selben dasgleicheRecht derbeidenVolks-
st a m m e durch ein eigenes Gesetz zu regeln, leider
eine so schnell und so unbarmherzig enttäuschte Hoffnung
ihres Vaters war. Es sind zwei Jahre her, seitdem vom
Kaiser eine Deputation des Stadtrathes der königlichen
Siadt Prag mit dem Bürgermeister Dr. Vodlipny ander
spitze einmaligen wurde. Tie Deputation erschien, um
zu bitten, daß ein Mitglied des kaiserlichen HanseS auf
dem glanzvollen Hradschin in Prag wohnen möge.
In der tschechisch gegebenen Antwort wurde der De­
putation versprochen, daß diese Bitte erfüllt werden wird.
Nunmehr bietet sich die Gelegenheit dazu. Wenn
Dr. v. Koerber ebenso resolut wäre, wie Gras
Taaffe es war, würde er an den Monarchen mit dem
Anträge herantreten, daß Erzherzog Franz Ferdi­
nand nach seiner Vermälung regelmäßig in
Pragwohnenund auf diescWeife die
Beziehungen des tschechischen Volkes
z u r D y n a st i e festigen möge. Wenn der gegen­
wärtige Cher der Regierung die Interessen der Dynast»
und icmer eigenen Aufgaben versteht, unter denen sich
vor Allem die Beruhigung des tschechischen Volkes be­
findet, mußte er an den höchsten Stellen der Dolmetsch
sein, büß gerade jetzt das damals den Vertretern der
königlichen Hauptstadt Prag gegebene Versprechen z»!
Thal und dadurch ein Zeichen gegeben werde für
den Beginn einer anderenPolitik, als jene ist
durch welche das tschechische Volk in seine gegenwärtige
Politik hineingedrängt worden ist."
., Mag geschehen was immer, Bruder Wenzel ist
bei der Hand und möchte für sich etwas heraus-
lchlagen!
— lieber eine vereitelte Wählcrversammlung
Dr. Steinwender's berichtet das Villacher Blatt des
genannten Abgeordneten aus Gmünd: „Am 18. d
hätte hier eine Wählerversammlung stattfinden sollen.
Es war jedoch gegen den Besuch derselben agitirt
worden mit dem Erfolge, daß sich kaum ein
V i e r t e l (?) der Wähler der Stadt einfand. Die
Versammlung wurde daher nicht a b g e h a l t e n
Ob eine solche Abstinenz ein richtiges politisches Mittel
ist, dürste zu bezweifeln sein und wir halten eine
offene Aussprache umso angezeigter, als das Jnteresst
am politischen Leben ohnehin merklich abzunehmen be­
ginnt." Das Interesse am politischen Leben nimmt
nicht ab, wohl aber das an den politischen An­
schauungen des Herrn Dr. Steinwender,
scheint es.
— Die Windischen haben am letzen Sonntage
zu S a ch s enfe l d in Untersteiermärk eine Ver­
sammlung abgehalten, die üblichen Klagen über die
angeblichen Vergewaltigungen durch die Deutschen
borgebracht und ein „einstimmiges" Vertrauensvotum
stst die ilobenischen Abgeordneten eingeheinist. Der
offiziöse Draht hat diese Winkelversammlung tüchtig
aufgebauscht und die liberalen Blätter haben den
Bericht gebracht. Auf Grund von Mittheilungen ans
Untersteiermärk stellen wir fest, daß sich die Land
bevölkerung vollkommen fernhielt, der Besuch, weder
was die Zahl, noch was die Persönlichkeiten der
Theilnehmer anlangt, bedeutend war und ein kleines
Gasthauszimmer nur halb gefüllt war.
Ausland.
Der Rassenkrieg in China.
Nach übereinstimmenden amtlichen Meldungen von
französischer, englischer, amerikanischer und russischer
Seite kann es nunmehr als sicher gelten, daß die in
Peking eingeschlossenen Gesandten von der chinesischen
Regierung freigelassen wurden und gleichzeitig auch
Tientsin von den vereinigten Truppen der Mächte
befreit worden ist. Die Gesandten sollen sich unter dem
Schutze einer chinesischen Bedeckung nach dem Norden
gegen Shanhaikwan gewendet haben und dies macht
ihre „Freilassung" allerdings wieder reckt verdächtig
Bei der Falschheit und Doppelzüngigkeit, die alle
Diplomatenkünste der Chinesen anszeichnet, liegt der
Verdacht sehr nahe, daß die kaiserliche Boxerpartei, die ihr
sehr unbequem gewordenen Gesandten nur zu dem
Zwecke ans Peking entfernt hat, um wegen deren
weitere Schicksale ihre Hände in Unschuld waschen zu
können. Man hat die Gesandten nicht, wie man an­
nehmen sollte und wie sie es auch wahrscheinlich ver­
langten, den kürzesten Weg nach Tientsin und Taku
geführt, wo sie unter dem Schutze der europäischen
Truppen in Sicherheit wären, sondern nach Norden,
mit dem beiläufigen Ziele Schanhaikwan. Wenn
ihnen dabei auf dem Wege längs der großen chinesischen
Mauer etwas Menschliches zustößt— es brauchen
z. M die wackeren Schutzmannschaften von „auf­
ständischen Boxerhorden nur überfallen zu werden und
davonzulaufen"— so trifft natürlich die Kaiserin hiefür
„keine Verantwortung"...
Die Lage für die Mächte ist daher noch immer
höchst gefährlich, zumal der englische Admiral Seymour
zwischen Peking und Tientsin noch immer eingeschlossen
und in höchster Bedränauiß sein dürfte. Dazu kommt
noch, daß sich auch in Korea eine europäer­
feindliche Bewegung geltend macht, die Eng­
land nicht unerwünscht kommen könnte, weil dadurch


[ 2023-06-29 10:33:46.730 - 19000628 - Seite 4 ]
Seite 4
Donnerstag
Tst-eutsche Rus-scharr.
88. Juni (Brachmond) 1906 Nr. 17«
die Kräfte seines russischen Nebenbuhlers stark ge­
bunden würden.
Nachstehend die eingelaufenen Meldungen:
Die Wcgschaffung der Gesandten aus Peking.
Paris, 27. Juni. Die Agence Havas veröffentlicht
ein Telegramm des französischen Konsuls in Shanghai
mm Gestrigen, welches bestätigt, daß die Truppen
oer Mächte in Tientsin einmarschirt seien.
Die fremden Gesandten verließen Peking in
nördlicher Richtung unter dem Schutze
einer chinesischen Eskorte. Man v e r-
mnt h e t, daß sie sich die große Mauer
entlang nach Schanhaikwan begeben
werden. Die Vizekönige von Nanking und Tschang-
tschetong ersuchten den Konsul, die französische
Negierung zu versichern, daß sie über die Sicherheit
der s r e m d en Missionäre und Kanfleute im
Pangtsegebiete wachen.
Der Entsatz von Tientsin.
Paris, 27. Juni. Ein Telegramm des französischen
Konsuls in Tschifu vom Gestrigen bestätigt
gleichfalls den Ent s atz Tientsins und die
N b r e i s e der Gesandten von Peking.
London, 27. Juni. Reuter's Office meldet aus
Tschifu vom Gestrigen: Die Engländer und
Amerikaner rückten in Tientsin ein,
nachdem sie die Geschütze des chinesischen Arsenals zum
Schweigen gebracht, und die chinesischen Linien durch­
brochen hatten. Die anderen fremden Truppen-
Mheilungen folgten dicht dahinter. Die V e r l u st e
sind gering.
London, 27. Juni. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Der russische Konsul
erhielt folgendes Telegramm ans Tschifu vom Gestrigen:
„Laut einer hieher gelangten Meldung eines russischen
Oberosfiziers entsetzten die russischen
Landtruppen Tientsin. Wir hatten vier
Todte und 20 Verwundete. Kleine Ab­
theilungen der anderen Mächte rückten in Tientsin mit
der russischen Artillerie ein."
Das Schicksal des Admirals Seymour.
Berlin. 27. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Ein heute Früh eingetroffenes Telegramm des kaiser­
lichen Konsuls in Tschifu besagt: Admiral Sey-
mour i st 14 Kilometer von Tientsin
umzingelt; von den unter seinem Kommando stehen­
den Korps sind 62 Mann todt, 200 verwundet.
Er ist sehr bedrängt und verlangt ein
H i l s s kor p s von 2 O O O M ann, welches am
25. d. M. Morgens unter russischem Oberkommando
von Tientsin a b rückt e.
London, 27. Juni. Die Abendblätter melden ans
Shanghai vom Heutigen: Seymour ist es gelungen,
Montag Abends eine Nachricht nachT i ent s in
gelangen zu lassen, nach welcher er sich acht englische
Meilen westlich von der Stadt in fürchterlich
bedrängter Lage befinde. Er könnennrnoch
jwe i' T a g e lang a u s h a l t en. Seymour
hatte 6-j Todte und über 200 Verwundete.
Die Nachricht enthält nichts über die G e-
sandten in Peking.
Eine Rekognoszirung des „Iltis".
Shanghai, 25. Juni. (Reutermeldung.) Das
deutsche Kanonenboot „JIti s", welches
den Peiho nach Tientsin zu aufwärts gefahren rvar,
meldet, daß g r o ß e Ä b t h e i I u n g e n Chine­
sen sich Tongku nähern, und daß ein
sofortiger Angriff erwartet werde.
Der Vizekönig in Nanking, Liu-Kun-M, und jener
in Wutschang, Cyang-Chih-Tung, haben den Doyen
der Konsuln in Kenntniß gesetzt, daß sie die Verant­
wortung für die Aufrechthaltung der Ordnung in
.Hren Provinzen übernehmen. Sechs Kriegsschiffe wur­
den ans Shanghai beordert, mit deren Hilfe sie sich
-rbötig machen, sich für die Anfrechthaltung der Ord­
nung und den Schutz der Ausländer in ihren Bezirken
zu verbürgen.
London, 27. Juni. Reuter's Office meldet aus
Lsintau vom 26. d. M.: Das protestantische
M i s s i o n s h a n s in W e i h s i e u wurde in der
letzten Nacht von den Aufständischen nieder-
gebrannt.
Unruhen in Korea?
Pokohama, 27. Juni. (Rentermeldung.) Nach
Berichten ans Soönl zeigt sich eine z une y m end
feindselige Stimmung gegen die
Christen in Korea.
Der Kaiser sanktionirte die Verausgabung von
15 Millionen Dens für militärische Zwecke.
Die koreanische Regierung ist nicht gewillt, den
Kontrakt, betreffend M a s a n p h o, zu vollziehen, da
Rußland wünscht, den Betrag seiner noch schwebenden
Forderungen in Korea in den Preis für die Kon­
zession einzurechnen.
Tie Rüstungen der Mächte.
Washington, 27. Juni. (Reutermeldung.) General
C h a s s e l wurde zum Kommandirenden der ameri­
kanischen Truppen in China ernannt und geht am
l. Juli von San Francisco ab.
New-Iorker Blätter veröffentlichen eine Depesche
aus Washington des Inhaltes, General Chaffel werde
bis zum 26. Juli über eine volle Brigade
in tschifu verfügen. Manila werde den Stützpunkt
für die Verstärkungen bilden.
Rom, 27. Juni. Die Kriegsschiffe „Stromboli",
„V. Pisani" und „Vesuvio" sind nach den chinesischen
Gewässern abgegangen.
(Siehe „Letzte Nachrichten".)
— Das „Vaterland", diese „Zeitung für die
österreichisches?) Monarchie", sorgt von Zeit zu Zeit in an-
erkennenswerther Weise dafür, daß die Papstfrage
nicht von der Tagesordnung verschwinde und auch der
„österreichischen Monarchie", diesem provi­
sorischen Kirchenstaate, über die nied­
lichen Gesinnungen des Papstes gegenüber dem König
von Italien, dem Verbündeten der Dynastie Habs­
burg, die Angen geöffnet werden. Wie das Blatt mit­
theilt, hat sich der römische „Priesterkönig ohne Land"
in einer Ansprache an maltesische Pilger äußerst scharf
über seine „gänzlich anormale Lage ausgesprochen:
„Laut beklagte das Oberhaupt der Kirche den Zustand
der G e s a n g e u s ch a s t, in den ihn eine s r e m d e (!)
Macht hineingezwungen, und durch welchen er ver­
hindert ist, aus seiner Residenz zu gehen und -sich
seinen Kindern zu zeigen, die so sehnlich wünschen,
den päpstlichen Funktionen ohne jede Einschrän­
kung und Voruchtsmaßregel beizuwobnen. Und
wie tröstlich auch für ihn die religiöse Begeisterung
und die Huldignngsakte der dichten Scharen, die ans
allen Gegenden Italiens und der ganzen Welt herbei­
geeilt, seien, und obschon im weiteren Verlaufe des
Heiligen Jahres noch mehr dergleichen Tröstungen zu
erwarten, so könne er doch nicht umhin, in Gedanken
und Worten immer wieder auf seine Gefangen-
s ch a s t znrückzukommen."— Das Wort von der
„Gefangenschaft" des Papstes im Vatikan ist nun
bekanntlich eine plumpe Lüge, denn der römische Bischof
genießt dieselbe Freiheit wie jeder italienische Staats­
bürger, hinzugehen, wo es ihm beliebt. Die italienische
Regierung würde ihm vielleicht noch mit größtem Ver­
gnügen das Reisegeld mit ans den Weg geben, wenn
der Papst seine freiwillige und eigensinnige Selbst­
einsperrung im Vatikan gegen einen Aufenthalt für
immer irgendwo im Auslande vertauschen würde.
Denn selbstverständlich ist der italienische Unter-
than Leo Xlll.. dem nur eine vielleicht folgen­
schwere Höflichkeit der ketzerischen Mächte die Ehren
eines Souveräns zugestanden hat, mit seinen nie auf­
gegebenen Ansprüchen an den Kirchenstaat eine stete
Gefahr für das geeinigte Königreich Italien. Der
päpstliche „Osservatore Romano" sagt selbst: „Es kann
keine Versöhnung geben zwischen dem päpst­
lichen und dem revolutionären (das heißt dem könig­
lichen) Nom, weil die Versöhnung die Anerkennnng
einer Vergewaltigung einschlösse, welcher die Kirche nie
und nimmer sich fügen kann." Und das „Vaterland",
dieses „Organ für die österreichische Monarchie", billigt
natürlich diese Worte voll blanken Hochverrathes.
Vielleicht kommt für unsere Römlinge s r ü h e r, als
sie es hoffen, die Gelegenheit, mit der ö st e r-
re i ch i s ch en auch die r ö m i s ch e Frage an-
znschneiden und für immerwährende Zeiten zu
lösen.
— Wie aus Konstantinopel gemeldet
Wird, begab sich der russische Botschafter Sinowiew
nach dem Berge Athos, um der Einweihung der
neuen Kirche des russischen St. Andreasklosters beizu-
wohnen. Das genannte griechische „Kloster", eigentlich
ein kleiner orthodoxer Priesterstaat, ist bekanntlich mit
seinen starken Befestigungen nichts Anderes, als ein
russisches Vorwerk aus dem Balkan.
Die AeberLrittsbewegung.
Der Gustav Adolf-Verein für Deutschöster-
rcich. Das k. k. Telegraphen-Korrespondenzbureau
meldet aus Itzehoe vom 27. d. M.: Das Lieoeswerk
des schleswig-holsteinischen Gustav Adolf-Vereins er­
hält Goi s e r u in Oberösterreich, die Reformations­
kollekte fällt Pod e r s a m bei Komotau in Böhmen zu.
Geineinde«»eson.
Dr. Luegrr— Ehrenbürger.
Der Stadtrath hat den Bürgermeister Dr. Lueger
zu einer besonderen Auszeichnung vorgeschlagen:
Lueger soll Ehrenbürger werden! Dieser Beschluß
wurde einstimmig in der gestrigen Sitzung gesaßt.^Vom
Vizebürgermeister Dr. N e u m a y e r und den Stadt-
räthen Braun, Branneiß, Büsch, Dr. Deutschmann,
Fiedler, Gräf, Grünbeck, Hipp, Hörmann, Hraba,
Dr. Krenn, Dr. Mayreder, Naner, Rissaweg, Schreiner,
Schuh, Tomola, Dr. Wähner, Weitmann, Wessely
und Zatzka wurde nachstehender Antrag eingebracht:
„Der Zeitabschnitt der Geschichte Wiens, in wel­
chem es seiner Bürgerschaft nach mehr als zwei
Jahrzehnte langem Ringen vergönnt worden ist, den
g r ö ß t e n V o l k s m a u n, den m u t h vol l en
Vorkämpfer für christliche Weltanschauung,
Dr. Karl Lueger, auf dem Bürgermeisterstuhle
von Wien zu ichen, weist aus allen Gebieten
des wirthschaftlichen Lebens wie auch auf dem Ge­
biete des g e i st i g en und künstlerischen
Strebens Erfolge auf, wie sie, zusammengefaßt, groß­
artiger bisher von keinem Bürgermeister von Wien
erreicht worden ist. Der weit überwiegend größere
Theil der Bevölkerung, ja Jedermann, den nicht blos
der angeborene Haß zum Gegner des christlichen
Volkes macht, ist durchdrungen und wird immer durch­
drungen sein von dem Gefühle aufrichtiger Verehrung
und Dankbarkeit für diesen wahren Volksmann. Zum
Zeichen dessen beantragen wir: Der Wiener Gemeinde­
rath wolle dem Bürgermeister Herrn Dr. Karl Lueger
dasEhrenbürgerrechtderStadtWien
verleihen."
Dieser Antrag wurde sofort als erster Gegenstan­
der heutigen Stadtrathssitzung in Berathung gezogen.
Stadtraty Wessely, der Obmann des Bürgerklubs,
beantragte die Dringlichkeit. Dieselbe, sowie das
Meritonsche des Antrages wurden einstimmig ange­
nommen.
Der neue Gemeinderath wird also gleich in seiner
ersten Sitzung eine großartige Luegerhuldigung auf-
führen können. Der Name des „größten Volksmannes"
und „muthvollen christlichen Vorkämpfers" wird in
das goldene Buch der Stadt Wien eingetragen
werden, wo er neben den Namen Metternich, Sedl­
nitzky u. A. das reaktionäre Wien kennzeichnen wird
in das auch zwei Rothschild und andere Juden sich
gut einzusügen wußten. Wir hätten Herrn Lueger aber
eher für die allergrößte— Pfistermedaille geeignet
gehalten.
Der Wiener Ztadtrath und Heinrich Heine.
Die Mitglieder des Stadtrathes, welche kürzlich
die Resolution gegen die Haltung des Wiener
Männergesangvereins in Paris gefaßt
hatten, haben gestern neuerlich nachstehende Kund­
gebung beschlossen:
„Die versammelten Mitglieder des Stadtrathes
sprechen ihre Entrüstung darüber aus, daß durch die
im Morgenblatte der „Neuen Freien Presse" von
21. d. M. als Telegramm dieses Blattes veröffentlichte
Mittheilung, der Wiener Männergesangverein habe
am 20. d. M. auf dem Grabe Heinrich Heine's au'
dem Friedhofe Montmartre einen Kranz medergelegt,
eine Nachricht, welche sich seitdem als lügenhafte
Erfindung dieses Blattes erwiesen hat,
die O e f s e n t l i ch k e i t in der bedauerlichsten
Weise i r r e g e süh r t wurde. Die Mitglieder des
Stadtrathes nehmen die telegraphische Mittheilung des
Wiener Männergesangvereins aus Paris vom 23. d. M.,
daß er das Grab Heine's nicht besucht hat, und
daß weder durch ihn. noch durch irgend Jemanden in
seinem Namen ein Kranz daselbst niedergelegt wurde,
mit großer Befriedigung zur Kenntniß. Selbstverständ­
lich erscheint somit die Resolution vom 21. d. M.
gegenstandslos."
Es ist eigentlich unsäglich heiter, daß die „Neue
Freie Presse' durch ihren förmlich brünstigen^ blinden
Fanatismus der fortwährenden Heineverhimmlunc,
eine Kundgebung der drittgößten
europäischen H a u p t st a d t, Wien, gegen
den v e ine knl t u s hervorgerufen hat; ein
Ereigniß, das immerhin auf die gestimmte Judenpresse
der Welt einwirkt, wie ein Kübel Eiswasser auf einen
geschorenen Pudel. Denn, daß eine Kundgebung der
Gemeindevertretung Wiens— sei sie sonst wie immer
beschaffen— doch auch in den Augen der ganzen
Welt thurmhoch über den Auslassungen des Wiener
Rothsckildblattes steht, das wird doch die „Neue Freie
Presse selbst nicht läugnen wollen. Seit mehr als
zwanzig JahrerGringt bekanntlich die „Neue Freie
Presse" unfehlbar jeden Monat (ganz ver­
schwindend wenige Monate zufällig ausgenommen),
m ind e st ens eine anbetende Heineabhandlung
oder Heineerinnerung, und der dümmste Deutsche
begreift, daß das nicht Zufall, sondern bewußte
Absicht ist. Und da jeder Deutsche den Zweck der
fortwährenden Heineverhimmlung mindestens ahnt, so
bewirkt die „Neue Freie Presse" gerade das Gegentheil
ihrer Absicht. Es ist eine alte Erfahrung: wenn
Juden in einer Sache dumm werden, so werden sie es
ausgiebig.
Bau eines städtischen Mufeumsgebäudes. Be­
kanntlich hat der Stadtrath prinzipiell die Erbauung
eines Gebäudes zur Unterbringung des städtischen
Museums genehmigt. Die maßgebenden Organe
haben für dieses Gebäude zwei Plätze in Aussicht ge­
nommen, beide auf dem Karlsplatz, und zwar links
und rechts von der verlängerten Canovagasse. Gegen
den kleineren, rechtsseitig gelegenen Platz sind Be­
denken geltend gemacht worden; deshalb wurden auf
beiden Plätzen Schablonen ausgestellt, beziehungsweise
die Plätze vollständig abgesteckt. Gestern Vormittags
s Uhr fand eine kommissiönelle Besichtigung der beiden
Plätze statt. Die Verbauung des rechtsseitigen kleineren
Baublockes würde im Interesse der einheitlichen Aus­
gestaltung des Platzes vor der Karlskirche geschehen,
ledoch mit Rücksicht darauf, daß der Bauplatz nicht
allzn groß ist und daß durch die Verbauung desselben
die Aussicht auf die Karlskirche von der Canovagasse
ans fast völlig verstellt werde, sprachen sich die
! Kommissionstheilnehmer in ihrer Mehrzahl für den
linksseitigen großen Bauplatz ans. An dem abgesteckter
Platze konnte man ersehen, wie weit die Lastenstraße
in Hinkunft stadtseitig verlegt werden soll. Sie wird
nämlich hart an den Bahneinschnitt geführt werden.
Bürgermeister Dr. Lueger hat bei dieser Gelegenheit
die Kommissionstheilnehmer auf den dreieckigen Platz
vor der Heugasse aufmerksam gemacht, der früher »«


[ 2023-06-29 10:33:46.730 - 19000628 - Seite 5 ]
Donnerstag
Nr. Ir b.
Ostdeutsche Rundschau.
2«.JNM (Brachmond) 1900 Sette s
schönen Bäumen bepflanzt war, die leider verschwunden
sind, der auch noch dazu jetzt als Ablaaerungsplatz
für Schutt und dergleichen dient. Der Bürgermeister
machte darauf aufmerksam, daß noch in der letzten
Stunde dort große Fuhren von Hauskehricht abgeladen
wurden und gab seinem Unmuthe über diesen skanda­
lösen Zustand Ausdruck, mit deren Abstellung er schon
einmal das Bauamt beauftragt habe. Er bedauerte
lebhaft, daß von Seite des Bauamtes dem Nebel­
stande bisher nicht nur nicht gesteuert wurde, sondern
daß sich derselbe seither noch mehr gesteigert hat.
Neder ähnliche Zustände könnte der Herr Bürgermeister
ich überall in Wien aufregen. „Mistplätze gibt es
mehr als genug, Schmutz, Schotter, Landwüsten,
Staub, wo vor wenig Jahren noch Bäume standen.
Wir glauben, daß für solche Zustände nicht nur das
Lauamt, sondern auch der Bürgermeister verant­
wortlich ist.
Vom neue« Gemeinderathe. Mit dem
geitigen Tage ist die Frist, innerhalb welcher die neu-
aewahlten Gemeinderathe die Annahmeerklärung abgeben
können, abgelaufen. Es sind von sämmtlichen neu-
gewablten Gemeinderäthen Annahmeerklärungen ein-
relausen. Gleichzeitig haben nachstehende Gemeinderäthe.
oelche früher Bezirksrathsmandate bekleideten, auf letztere
Verzicht geleistet: Anton Nagler (Landstraße, i. Wahl-
kbrper); Andreas Bechmann «Neubau, >. Wahlkörver):
Georg Bäßler (Rudolfsheim, i>. Wahlkörver): Franz
Zoder (Rudolfsheim, IV. Wahlkörper): Leopold Rieder
(Favoriten. l>>. Wahlkörver): Ignaz Gebhart (Fünf-
Haus, >v. Wahlkörver): Lorenz Dobek (Hernals,il.Wahl­
körper): Hermann Bacher und Friedrich Dechant
(Wä^m^,„u. Wahlkörper) und Leopold Hölzl (Döbling,
Die Gnadenremunerationen. Sradtrath
romol a legte den Bericht des Bezirksschulrathes be-
.reffs Auszahlung der Ferienremunerationen der Sub-
Atnten und Subltitutinnen dem Stadtrathe in seiner
gestrigen Sitzung vor und beantragte, der Stadtrath
möge seine Zustimmung dazu geben:
I. daß vorbehaltlich der Genehmigung des nieder-
österreichischen Landesschulrathes jenen Substituten und
Substiturinnen, welche im Schuljahre 1899/1900 mindestens
vährend sechs Monaten in Verwendung an öffentlichen
Schulen in Wien waren, für die Zeit vom 16. Juli bis IS.
September d. I.dieselbe Remuneration g u a d enwe i s e
ind ohne Anerkennung ei u er Rechts-
Verbindlichkeit aus dem Bezirksschulfonde aus-
bezablt werde, welche ihnen zufiele, wenn sie tbatsächlich
als Substituten an der zuletzt inncgehabten Stelle in
Verwendung gestanden sein würden:
2, daß jenen Substituten und Substitutinnen. welche
an öffentlichen Schulen in Verwendung standen, die vor­
zeitig geschlossen werden mußten, unter allen Umständen,
nlls sie nicht etwa für den Rest des laufenden Schul­
jahres noch andcrweivg an anderen öffentlichen Schulen
.intergebracht werden konnten, die bis dahin genossene
Remuneration für die Zeit bis 15. Juli fortbezahlt
werde, daß aber im klebrigen auch ihnen die unter I. ge­
dachte Vergünstigung' gleichfalls dann gewährt werde,
wenn sie eben mir Einrechnung der unverschuldeten Unter­
brechung mindestens 6 'Monate gedient haben, und
3, daß den Substitutinnen der ständig angestellten
Zndustrielehrerinnen und den Substituten, beziehungs­
weise Substitutinnen der Lehrkräfte der französischen
Sprache, welche im Schuljahre 1899/1900 mindestens
während sechs Monaten an öffentlichen Schulen in Wien
n Verwendung standen, für die Zeit vom 16. Juli bis
IS. September 1900 dieselbe Remuneration ansbezahlt
werde, welche ihnen zufiele, wenn sie thatsächlich als
Substituten, beziehungsweise Substitutinnen an der zu­
letzt innegehabten Stelle in Verwendung gestanden sein
würden, und zwar den Substituten, beziehungsweise den
Substitutinnen der Lehrkräfte der französischen Sprache,
wenn die'elben an öffentlichen Schulen in Wien nicht
zugleich Fach- oder Klassenunterricht ertheilen.
Dem Anträge wurde zugestimmt.
Aus den Bezirksvertrelungen. Der Stadt-
vath hat in seiner heutigen Sitzung die Watzl des
früheren Stadt- und Gemeinderathes Lorenz Müller
zum Bezirksvorsteher des xx. Bezirkes Brigittenau be­
stätigt. Die Wahl des Bezirksrathes Albert Schick zum
Vorsteher-Stellvertreter im Bezirke Rudolfsheim, des
Bezirksrathes Georg Spitschan zum Vorsteher-
Stellvertreter in Währing und des Bezirksrathes Franz
Str aß e r zum Vorsteher-Stellvertreter im Bezirke
Brigittenau wurden vom Stadtrathe zur Kenntniß ge­
nommen.^ ....
Lehrerstivendien für die Pariser Welt­
ausstellung. Der Siadtrath hat nach dem Berichte des
Stadtrathes Tomol a die fünf für Wiener Lehr­
personen gestifteten Reisestipendien zum Besuche der
Pariser Ausstellung an Ignaz Hilber, Josef Schamanek,
Franz Buchneder, Anton Schwester und Amt Hild e
(Meitner verliehen.^
Armenlernmittel. In der heutigen Sitzung des
Stadtrathes legte Stadtraty Tomol a den Rechen­
schaftsbericht der städtischen Lernmiitelllerwaltung pro
1899 vor. Demselben ist zu entnehmen, daß von den
176.000 Schulkindern Wiens 73.697 mit Armeulernmitteln
betheilt wurden. Nach den Bezirken i—XIX gereiht, ver­
theilen sich dieselben, wie folgt: i. Bezirk 265, il. 9773,
III 3907, IV. 1230. V. 5571, VI. 1300. VI!. 1297. VII!. 1258.
IX 2717, X. 6996, XI. 1868. XII. 4741, XUI. 3716, XIV.
3705. X^V. 1435. XVI. 10.887. XVII. 6012, XVII!. 3489.
XIX. 1530. Die Kosten für das Schuljahr 1899/UDO
stellen sich auf 270.301 K. 77 H. (gegenüber 251.952 K.
32 H. im Vorjahre). Ter Bericht imrd zur Kenntniß ge­
nommen.,
Tagesbericht»
* Trauung. Am 9. Juli, il Uhr Vormittags,
findet in der Pfarrkirche zu Sch i m a die Trauung
des Herrn Landtagsabgeordneten und Gemeindevor­
stehers Franz K u t s ch e r in Lichtowitz mit Fräulein
Maria Fuchs, Wirthschaftsbesitzerstocher in Rad-
zein, statt.
* Vertretung der deutschen Jugendbünde in
Wien. Von dem Wunsche beseelt, die gesammte
deutsche Jugendbundesbewegung in der Ostmark durch
Einigung sämmtlicher Jugendbunde in einen gemein­
samen Verband zusammenzuschließen, hat der Deutsche
Jugendbund in Wien schon seit Monatsfrist die Eini-
aungsfrage eingehend in Erwägung gezogen und
Satzungen ausgearbeitet. Um nun diese Frage einer
endgiltigen Entscheidung zuzuführen, hat die Zeitung
des genannten Bundes beschlossen, für Sonntag
den 1. I u I i den I. Vertretertag der
deutschen Jugendbünde einzubernsen. Auf
demselben sollen in erster Linie die znr Gründung des
Verbandes einznleitenden Schritte berathen werden.
Als vorläufige Tagesordnung wurde aufgestellt:
Sonnabend den 30. d. M., 8 Uhr Abends: Be­
grüßungsabend in Wieninger's Rittersaal, XVklI.,
Semperstraße 41. Sonntag den i. Juli, fl,i0 Uhr
Vormittags: Vertretertagung (Wieninger's Gastwirth-
schaft, l., Naglergasse i): i. Begrüßung; 2. Wahl
des Vorsitzes; 3, die bevorstehende Einigung: 4. die
völkische Erziehung im Rahmen des deutschen Jugend­
bundes; 5. die wirthschaftliche Bedeutung der Jugend­
bundesbewegung; 6. die Jugendbundesbewegung in
der Ostmark: 7, die Jugendoundesbewegung im Reiche;
8. Allfälliges. Sonntag den 1. Juli Nachmittags:
Gemeinsainer Ausflug in den Prater.
* Brief eines Tiroler Bauern. Wir erhielten
dieser Tage einen Brief von einem deutschen Bauern
aus Tirol, und zwar aus einem der schwärzesten
Thäler des heiligen Landes. Dieses Schreiben beweist,
daß selbst in jene Hochburgen des Klerikalismus der
völkische Gedanke bereits vorgedrungen ist, und daß er
von der deutschen Bauernschaft selbst verbreitet wird.
Was der Bauer schreibt, ist so unmittelbar empfunden
und zeugt von so echt deutschem Denken und Fühlen
uud von so gesundem Verstände, daß wir glauben,
unseren Lesern den Brief wenigstens theilweise mit­
theilen zu sollen. Der Mann schreibt u. A.: „Ich war
diese Woche im.. ., da begrüßten mich Erwachsene
und Schulerbuben recht freudig mit dem Segen- und
Friedensworte Heil, was mich sehr gefreut: ich ant­
wortete: Heil und Sieg! Heil Jungtirol l Ich ging
dann in ein bekanntes Bauernhaus, es kamen
dann mehrere junge Männer zusammen, und
wir tranken dann auf die Gesundheit
der deutschradikalen Abgeordneten und die deutsche
Nation. Ich hatte mir von Schloß Rosenau ein
Packet Drncksorten schicken lassen, welche ich hier und
in anderen Orten anstheilte.... Hier hat man in
manchem Haus die Kornblumen auch in Geschirren,
und ich habe oft Kornblumen auf meinem Hut, und
manches Mädchen sagt: heut' hast wieder schöne
Kornblumen auf deinem Hut, ich sage dann meistens:
ja, willst auch eine? und häufig bekomme ich zur
Antwort: Ja, sehr gerne. Sie wird dann am Busen
befestigt, und ich sage: So, das ziert ein deutsches
Mädchen.... Dies muß ich auch noch schreiben, daß
wir sehr schlechtes Wetter haben, es ist besonders in
den Bergen sehr wenig gut gedörrtes Heu ein­
gebracht worden, das meiste sehr verbleicht.
Gestern wäre sehr schönes Wetter gewesen, aber
leider der Herz Jesu-Sonntag. Hier und auch in
vielen anderen Kirchen ist die Herz Jesu-Bruderschast
eingesührt und Nachmittags feierliche Prozession, und
wo dies eingesührt ist, wird auf dem Feld schon nichts
gearbeitet, und heute ist sehr große Gefahr, daß wieder
regnerisches Wetter wird. Es wäre wohl sehr am
Platz, wenn diese Feste im Frühjahr oder Herbste
gefeiert würden, als znr Heu- und Erntezeit. Denn die
Monstranzen und Kelche in den römischen Kirchen
müssen meistens die Bevölkerung und die Gemeinde
kaufen, und die Diebe stehlen sie oft, wie unlängst bei
Innsbruck; ich sagte, man soll nicht so theueres
Material dazu nehmen, daß es vor Dieben sicherer ist.
Wenn nur das die Leute in den Himmel bringt, dann
wären die anderen Menschen, wo diese Sachen nicht
eingeführt sind, schlecht daran, was aber nicht sein
wird, wenn der Mensch nur ordentlich lebt. Ich möchte
noch viel, viel schreiben, aber ich schließe in der
Hoffnung, daß Ihr Deutschradikalen alle gesund und
fröhlich seid, und mit einem treudeutschen Heilgruß."
* Warum sind die Sachsen Antisemiten?
Von den Gegnern des Antisemitismus wird häufig,
um zu beweisen, wie unlogisch und unberechtigt die
judengegnerische Bewegung sei, darauf hingewiesen,
daß Sachsen, einer der Hauptherde des Antisemitis­
mus, zugleich einer der judenärmsten Theile Deutsch­
lands ist. Zu dieser Frage erbringt nun das
„Zwickauer Wochenblatt" nach den Ausweisen des
sächsischen statistischen Bureaus eine sehr beachtens-
werthe Zusammenstellung, aus der sich ergibt, daß
Sachsen allerdings heute noch verhältnißmäßig wenig
stark von Juden heimgesucht ist. daß die Zahl der­
selben aber außerordentlich rasch anwächst; 1875 zählte
man im ganzen Königreiche 5360 Inden, 1885 bereits
7755 und 1895 9902. Während in diesen
zwanzig Jahren die Gesammtbevölkerung um
37 Perzent stieg, vermehrte sich die Zahl der
Juden um 85 Perzent l In der Kreishauptmann->
schuft Leipzig wuchs die jüdische Bevölkerung von i
1875 bis 1895 von 2707 auf 5109 Köpfe, in der l
Kreishauptmannschaft Zwickau von 397 auf 1648, das!
heißt um 89 Perzent und 315 Perzent. Am äugen-^
fälligsten ist die Zunahme der Juden wohl in Chemnitz;
dort gab es 1875: 211 Juden, 1885: 533, 1895:!
995 l Sollte in diesen Zahlen nicht der Grund dafür^
liegen, daß sich in Sachsen eine kräftige antisemitische
Bewegung entwickeln mußte? Ein derartiges An­
wachsen der jüdischen Bevölkerung mit seinen unaus­
bleiblichen Folgen muß schließlich auch den gnt-
müthigsten Menschen zum Antisemiten machen.
* Zum Kirchenraub in Pradl. Wie nunmehr ver­
lautet, ist der in der Umgebung Brixens vergangenen
Sonnabend von einem Gendarmen bei der Verhaftung
tödtlich verwundete und nunmehr seinen Verletzungen er­
legene Vagant, der Josef Döring hieß, thatsächlich
einer der Kirchenränber von Pradl, indem die bei ihm
Vorgefundenen Edelsteine aus den in Pradl geraubten
Kirchengeräthen stammen. Ein Genosse von ihm soll in
Waidbruck festgenommen worden sein,— Auf einer Wald­
straße in der Nähe von Brixen wurden Perlen und
Bruchstücke der geraubten Kirchensachen gefunden,
welche die Einbrecher verloren zu haben scheinen.
* Wie dev Sand am Meere l Aus dem Jahres­
berichte der Prager Lese- und Redehalle deutscher
Studenten ersehen wir, daß dieser Verein im letzten
Jahre unter seinen Mitgliedern zählte: je drei Bondy,
Epstein, je vier Abeles, Popper und Stern, je fünf
Freund und Lederer, sechs Bloch, sieben Pick und acht
Löwy. Das Beste kommt immer zuletzt: Die z e h n
K ö h n e.— Eine koschere Gesellschaft, sehr verlockend
zum Beitritt für angehende Hochschüler!
* Ein Kirchenraub in Böhmen, Vorige Woche
ist die weitbekannte, auf einer Anhöhe reizend gelegene
Wallfahrtskirche in Quinau bei Platten im Erzgebirge
erbrochen worden. Die Diebe nahmen die Monstranz
und zwei Kelche, ferner die Münzen und die silberne
Krone vom Gnadenbilde. Auch in die Sakristei
drangen sie ein und raubten die silberne Krone des
Muttergottesbildes, alles Baargeld und Gegenstände
von Werth. Auch die fünf Opferkästen wurden geleert.
Zum Einpacken und Fortschaffen des Raubes zerrissen
sie ein Altartuch und die in der Sakristei befindliche
Klerik des Pfarrers. Von den Einbrechern hat man
keine Spur.
* Ein Riesenschwindel mit Lotterielose». Aus
Brüssel wird gemeldet: Nach einer Mittheilung der
belgischen Gesandtschaft in Washington' ver­
kaufte eine Schwindlerbande in ganz Nordamerika seit
Monaten mehrere hunderttausende angeblich belgische
Lotterielose nach dem Muster der Hamourger Lotterie
und nahm dafür vier Millionen Dollar
ein. Es wurden sogar mehrere angebliche Ziehungen
gemeldet, bei denen niemand gewonnen hatte. Die
belgische Gesandtschaft machte der amerikanischen Re­
gierung bekannt, daß es eine belgische Lotterie
g a rni ch t g i b t, wodurch der schändliche Schwindel
aufgedeckt wurde. Die Zahl der Betrogenen beläuft
sich auf viele Taufende.
* Kurorte und Sommerfrischen. Begünstigt vom
herrlichsten Wetter wurde am 24. d. in F r anz e n s-
ba d die Reihe der alljährlich von der Kurverwaltung
veranstalteten großen Festlichkeiten mit einem glänzenden
Parkfeste eröffnet, an dem sich der größte Theil des
anwesenden Publikums betheiligte. Viel bemerkt wurde
die Leutseligkeit, mit welcher sich die Großfürstin Serge:
von Rußland in das heitere Treiben mischte. Die
Kronprinzessin von Schweden und Norwegen mußte
dem Feste wegen der Hoftrauer für weiland die
Fürstin Josefine von Hohenzollern leider fernbleiben.
Die neneingerichtete Abtheilung für Nerven- und
Herzkranke im Kaiserbade ist für die kurze Zeit ihres
Bestandes schon sehr gut besucht.
* Madjarisches aus Bruck a. d. L. Aus Bruck
a. d. L. wird uns geschrieben: Unsere Stammesgenossen
werden nicht nur m „Trans", sondern auch in „Zis"
bedrückt. Es ist nur traurig, daß sich die Brücker das
Alles gefallen lassen, was ihnen von den Madjaren,
besser gesagt, den „Madjuden" Alles geboten wird.
Sie lassen sich die Unterdrückung nicht nur gefallen,
sondern sie unterdrücken sich selbst. Das Herz blutet
einem, wenn man der Sache ruhig zusieht. Da ist
z. B. eine in Bruck urlang angesessene Familie
Schöberl", welche über der Leitha eine Gärtnerei
besitzt. Der Eigenthümer hat sich schon so madjarisirt,
daß er vor einigen Jahren zum Richter der allerjüngsten
Gemeinde B r uck- U i s a I u gewählt wurde, obwohl
er kein Wort madjarisch spricht. Ja, doch!— Das
Wort „Isen" (ja). Beweis dessen: Als vor zwei
Jahren der Kaiser nach Bruck kam, wurde er feierlich
empfangen. Beim Zerkle wurde ihm auch der neue
ungarische Richter vorgestellt und er richtete an diesen
in ungarischer Sprache verschiedene Fragen. Der
Kaiser erkundigte sich unter Anderem, wie es der neuen
Gemeinde ergehe. Die Antwort auf alle Fragen war
ein stereotypes „l8-. m6<t.— der auf der ungarischen Seite keine
Wohnung findet und deshalb den Brückern die Gnade
schenkt, herüben zu wohnen— auf der Gasse eine
ungarische Firmatafel prangen läßt mit dem
nrmadjarischen Namen: Wallner Antal rc.
Den 24. d. M. wurde auf ungarischer seite eine
Königsbüste (die erste in Ungarn), enthüllt. Den
Kartenvorverkauf besorgte der jüdische Schnapsbuden-
besitzen Straß Jgnazc. Bei der Enthüllung selbst warep
gewiß 75 Perzent Jüngel, welche Alle mit des
madjarischen Trikolore geschmückt, hernmliefen. Der
ungarische Gesangverein sang auch sehr schön der
schiedene Hymnusze. Am Vorabend war ein Fackelzug
Man hörte plötzlich etwas, was man als Deutsche»


[ 2023-06-29 10:33:46.730 - 19000628 - Seite 6 ]
Sette 6
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
r,r>. Zum (Brachmond) 1900 Nr. 17S
vielleicht auch schon gehört haben konnte. O Himmel!
Bei näherem Zuhorchen konnte ein gewaltiger Ton­
kenner das liebliche „Heidenröslein"— natürlich in
ungarischer Sprache— aus dem Tonchaos entnehmen.
Kurz, es war sehr schön. Der Chormeister des
ungarischen Gesangvereins ist zum Uebersluß auch
Mitglied des Ersten Brücker Männergesangvereins.
Dergleichen gäbe es noch viel zu erzählen, ein anderes-
mal mehr.
* Das Abkommen über den Wildschutz in Afrika,
das natürlich nicht Gefühls-, sondern den Geschäfts-
rücksichten entspringt, hat eine weitgehende natur­
wissenschaftliche Bedeutung. Zunächst werden Geier,
Sekretäre, Eulen und piquo-boouks als die Thiere
bezeichnet, welche nicht gejagt und getödtet werden
dürfen. Ebenso sollen durch örtliche Bestimmungen alle
Thiere geschont werden, die selten sind und deren Ver­
schwinden zu befürchten ist. Aus demselben Grunde
sind auch Giraffen, Gorilla, Schimpanse, Berg­
zebra, wilder Esel, das Gnu mit weißem Schwänze,
Elen-Antilope und das kleine Flußpferd von
Liberia zu schonen und dürfen nicht getödtet
werden. Elephanten, Rhinozerosse, Flußpferde, gewisse
Zebras, Büffel und eine Reihe genannter Antilopen
und Ziegen dürfen nicht geschossen werden, wenn sie
noch nicht erwachsen sind. Alle weiblichen Thiere
dieser Art sollen geschont werden, wenn sie von
jungen Thieren begleitet sind. Ebenso dürfen außer
denselben Arten nur in beschränkter Zahl getödtet
werden: die verschiedenen Wildschweine, der Colobus und
alle Affen mit Pelzen, die Ameisenbären, die Dugongs,
die kleinen Katzenarten, der Serval, der Gepard, der
Schakal und die kleinen Asten. Möglichst vermindert
werden soll die Zahl der Löwen, Leoparden, Hyänen,
wilden Hunde, Fischottern, der Hundskopf und anderen
schädlichen Affen, der großen Raubvögel, mit Ausnahme
der zuerst genannten, der Krokodile, der giftigen
Schlangen und der Pythone. In den Kolonien sollen
so bald als möglich Schonreviere (Reserven) ein­
gerichtet werden, in denen das Jagen, Tödten oder
Fangen aller Vögel und sonstigen wilden Thiere
untersagt in. In diesen Schonbezirken muß genügend
Nahrung, Wasser und Salz vorhanden sein, damit
diese Thiere leben, sich forrpflanzen und Ruhe finden
können. Afrika— ein Jagdrevier mit Schonzeiten: in
der That ein seltsamer Gedanke!
^ Rückgang der Geburten im Teutschrcich Wie
die „Zeitschrift für Sozialwissenschaft" mittheilt, ist die
Geburtenziffer im Deutschen Reiche leider in einem
beständigen Rückgänge. In dem Zeiträume von 1871
bis 1875 betrug sie durchschnittlich 39 9 ans das Tausend,
1891 bis 1895 nur noch 36 3, und seitdem!
auf 36 von Tausend zu sinken. Während Deutschland j
in dem erstgenannten Zeiträume noch an zweiter Stelle:
stand, ist es jetzt an die dritte Stelle gerückt. Die letzte j
Stelle nimmt Frankreich ein, dessen Ziffer in einem
Vierteljahrhundert von 25 auf 22 gesunken ist. Wenn
die Natur wirklich eine treffliche Haushälterin mit dem
Menschenmaieriale ist, so steht dem Deutschen Reiche
bald ein großer Krieg vor. Denn so paradox es klingt,
soll es doch Thatsache sein, daß nach jedem großen
Kriege ein plötzlicher Zuwachs an Geburten unter den
kriegführenden Völkern erfolgt, der den Rückgang
während langer Friedenszeiten wieder mehr als wett­
macht.
* Kurorte und Sommerfrischen. Die Kurliste von
K ou st a u t ins b a d bei Mies weist am 19. d. M.
72 Parteien mit 108 Personen und außerdem 743
Passanten auf. Die Kurgäste stammen fast durchwegs
aus Böhmen, einige aus dem benachbarten Sachsen.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist im Allgemeinen
gestiegen und die Wärme ist meist etwas gesunken
in Folge zahlreicher Gewitter im Westen und Süden
Europas. Die Winde sind etwas stärker geworden.
Unbeständig, zeitweise regnerisch und etwas kühl noch
anhaltend.
Wiener' G' M
* Auswanderung rumänischer Juden- In
diesen Tagen sind wiederholt Trupps aus Rumänien
auswandernder Juden auf der Durchreise nach Ham­
burg, London, Paris u. s. s. in Wien zu sehen. Unsere
Zudenblätter bringen rührselige Artikel über die an­
gebliche rumänische Judenverfolgung und stellen die aus­
wandernden Inden als die reimten armen Opferlämmer
hin.— Nun ist cS aber sonderbar, daß man nicht etwa
blos in Rumänien, sondern auch in dem heiligen,
geradezu juvenhätschelnden Ungarn, dem gelobten Lande
der Judäomadjaren. von diesen rumänischen Juden ganz
unbegreiflich antisemitische Ansichten hat. Wie der
„Magyar Nemzet" meldet, hat der ungarische
M i n i st er des I n n e r u vor Kurzem
auf Ersuchen der Orsovaer Bezirks behörden Verfügungen
getroffen, um zu verhindern, dag die I u d e n, die
aus 8! u m nni c u auswander!!, in Ungarn
kleben bleibe u. Im Sinuc des Gcineindegesetzcs
dürfen vermögenslose Fremde, was diele Inden meist
sind, nirgends eine Ansicbmugslizcnz erhallen. Daher
werden die Leute gleich an der Grenze unter polizeiliche
Aufsicht gestellt. Da sie als Re.ieziel gewöhnlich Hamburg
angeben, wird ihnen die Durchreise durch Ungarn ge­
stattet. Es handelt sich dann aber darum, daß sie mög­
lichst rasch über die österreichische Grenze kommen. Dies­
bezüglich nun bat sich das ungarische Ministerium des
Innern mit der Bitte an den österreichischen Minister
des Innern gewendet, er möge Sorge dafür tragen, daß l
die von den ungarischen Behörden an die österreichisch-'
ungarische Landesgrenze gebrachten rumänischen Aus«,
Wanderer daselbst von österreichischen behördlichen
Organen übernommen werden. Der österreichische Munster
des Innern antwortete telegraphisch, daß er den Durch­
zug der rumänischen Auswanderer durch Oesterreich
nur in de m Falle g e stattenwürde, wenn
andererseits wieder Deutschland ihnen an der deutsch-
österreichischen Grenze ein behördliches Geleite zur Ber­
ingung stellt und dafür sorgt, daß die Auswanderer
wirklich bis Hamburg kommen. Sollte Deutschland nicht
geneigt sein, der Bitte der österreichischen Regierung
Rechnung zu tragen, erklärte die ungarische Regierung,
so würden die rumänischen Juden hinfort von O r sov a
direkt nach Rumänien zurückgewi.esen werden.
In diesem Zwecke würde an der ungarisch-rumänischen
Grenze der Gendarmeriedienst verstärkt, was umso
nötbiger sei. als die auswandernden Gruppen immer
massenhafter werden und mit ihnen auch viele
gemeingefährliche Elemente einlangen,
denen gegenüber die strengsten polizeilichen Abwehr­
maßregeln in Anwendung zu bringen seien.— La
man nun diese auswanderndeu rumänischen Juden
durch Ungarn und Oesterreich vassiren läßt, so muß wohl
die deutsche Reichsregieruna eine Antwort gegeben ifnd
für den Empfang und die Weiterbeförderung der rumäni­
schen Juden Vorsorge getroffen haben, denn man wird
diese bedenklichen Elemente Wohl auch nicht
gern in Deutschland klebenbleibenlassen. Die
rumänische Regierung hat übrigens im Hinblick auf die
Verfügungen der österreichisch-ungarischen und deutschen
Regierung ihre Behörden angew esen, nur jenen Juden
Auswairderungsbewilligungen auszufolgen, welche sich
mir direkten Fahrbillets nach Hamburg, London oder
Paris answeisen können.
* Schlnßvroduktioneu im Konservatorium.
Die Schlnßproduktionen der Abiturienten des Schul­
jahres 1899/1900 im Konservatorium sind Heuer r den
3., 5., 7, und lv. Juli in Aussicht genommen. Dieselben
werden im großen Musikvereinssaale abgehnlten und
beginnen Nachmittags 4 Uhr.
* Ausflüge des Wiener Volksbi!-unas-
vereins. Der Wiener Volksbildungsverein veranstaltet
auch in diesem Jahre für die Leser seiner Volksbiblio­
theken Ausflüge mit Sonderzügcn in das Semmering­
gebier. Der Verein stellt den Reisetheilnchmern die
Bahnbeförderung hin und zurück und die Verköstigung
(Frühstück, Mittagessen und Nachtmahl ohne Getränke)
zu dem ganz außergewöhnlich billigen Preise von
^Kronen zur Verfügung. Ter erste Sonderzng fährt
Mnntag den 1. Juli, 5 Mir Früh, vom Süd bahn-
bofe ab. hält in Meidling und kommt um
^9 Uhr Vormittags auf dem Wolfsberg-
k o g c l an, wo das Frühstück eingenommen wird.—
Von dort werden Spaziergänge in die reizvolle Um­
gebung unternommen, um bsI2 Uhr wird zu Mittag
gegessen und sodann auf den Sonnwendstein gegangen.
Die Rückfahrt wird um M9 Uhr Abends von den
Stationen Semmering und Wolfsbergkogel ange­
treten. Theilnekmerkarten sammt genauer Instruktion
sowie einer volksthümlich abgefaßten Beschreibung
der historisch oder naturwissenschaftlich interessanteren
Punkte der Reise sind, so lange der Vorrath ausreicht,
in den V o l k s b i b l i o t b e k e u des Wiener
Volksbildnngsvereins erhältlich. Die Som­
me ran sflüge weiden am 8. Juli und an einem
erst später zu bestimmenden Tage im September
dieses Jahres wiederholt werden.
* In Lebensgefahr. Der Schankbursche Fronz
S k u r i b a, im Gasthaus v.. Ziegelofengasse Nr. 23, be-
dienstet, legte sich gestern Früh mit einer brennenden
Zigarette in das Bett und schlief ein. Die glimmende
Zigarette steckie die Bettpölster in Brand. Ein vorüber­
gehender Wachmann verspürte den Brandgeruch, ließ sich
das Gasthaus sofort öffnen und fand den Burschen
im glimmenden Bette bereits bewustlos. Er trug den
Burschen mich in die frische Luft und konnte ihn nach
einiger Mühe wieder in's Leben zurückrufen. Das Feuer
war bald gelöscht. Der Bursche wäre in wenigen Minuten
zweifellos erstickt gewesen, wenn der aufmerksame Wach­
mann den Brandgeruch nicht bemerkt hätte.
* Verhafteter arger Dieb. Der am 4. d. M. aus
der Strafanstalt Garsten nach verbüßter 13monatlicber
schwerer Kerkerhaft entlassene, wiederholt abgestt.ffte
33jährige Komvtoirist Rudolf B r a b e p miethcte sich am
16. d. M. in Hietzing, Schwendergasse 57. ein und meldete
sich falsch Rudolf Freiherr v. B r ö s s i g, k. k. Ober-
ingenieur der Staatsbabn. Am nächsten Tage erbrach er
seiner Qnartiergeberin eine Kassette und entwendete aus
derselben eine goldene Damenuhr, zwei Armbänder und
32 Kronen. Brabetz wurde gestern in Rudolfsheim aus­
geforscht und verhaftet.
* Tödtlicher Sturz vom Wagen. Der 40jährige
Laternanzünder Leovold Fuchs fuhr gestern Nach­
mittags mit einem einspännigen Wagen durch die Erz­
bischofgasse in Ober-St. Veit. Plötzlich scheute das Pferd,
ging mit dem Wagen Lurch und stieß i» rasenden-, Laufe
mit dem Wagen auf einen Steinhaufen. Fuchs stürzte
kovfübcr vom Wagen und blieb mit gebrochenem Rück­
grat todt liegen. Das scheue Pferd konnte bald auf-
gehalten werden.
* Besuch in Ser Wiener Handels- und (He-
werbekammer. Gestern statteten die Herren Jwajiro
Fonjimoura, Mitglied der Handelskammer in Kyoto
und Delegirter der japanischen Ministeriums für
Ackerbau und Handel, sowie S. Jwamura, General­
sekretär der genannten Kammer und Korrespondent des
Journals „Osaka-Asabi" der Wiener Handels- und
Gewerbekammer einen Besuch ab. Dieselben besichtigten
die ausgedehnten Bnreaulokalikäten der Kammer und
ließen sich eingehende Informationen über die Thätigkeit
du- Handelskammer, sowie über die industriellen Ver­
hältnisse Oesterreichs und dessen Beziehungen zu Japan
ertheilen. Heute besichtigen die Genannten unter Führung
eines Konzevtsbeamten der Kammer mehrere größere
industrielle Etablissements der Südbahn.
* Fnhrraddiebstshle. In der letzten Zeit wurden
Fahrräder gestohlen: dem Josef W e g l aus der Laxen-
vurgerstraße 90, 120 Kr. werth; dem Josef Mayer
ein Dürkovprad aus der Ungargasse 56. 320 Kr. Merth;
dem Buchhalter Karl W i t t i g e r ein Styriarad im
Werlhe von 4^0 Kr.: dem Richard Schmiedl, -X..
Favoritenplatz 7, ein Kondorrad, 200 Kr. werth; dem
Franz Schoderböck ein Clevelandrad aus der
Mariahilferstraße 78 im Werthe von 300 Kr.; dem
Trödler Josef Grundler aus der Trödlerhalle ei»
amerikanisches Thorrad, 160 Kr. werth: dem Ignaz
Bachmayer ein Dürkovprad. 240 Kr. werth: dem
Rudolf Flach ein solches aus dem Allgemeinen
Krankenhause. 140 Kr. werth: dem Justus Pichler
ein Styriarad und dem Josef B e r ane k aus der
Märzstraße 47 ein Waffenrab, 150 Kr. werth.
* Skandal bei den Ringkämpfer! im Zirkus
Die Ringkämpfe des gestrigen Abends fanden ein
vorzeitiges Ende. Es kämpfte der Russe P y t la­
ss n s k i mit dem Belgier V an d e r B e r g. Der
Kampf dauerte eine halbe Stunde. Nachdem es dem
Russen gelungen war, den Belgier zu werfen, erklärte
der Schiedsrichter, den Van der Berg
für überwunden. Damit war jedoch d i e
Mehrzahl des Publikums nicht e inv e r-
stand e n, sondern lärmte, pfiff und schrie, so daß
das Präsidium nichts Besseres zu thun wußte, als das
Feld zu räumen und die letzte Nummer der Rirrgkämpfe
nicht mehr abhalten zu lassen. Unter großer Erregung
leerte sich der Zirkus, nicht ohne daß das Publikum
noch auf der Gasse seine kritischen Bemerkungen über
den Vorfall laut werden ließ.
* Waaenzufommenstoß. Vorgestern Abends ist
der mit Passagieren stark besetzte Motorwagen Nr. 39
der elektrischen Straßenbahn von der Brigittenau gegen
den Althanplatz im Bezirke Alsergrund gefahren. Bei der
Rothenlöwengasse übersetzte im selben Augenblicke ein
mit Brettern beladener Wagen das Tramwaygeleise.
Der Motorwagen stieß mit voller Macht an den rück­
wärtigen Tbeil des Lastwagens an, W daß die Brust
wand des Motorwagens vollständig eingedrückt wurde
Verletzt wurde zum Glück Niemand.
* Fabriksfeuer. In der Jutefabrik Gebrüder
B ache r im Xll. Bezirke. Tannbruckgasse, ist gesterr
Nachmittags in einem Luftschlauche der Trockenkammer
ein Feuer zum Ansbruch gekommen, das erst nach halb­
stündiger Arbeit gelöscht werden konnte. Der Schaden
ist nicht unbedeutend.
* Venedig in Wien. Die Erstaufführung der
Operette „Orpheus in der Unterwelt" mußte ans Sonn­
abend den 30. d. M. verschoben werden, da Fräulein
Gaston, welche die Partie der „Oeffentlichen Meinung" zu
singen hat, erkrankt ist. Infolgedessen wird Donnerstag
und Freitag die noch immer zugkräftige Operette „Die
Landstreicher" zur Aufführung gelangen. Das fetzig»
Variöttvrogramm besteht mir mehr drei Tage, da Sonn­
tag bereits die neuengagirten Arlisten austreten. Füi
Donnerstag und Freitag wurde ein Koriandolikorso aw
gesetzt und Feiertag Nachmittags findet eine Vorstelluitt
von „Max und Moriz" statt. Freitag erstes Austreter
Boger's mit seinen dressirten Raubthieren.
* Tasckenviebftahl. Vor kurzer Zeit wurde dem
Grnndbuchsführer Joses Meidl aus Salzburg ent­
weder in einer Tabaktrafik in Wien oder ouf der Fahrt
zwischen Wien und St. Pölten eine Brieftasche mit
800 K. Baargeld aus der Rocktasche entwendet.
* „Urania" und Thiergarten. Nach einem neuen
Abkommen, das schon diesen Sonnabend in Kraft tritt,
werden die Sitze für das Sommertheater der „Urania"
im Wiener Tlffergarten von 4 Kreuzern aufwärts auch
an den Thiergartenkassen erhältlich sein und ohne jeden
Zuschlag zum Eintritt in den Thiergarten berechtigen,
für den allein sonst 30 Kreuzer eingehoben werden. Auch
gibt die „Urania" Schüler- und Arbeiterkarten zu 25Kreuzer
aus, welche, gleichfalls ohne jeden Zuschlag, zum freier
Eintritt in den Wiener Thiergarten berechtigen, doch sink
die A r b e i t e r k a r t e n nur am M i t twoch, sowie
an S o n n- und Feiertagen giltig, während die
zur Ausgabe gelangenden Schülerkarten täglich zum
Besuche berechtigen. Die Legitimationen für Arbeüer-
und Schülerkarten werden in der Reihenfolge der An­
meldungen an Schulen und Arbeitervereine in der
Kanzlei der „Urania". l., Wollzeile 34. und von der
Direk ion des Sommertheaters der „Urania" im Wiener
Thiergarten ausgegeben.
Kunst m>- Wissenschaft.
— Im DeutschcnVolkstheater bringt
heute das Personal des Schlierseer Bauerntheaters
„Iäg e r b l u t" von B. Rauchenegger zur Aufführung.
— Für morgen ist das Volksstück „Im A u s t r a g-
stü b e r l" von Schmid und Neuert angesetzt.
— Im Raimundtheater finden nur mehr
drei Vorstellungen statt; beute gelangt „Sprechen
Sie mit Mama" zur Ausfükrung, in welchem
Schwanke sich Eugen Burg als Franz v. Horkay ver»
abschiedet. Morgen wird das Volksstück „Bruder
Martin" und Sonnabend als Schlußvorstellung
Morre's Bauernkomödie „'s N u l l e r l" gegeben. Vom
1. Juli bis 31. August bleibt das Theater geschlossen.
— Kü n st l e r b a n s. Am 23. d. M. wurde die
Kollektivausstellung der Genossenschaft der bildenden
Künstler Wiens auf der Großen Berliner Kunst­
ausstellung 1900 eröffnet.
Ans -en Vereine».
Der Neubauer Deutschs Verein veranstaltet
heute Donnerstag Abends um 6 Uhr im Gast-
Hause „zum Kleeblattvii.. Neubaugasse 55. seinen erste»
Sprechabend. Es ergeht an sämmtliche Mitglieder und
Freunde dieses Vereins hiemit die Aufforderung, sich
recht zahlreich einznfinden, da wichtige Gegenstände u
Bezug auf die Organisation u. s. W. besprochen und
diesbezügliche Beschlüsse gefaßt werden sollen. Hiebei ge­
langt auch die politische Lage zur Erörterung, an die sich
ein Wechselgesvräch knüpfen wird. Deutsche Gäste herzlich
willkommen. Besondere Einladungen werden nicht veo
sendet.
Oesterreichischer Touristenklub. Der Oester»
reichliche Toiirislcnklnb veranstalte! gemeinsam mit seiner
Sektion Jndcnbnrg. der Sektion Wolfsberg des Deutschen
und Oesterreichischen Alvemiereins und dem Steirischen Ge-


[ 2023-06-29 10:33:46.730 - 19000628 - Seite 7 ]
Nr. 176
Donnerstag
Ostdeutsche Nurr-scharr.-
S. Juni (Srachmond) isov Sette V
birgsverem, vom 28. Juni bis 1. Juli einen Ausflug auf
Sen Zirbitzkogel, den 2397 Meter hohen Gipfelpunkt der See-
-haler Alpen und berühmten Aussickusberg bei Juden­
burg, wo dem Andenken Gustav Jäger's, des Begründers
des Klubs, zu Ehren die Enthüllung einer Gedenktafel
im Erzherzog Franz Ferdinand-Schutzhause ans dem
Zirbitzkogel stattfindeu wird.— Näheres in den Schau­
kästen des Klubs oder in der Kanzlei, Bäckerstrahe 3.
Ausflüge des NieSerösterreichischeu Ge-
birgsvereins. F r e i t a g den 29 d. M.: 1. O b e r s-
o e r g, P r e i n e ck. Abfahrt Sonnabend 8 Uhr 40 Mi­
auten nach Paherbach. Schwarzau. Obersberg, Kamm-
Wanderung zum Preinecksattel. St. Egyd. Proviant,
ll Stunden. 2. W i e n e r w a l d. Zusammenkunft 7 Uhr
15 Minuten bei Pfalzau-Preßbaum. Pfalzau, Hengst!.
Wöglerin, Kaltenleutgeben, Julienthurm, Wassergspreng.
Weßhübl, Mödling. 9 Stunden. 3. Kaltenleutgeben wie
vorstehend. Abfahrt Südbahnhof" Uhr. 4 Stunden.
4. F am i l i e n a u s f lu g. Mödling, Anninger,
Gumpoldskirchen. 3 Stunden. Abfahrt 2 Uhr Südbähn-
hof. Deutsche Gäste willkommen!
Letzte Nachrichten.
Der Rassenkrieg in China.
Der Entsatz von Tientsin.
London, 27. Juni. (Unterhaus.) Parlaments­
untersekretär B r 0 d r ick theilt mit: Ich habe
zwei kurze Telegramme empfangen, welche die aus
nichtamtlicher Quelle bereits eingegangene Meldung
bestätigen, daß T i e u t s in entsetzt worden ist.
(Beifall.) Das erste Telegramm ist vom Konsul in Tien­
tsin; es datirt vom 23. Juni und wurde heute in
Tschifu aufgegeben. Es lausit: „Die britischen Land­
truppen unter Major Morris und die Marine­
brigade unter Craddo c k, zusammen 540 Mann,
trafen heute, den 23. Juni Mittags, hier ein. 1500 Russen
sind, wie berichtet wird, auf der Eisenbahnstation
von Tientsin. Ferner sind 150 Amerikaner und 50
Italiener eingetroffen." Das zweite Telegramm ist
von unserem Kontreadmiral in Takn am 25. Juni, 3 Uhr
Nachmittags expedirt und heute aus Tschifu ab-
aegangen. Es lautet: „Kommandant Er ad d 0 c k,
Befehlshaber des britischen Kontingentes in Tientsin,
gewann am 23. d. M. Fühlung mit dem Ober-
rommandireuden und verstärkte denselben. Der Letztere
befindet sich, wie gemeldet wird, zehn Meilen 'von
Tientsin, in seinem Marsche gehemmt durch die
Kranken und Verwundeten und im Kampfe mit dem
Feinde."
Peter bürg, 27. Juni. Ein Telegramm des
Vizeadmirals Alexejew aus Port Arthur vom 13. Juni
a. St. an den Kriegsminister besagt: General
Stössel ist am 11. Juni a. St. nach einem Kampfe
in Tientsin eingezogen und hat sich mit
Ani s s i m 0 w vereinigt. Die Verluste sind nicht
groß. Details folgen.
Die Wcgschaffung der Gesandten aus Peking.
Washington, 27. Juni. (Neutermeldung.) 'Der
hiesige chinesische Gesandte erhielt vom Tsuna-Ll-Aamen
ein vom 19. d. M.datirtes Telegramm, welches besagt,
daß die Gesandten der fremden Mächte und die
übrigen Fremden in Peking wohlbehalten und un­
versehrt seien und daß Maßregeln ergriffen worden
seien, sie unter Bedeckung aus der -Stadt °hiuaus-
zuführen.
Die Rüstungen der Mächte.
Berlin, 27. Juni. Das Kanonenboot „Luchs"
begibt sich entgegen den bisherigen Dispositionen nicht
nach Südamerika, sondern nach China und tritt
seine Reise voraussichtlich am 5. Juli an.
Der Krieg in Südafrika.
Aus Kapstadt meldet der Draht die Verhaftung
zweier hervorragender Afrikander, Mitglieder des Kap-
parlaments, wegen Hochverraths. Aus welchem eigent­
lichen Grunde diese Verhaftungen anerkannt buren-
freundlccher, angesehener Afrikander erfolgte, ist nicht
bekannt. Es wäre aber gerade jetzt gar keine so üble
Gelegenheit, während Lord Roberts ziemlich hilflos
in Prätoria sitzt und die Guerilla der Burenführer
Dewet und Olivier im Oranjestaate wieder von Erfolg
zu Erfolg schreitet, auch im Kaplande den Aufstand
wieder zu beleben. Des Einen könnten die Auf­
ständischen gewiß sein: In Kapstadt hat England
keinen Mann mehr zu landen.—
Wir haben die Sache der Buren niemals für
verloren gegeben, so lange wir annehmen durften,
daß sie diel' selbst nicht thun nnd muthig weiter­
kämpfen. Die letzten Nachrichten: der gelungene
Ueberfall auf das Shropshire-Regiment, die Ver­
nichtung des Davonshire-Regiments, die Wegnahme des
Konvois nnd der Aeomanrnbedeckung, die Zerstörung
der Bahnlinien, die Wegnabme des Postzuges und
der unerwartete Vormarsch Dewet's nach Norden—
all' das ieigt deutlich, daß die Widerstandskraft der
Buren ganz und gar nicht gebrochen ist. Vielleicht er­
leben wir ist diesem wunderbaren Kriege, der sich heute
fchon wie ein vorherbestimmtes Glied in die Kette
fügt, die den schier unbändigen Hochmuth Englands
fesseln wird, noch ganz bedeutende Ueberraschungen.
Neue Erfolge der Burcngcneralc Demel und
Olivier.
London, 27. Juni. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Maseru vom 26. d. M.: Eine A b-
th e i l u u g v 0 u B a s u t 0 a r b e i t e r u, welche
unter englischen Ingenieuren bei K r 0 0 nst a d ar­
beiteten, wurde von den Buren ange­
griffen. Ihre Verluste betragen: 20 Tobte und
Verwundete; 200 Gefangene.
Dieser Vorfall ereignete sich gleichzeitig
mit dem Unglück, welches das Derb y s h i re-
Regiment traf und wobei die Eingeborenen zu­
gegen waren, die nun glauben, daß die B u r en
die Engländer zurücktreiben. Ein
Unterkommissär wurde aus Ladybrand zurückbEfen,
da, wie verlautet, der Burenführer Olivier, von
einem Kommando im Süden kommend,
die Reihen der Briten durchbrach.
Kapstadt, 26. Juni. Einem Burenkommando ist
es gelungen, am Zandflusse einen englischen
P oft z u g zum stehen zu bringen und 2000
Säcke mit Briefschaften für die Roberts'schen
Truppen fortzuführen. Bei dieser Gelegenheit wurden
verschiedene englische Soldaten und
Beamte g e töd t e t, verwundet oder gefangen
genommen und derEisenbahnzug, sowie
der Schienenweg mittelst Dynamit
gründlich zerstört. Die Buren sollen außer­
dem für ungefähr 80.000 Mark englische
Freimarken erbeutet haben.
Verhaftung von Asrikanderabgeordneten.
Kapstadt, 27. Juni. (Reutermeldung.) Die Mit­
glieder der gesetzgebenden Versammlung, Botha
und Sauer, wurden unter der Anklage des Hoch­
verraths verhaftet. Botha hatte die hollän­
dischen Distrikte der Kapkolonie bereist.
Die Massenausweisung von Holliindcrsamilien.
Amsterdam. 27. Juni. (Reutermeldung.) Die
Niederländisch-südafrikanische Eisenbahngesellschaft er­
hielt eine Depesche vom niederländischen General­
konsul in Kapstadt, welche besagt: Der mit dem
Transportwesen betraute höhere Offizier erhielt den
Befehl, Maßregeln zu treffen, um 1300 männ­
liche Reisende mit 1700 Familienmit­
gliedern von East-London weiterzuschaffen. Der
Konsul in East-London telegraphirt jedoch, daß die
Militärbehörden daselbst noch keine Nachricht darüber
haben, wann die erwähnten Personen in East-London
eintreffeu. Die Behörden treffen Vorkehrungen für
den Unterhalt der betreffenden Passagiere während
des Aufenthaltes in East-London.
Roberts— kann keinen Plann entbehren.
Kapstadt, 26. Juni. Von amtlicher Seite wird
bekanntgemacht, daß vor Beendigung des
Krieges keine Truppen Südafrika verlassen.
Wahrscheinlich erfolgt dann (wann? ?) zuerst der Ab­
marsch der Gardebrigade.
Gefallene deutsche Burenkampfer.
Das „Berliner Tageblatt" veröffentlicht die Liste
der im Kampfe am Zandriver gefallenen und ver­
wundeten deutschen Offizie r e, wonach todt
blieben: Leutnant Baron v. B r a ch e l, Leutnant
Günther. Leutnant T e i ch m a u u und
zwei Unbekannte. Verwundet: Oberst Lorentz,
Leutnant v. L 0 ch st e d t, Leutnant Adjutant
v. W r a n a e l, Leutnant P 0 nt inu s, Baron
Wolff, Werbe. Die Verwundeten liegen im
deutschen Hospitale zu Prätoria.
England in Nöthen.
Daß England sehr genau erkennt, wie schwierig
seine Lage in China ist, beweist eine Ausführung der
„Pall Mall Gazette". Das Blatt sagt:
„Die Hilfsmittel des Reiches sind durch den
südafrikanischen Krieg und die ernsten
Unruhen in A s ch a n t i stark in Anspruch genommen.
Das erklärt und rechtfertigt gewissermaßen die Sendung
von Truppen von Indien, welche die Stelle der aus
Hongkong zum Schutze britischer Interessen in China
abgegangenen Detachements einnehmen sollen. Es kann
jedoch nicht geleugnet werden, daß die Ent­
blößung unserer indischen Garni­
son e n s e h r e r n st w i r d. Die aus Indien nach
Südafrika geschickten 7000 Mann sind noch nicht
wieder ersetzt worden und jetzt soll diese sehr
ungenügende Hilfsquelle nockf mehr erschöpft
werden. Auch die Fortnahmc zahlreicher Matrosen
und Seesoldaten von den Schiffen der chinesischen
Station kann man nnmöalicherweise mit Befriedigung
betrachten. 700 bis 800 Manu können in einer großen
Stadt wie Peking kaum einen entscheidenden Einfluß
auf die Zukunft Chinas oder das schließliche Schicksal
der großen britischen Interessen in jenem Lande^ aus­
üben. Gemeinsam mit einer zusammengesetzten Streit­
macht kann das britische Kontingent keineswegs ent­
scheidend handeln. Dagegen ist die Schwächung unserer
Schiffsmannschaften eine sehr ernste Sache... 700
ausgebildete Leute sind an Bord eines Schlachtschiffes
unendlich mehr werth, als die doppelte Anzahl am
Lande, Polizeidienste inmitten räuberischer Chinesen
verrichtend. Es wird lange dauern, die Leute wieder
zu ersetzen, nnd wenn die Admiralität sie auch nur zu
einem vorübergehenden Zweck gelandet hat, so kann
doch Niemand den Lauf der Dinge so genau voraus-
fehen, um die Versicherung abgeöen zu können, daß
die Seeleute in dem Augenblicke, in dem sie gebraucht
werden, zurückberufen werden können."
V rkehrsssörung durch Hochwasser.
Villach, 27. Juni. Wegen der durch Hochwasser
verursachten Beschädigung, der Bahnstrecke llnterdrau-
burg—Woellau wurde daselbst der Verkehr vorläufig
auf einige Tage eingestellt.
Der deutsch-polnische Hochverrathsprozeß.
Leipzigs 27. Juni. Im Hochderrathsprozesse wurde!
Redakteur Leitgeber zu einem Jahre!
^ e stnng unter Einrechnung der dreimonatlichen
Untersuchungshaft verurtheilt. Die Mitangeklagten
Kolenda und Melerowicz wurden frei-,
gesprochen. (Die Angeklagten, von denen die-
beiden Letztgenannten zur polnischen Partei in West­
falen (!) gehören, waren bekanntlich beschuldigt, den
polnischen Nationalschatz, welcher beim polnischen
Nationalmuseum in Rapperswil in der Schweiz nieder­
gelegt ist und zur Wiederherstellung Polens die Mittel
schaffen soll, unterstützt zu haben durch Aufforderungen.
zu Beiträgen u. s. W. Leitgeber insbesondere durch
Veröffentlichung einer Broschüre „Rapperswil, eine
Reiseerinnerung". Der Prozeß hat wieder einmal ein
lehrreiches Bild entrollt von der gefährlichen Ver­
schwörung, welche das Polenthum und die römische
Kirche im Bunde mit österreichischen Polen fortwährend
gegen das Deutsche Reich und Oesterreich und für die
Wiederherstellung des Königreiches Polen anzetteln).
Der Khedive in London.
London, 27. Juni. Der Khedive ist heute Mittags
hier auf der Station Charing-Croß angekommen und
wurde vom Herzog von Nork und dem türkischen Bot­
schafter im Bahnhofe empfangen, wo eine Ehrenwache
aufgestellt war. Der Herzog umarmte den Khedive,
welcher die Front der Ehrenwache abschritt und sodann
unter dem Geleite einer Kompagnie berittener Garde
nach dem Buckinghampalast fuhr.— Der Medive
sieht gut aus und scheint sich von seiner letzten Krank­
heit vollständig erholt zu haben.
Der Äufstand der Asä-anti.
London, 27. Juni. Reuter's Office meldet aus
Prahsu (Goldküste) vom 26. d. M.: Heftige
Regengüsse verzögern das Vor­
dringen der K u m a s s i e x p e d i t i 0 n: die
Flüsse sind fast unpassirbar.
Die Pest in Lüdokeuropa.
Sofia, 27. Juni. In Folge eines Pestfalles iu
Adrianopel wurde eine Ouarantaine von elf Tagen
gegen Reisende aus der Türkei angeordnet. Dagegen
bleibt der Transitverkehr des Orientexpreßzuges unter
Beobachtung der bisher üblichen Vorsichtsmaßregeln
aufrecht.
London, 27. Juni. Das Unterhaus nahm in
dritter Lesung die Vorlage an, durch welche das
Prinzip des Arbeitgeberhaftpflichtgesetzes auf land
wirthschaftliche Betriebe ausgedehnt wird.
Rurs- r»«- Han-elsirachrichtei«^
Frankfurt, 27. Juni. Oesterreichische Papier­
rente 96.60, Oesterreichische Silberrente 96.25, Oester­
reichische Goldrente 97.40, Ungarische Goldrente 96.40,
Ungarische Kronenrente 90.45, Oesterreichische Kredit-
aksien 216.40, Oesterreichische Bankaktien 123.—, Staats­
bahn 143.50, Lombarden 26.55, Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) lit. 6 —, Bufchtiehrader Bahn lit. ö-—
Wechsel per Wien 84.10, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.40'8, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.30,
Wiener Bankverein 124.90, Unionbank —. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 134.—, Alpine 239.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.60. Fest.
Nachbars e. Kreditaktien 216.60, Staatsbahn
143.50, Lombarden 26.90, Elbethal m. s- -.
«Iran. 27. Juni. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt 29.10, neue Kampagne 25.10 Geld.
Kühl.
Prag. 27. Juni. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
prompt 29.20 bis —, neue Kampagne 25.10
Geld. Kühl und windig.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.80, ab Vrag-Bodenbach 40.70, ab Franz Josefs­
bahn 40.70. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag— -.
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.60,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest, 27. Juni. Zentrifugal-PW beh., prompt
28.50 bis 29.—, per Juli-August 28.75 bis 29.50.
Pfeffer (Singapore) 72.50 bis —Schmalz 86,—
bis 88-. Sonstiges unverändert.
Kaffee. Rio 48.- bis 55.-. Santos 44.-
bis 55.-
Spiritus in Reservoirs, per Juni 19.50, Geld.
Ofen-Pest. 26. Juni. TafcUpeck 53.
Osen-Pest. 27. Juni. (Borstenviehmarkt.)
Vorrath vom 25. Juni 44.036 Stück. Auftrieb
am 26. Juni 560 Stück, Abtrieb 520 Stück. Es
verblieben demnach noch 44.676 Stück.
Ofen-Pest, 27. Juni. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Zum —bis -.-, per Oktober 7.95 bis
7.97. Roggen per Oktober 6.81 bis 6.82, Safer per
Oktober 5.18 bis 5L0. Mais per Juli 5.63 bis 5.64.
per Mai 1901 4.88 bis 4.89. Kohlreps per August
13.30 bis 13.40.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, matt.
Einige 1000 Meterzentner Umsatz. 10 Heller billiger,
fiebriges nachgehend. Mais preishaltend. Termine er-
öffneten gestern billiger auf schwaches Amerika, im Ver­
laufe nachgebend. Windig und heiter.
Berlin, 27. Juni. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.10, (fünfziger) —.
Breslau» 27. Juni. Weißer Weizen 15.60.
gelber 15.50. Roggen 15.—. Hafer (nur eine
Sorte) 13.80, Reps —bis -.-. Mais Per 100 Ms
13.50.


[ 2023-06-29 10:33:46.730 - 19000628 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
Köln. 27. Juni. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Bremen, 27. Juni. Petroleum loko 6.65.
Hamburq, 27. Juni. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Juli 39.7S, per Sep­
tember 40.25, per Dezember 40.75, per März 41.50
Geld.
Hamburg, 27. Juni. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juli 40.—. per September
40L5, per Dezember 41.—. per März 41.50 Geld.
Hamburg, 27. Juni. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 36.—bis 33.— reell-ordinär 39 bis 41. gut­
ordinär 42 bis 45.
Hamburg, 27. Juni. Weizen loko. matt,
Holsteinischer loko, neuer 165.— bis 170.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, ruhig, neuer 165.— bis
170.—, Südrussischer neuer, matt, 119.— bis 120.—,
Rüböl feit, loko 61.—. Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis). per Juni
17.50, per Juli-August 17.40, ruhig.
Petroleum loko 6.55, geschästslos. Bewölkt.
Paris, 27. Juni. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 15L5, per Juli 15.25, per
Juli-August 14.90, per 4 letzten Monate 15.15, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20.75. per Juli 20.95,
per Juli-August 21.15, per 4 letzten Monate 22.10.
fallend. Mehl Fleur de Paris der 100 Kilogramm per
laufenden Monat 28.15, ver Juli 28.05, per Juli-
August 28.15. per 4 letzten Monate 29.—, fallend. Rüböl
per laufenden Monat 66.50, per Juli 66.75, ver Juli-
August 66.50, per 4 letzten Monate 65.75, fest. Spiritus
per laufenden Monat 35.—. per Juli 35.25. per Juli-
August 35.25, per 4 letzten Monate 34.50, stetig. Roh­
zucker (88°, höchstens 90') brutto 32.75, Rohzucker (83°.
über 90°) brutto 33.25, fest. Weißer Zucker ver
laufenden Monat 34.S0, per Juli 34.50. stetig,
per Juli-August 34.50. ver 4 Monate vom
Oktober 28.62 5. Raffinade displ. 104.50 bis 105.—.
Theilweiie bewölkt
Havre. 26. Juni. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Juni 47.25, per Oktober 48.—
Havre. 27. Juni. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juni 47L5, ver Oktober 43.—.
Manchester. 26. Juni. (G a r n m a r k t.)
Fest.
London, 27. Juni. (Produkten m a rk t.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Weizen 9 <>. niedriger. Mais 6 6. niedriger; Land-
märkie fest und 2 ä. höher.
Stadtmehl 25 s>>.: Rüböl 29 sd. Verkäufer; Mais
18 «b. 6 p.
Import: 20.000 QuarterS Weizen.— Quarters
Gerste, 90.000 Quarters Hafer. Bewölkt und regen-
üroheud.
Liverpool. 26. Juni. (Getreidemarkt.)
Kalifornischer Weizen 2'/, höher: Mais ameri­
kanischer l ct„ amerikanisches und ungarisches je 6 6.
höher. Kühl.
Liverpool. 27. Juni. (Baumwollmarkt.) Ruhig
Umsatz 12.000. Tenders in Dockets von 100 Ballen—
Tagesimport 3060 Ballen.
Govichtrsaal.
Wien. 27. Juni.
Eine Lindesmör-erin.
Vor dem Schwurgerichte hatte sich gestern die
22jährige Magd Marie Mößl ing e r wegen Kindes­
mordes zu verantworten.^
Am 26. April d. I. vernahmen die Dienstgeber der
Genannten, als sie sich um 10 Uhr Abends zur Ruhe
begeben wollten, im Zimmer der Magd einen Schrei.
Am nächsten Morgen gewahrten sie sehr bedenkliche Flecken
auf dem Boden des Zimmers der Magd und machten
davon der Polizei die Anzeige. Es erschien in der
Wohnung alsbald ein Polizeiagent, dem Marie Mößlinger
gleich aut die ersten Fragen einbekannte, daß sie am
Abende vorder geboren, das Kind getödtet und in ihrer
Bettlade verborgen habe. Die Kinöesleiche wurde auch
in der Bettlade, in em Tuch eingeschlagen, gefunden, mit
einem Tuch nm den Hals, dessen Ende der Leiche in den
Mund gestopft war. Marie Mößlinger hatte, wie sie
sagte, aus Scham das Kind erstickt.
Als sie gestern zum Verhöre aufaerufen wurde,
kniete sie nieder, erhob bittend die Hände und flehte:
„Hoher Gerichtshof! Ich hab's getdan, haben Sie mit
mir Erbarmen!" Sie wiederholt ihr Geständnis Auf
Befragen gibt sie zu, nicht in Nothlage gewesen zu sein,
sondern sogar erspartes Geld gehabt zu haben. Nur habe
sie ihre Entbindung noch nicht erwartet.
Unter den Zeugen befand sich auch einer der Ge­
liebten der Angeklagten, der 21jährige Bauerssobn Ignaz
S u m m e r. Derielbe gab an. daß die Angeklagte ihn
brieflich von der Aenderung ihres Zustandes verständigt
habe, daß er aber ihrer Vermuthung keinen Glauben
geschenkt habe, weil ihm bekannt war, daß sie auch dem
Bruder seines Schwagers ebenso nahe gestanden war,
Die Geschworenen bejahten die der Anklage
entsprechende Schuldfrage mit acht gegen vier
Stimmen. Der Staatsanwalt empfahl d.r Angeklagte
selbst der weitestgehenden Milde.
Marie Mößlinger wurde unter Anwendung des
anherordentlichen Milderungsrechtes zur geringsten ge­
setzlich zulässigen Strafe des schweren Kerkers in der
Dauer von d r c i I a h r e u verurtheilt.
Eine Bisrnarckstraße in Linz. Am 3. Juli
findet vor dem Reichsgerichte in Wien die Verhandlung
über den Rekurs des Gemeinderathes von Linz wegen
Verbotes der Bismarckstrahe durch den Landesausschuß
statt. Vertreter des Landesausschusses ist Dr. Max
Mayr, des Gemeinderathes Dr. Lampl.
Abweisung einer Klage des Erzbischofs
Dr. Kohn. Das Olmützer Krersgericht hat als Be­
rufungsgericht das Urtheil des dortigen Bezirksgerichtes.
womit der Redakteur Knechtl des freisinnigen tschechischen
Blattes „Pozor" zu einer Geldstrafe von 380 K., ver;
urtheilt wurde, weil er in einem Arrikel den Erzbischof
Dr. Kohn beschuldigte, daß dieser die Gesuche der nicht-
adeligen Bewerber um die Stelle eines Kanonikus
höherenorls zur Erledigung nicht, unter­
breitete. aufgehoben, den Angeklagten freigesprochen
und den Erzbischof zum Ersätze der Prozeßkosten im Be­
ttage von 215 K. verpflichtet.
von drntschen Hochschulen.
Die Vorgänge an -er Innsbrucker Hochschule.
(Eigenbericht.)
Innsbruck, 25. Juni.
An unserer Universität herrschen noch immer nichts
weniger als normale Zustände. sie steht sichtlich im
Zeichen der Verordnungen. Angenehm kann Einem nur
das Verhalten der wirklich wehrhaften Studentenschaft
berühren, die unentwegt den Willen kundthut, bis
zum Aeußersten für ihre gefährdeten Rechte einzutreten.
Ilm so kläglicher erscheint da das Herumlaviren des
akademischen Senats, der eine Drohung nach der
andern ausstößt und wahrlich den Eindruck des Schiff­
brüchigen macht, der in jedem Strohhalme eine Ret­
tung lieht. -imsn
LclieltiLmiiie; L 8edLttsra. 1., LtetsnsplLtr: 11,1


[ 2023-06-29 10:33:46.730 - 19000628 - Seite 9 ]
Donnerstag
- srr. i, v.
Gstde»tschr RrmLschav. 28. Juni (Brachmond) i960 Sekte s
Vi*iefknsten.
.. Für nnverlanftt ei„«,esandie Handschriften
Lberoimmt die Schrjstloituna keine Verant«
Wortung.
Herrn A. N. in I. Schönerer's Geburtsfest ist am
17. Juli. Schönerer ist geboren 1842 in Wien. Unseres
Wissens veröffentlicht die deutschnationale Arbeiterzeitung
,Der Hammer" in Eger alljährlich Schönerer's Geburts-
sest Inserate. Wenden Sie sich bebufs Veröffentlichung
eines Glückwuiiches an diese Zeitung. U. d. G. Die
Schriftleitung.
Vslkrrvirthschastliche».
IX.Internationale Hengftenschau Wien 19VV.
In der Zeit vom 1 3, b i s 1 5. O k t o b e r d. I. findet
aber Anregung des Ackcrbaumimsteriums die >X. Inter­
nationale Hengftenschau statt, deren Durchfiikrung auch
in diesem Jahre die VI. Sektion für Pferdezucht der
k. k. Landwinhschaftsgesellschast in Wien übernommen
gat. Diese Hengstenschau können sowohl In- wie Aus­
länder beschicken, und zwar -0 mit dreijährigen
und älteren englischen Lol l b l ul­
st e n g st e n, d) init dreijährigen und älteren
Hengsten des Gestütsschlages (Halb-
buth engste), e) mit zweijährigen und
älteren Hengsten des kaltblütigen
Schlages (Noriker, Belgier u. s. W.), wobei
bemerkt wird, daß ältere als achtjährige Hengste
dieses Schlages nur in ganz besonders
hervorragender Qualität vom k. k. Acker­
bauministerium zum eventuellen Ankäufe in Aussicht ge­
nommen sind. Bezüglich der Farbe der Hengste des kalt­
blütigen Schlages sei hervorgehoben, daß in erster Reihe
Hengste von egalen dunklen Farben erwünscht sind. Der
Verkauf ist freihändig und kann an Jedermann erfolgen.
Das k. k. A ck er b a u m i u i st e r i u m beab-
sichtigtbeidieserHengstenschauseinen
vis dahin noch nicht bedeckten Bedarf
an Ersatzhengsten für die Beschäl­
periode I960 durch Ankaufzu beschaffen.
Als Minimalalter für die vom k. k. Ackerbauministerium
anzukaufenden Hengste wird bei Vollblut- und Hengsten
des Gellütsschlaqes das zurückgelegte dritte und bei
Hengsten des kaltblütigen Schlages das zurückgelegte
zweite Lebensjahr verlangt. Anmeldungen
werden beim Sekretariate der vi^
Sektion Wien, i., Herrengasse 13. e n t-
gege u genommen, woselbst auch alle
zweckdienlichen Auskünfte b e r e i t w i l l i g st
e r t h e i l t werden.
Die Sonntagsruhe der Handelsangsstellten.
Der Verband alpenländischer Handels-
rngestellter in Graz hat an das k. k. Handels­
ministerium folgendes Schreiben gerichtet: ..Die Be­
wegung unter den Handelsaiigeü eilten in Steiermark
nimmt in Folge der überlangen Verzögerung der end­
lichen Regelung der Sonntagsruhe beim Handelsgewerbe
immer bedenklichere Formen an. Im Interesse des
ganzen Handelsstandes von Steiermark bittet die ge­
fertigte Verbandsleitung um ehebaldigste Er­
le d i g u n g seiner am 23. A p r i l 19 O O persönlich
überreichten Forderung."
Gebührenbehaudluug offener Handels­
gesellschaften. Die ..Wiener Zeitung" veröffentlichte
eine Verordnung des Finanzministeriums vom 11. Juni
1900, betreffend die Gebnhrenbehandlung offener Handels­
gesellschaften. Zur Erzielung eines gleichmäßigen Vor­
gehens wird unter Anderem bekanntgegeben, daß unter
dem Ausdrucke „Bedungene Vermögcuseinlagen" der
Nettobetrag der vereinbarten Einlagen, also der
Werth der in die Gesellschaft Angebrachten Sachen
nach Abzug der aus denselben haftenden Passiven
zu verstehen ist. Wird daher zum Beispiel aus Anlaß der
Errichtung einer offenen Handelsgesellschaft seitens eines
Gesellschafters ein schon bestehendes Handelsgewerbe
sammt allen Aktiven und Passiven in sie Gesellschaft
eingebracht, so ist nur der reine Werth desselben in die
Grundlage der Gebührenbemessung einzubcziehen. So-
ferne jedoch durch den Gesellschaftsvertrag an eine
Gesellschaft das Eigenthum einer unbeweglichen Sacke
übertragen wird und hievon die Jmmobilargebühr nach
Anmerkung 4 zur bezogenen Tarifvost 55 zu entrichten
ist, erfolgt deren Bemessung vom Bruttowerthe und hat
ein Abzug der Lasten nicht stattzufinden. (8 56 Geb.-Ges.)
Fünfkronenstücke. Aus dem vorgestern erschienenen
Bankausweise läßt sich entnehmen, daß der Umlauf der
Fünskronenstücke sich bis Zum 23. d. M. auf 7,003.908
Stücke im Betrage von 35,019.540 Kronen gesteigert hat.
Am 15. d. M. bezifferte sich ihr Umlaufbeteag aus 32'16
Millionen Kronen, am 7, d. M. auf M'49 Millionen
Kronen. Die llmlaussteigerung vom 7, auf den 15. d. M.
betrug also 1'67 Millionen Kronen, vom 15. d. M. auf
den 23. d. Di. dagegen 2'85 Millionen Kronen. Dank
dieser Verstärkung des Umlaufes ist jetzt schon mehr als
die Hälfte der zur Ausgabe bestimmten Fünskronenstücke
im Verkehr. Im Gegensätze dazu steht das anhaltende
Zurückströmen der Silbergulden an die Oesterrcichisch-
uugariscke Bank. Aber die Fünskronenstücke sind noch
immer nicht beliebter geworden, ihre Verbreitung kann
auch nur auf die Art erfolgen, daß die Staatskassen
Zahlungen in Fünfkronenstücken nickt annchmen.
Von der Postsparkasse. Die Postsparkasse bat
neue Erlagscheine ausgegeben, welche drei Theile haben:
Empfangschein, Erlagschein, Buchungsschein, letzterer, neu
hinzugefügt, ist für die interne Gebahrung beim Post­
sparkassenamte bestimmt. Der Einzahler hat nunmehr
auch in den Buchungsschein den Einlagebetrag in Ziffern
und seinen Namen einzusetzen: in Bezug auf die sonstige
Behandlung der Empfang-Erlagscheine und den Preis
derselben tritt eine Aendcrnng nicht ein; der Erlagschein
wird nach wie vor dem Kontoauszug an die Kontoiubaber
beigeschlossen, der Buchungssckcin verbleibt beim Post-
svarkassenamie. Die im Umlaufe befindlichen Formularien
der früheren Auflagen behalten bis auf Weiteres ihre
Giltigkeit-
Lörsenbericht.
Wien. 27. Juni-
Der Verlauf der heutigen Börse war in Folg-
von günstigeren Auslandsberichten ein ziemlich fester.
Von Bankaktien konnten sich besonders Oesterreichische
und Ungarische Kredit, von Montanwerthen Alpine im
Kurse bessern. Auf dem Transportaktienmarkt wa:
kein Umsatz zu verzeichnen, da verschiedene Handels­
kammern angeblich beabsichtigen, energisch der ge­
planten Erhöhung der Tarife entgegenzutreten. Renten
blieben behandlet. Rudolfshütte waren auf Abgaben
seitens der Provinz andauernd gedrückt. Dagegen
sprachen sich Straßenbahnaktien und Türkenwerthe fest
aus. Valuta stockend.
Schließlich trat auf Berliner Verkäufe eine leichte
Abschwächung ein.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 696 —, Ungarische
Kreditaktien 725-, Länderbank 435.—, Bankverein
505-, Unionbankaktien 571.—, Pester Kommerzial-
bank 2635.-.
Staatsbahnaktien 673.—, Südbahn 119, Adrio
475.—, Wiener Straßenbahnen >ist 11 310—, M. L
303.—, Neue Wiener Tramway 150-, Buschtiehrader
6-Aktien 1148-, Nordwestbahnaktien 464-, Elbe­
thal 478.— Eisenbahnverkehr 402-, Lloyd 780—,
Dampfschiffaktien 778.—.
Alpine 480.—, Egydier 180.—, Rima-Muranier
Aktien 563.—, Prager Eisen 1882—, Waffenfabriks­
aktien 353.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 508.—,
Internationale 528-, Westböhmische Kohlen 286,—
Böhmische Montanaktien 1400, Brüxer Kohle 954-,
Wiener Wagenleih 338.—, Tabakaktien 290.50, Un­
garische Zuckeraktien 1915.—, Drasche-Ziegeleiaktier
727.—, Nordböhmische Kohlen 1862.—, Poldihütte
479-, Galizisches Karpathenperroleum 1000-,
Türkenlose Ill-, Mairente 97.70; Valuta
Marknoten 97.90.
Amtliche Waarenkurse -er Wiener Börse.
Wien 27. Juni.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 29.20 G.. K. 29.30 W.;
ruhig; Raffiuade prima ab Wien K. 84.75 G,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; rnhig rWürfelz ucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K., 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig r P i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transtto K. 28.- G., K- 29.-
W.; behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin
gentirt ab Wien K. 44.—G., K. 44.40 W.: unverändert.
H der McklW des Miis.
Roman ans deni amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(13. Fortsetzung.)
„Die Papiere, George, die verfluchten Papiere aus
Tagget's Gnlch. Ich habe keine Ruhe gehabt, seitdem
'ch weiß, daß du sie hast, so wahr mir Gott helfe!
Wo ich gehe und stehe, fühle ich den Strick um meinen
Hals. Um Gottes willen, George, schick' mich nicht
zur Hölle, ehe meine Zeit gekommen ist!"
Unbeweglich und ungerührt blickte Brant in das
geisterhafte Antlitz des furchtzitternden Mannes vor
ihm. Harding bog sich vor, bis sein Kinn fast den
Tisch berührte, und seine Angen lvaren starr und
gläsern. „Ueberleg' cs dir, George," begann er wieder
in heiserem Flüstern, „denke daran, was pasjiren könnte,
oenn du plötzlich stürbest und ich nichts davon erführe,
bis sie mir die Schlinge znzögen. Du tonntest nicht
ruhig sterben mit so etwas auf dem Gewissen, George,
du könntest es nicht."
Brant wendete den Blick fort und schloß die
Hände, bis die Fingernägel in das Fleisch drangen.
Einen Augenblick herrschte athemloses Schweigen;
während desselben hob sich die schlanke Gestalt an der
mderen Seite des Tisches langsam empor, und in
den gläsernen Augen begann ein wildes Feuer zu
stich en.
Tom Deverncy, der durch ein Loch in der Wand
schaute und seine Ohren anstrengte, um die Antwort
auf Harding's Bitte zu hören, war erstaunt über
Brant's Sorglosigkeit. Und als Brant zu sprechen
iegann, ohne emporznsehen, fluchte Deverncy in sich
hinein und ging zur Thüre des Privatzimmers.
„Ich habe manchmal daran gedacht," sagte Brant,
„und es ist immer ein Trost für mich gewesen. Du
hast gelebt wie ein Wolf, hast weder Mann noch Weib
oder Kind verschont; da ist es nur gerecht, wenn du
stirbst, wie du gelebt hast. Denke ich an alles das und
^aran, wie du mich gequält hast, als du die Macht
dazu hattest, so werde ich schon beruhigt sterben können,
wenn die Zeit da ist."
,So stirb denn!" schrie der Rasende, indem er
aussprang und sich über den Tisch weg auf seinen
Ankläger stürzte.
Brant war der Stärkere von den Beiden, aber
rer Angriff war so plötzlich und unerwartet, daß er
niedergeworfcn wurde zwischen die Stühle, und Harding's
Finger lvaren an seinem Halse, ehe er sich vertheidigen
konnte. Schon begann es vor seinen Angen zu blitzen,
da wurde das Gewicht von seiner Brust gehoben,
und er athmete wieder frei. Dann sah er, daß Deverncy
im rechten Augenblick eingetreten war, daß er Harding
in eine Ecke geschlendert hatte und mit bewaffneter
Hand über ihm Wache hielt.
„Sag' ein Wort, George, und ich jage ihm so
viel Blei in den Leib, daß sechs Leute an ihm zu
tragen haben," rief der Wirth; doch Brant erhob sich
und schüttelte den Kopf.
„Laß ihn los, Tom," sagte er heiser. „Er weiß,
was er zu thun hat."
Deverncy öffnete die Thür, und Harding stürzte
hinaus. Dann half Jener Brant auf die Füße.
„Hat dich doch nicht gestochen, was?" fragte er.
„Nein, er wollte mich würgen. Wie kamst du
dazu?"
„Weiß selbst nicht; thnst du nicht zuweilen etwas,
ohne zu wissen, warum?"
„Gewiß, oft."
„Ebenso geht's mir. Komm' her, ich lasse dich
hinten heraus. Draußen wirst du schon mit ihm
! fertig werden, denke ich."
'„O ja, ich lverde schon richtig nach Hause
kommen."
„Na, gut denn. Hier ist der Weg. Komm'
gut heim!"
IX.
. In dem Langford'schen Hause lvaren der Richter
und Dorothy die einzigen Frühaufsteher; au dem
Morgen, nachdem Will nach Hause gebracht worden
war,'frühstückten sic wie gewöhnlich allein zusammen.
Dorothy und ihre Mutter hatten in der Nacht auf
Will gewartet; aber am Frühstücktische sah die
Tochter, daß die Nachricht von des Sohnes Rückkehr
dem Vater doch nur wenig Trost brachte, und die
Thatsache, daß die Morgenzeitungen noch unberührt
auf seinem Platze lagen, als er sich in sein Zimmer
znrückzog, deuteten auf den Grund seiner Besorgniß.
Dorothy scheute sich nicht, die Wahrheit, auch
wenn sie schmerzlich war, zu erfahren; sie öffnete die
Zeitungen und las die Berichte über die Razzia in
Draco's Spielhause. Zu ihrer großen Freude entdeckte
sie, daß ihres Bruders Name fortgelassen war. Nach­
dem sie sich davon überzeugt hatte, eilte sie mit den
Zeitungen in ihres Vaters Zimmer.
„Hier sind die Zeitungen, Vater," sagte sie, und
als er von seinem Buche aufsah und bekümmer
den Kopf schüttelte, fuhr sie schnell fort: „Du
kannst sie unbesorgt lesen— Will's Name ist nicht
darin erwähnt."
Der Richter nahm die Blätter und durchsuchte
sie eifrig.
„Dn hast Recht," sagte er, als er die Berichte
gelesen hatte; „Gott sei Dank, aber verstehen
thue ich es nicht."
„Vielleicht gab Will einen falschen Namen an.'
meinte Dorothy.
„Und fügte so eine Lüge zn seinen anderer
Missethaten," warf der Richter in bitterem Tone ein
„Nein, das that er nicht; ich sah das Protokoll."
Dorothy dachte einen Augenblick nach, dann
plötzlich dämmerte ihr die Wahrheit auf. „Ich
glaube, ich weiß, wie es zusammenhängt," sagst
sie und erzählte von der Unterhaltung, die sie mit
Brant gehabt hatte.
Der Richter hörte sie ruhig bis zu Ende an, und
obwohl er über Brant's Motiv zu seinem Vorgehen
durchaus nicht im Unklaren war, vergaß er doch nicht
ihm herzlich dankbar zu sein.
„Es war brav gehandelt, und ich werde es nicht
vergessen, sagte er mit Wärme. „War Mr. Brant bei
Will, als er nach Hause kam?"
„Ich, kann es nicht sagen," antwortete Dorothy.
„Ich hörte den Wagen Vorfahren und sah, daß Will
mit Jemand sprach, der darin saß. Er kam dann
allein auf das Haus zu, und der Wagen fuhr fort."
„Es war sehr nett von Mr. Brant," wieder­
holte der Richter, indem er die Zeitungen wieder
anfnahm. „Ich werde gelegentlich hingehen und
ihm danken."
Als Dorothy das Zimmer verlassen hatte, dachte
der Richter laut bei sich selbst: „Ich wünfchte, er
könnte mir rathen, was ich mit dem Jungen anfangen
soll. Ich weiß es wirklich nicht."
„Was weißt du wirklich nicht?" fragte Mrs. Lang-
ford, die gerade eingetreten war.
„Das Eine, Martha, das ich schon lange nicht
mehr weiß: was ich mit William anfangen soll."
Die Mutter hatte noch nicht gefrühstückt, dennoch
setzte sie sich nieder, um die Angelegenheit ihres Sohnes
zu besprechen.
(Fortsetzung folgO


[ 2023-06-29 10:33:46.730 - 19000628 - Seite 10 ]
Seite 10
Donnerstag
Gst-estschr «M-stharü
18. Juni (Brachmond) 1900.
Skr. 176
Müböl per SO Kilo, prompt ab Men K. 37.—
al pe.
K. 37.50 W.fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 97.50 G.. K. 99.- W.; ruhig.
Oelsaalen per SO Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.70 G., K. 13.80 W. r ruhig.
Petroleum per 100 Kilo: g a l i z i sche s Stand
withe, prompt ab Wien K. 37.S0 G-, K. 38.S0 W.;
g aliz i s ch e s, wassei Hell, prompt ab Wien K. 38.50 G»
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Men K. -.- G., K. —W.;
ruhig.
Fettwaaren per SO Kilo: S ch W e i n s e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 57.— G., K. 57.50 W.: Spech
weiß, exkl. Packung K. 51.— G., K. 52.—W.: Un-
jchlitt. Ausschnitt K. 34.50 E., K. 35.- W.:
lest.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 53.—, G., K. 55.— W.:
detto good average K. 51.— G.. K. 52.— W.: detto
ordinär K. 46.— G-, K. 47.— W.;Weftindischerje
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.; Portorico je
nach Sorte K. 84.— G., K. 122.— W.r Rio l a v eie
nach Tone K. 60.—O., K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120,— W.;, M ena do je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 196- W.; fest.
Gewürze per SO Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
fingapore, Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.- G.. K. 114.- W.. Penang K. 68.- G., K. 70.-
W., Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Caffia lignea K. 49.— G., K. 52— W.; Nelken Zanzibar
K. SO.— G., K. 52.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- G., K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37.- G.
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G. K. 270- W.:
Macisnüffe K. 200.— G« K. 280.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse sür landwirthschaftlich«
Produkte in Wien.
Men, 27. Juni.
Wetze« per 50 Kilo: Theiß 76 bis t.i zu
K. 8L0 bis K. 8.70: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.70 bis K. 8.30: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.85
bis K. 8.30: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.75
bis K. 8.05. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zn K 7.70 bis K. 7.80.
Roggen per SO Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.05 bis K. 7.40: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.95 bis K. 7.15: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.05 bis K. 7.35. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. --— bis K. -.-.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K- 7.75
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.— r Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.— bis
K. 6.10 Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
K. 5.84 bis K. 5.85.
Hofer per SO Kilo: Ungarischer, Mittel-
gualitat zu K. 5.40 bis K. 5.60. Schlußkurse: Usance­
waare der Mai-Juni 1900 zu K. -.- bis K. —.
^ Rests per SO Mo: Kohl K. -.- bis
K. -.-. Rübsen (ungarischer) zu K. 12.60 bis K. 12.85.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 13.70 bis K. 13.80.
, Hostien per 50 Mo: Saazer Stadt K.—
bis K. —-: Saazer Bezirks-, hallirt K. -.-- bis
K.—.— nicht hallirt K.—.— bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. —.— bis K. —, nicht hallirt
K. -.- bis K. —. Auschaer: roth, hallirt K. —.—
bis K. —, nicht hallirt K. -— bis K. —:
galizischer K. -.- bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13-, Sekunda zu K. 11- bis K. 12.-
Mehl per 50 Mo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14.10 bis K. 14.60, Nr. 1 zu K. 13.50 bis K. 13.90,
Nr. 2 zu K. 12.50 bis K. 13.10, Nr. 3 zu K. 12- bis
K. 12.50. Skr. 7'/, zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roqgenmehl: Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 zu K. 11- bis K. 11L5.
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
Wien,
1. Sr;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1858.
Wei Kirr- und Werkcruf von Merthpcrpieren und WorncrHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfokten:
Vk. I. plows L Lvkn
wiener Vsvse vom 27. Juni 1900.
Repräsentanz:
Graz,
Kalchberg gasse 1,
Zglan,
Neugasse 16,
Floviösdspf,
Spitz M*- 1.
Staatsanlehen.
L /in ffivten Mai-Nov. sür 100 ft
§ i in Rittn Febr.-Aug- ...
^ in S, Ianuar-Jul,,.»
W'in S. «rril^ctob.,„»
Lose«, A.1?»4zn2S0ft. T. W.»
Lose», J l^ozuovvfl,„„»
Lvsev A„»>
ftossv, J,i8ff4,n loaff,,>-
L-seV.I./W^M »off..
Ltaarsdoniämn-Pfandb,IL0sl
Oest Goldrente s. 100 ff. Nomin. 4 «i
Oest.Rente i,Krw,s,200KrM.V,K.4^
Pest. Jn».-R.'steuerfr"s. S00 Kr.
„breidtd, inSild, s,i0«ff,N„ 4°r
Äisabetbbabn ldiv. St.)---.
gr.-iosb.i.S td.Zt.)s.1nnst.N.»>,.-i
PilslPriesen200u.I00Nst.f.t00st.4^
Nndd,i,Kronw.cd,St,)f,W0Sr,Nt^
Bvrarlb.B.i.Kr-insnw.i.200Kr.N.4K
Elisadethd, sovfl.CM.!->/,-Lv.ö' W
tett°Lin,-B»dw.200st.b.W
Eal.Karl-Ldwd ,SV0fl.CM.SÄ»o .W.
'ilbrechibahn.-." sonst. S. SH
Ülbrcchtbahn snou. I000st.Silb.45i
4°/oBöh!N.WeNb.?00.1000u.5vaost.S
4->/°Böbm.Wftb.4vo.80v0u w.vooKr.
C,ern.°N°v°?el/Bnk.L)f.200K.'st
Eisenerz-Vordernb. Locb. ld.St,)4-/»
lio.Ein.leosroon looost.f.iooff
Msadetbb, eov N. soons. SanM.4H
detto 400 II. 2000 M s, Loo Mark, ez
sir,°Iosb, E,i«84(d, Stftiovff S.45L
«.üar'.Lndwb id.St,)ioofl.S.
ftaidach-Stein Loc, sür 100 st.
4P, Lemb.-Cz.-Jastv ld- St.)1<>0 st.
Locaieisd,°G s (d.St.)i.20oKr.S5i
Möbr. Kren,b. <400 >>. 20M Kr )4»i
Nädr-schl CentrLlb.(S00tt.SO«oKr.).
l-iii-Pri-s,i.l»o ff.S, s inoff N.4->i
ftndoisdaim lsalffgft s. A,o M. 4-i
Rndoisb E,18»4 (d.Ststioo st.S. 4H
Brlb B.E.lS»4(d.St.)Z.f.100ff.N.4^
Ung. Rente in G. Ivoff, P. Kaffe «Ä
ing.Rentei.Kr,v.s.so«Kr.N.V.K.45i
,.,„
Ung, Staatr-Eisenb.-Anl. v. Jahre
1889 i, G.ld St.)s.lo»st.R.4>.--Ä
detto i.Cüb (b.St.)i.tv»st.N.4>/,5L
ftng Lftb,-Staots-8bl,v J.1S7«i,G
üng.SchanIr -Abl.^Obl.,iaofl.4>/,K
ltng. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.»
Anl,-Oblig,kd.St.)f, 2«o Kr..
Ung. Priimien-Änlehsn-.- Ivo st
Ung. Prämien-Anlehen... so st
Ung.Theiß-R u.Szeq.Pr.-Obl,l00ff,
4-L Ung. Grmidsnti.-Obl, k. I00fl
Andere öffentliche
Anlehen.
Sosu. Landes.Anl.... f.sovKr.
Lonau-Negul.-Lose 1870, 100 st.. L^
Lonau«Neg.-Anl.v.J.l878,10ofl.,5A
Wr.Verkehrsanl.-^lnl.I.E. 200K.4-^
Sal.Land.-Anl.v.J i898f.L00K.,4^
Gal. Prop.-Sch. v.J. I88u,i0»st
Niederöst. Land.-Anl. v.1.1896, 4^L
Oberösterr.Lnnd.-Anl.v.J.1887,4 A
Lteier.Land^E^-A.L.1 .v 1.1891.4^-
Lteier. Ld.-E.-A.S.ll.v J.I8S5 4A
Sleier. Ld -E .AS.IH.V.J.I8945L
-chiutzlurse
Geld irivaarl
S"'70
97 60
97 80
97 30
168.
184 50
169
196
16.
LS8
115.60
S7.S
97 S'
s4.L§
95.
142.60
19 80
9ü
->5 60
95. :S
19',.
37.
1 ".S0
iie-ic
97 7
97
34 4
95 5-
118 6
12 6
95.8
96 61
96 r-.'
4S7-
4«0
4-S5V
S4 Lü
95.35
S-.50
95 25
93.82
3 80
rir.'-t
l 5.5V
95 L0
95.50
95'29
74 76
9 SÜ
95.4^
94 75
95 SO
94 80
91.20
31 SO
rL'j'6S
>01.
99.
16SV
98'
77.
158.—
'58.
'.88 74
SStzL)
z 9.--
t06.-s!
7.50
94.25
9S?V
97.«5
98.50
94' v
94.50
94.50
91
9ö.S^
97 8
95 5',
7 b
70.
135-
161
97.
297.-
95 25
95.3-
96.5
S-
94.. l
94 4'
113.
6'5i
96 dt
96 5v
96.
75 6
96.
9^ 4 r,
L-5L:
96 31
95.60
Anl.d.StadtBnda»eftv^?.1SS0,4>/-K
ilnl. d. Stadt Graz vomJ. t81«,SÄ>
ÜNl. d. StadtPils-n vom I 1880.«^
Anl.d. Stadt u. Handelst. Triest,4A
^nlehen der Sta^t Wien--
okto v. I. l874(Silb oder Gold), 5Ä»
ottov. 1.1894 200 Kr.-N.... 4°/r
oetto vom Jahre 1898, 200 8^. N
vetto v. I. i874(Prämien°Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl iWsl., bab 10?L
Jtal Rente, s. 100 Lire.-
Liulgar. StaatsrEisenb.-HYP °Am
loo fl. Gold 6H
Bulgar. Staats-Hypoth.-Anl. 189«
100 fl. Gold 6H-
Lerb.Prümien-Anleihe LiOOJr.,85i
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Ba ien-Oblig.
?sr 100 fl. Nom.
91 4
82.1
1L0 6.'
101.5
9S.-
11?'-1
9S 81
7-
1öS
159.
139 7
S3.S.
S'k.
107'
98.5'
S .7
94-
96.5'
97 7
99 5'
95 7
S5.7i
9 .7
S?..
AnglE.Banr.i.30J.v.öW
i^Bodencr.»A.,öst.allg.,i.60J.v.C
sA dettoLräm.-Schuldv., Em 1880
i-L detto Präm.-Schuldv., Em 1889
Böhm. Hyvothekenb, verlosbar
Böhm.Hypolheienb., verlo-Zbar.
1"^ Böhm. .vypothefenb. f. 200 Kr.
dto. innerh. 60^/,J.f.200^r.
i^Böhm.Eisenb -SÄ"ldschf.200Kr.
5^Bnkowin. Bodencr.-Anst., verl.
A detto vetto. verl.
Centr.-Bodencr -B.ö.i.45J.v.
^ detto, i. 50Jahren verl.,f.200Kr.
dto. innerh. 65 Jahren f 200 Kr.
?LCred..Jnst.ö.f.Berk..Nnt.f.20oK.
A Gal. Act.-Hyp -B. mit 10A K.
detto, innerh. 50 I. verlosb.
«L detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 5^r.
-.-o Gal.Bod.-Creditvereini. 56J.V.
Gal. Landesb.d. K. Gal. L L.
4-,9 Körnt. L.-HYP.-Ansr.. 200 K.
5»/,A Mähr. Hyp -Bank i.36 I. verl
5^ Mähr. Hyp -Bank i. 36 I verl.
Mähr Hyp.-Bank, verlo?bar.
Mähr. Sparkasse, erste, verl.
Niederöst Landes-Hhp.-A. verl.
3»/,detto verl f 200 Kr....
i A Oberösterr. Land -Hhv.-A. verl.
3»/^ detto verl. f. 200 Kr....
^ Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4A Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst.verl.
i aL Oesterr.-nng. Bank 40V, I. v.
l A» Oesterreich -ungar. Bank 50 I.
5V,A> Sparkasse Erste österr.i.30J.v.
1^» Steiermärkische Sparkasse verl.
l'/rA Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.--
t A detto öoiährig für 200 Kronen
detto Com.-Obl. mit 10A Pr
vetto tu 50'/,jähr., s. 200 Kr.
''-LHerm.Sparknsseio^ Pr 1.31 J.v
detto Sparkaste Utz Pr. 1.40I.v.
detto Svark. lH.Em. t.40J.verl
4»/,^ detto IV. E. i. 35 I v f.200Kr
Svark.Buday h.v.i.46V,J v.
t"- detto 50 I verl^, für 200 Kr.
4 A Spark.v. Pest vat.I.CO.i. '»OJ.v.
4^dto. Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
4'/,ALand.-Centr.-Spark i.40 Jrv.
4 V, detto innerh. 5oJ. verl. s. 200 Kr.
4°/o Ung Agrar- u.Rentb.Weinb.-O.
»,2^0 detto. 50 I. Rentei-scd verl.
Schlutzkurie
9 .40 S6.-W
1.2 ^04
94 do! 84 60
10
?3 40
92.20
9 bv
100.
9-. 40
97
99L0
102.
9..90
96
91.80
94.75
103.20
9^.
101 6^
97 40
97.40
9S
109 --«
98 50
L-!.
51.
S».
:.7 75
^02.40
93 20
SS..
I3o'75
92 80
98 --
98
95.20
108
96-30
96 *5
92.46
94.75
103.70
9d 40
101 20
98 4
98 4-
95 50
110-
99.5
SL'
99 40
S'-75
10
95 80
96 50
96- O
96 40
99 Lv
9^.SV
99.50
95.50
96.
96.
96.
98.5
92—
98.50
loo. r --.
9^ SO S9.5>
9899.50
98 7H 99 75
S6'50: 97 60
!
93 50j 99 25
4L Ung. Hyp.-Bank, PrLmien-
Schuldv ö. W
4 V, ALoc. -E^A. -G.i.50»/,J.V200 Kr.
4-^ detto. 5°'<. Pr.--Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Priorität^-
Obligationen.
4°/« Dnx-Vod.E. Em. 1891 100 fl.S.
8°/<. detro Em. 1893 (d. St.)s. 200K.
4°/o Ferd.-Nordb E.l886(o.St.)lOofl.
4°/o dto. Ein.l887(d.St.)s.f.loofl.N.
4°/o dto.E.1887 (d.St.)S.g.100fl.N.
4«»/o dto.Em.l888(div.Lt.)i00 fl.N
4°/c. dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4°'« dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
6°/a Fünfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/<, K.-Od.E.E.l889S.(d.St.)l00fl.
4°/„ dto. Em.1891 Z. (d. St.)f. lOOfl.
4°,. dto. (5. St.) E. 1839 S. 200
4°/«, Lba.-C,.J.E.1884 800fl.S.ab10-»/o
4°/o Lba -Ez^.E.-G.E.1884300fl.S.
50/0 Oeft. Nordwestbahn. 200 fl. S.
5°/<, Oest.Nordwestb. lüt 6 2>»o fl.S.
4°/y dto. E. 1885 -iOOLIOOOfl.S.s.lOOfl.
4°/<,Reichb.-Gabl..T.E(d.St.)f.200K.
5°/<, Staatsb. I. Emistl- n 2oO fl. G
5°/o Staatsb II. Em. 1874 200 fl. G
8»/a S üdb. -G. Jani, ar-J nl i zu500Fr.
8°/v Südb -G.Avril-Octob z.SOOFr.
5°/o Südb.-G. soo fl.Silber od. Gold
4«/„ Südnordd.B.200,l000nS000flS
5ok„ Ung -galiz.Eis E.1870,200fl. S
5A> ung -gali^. Eis. E. 1373,200fl.I
4"/q Ung -galiz.Eis.E. '887,200fl. Z.
4°/o Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl,
6"/<» Donau-Dampfs ch. --G.10VN. 200fl
schlutzknr^e
95LO
93-
9» ?L
:08.
93.75
103.
S3,7S1 94 75
N0.
104.2-.
101 50
93.
98
90.50
9S.Z5
S?..75
98.
98.
96 25
V
1.1-.2S
INO
99.
91.
99.25
9.
99.-
9 S.
96.25
97.—
71 10
'8
9? z;
98 70
97 75
97 40
96 80
101 7
93 35
113
85 6
l 14 ZO
-,7—
10g
106
95 5
91 25
96
93 6^
114
814
109 25
'.08 5
1 >3 30
10 t
92
34-
10'-.60
97
101 70
4V,°/o Montanaes. öst.-alp f.250 Fr.
50/0 Pr. Eisen-J.-G.E.1873 300fl S.
Nudolfshütte. 400. 2000 u. 5000 K.
Bank-«. Berstcherungs-
Aktien.
Dividend.
Per Stück in Peez
Anglo-öst. B. 200 fl. 60^6 E. 6.66fl. rtK
Bankverein, Wiener 200fl. 7.5fl O
Bodcr.-A.,ö.a.20oZ.40?LE. 18.7>G. '--8
Centralb.-Creditb., österr. —.—fl. 5^8.
C.-Bank,Pester nng. boofl. -.—fl. 2 8
Er..A. s. H u. G. p U. .—st. 8S576
Creditbanl,ung.aflg.200fl 9.—fl. 72»
Credit-Jnst. ö.f Berk-Unt 5.—fl.
Devosite ank, allg. 200 fl. 6.—fl 430
Escompt-- nk,böhm.200fl. 15.—fl. l62)
Escompte mähr. 200 fl. 6.—fl. 39>.
Escompteb heierm. lOOfl. 7.6 st. 690-
Escompte-G ,n.»ö.500fl. s.5 st. 1420
Esc».u.Wechs !.,ung.400.K. 7.—st 467.
Gal.Act.-Hy Bk. 200 st. 13.-fl -?'-
Giro-n.Caflenv Wien200fl. ->.75st r',3
Hyp 'B ,öst.20lfl.258L L. s.-st' 133.
Hop.«Bk., ung 100 st. G. s.u G'!»4 'S
Länderbank, österr, 20y st. S.—st. k34 S
Landesb. s. Bosn.u.H. st. 7, fl. '-02
Landw. Creditb. f.B 200 st. --.—fl. '.50
„Mercur",W.»A.-G. 500fl. 11.—st.-
Oberöst. u. Salzb.B.200fl. 6.—fl. 480-
Oesterr.-nngarBankMOfl. 7.S5fl 1747
Ung.B.s.J,u.H.A-G.IOOfl. 6 —fl. 179
Unionbank-. .200fl. 8—st .70 50
Unionbank, böhm.. 100st. 7.—st SO 50
Verkebrsbank, allg. 140 fl ^.?ost 3>2.
75
98
98 75
99 .10
9t 7
S 3-
S 5-
10? 5
'3 75
114-
96^
716 LO
107-6'
10.8
96-5
93-75
N5
515
1S0 25
ras..
4 1«,
104
94
95
106.50
97 4'
lO-.i-
Schlutzkurs'
^C!0 I
280 75
-ce
912
5>0—
641
6t-4.75
726
»3'
18»
4. —-
593 M
146 0
<71
674
4^5
200
44g' 0
135»
1-3
51
765
00
1753
Idi
9?» 5.'
<61
3 '6
Anker,L.-u.R.-D.-G.S00st. 20.—fl. 4450--
^ssie.^sn.,1000CM.Z0^E 54.857fl. 5300
^Donau" Oe.B.-2^^N. 200fl. 6.—fl. 600.--
yaa -n.Rücko.-A.^S.u.lOOfl. 0 275.—
Nufallv.-Ges., I. S. a 200st. 14.—fl. 28o
Wr.Leb .u.R.-B.-A.200st. 6.6 fl. 00.—
Wr.Berstch.-Gesellsch.200 fl. 0
Aktien vn« Transport
Unternehmungen.
.Adrs,>".k. ,,.Sseschi'!f.->?e'.tS. N. /7 -.
Aiiffi/I-Tevlitz, Eis. so» fl, IS.—1.
Bau- und BktriebSa. in W. I. L S>b
- U" -SO.-
Böbm. Nordbabn. lSa ff. 7.SSff. tss
Bo,,-Mkran. Bahn. I"»ff. S,-ff. Sin,—
Brmm.8!>c,-Eis.-G,S00ff. IS,—ff, S^S
Bilschtiebr, As, snoff. CM, It,57ff. N'.»
d/o, llt, 8, roa ff. is,—fl. i iss
dto dto, r>, u. o,- II«
Don,-D.-8es, «Off ff, CM, 8,S7ff. 7-
Dnx-Bod,-E1sd, Soff. S. »dz, S,—ff. sos S
irerd,-Rordb, loonff.CM, I«,»7ff SSSS
Mnfk.-Barcs Eis. S00 ff, S, 1.97 ff 4 >I,
Hra,-ff.E.ii.B.-i8.S0»ff,nbff. S.7Sff. szs
ffasch,-Oderb, EU, sooff, S. S,S7 ff.-LS
Lda,,C,,-ffk,-E,-«>,rooff,I, S,7Sff. -»o,
Llohd, österr, soo N. TM, s,soff. 771
Oeff, Rordweffd, roo ff, S, S,7Sff, >S4—
dto, H. S. soo ff. S, S.SSff,
detto d-tto v. U., 4,7.
Vraq-Dnirrr Eis. 100 ff. S. 4.—ff.> 83
detto Prior,-A. '.so ff, I. 4,—ff. '70
Saizd,Eis.-ik.Tr..G.300ff b.—ff.
Staatseis.-G. 200 ff. S. 6.LG.
detto p, U.„ S-S.7K
Südb.-Ges, sooff. S. o-S-A.
detto v. U.„ II< «i.
8iw.n°rdd,B,-B,S0«ff,TM, 4.LSff. ?r üo
Tramw,°Ges,, Wr. S00 ff, is,soff -w.,-,
T,-G,,n Wr.,Dr,-A,Iooff. »,-ff,!S7-
T,-G ,n Wr,,St,-A,I00ff. 1.—ff, 49
Tronsvrta.it,.ö. looff.aba. S.—ff L'X»
Unq.-ooi, Eis,, l. so« ff, S. 4.S7ff, 411.
Ung,Mtb,kR,-G.)ro»fl,S 4,S4fl, 4SV
Jnduftrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. d.—fl
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)1V0st 12.-fl
Brünn.Masch.-F.-G lOOfl. 14.—fl
BrüxerKohlenbgb.-G. lOOfl 15.—fl,
Brunner Br.-4l.-Gi.s. lOOfl. —.—fl
EgYd.Eis.-u.Stahlind. lOOfl. 3 —st
Eisenb.-Verk..A.,öst. lOOst. S.SOst.
Eisenbahnw.-Leihg., I. lOOst.10.—st
Elbemühl. P.u.B.-G. I00st. 5.-fl.
Elektricit.-G..allg.öst.200fl. 7.-fl.
detto. Internat. 8.—fl.
detto Wiener 6.—
Elek.-G.,allg.i.Budp 200Kr. k. -st
detto unaar. 7.5 >»>
Gösser Br -Act.-Aes. LOOst Z. -'
Liesinger ^Brauerei 100 st. 8.—st,
Loc.-F.-A.-G., Wr. LOOfl. 11—fl.
dto. v. G.Sial, W.-N. 20ost. io —fl
M..G.b,v.F.Fürstsab.'N. i8.-fl.
detto. Ssterr.-alvine 8.—st.
Nestel Sh Wagb.-F -G. LOOfl. 10.—fl.
Nordb. Kohlenwwks-Ges. 11.—fl.
Nordung. v. Kohlenb. lOOst. 5.—fl-
Obern. H.-U.B.-A.°G.100fl. 5.50fl.!
Prim. hydr. Kalk u. Portl. 13.—st.
„Polvihütte", Tiegelg.-F. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 30.—st
Rimamuräny-SLlao-Trj. 15.—,l.
Nossitzer Bergbau-Gesellsch. b.—st
„Rndolfshütte". Feinblw. 6.—st
168
57^,-
953
220
18S—
191
S'tS
13L
01
526 50
L-8
224
S38
620
Slk
8ZL
?.;o
1395
173 75
e»:.
18-.5
l3L8
215—
33c-
t/7
1 75
23-
70
4600
700.
215
2450
530.
IVO.
477
03L
S'6
31
441
3L4
SIS
"6 O
1Sv0
11 O
779
610 50
6L4
4 5
528
3S8—
e35
78?
166
479
184
272
4V0
674 7
117
ö?S 5 0
93 50
LOS
151
rcs
415
435
165
5g0-
6-
sSlg°-T»ri«n.St-!iir..M. Iff.-ff.
»chloolmüSl. P..U, SOI ff L.—ff,
^sch°dnika»,A,.'S.s.P..J. 20.—ff,
Zimmer. M^n.W.-ss, rooff, S.—ff.
stevrerm^Val Ä.-G. Igoff 8, —ff.
rm.M,v,PSH.LS, rooff.G. 1.WG.
Trii, ffodssnm.-G, 70ff. ab,. I»,S7ff
TLrkischs Tabaks,!r d G.
dstto v. U. 0. -.-ff.
Nn,. aff^ Noblsnb-rqS. «.—ff,
Nnion-Rauqssslllchrft a,—ff.
Un!on»Baumatsr!alsn»Zr' 7.—ff.
Waffenfabr.-Ges., öfter -,—ff.
Msftdöhm. Berqd.' ^sr. 7,—ff,
Wiener Banaeiellsch, ff ».—ff
Mienerbr,, ffieqii.n Bi'N. I4.laff'
WIen?r8s,t,.G„erft-I00ff. s ff-
ffu-7ertnd,»«es„röbm,!N0ff. s —ff.
siuckeriaduftrie-A.-S„ imgar. 12.—
Diverse Lose.
Der Stffff,
Bndarsft.BLftiikacDomd.)» ff. r.Ä.
Credit-Anstaltf.H. n.E.ioo, ,,
Ciary 4<>Ir.M.
Donau-Tampffchifff.-G. Ivo,.
AnnsbrnfferStadt->I»l. 20,ö.W.
«krakrner Lott-ris-AnI. so,,
ftaidacher Prämien'Ant. L0,„
"frn. Stadtgemeind-- 4«..
«afffft, 40. LM,
Rotden Kren,. Sft. G.». I», ö.W,
detto nngar. detto L-,
ffindoifstiftmig..... la,„
Salm 40.C.M,
Sa>,dnraer Präm.-Ani. So„ö.W.
St. GenoiS 40„C-M,
StanislannE.1-8r..A. ro.ö.W.
i-riester Stadt-Anleihe. I00.T.M.
detto so, ö.W.
Waldstein »O.T.M,
Gewinnftsch. d, 8"/, Prä«,»Schnld>
verschr. d. Bodencr,-A. g. ,8,0
detto detto Emlffion 188,
«ewtnnftschsine der 49b Brämien-
Schnidv. d. »ng. HypotbeksnSans
Devisen.
Nmsterdamfür 100 Holl. Gulden 5
Brüssel sirr 100 Franc» ... K
Deutsche Bankplätze s. lOO Mark 6
London für 10 Ps. St. ... 5
New-Pork für 100 Dollar». 5
Jtal. Bankvlätze für 100 Lire 5
Franz. Bankvl. für 100 Francs z
Paris für 100 Francs ... 3
Petersburg für 100 Rubel.. 6
Russische Mätze sür 100 Rubel. 6
Schweizer Plätze s. 100 Francs g
Zürich sür 100 Francs-. s
Valuten.
Kailer!. Münzducaten.. »p. S
Kaiserl. Randducaten.. »P. S.
Oest.-nng. 8 fl.-Goldftücks. P. G
^ knzig-Francs-Stücke. .p. St
^wanzig-Dinar-Stücke.. «P. St
stwanzig-Lei'Itückr .... P. St
^vaniig-MarkoStückr... -. S«
Nirstische Halb-JmperialZ .P. St
dto. Prag. n. Gesetz 1885 p. St.
Zovereigns P. St.
Türkische Goldliren... .P. St.
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St
Deutsche Reicysbankn. s. 100 M. P. K
No.en süc 100 R.-M... v. K
detto p. U. O
iZtal. Bankno... sürlOOit Lir
«Pavier-R'lb-lten--. v. St
Schkußkürs
Vö 0 IWaarv
6Sd.'
a
--9S
331
75
415
289
181
4 S
202
362
L«4
l 63
40
L3S
236
1915
637.
20
17r)L
Sö..
8 5^
77
4ov 2
rsr
187
227
2«5^
L5
28ö
167
7S6^
2S6 tzr
235
1S2b
12 50
SSL
2S.7-
ISS-
64.70
71.
47.
131.
ISS.
41.50
20-
63 60
,75.25
60.50
l?3.—
130.-
175/
178-
27.
50.
LS.—
L00.LS
ILSbt-
242.40
243.50
91
SS.bü
95 90
9 5. SV
11.37
11.33
19.32
1S.S1
L4..0
I 8 Llt
!94-
130 75
r4L-
66 LS
72 --
49-
135
183 60
42 sc.
21-
6b oL
l77 SL
6150
ISS.
1S4
29
52
25
200.84
.60
11S.7L
^42^
Kl.d»
-.-
Vv.^7
-61
-- 61
36 6S
36.-
1141
1137
18 86
19 LS
rs 75
24 rs
118.7 O »US 70
118.66 "d 8«
91- -1 rs
?> L 5^
rue ooulanten kkZoegung ailer Lattungen ^steoten uncl Valuten b68t6N8 empfoklsn:
«Lvs LairlLltsuses
Lvkvlksmmvi' »Svkallvi'S
1832. dien. 1. Ls2. LIsILrisplLttiL 11, kartsi'i's. 1833.


[ 2023-06-29 10:33:46.730 - 19000628 - Seite 11 ]
Nr. I
Donnerstag
M Deutsche Uandschkn
28. Juni (Brachmond) 1900
SeÄel»
Wir bitten bei Ginkanfen nnö Bestellungen Lnsbeson-eve -Le in unsevenr
Mutte ungeMn-igten Geschäfte zu bsvÄ^ftchtigen.
Veste Bezugsquelle von
llMi'iiieii füi' kinjsIli'ig-fi'elMgk
Wilhelm Skarda, Wien, 4., Favoritenstraße 28.
^rämiii-t: Wien, ?si-is, l-onffon, klslirich Lrüssei lunis. 8t. 6iIet, LMeos, l.uxsmbura sie.
^ VEsgenossen
i AfsiE sich bestens in Photos
bül-gösüciigs IlAllIgs I,. IsoMskl'
Wie». 3. Bez., Kolonitzvlai; 4,
mpsiehlt sein reich sortirtes Lager von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer
Arbeiten Preis-Kourante gratis und franko.
SL8iinäkLit8iz?Dt!2 füll ALusksir!§
il
Riederlag' in Wien: K. k. Cpezialitäten-Trafik, Kohlmarkt a.
^'hem.-techn. LaboratorittM in Tmurwald-Neichenberg, Böhmen.
897t>
Lari Hartmmm
I-, !-iebgndergg38Sö L,
Empfiehlt ihre Lisenmöbet
solidester Consiruction
zrr billigsten Kreisen.
Issustrirte Kataloge gratis und postfrei.
kiMLLstg kfkinstWg lik i.LinjWi«'! kstült,
-tllois LSHnert's in allen Knlturstaaten patentirte Putzdresch
m ichiue, Mod ll 1900. Für Göpel- und Krartbetrieb.
! empfiehlt sich bestens in phokoara-
Phischen Apparaten und Bedarfs­
artikel. dentschnot'onalen Postkarten,
Briefpapiere». Zigarettenhülsen und
Z-garrenspitzen
Eduard Ginzel
Wien. !!!,,. Seidlgassr 'N,-. 11.
Platten, Copierpapiere und Aufklede-
kartonö auch einzeln ohne Preiserhöhung
Tunkelkammerbenützung. AnSlünste und
Unterricht im Pl,- t° rapdiren unent-
Seitlich.
Reichissusirirte Preisliste über photo-
gravdiiche Artikel, „egen 401, i» Mark-,,
(der Betrag wird d-i Einkauf non l v X
.. rückvergütet) franko,
2» Stück dcntschnationale Post­
karten 2 U 8SS8
WZk ßiiLilZl' Wf'kcAljfgil
wiü, SÜSS
wende sich an E. Schanhackcr,
7. Bcz., Burgga'se S l. Gute
Preise.— Sofortige Barzahlung.
lKorreipondenftnrte genügt.)'
s" SSL!^
ßchtc ImÄniSer ZAfwM-
Fabrikate für Herren und Danrsn, fertige
Hanels^ks und Wettermäntel empfiehlt das
bestrenommirte
GirroLerr Loöen-WsvfanöLHccus
"Ntröskf
A n irs b r er c§, RrrHslfftrafze Nr. 4.
Katalogs und Muster frei.
F
Z. U. Seidel L Ao.
Wicn, 6/z, Stumpergasse 7.
Geschäfts- und Copierbncher-Fabrik, Buchbinderei, Rastrir-Anstalt
Fabrik für Einbauddeckeu. Postkarten-Albums. (Postkarten-Albumsl
decken mit Eichenlaub-Pressuiigl.
«LWLM
Krospecte kostenlos.
!MlM L 8ülm, 61-888 8!ütl!' !Mkli!
MzetiineckliM lll
StudenLeuheim
in Arnau a. d. Elbe, «Mimen, Vordrvestbahry.
neu erbaut vorzüglich eingerichtet, mit Badezimmer, großem
Spielplätze, Parkanlagen und reizender Umgebung steht unter
Oberaufsicht eines k. k. Gymnasal-Professors und empfiehlt sich
den P. T. Eltern zur Uebernahme ihrer studierenden Sohne
(I.—VIII. Kl.) Die Zöglinge werden gut verpflegt, sind unter
kortwährender Aufficht und erhalten Nachhilfe und Klavierunterricht
im Hause. Zahlung monatlich S» Tironen. Ausführliche Aus­
kunft durch die Leitung des Studentenheims. gazi
Fabriks-Niederlage
von
NarL HubLer,§
Wien. 6. Bcz., Gnmpendorferstraße SS i
empfiehlt sein
WMsrchettrmßM Kreuzen
in Ovsröstct-,-eich, Diät-und elektrische Kirren. Elektrisches >rwc!»
Lffsnhpd, S)!af,aäc EntfettungSiur, Mastkur. Eisenbahn- n. Dampf,
ichmstalton <»>elil Bad Kreuze», auch über Westbahn, Station Amstetten
sauon von, i. Mai bis Oktober. Post- u. Telegraphenstaüvn in der Anstalt selbst.
Pen„o» billig Auskünfte und Prospekt gratis durch ,ie B chevcrwoltun-l und
Dr. med. Otto FIcischaiidcrk. Eigenth und leitender Badearzt,
bis Lt>. Ap-!!, Wien. Mnrc-Anrel-Straste tk. S64l
El« L L U«
euipfiehlt seine vorzüglichen Lager- und Abzugbiere.
Niederlcrgc und Bestellungsort sios
Wien, 15. Bezirk, Kranzgasse U r. 27.
FotogUMf Ichst KEDemt
(Atelier Gertingcr)
reichsortirt.s Lager von'S-id-n,, Filz,!
, uns Trnabenhüten.
! Große Auswahl von echten Loden,,T»rner. u. Tourlstenhüten, Thaxea»
Llaque» und Reifekappru.« r»
E' ?r°Lp^-7-iaL-^gu-.-.! O. Mezrrk, WcrvgaretHenstvcrße
esst Aufnahmen täglich. Größter Gruppenplatz Wiens.
8., Slindengasse 27.
Fahrräder, Tandems
(trotze Auswahl, alle Preislagen: 1 bis L
jLbrige Garantie. Elegante nno dauerhafte
Präcisionsfabrilat? U- b erfahrene Räder'
Umtausch!
! So lange der Vorrath reicht!
MSD
Elegante Jaquet. von fl. 4 50 aufm
Modernste Kleider.„„ 7—„
Wettermäntel...„„ 4.5')„
Lodenkostüui...„„ 8.—„
Schooßen„ L.50„
sowie Modestoffe, glatt u»d gemustert
in allen Preislagen,
ohne jede Konkurrenz
Keine Danic versäume diese günstig
Gelegenheit
Mur bei Kilo Wagner
(vorm. Selly) r. Uarmeliterg. Z2.
! So lange der Vorrath reicht!
28
Lnr Reise «nd Feriensaison.
Mvaktifche
^owislen- uncl
emclen
lagernd in -en Halsweiten 55 bis
52 Lentinieter
xer Stück fl. 2.50, 5.—, 5.50,
4.— nnd höher.
Be! Bestellungen genügt -ie Angabe
ferner sämmtliche «zssrtartikel für
Tsuristen, Radfahrer, Turner und
Forstleute.
«vH»«« Asst«W«W
Wien, 6. Kez., Mariahilserstraße Ur. 31.
Kerrenrnoöe-, Wäsche- und Sporiavtiket-Meöerrage.


[ 2023-06-29 10:33:46.730 - 19000628 - Seite 12 ]
Mre 12
Donnerstag
GstSemsche Rund scharr.
28. Juni (Brachmond) 190V
^rr. 176.
W«« «ssr rr r AL« ».s r r-, r K SL -SLrLKSLLrLL?
os
«X
HkSKßSI' ^8Z»B ßTSMS.
L. k. Hof-öurgtheater. I Deutschrs Volkstheater.
Anfang 7 Uhr:
Das Erbe.
Schauspiel in vier Aufzügen von Felix
Philippi.
Baron Karl v Lanm Sr. Devrient
Heinrich Sartorius Hr. Diegelmann a G.
Henrielta, seine Frau Fr. Schmiitlei»
Hertha, beider Tochter Frl. Haeberle
van der Nlattdiesen- Hr. Gunnig
Clarisse, seine Tochter Fr. Treßler
Excellenz v. Küstner Hr. Römpl-r
Lorinser Hr. Zeska
Roßmann Sr. Witte
ZommertheaierinVenedig
in Wien.
Abends 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Lperette in r i eten und 1 Borspiel von
L. Krenn und C. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Arania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Abends :/.? Uhr:
Saris und die Weltausstellung
1900.
Bebende Lhotograxhien.
Zantsch-Theatec.
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weitaus,
stellung 1SOV.
Lastspiel des Schlierst« Bauern-
theater».
Abends >/,8 Ubr
Jägerblut.
Dolksstück mit Gelan
Bildern von B.
Andreas Niederacher
Therrse, seine Frau
Leonhard (Learl)
Wab'n,
Loni, ihre Tochter
Lias, ihr Svhn
Zangerl, Dorfbader
Ruppen-Toni
Schwappler, Wirth
Afra, seine Frau
D'Meßner-Marie
Da Gr iderer
und Tanz in fünf
Michael Dengg
Th. Dirnberger.
Joses Berger
Anna Rail.
Anna Dengg.
Hans Maier
Lader Terosal
W. Dirnberger.
Sig. Wagner
Maria Glas.
Lina Gaigl.
Nike! Kopp
Laimund-Theater.
Abends >/.8 Uhr:
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in 8 Akten von Franz H-rczeg
sür die deutsche Bühne bearbeitet oon
Ernst Gettke und Al xander Engel.
Frau von Gyurko ics- Hr. Anatour
Käthe, ihre Tochter.- Frl. Hetsey
Lotte- Frl. Retngrubsr
Ella Frl. Pabst
Mizzi Frl. Theren
Baron Radvany.- Hr. Raeder
Baron Gedeou Radvany Hr. Bach
Fra», v Horkay... Hr. Burg
vou Sauvorssy-... Hr. Zeusen
Siimmtlichr anderen Theater
geschlossen.
KünstLerHcrus.
1. Bezirk, Karlsplatz S, früher Lothringerstraße Nr. 9
Heute Donnerstag den S8 Juni:
L S«: «L «SÄ «N I, Z Ä»EV «-« SS
Kampo 1. Letzte Woche I Um 8 Uhr: „Die Landstreicher".
Das vollständig sensationelle Programm.
Eintritt K" ?r. -. -.
X. K. strsteri X. k. Krater!
Zm Geisiik Ks Arkus ÄH
iscute Donnerstag, den 28. Znni, ^8 Uhr:
S Aämpfe -er kleinen Ponle. Grotze Ponle.
Pons—Ackner
Hitzler— Robinetti
Beginn der Vorstellung */,8 Uhr, des Ringkampfes V<9 Uhr.
Josef Pohl's „Hotel Germania"
Wien, 1., Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 4
(Gegenüber der Ferdinandsbrücke) Eingang: 1., Postgasse 18. I« der
Nähe der Nordbahn, Norvwestbahn und Dampsschifs- Station.
Herrlichste Aussicht. Modernster Lomsort Ne» möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Aufzug (List). Zimmer vou fl. I 2» auswärts. Tramway
und OmnibuS-Haltestelle.— Televhon Nr. 15314.
8-21
Hotel des Deutschen Offtzrers-Rerems.
Eigene Erzeugung vou Herren-, Frauen- und
Kinder-Mäsche, Neuheiten i« Kinder- und
Fraurn-Schnrzen, Kleidchen, Klausen. Rad­
fahrer- «nd Mandererartkkei, Turn- «nd
Fechterhosrn. Ferner alle Gattungen Strich-
Wirkwaren. Eigens Csnfeetisn «nd
eigene Strickerei.
Wien, e. Bezirk, Burggasse Rr. 20.
I o s e f W cr u s ch e v.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgeführt.
Gesinnungsgenossen Z v. k).
fWl»-8e!Wiköll1iie!le
aus Tiegelgußstahl, Martinstahl und -Eisen sauber und genau ge-
schmiedet bis zu bbv üx Stückgewicht, für alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
r^lrÖrd.t.x-Sr.s.Lrlivsr'lr.s
L. VZsvkmsnn
Mürnvlttzlair. Steiermark. r
Llh!ieikr»e>ßtr Alois Serger
Scheibe Schneider Meister,
fv .l-t'llldrvektgllssvlv 4.» Floragasse s
verfertigt Anzüge von 14 fl aas- «tugaug Abead» um di« Ecke,
värts mit bestpassendsten Schnitt »erstriigt Kleider in -leganter Aus
and seiner AussührNllg. Auch stzchrnng. Anzüge von >4!l. .N,Märt«,
^egen mäßige Ratenzahlungen.
Mäntel.
Jacken.
NmsiesfiirIM«!
Neuester Schnitt.
-a
kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur ein» Post­
karte. 4452
Slsßitl«
MW.
KM «O
Lsihanstalt
A. Thierfelder, Wien,
v. Bezirk, Burggasse 71.
Telephon Nr. 31S3,— Th-ilzahlung.
Äikliaite Mietbe
Junger wann
reu- und Nnabeiikletde»
bei üliotS Decker,
1- Bez., Westbahnstraße t
Usberzieher.- .von
Anzugs. ..... 14«—
Havelok, «alssrd., S«—
Knaben-Schulanzüge .... L.—
Scklatrkcke ., 8.—
Echwarzeütazüge». Fracks wecasa
ohne Limas aaSg-.iehe».
Poll iändkge Einrich ungen für
Private. Pill.» u. Landhäuser
gut »»d billigst.
Preislisten umsonst. S680
AiM8i kokMLMN
Tischlermeister
Als». XA.. »üiiisteli-cklstkMm «r,
Gin Fränlern
aus gutem Hause, das für Eng-
lisch und Französisch Staats­
prüfung abgelegt hat u musila-
lisch gebildet ist, sucht für die
Ferienmonate Stellung als Neise-
begleiterin zu älterer Dame oder
jungen Mädchen. Bescheidene An­
sprüche. Anbote werden erbelen
unter „B. K." a. d Verwaltung
dieses Bl. gas;
M
Lpisis
Rasenlmlllpreie, Fntzdall,
Crickiet, Crsquet, Lawn-
Temris, Golf.
Alle englischen Sport- und Som­
merspiele und Spielgeräthe,
deutsche Beschreibungen und Er­
klärung. Deutsche Ball-, Kugel-
und Kegelspiele bei
Anton O. Mehner
- WI^ DT
7/r, rrirch-!»g. y, 'la, u. Ist.
Man verlange a.sdrnckich Sommer­
preisliste, reich mit Abbildungen ver­
sehen, nnenigelilich und rostfrei.
>7 Zabre alt, absolv. Handelsschüler,
gewandter Stenograph, mit Kenntniß
der französischen Sprache such« Stell«
ab 1. Juli als
Aomptoirist "VS
Zr.mzleibeamt.r rc. Gef Anträge unter
»Verläßliche Kraft" an die Verwaltung
dieser Blattes. Soso
küMMf
sucht für Nachmittagsstunden Be­
schäftigung. Baubranche bevor­
zugt. Zuschriften unter „Konto­
korrent" an die Berw. des Bl.
WWttt
rn Leitaufsätzen bewandert, für ein
denkschvölkisches Blair Nordböhmens
gesucht. Anträge unter „Deutscher
Schriftleiter" an die Verwaltung der
„Ostdeutschen Rundschau". 9103
KssLkiLfis^sus
L. L k MxsMs'
Wien, VII., kleubLugssos IS
Empfiehlt zur Badesaison
v. 3 fl.
4
6
2
4 ..
.10".
VN.
Eleg. Jaquets.
„ gcfütttertu. verschn.
„ Offiziers-Jaquets.
„ Krügen
„ dio. 65 ew lang
„„ 90 en lang
„ Sammetkrägen gest.
„ Havelocks mit Ärmel
„ dto karrirt..
„ Lodsnkostüme
„ Promenadekostüme
„ Kleider ^12
» Schöße---„ S„
„ -seidenblousen.„ 4„
Sämmtliche Waren in den feinsten
Ausführungen am Lager; für
passend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
Z. A.
H/ien, II., ?j'Lis!-srrL886 33: ueuieiy
gegtnüber dem Karltheatsr. Söie'^'
Kleider. Stoffe.
Aarl'eHerr ans Käufer
400.000 Kronen auf zweite Sätze
zn 5"/o 6981
8-Z.
Wariatzilferltrall, 71
(Ecke der Nenbaugasfe)
Leie v bo» lltr.
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhien, Pretiosen, Iulveien, Lold- und
Siibervaaren werden außerordentlich
billig verlauft und für solide Waar»
garantirt bei S78
Anton Glaßl,
beeideter Pretiofeu-Lchägmetst«»
und Goldarbeiter
l XVI., Neulerchenselverstr. IS.
? Illustr. PreiSkonrant« gratis u. franko
Plank, 8tjt» AkilPWiix
Anrl Avoh
kdoiMäMcd-nllMliii s stlirls!!
empfiehlt sich ben P. T »nndcn und
bittet, sein neu cröffi.ete» Geschäst
oütigst nnterstützen zu wollen, tvie»,
l»., tsauptstrabe z8, M-zzantn.
VW»
Bettzeugs, Chiffon, Äradl-
Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkletder Kleiderstoffe.
Pendel- »nd' Taschcn-Uhrsn, Lampen,
Spiegel, DivanS, Matratzen »c. rc.
Nusttäge bon soliden, Jahre-Partetsn
nu« für Wien, httre ortest.
NaVl Schin-Ler
prot. Handelssirma, M«n, ttdS
ö. Bez.. Matzleinsdorferstr. 17
Eingang Laurenzgasfe 15
für Herren,
Damen u. Z^inder
in Größter Auswahl
besten Qualitäten.
Eigene Erzeugnisse.
Provinz-Aufträge streng solid.
Gegründet l856
Bitte die H. usnumnur IL genau zu
beacht n
Echte
LMM Miei!!
(Specialität) erzeug u. versendet H
Karl Kayer
k. k. und Lo,eLiese»ant,
Karlsbad.
Probesendungen von 2 fl. aus­
wärts.
Hir
AßllMBDlchll
Schöne Sommerwohnung mit
großem Garten bei G Uoung,
Perchtoldsdorf, Brunnergasse L4.
8LS7
USSTSM
anerkannt solid «nV
^ billig Msschl. Pritz,
eigene Erzengnvz
liefert
Karl Iah«
s sss8 Wir«,
lU„SMr»t8r«K, l ijv
Ltulientsn-Lk'iiksl
'Kreis-Kcrlcrkogs
portofrei.
W Schwaab L Comp.
IVi« v, 1., Operniillx 21.^
Sedeuten-e FabriksreaLitäL
in einer größeren Grenzstadt Dsutschböhmens, an der
Bahn gelegen, mit Geteiseverbilidllng, bestehend aus
mehreren Gebäuden mit großen Sälen, zwei großen
Dampfkesseln, zusanimen 128 Quadratmeter Heizfläche,
Dampfmaschine, Wasserleitung, geräumiges Wohnhaus,
Stallung, mit anschließendem großen Baugrund, für
alle Industrien geeignet, günstige Arbeitet Verhältnisse,
ist preiswerth und unter sehr günstigen Zahlungsbe­
dingungen zu verkaufen. Anfragen unter „9102" an die
Verwaltung dieses Blattes. si s
Ll?St.S ^VlSLSIk
ßmMük!
Visu. VII.,
Lmüchmg rs.
Lifte und größte
HlüfllllldM-kgdsiH
i» ganz Lest -Ung.
fertigt ouSschließl.
Thnruiubre»
neuest Soustruct.
in Vorzug! A«S-
fübrung u. zw. litt
Kirche», Schlösser,
Rathhänser. K»,
lernen, Schule»,
Fodriken, Beyii-
höse und sonstige
größere Gebäude.
Mtnderbemitte te»
Gemeinden werde»
Tdetlzahlung«,
bewilligt.
pr»tsoour»»tr»
ltoeteinitdoeseta.
grntts u. irr.-y«.
iszkSN«! NHL
Bei allen Ausstellungen init den ersten
Preisen ausgezeichnet.
Für die Jugend
des Volkes, nützliche und an. enehme
„Ferienbeschästigung, Zeitschrift des
Wiener Ledrervereiw's aus den Jrhren
1895, 1396, gebunden, geaen' orherige
Einsendung von l L 20 Q für jeden
Band p oft frei v.^m Zahlmeist r
Klettenhofer Theodor, Wien. 8. Bez.
L"d-r.-rgassp 7. Si'SI
prachtvoller Zommeraufentlialt.
Südbahnstation Költschach.
kör klugen-, i.eber- unä öiisren-
leläen, 2uelrertisrnrukr Ksllen-
Ltsins, Xaturriie ä. Zoiilsimbsuto.
Frühjahrs- u. SommersaisoN
19 00.
Güfte Krümrer Stoffs
Lin«»«ponMtr.3
lang, ksmplrt««
Auzug sttock, ^os. »nd
Gilet) geben», »ostet «m»
st. 2.95,3.70,4.80»»« guter
st. 6.— u. 6 90 v»n besserer
. 7.75 »»« feiner
. 8.65 v»» feinst-»
. 10.— oon b»«tzt«inste»
echter
Schaf­
wolle
Lin Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fi. io., sowie lleberzieherstoffe,
Touristen! öden, feinste Kammsiarne rc. rc. versendet zu Falwitspreisen die
als reell und solid bestbekanute Tuchfabriks-Niederlage
ZkKAsS-SmkW- in
Muster gratis u. ftanko. Llustergetrrue Lieferung garantirt.
Die v.erhelle der P»I»«tk»lldlchast, Stoffe »Irekt bei obtger Firma am
Fabrik».rt» zu bestellen, sind bedeutend.
Gegründet 1816.
Teleption-Nr 4940. Post­
sparkasse Nr. 815.094-
Alllon kMk
Anstalten, Morels rc rc
liegen auf
MMmMMM,^ ^öich>eiIes!M
im sigonon fodriksgsdäucko
VVIK>.
»II!., IskclisiiIelömffWö Hk. Zö.
best-ns empfohlen.— Referenzen zur Einsicht
Preisliste umsonst und postfrei.
Jer Hrau-rwaaren-Salorr
ALors
4.,Wiedener Hauptstr. 18, Mruaniu.
bietet den geehrt?« D men die größte Auswahl an
Trauerkleider. .'Bestellungen werden binnen 12 St
tadellos passend geliefert. '.''>an bitter die Adresse
genau zu ven i te". da cS kein Gassenlokal ist, sondern
sich im Me zanin befindet.
Speztk»gcf«»-».,i für p»)vtt«ui.tlp.,,icrie ^parnt-
nnd Bedarfsartikel.
Msgnsi',
Wien, 7. Bez-, Lcrchrnfelverstratze Nr. 71.
Preislisten gratis und frank». S4S7
Verantwortlicker Schriftleiter »aaaro Gerstarassec.— Druck von Kreisel L Gröger.


[ 2023-06-29 10:33:46.730 - 19000628 - Seite 13 ]
Jeullrhes
Wien, Donnerstag 88. Juni 190V.
Herausgeber: K. H. M-lf.
Politisch« RUN-seha«»
Inlnnv.
— Zur inneren Lage werden demnächst zahlreiche
Kundgebungen aus dem deutschen Laaer
erfolgen, wahrend bisher fast nur die Tschechen, sowie
allerlei Halb- und Vierteldeutsche das Wort hatten.
Den bereits angekündigten Tagungen und Partei-
berathnngen reiht sich auch, wie wir weiter unten
mittheilen, der deutschnationale Parteitag für
Tirol an.
— Die Verlautbarungen über die Quote werden
übermorgen erfolgen. Aus Ofen-Pest wird gemeldet:
Das hiesige Amtsblatt wird am 30. d. M. ein an den
Ministerpräsidenten S z e l l gerichtetes und von diesem
gegengezeichnetes Handschreiben des Kaisers verlaut­
baren, durch welches der Kaiser die Quote auf die
Dauer eines Jahres, vom i. Juli i960 bis 30. Juin
1901, feftsetzt, und zwar im Verhältniß von 344 zu
65 6 Perzent.
— Der zweite Parteitag der d rrtschnationalen
Partei Tirols findet Sonntag den 1. Juli in
Innsbruck statt. Die Tagesordnung lautet:
Parteiorganisation, Presse, Reichsrath, Landlags­
wahlen, allfällige Anträge.
— Ueber die Stellung des Abgeordneten Jaworski
im Polcnklub berichtet das Lemberger „Slowo
Polskie", daß die Mehrheit des Klubs im Gegensätze
zum Präsidenten die Komödie mit der slavischen
Solidarität noch sortzusetzen geneigt ist. Die Stan-
czhken rächten sich an Jaworski für seine ent­
gegengesetzte Haltung, indem sie ihm nicht gestatteten,
seine im Polenklub gehaltene Rede, in welcher er
seine Stellungnahme gegen die tschechische Obstruktion
begründete, der Oeffentlichkeit zu übergeben. Seine
Rede wurde als K l u b g e h e i m u i ß erklärt! Wenn
er das Bedürfniß habe, zu sprechen, sagten die Wort-
hrer der Stanczyken, so möge er seine Wähler nach
loczow einberufen und vor ihnen iprechen. Dem in
solcher Weise gemaßregelten Jaworski blieb nichts
Anderes übrig, als in einem Interview mit dem
Wiener Korrespondenten eines Ofen-Pester Blattes
seinem gepreßten Herzen Lust zu machen.
— Abgeordneter Steinwender wird, wie das
«D. V." aus Villach mittheilt, am 30. d. M. in
S p i t a l a. d. Drau vor seinen Wählern sprechen
und die in Villach bei der letzten Versammlung aus­
gesprochenen Grundgedanken weiter ausführen.
Ausland.
Der Kalsenkncg in China.
Die Gesandte» befreit und— wieder ein­
geschlossen?
London, 27. Juni. Der englische Konsul in
Tientsin telegraphirt, er habe vom Generalinspektor
der Zölle, Hart, einen Brief, datiri Peking, 19. Jani,
4 Uhr Nachmittags, erhalten, in welchem es heißt, die
fremden Gesandtschaften seien auf­
gefordert worden, Peking innerhalb
24 Stunden zu verlassen.
Washington, 27. Juni. (Reutermeldnng.) Eine
Depesche des Admirals Kempff aus Tschifu vom
Heutigen besagt: Die fremdländischen Gesandten
und die S ch u tz m a n ns ch a s t e n der Pekinger j
Gesandtschaften befinden sich bei Admiral Lcgmour,
d e r s i ch a ch t M e i I en von Tientsin ent-!
fernt verschanzt hat.
London, 26. Juni. „Daily Expreß" wird ans
Shanghai vom Gestrigen telegraphirt, man habe
Grund zu der A una h m e, daß das Hilfskorps
Scymonr frcnnachtc und ihn glücklich nach Tien­
tsin gebracht habe.
Die Boxer in der Mandschurei.
London, 28. Juni. Der „Daily Mail" wird aus
Tschifu vom Gestrigen telegraphirt, daß nach den
letzten Berichten die Rügen d a s A r s ena l von
Tientsin durch ein äußerst wirk­
sames G e s chütz s e u e r na h m e n. Die
Truppen, die Tientsin nahmen, hätten mindestens
! sechs Geschütze gehabt.
Nach einer Depesche der „Daily News" aus
Shanghai vom Gestrigen haben Boxers die
M i l l tär s ch u l e M u k d en i u d e r Man­
dschurei zerstört. Dreitausend Russen sollen
ihnen entgegen marschiren.
Die Haltung Japans.
London, 28. Juni. Eine Depesche der „Daily
News" aus Taku bezeichnet als den Grundzug der
Politik Japans die Defensive, bemerkt jedoch, die
Stimmung des Landes fordere, daß, um des künftigen
nationalen Lebens willen, Japan feine Stellung in
dem Konzert der Mächte zur Geltung bringe.
Japan habe, wie den „Times aus Aokohama
gemeldet wird, nunmehr 35 Transportschiffe ge-
miethet.
Nach einer den „Times" aus Hongkong zu-
geganaenen Depesche haben sich dort alle Ausländer
zum Kampfe für die Vertheidigung der Kolonien für
den Fall der Nothwendigkeil erboten.
Yokohama, 27. Juni. Der Kaiser von Japan
sanktionirte die Verausgabung von 50 Millionen Mn
— nicht, wie zuerst gemeldet wurde, 15 Millionen—
zu militärischen Zwecken.
Einkehr in China'?
London, 28. Juni. In vielen Kreisen mehren sich,
wie der Korrespondent der „Times" aus Shanghai
vom 26. d. M. telegraphirt, die Anzeichen dafür, daß
die chinesischen Beamten allgemein anerkennen,
daß die Unterstützung der fremdenfeindlichen Bewegung
eine Thorheit der Mandschu-Partei
sei, mit der sie nichts zu thun haben wollen.
— Die deutsche Sprache ist in Ungar» heute
ebenso unentbehrlich, wie einst. Mr finden sich heut­
zutage Wenige, die den Muth haben, dies zu be­
kennen. In Ofen- P e st, wo eine Hetze gegen den
deutschen Sprachunterricht in den städtischen Schulen
besteht, hat sich neuestens der Schulstuhl des Vil. Be­
zirkes in seiner gestrigen Konferenz für die Beibehal­
tung der deutschen Sprache als Unterrichtsgegenstand
ausgesprochen. Dieser Beschluß, welcher dem Magi­
strate unterbreitet werden wird, wird damit begründet,
daß die Kenntniß der deutschen Sprache sowohl
im gesellschaftlichen Verkehre, wie
auch in allen Lebenslagen n o t h-
wendig sei, und daß die ungarische Nationalität
und der ungarische Patriotismus durch die Kenntniß
der deutschen Sprache keinesfalls geschädigt werden
können.
(Nachdruck verboten.)
Am einen Widder.
Ein Lebensbild aus den österreichischen Voralpen.
Von Karl Bienenstein.
(7. Fortsetzung.)
Me, wenn neuerdings Jemand über die Halde
gegangen wäre, und der Widder wäre mit seinem
Opfer in der wilden Rasing?
Ein Schauder schüttelte ihn, er wollte den Ge­
danken gar nicht ausdenken.
Bei der Kiefer, an der der Hofstetter gehangen hatte,
stieb er für einige Sekunden stehen und malte sich die
urchtbare Lage des Nachbars aus. Gewiß, es mußte
ehr schrecklich gewesen sein.
Aber was hatte der Hofstetter hier zu suchen
gehabt? Er ging doch sonst nie die, en Weg l Wer
Weiß...
Grübelnd schritt der Hofbauer weiter. Da sah er
Vor sich die Erde aufgewühlt.
Von den Klauen der Thiere rührte das sicher
Vicht her, auch konnte er sich nicht erinnern, daß hier
dielleicht ein Bäumchen gestanden hätte, das von den
Schafen ausgerupft worden wäre. Hier mußte etwas
geschehen sein. Aber was? Das konnte er sich nicht
denken.
Er merkte sich also den Platz, stieg den Abhang
hinab und suchte am Fuße des Sturzes, ob nicht
eine Spur von einem abgestürzten Thier zu finden sei.
Es fand sich aber nichts, nur an einem dürren
Erlenaste, der sich so nahe über dem Wasser hinstreckte,
daß ihn jede nur ein Bischen höher schlagende Welle
erreichte, hing ein zerrissener und gänzlich verschossener
Neue schoß dem Hofbauern der entsetzliche Ge­
danke durch den Kopf, daß Jemand von dem Widder
herabgestoßen worden sein könnte, lind er wäre eigentlich
der Mörder. Dann tröstete er sich aber damit, daß
solche Hüte gar oft im Flusse zu finden wären. Wie
oft fiel einem Flößer der Hut in's Wasser! Wie Viele
werfen nicht die unbrauchbaren Kleidungsstücke hinein!
Wohin aber nur der Widder gekommen sein mochte?
Nochmal suchte der Hofbauer die ganze Halde ab, aber
wieder erfolglos. Ein bitterer Groll gegen den Hof­
stetter stieg in ihm auf.
„Wart,Lump," rief erlautundrecktezugleich drohend
die Fäuste in der Kchtung hin, wo das Hofstetter-Hans
stand, „das hast du gethan! Hofstetter, das brenn' ich
dir ein, so wahr ich der Hofbauer bin!"
Dann ging er heim und erzählte seinem Weibe,
daß der Widder fehle.
Ein triumphirendes Lächeln lief über das Gesicht
der Bäuerin.
„Siehst," sagte sie, „was ich dir gesagt Hab'. Der
Hofstetter ist der Dieb und noch dazu ein abgedrehter.
Jetzt hast es doch klar aus der Hand. Zuerst hat er die
Schaf' g'stohlen und jetzt hat er sich auch noch den
Widder geholt."
„Ich kann's noch allweil nicht recht glauben,"
warf der Bauer wieder ein, „und wo rhüie er denn
die Schaf' hin?"
Die Hofbäuerin ließ ein kurzes, höhnisches Lachen
hören. „Du wärst freilich viel zu dumm zum Stehlen,
du wüßtest wohl nicht wohin mit der Sach'. Der Hof­
stetter— laß es gut sein— der ist in der Beziehung
zehnmal gescheiter als du. Der ivird's schon wissen, wer
gern ein T-chöpsernes ißt. Es ist ein altes Sprichwort
und ein Wahrwort: „Ein jeder Stehler findet seinen
Hehler."
Trotzdem suchte der Hofbauer mit all' seinen
Dienstboten am nächsten Tag die ganze Umgegend
ab, dock, umsonst. Der Widder war und blieb ver-
schwundem
Am Sonntag nach dem Hochamte saß der Hof­
bauer wieder im Wirthshaus.
Nach einer Weile trat auch der Hofstetter ein. Als
er seinen Nachbarn sah, gab es ihm einen Ruck. Für
den Augenblick wußte er nicht, sollte er sich allein zu
einem Tischsetzen, odersichden anderen anschließen. Schnell
entschied er sich aber für Letzteres: er wollte die Feind­
schaft nicht so offen zeigen und sich so harmlos geben,
als ihm möglich war, denn die kleinste Verlegenheit
konnte ihn verrathcn.
Bald fiel jedoch den Bauern, die beim Tische
faßen, ans, daß der sonst so witzige Hofbauer heute so
schweigsam und mißmuthig sei, und Einer fragte des­
halb: „Na, Hofbauer, was ist denn dir aber die
Leber gelaufen, daß du so sauer d'reinschaust?"
Der Angeredete lächelte gezwungen, that ein paar
tiefe Züge aus seiner silberbeschlagenen Holzpseife und
sagte dann, ohne nufznschauen: „Ein großes Vieh I'
Lautes Gelächter.
Der Andere fragte, aus den Spaß eingehend,
weiter: „Vielleicht gar ein Bär?"
,^Nein, ein Schafwidder!" lachte der Hofbauer mit
erkünstelter Unbefangenheit und warf dabei einen
schnellen Blick ans den Hofstetter.
Brüllendes Gelächter erscholl und auch der Hof­
stetter mußte nothgedrnngen mitlachen, so schwer es
ihm auch wurde. Es war ihm, als müßten es Alle
wissen, was er gethan, als sähen Alle nach ihm hin.
Das Weinglas zitterte in seiner Hand, als er es zum
Munde führte.
Ein Bauer nahm den Faden des Witzes wieder
auf, um ihn weiter zu spinnen: „Ja, du Hofbauer,
wie ist denn das eigentlich zugangen, daß dir eia
Widder über die Leber rennt?"
(Fortsetzung iolgtck


[ 2023-06-29 10:33:46.730 - 19000628 - Seite 14 ]
Seite S
Donnerstag
Ostdeutsche Rund sch««.
28. Juni (Brachmond) 1900. Nr. 17«
— In der Koniher Mordsache hat der Dentsch-
soziale Neformvcrcin Leipzig folgende Entschließung
gefaßt: „In Anbetracht der bis heute unaufgeklärten
Morde in s k u r Z, Tanten und Könitz, deren
bekannt gewordene Umstände sich in außerordentlicher
Weise gleichen, hofft der Deutschsoziale Reformverein
in Leipzig, daß es den Behörden gelingen möge, durch
eine eingehende Prüfung aller, auch der gegen die
Juden vorliegenden Verdachtsumstände, den Mörder
des Gymnasiasten Winter zu entdecken^ Die Ver-
sammlung fordert insbesondere, daß auch die
Frage geprüft werde, ob es in unserem sogenannten
aufgeklärten Jahrhundert— in dem z. B. die gebildete
Welt der Großstädte in Menge zu zahlreichen unge­
bildeten Karteuschlägerinnen pilgert— unter den
massenhaft aus dem ö st l i ch e n E u rof> a
einwandernden, ungebildeten Juden eine
abergläubische Sekte gibt, die christlich-deutsche Kinder
tödtet, uni mit deren Blut „Entsündignngen" vorzu­
nehmen.
— Das neue italienische Ministerium Saracco
hat gestern sein Amt angetreten. In Kammer und
Senat verlas Saracco eine Art Programmrede,, in
der es unter Anderem heißt: Es ist jetzt nicht
der Augenblick für große Entwürfe. Volkswirth-
schaftliche Fragen, die Organisation des Gerichtswesens,
der Verwaltung, der Finanzen, der Schule und des
Militärwesens werden den Gegenstand von Reformen
seitens der Regierung und des Parlamentes bilden. Wir
haben den festen Glauben, daß die Unzufriedenheit
der Bevölkerung in der wirthschaftlichen Noth lag e zu
suchen ist. Unsere erste Pflicht wird cs daher fein, mit
grösster Sorgfalt dem Parlamente die Maßnahmen
behufs theilweiser Milderung der Nothlage zu unter­
breiten und erst nach reiflichstem Studium das Pro­
gramm der wichtigsten legislativen Reformen zu ent­
wickeln. Alle unsereSorge wird darauf gerichtet sein, den
Staatskredit intakt zu erhalten, das Gleichgewicht im
Staatshaushalte zu festigen. Ministerpräsident Saracco
schließt: Mein langes, bescheidenes Leben neigt
sich zum Ende und ich habe daher nicht mehr
den Ehrgeiz und das leidenschaftliche Gefühl
der Parteien. Als alter Liberaler und dem Könige
ergeben, rufe ich Diejenigen zur Eintracht auf, die
daran Mitwirken wollen, unsere freien Einrichtungen
immer mehr zu stärken, die Organisation des
Staatswesens zu befestigen und das Prestige
und die Macht der Dynastie zu heben. Die
Deklaration wurde mit großer Aufmerksamkeit
angehört und wiederholt von Beifallsbczcugungen
unterbrochen, die sich am Schlüsse erneuerten. Die
Kammer wird heute die Wahl des Präsidenten vor­
nehmen und sodann in die Debatte über die ministerielle
Erklärung eingehen.
— Das Londoner Kolonialamt erhielt ein Tele­
gramm ans Prahsu vom 25. d. M., in welchem
Oberst Wille ox, der Befehlshaber der Entsatztruppe
für Kumasst, mittheilt, daß ihm ein Schreiben des
Gouverneurs der Goldküsic zngegangcn sei, mit der
Meldung, daß Kumassi sich bis zum
2 0. d. M. halten könn e. Der Kommandant
von Bekwai habe brieflich die Mittheilung erhalten,
daß man am 21. d. M. und während der folgenden
Nacht zehn Kanonenschüsse, gefolgt von anhaltendem
Gewehrfeuer, vernommen habe. Die Truppen hätten
versucht, unter andauernd strömendem
Regen vorzurücken, es sei aber unmöglich,
täglich mehr als einige Meilen vorwärts Z u
kommen.
Die Uelrertrittsbewegung.
Die Liebesgaben des Gustav Adolf-Vereins,
welche dieser, wie gemeldet, Heuer den deutschöster­
reichischen evangelischen Gemeinden Goisern in
Oberösterreich und Pod e r s a m in Böhmen zuge­
wendet hat, verursachen dem Vaterland", wie übrigens
zu erwarten war, keine gelinde Aufregung. „Nament­
lich mit der letzteren Spende/' so zetert das Blatt,
greift der Gustav Adolf-Verein ganz direkt in
die von unseren Deutschradikalen gepflegte Los von
Rom- Bewegung ein. Ob das klug war vom Gustav
Adolf-Verein? Und ob man sich das in Oesterreich ge­
fallen lassen muß?" Gewiß, liebes „Vaterland", wird
„man" sich das gefallen lassen müssen, und über die
Klugheit des Gustav Adolf-Vereins zerbrich dir nur
nicht den Kopf. Der weiß schon, was er thut; er
weiß z. B. ganz genau, daß er gesetzlich berechtigt,
ja geradezu dafür geschaffen ist, nothletdende alte
und bedürftige neuentstandene evangelische Gemeinden
durch Spenden für Kultuszwecke zu unterstützen. Wo­
her und wie solche Gemeinden entstehen, darum
kümmert sich der Gustav Adolf-Verein nicht, darum
darf er sich auch nicht kümmern, das muß er leider
den Schnüfflern und Denunzianten der römischen
Laterlandspartei überlassen.
Sommend 1900.
(Eigenberichte. —Fortsetzung.)
Wien (Kellerwiese). Die Vereinigung deutscher
Fechter in Purkersdors veranstaltete am SO. d. M. auf
oer Kellerwiese in Purkersdors eine Sonnwendfeier. Als
der Scheiterhaufen in Heller Lohe stand, ergriff Herr
Dr. Georg Riegclhofer aus Wien das Wort zur Festrede.
Nach Absingung mehrerer deutscher Lieder und Vor­
nahme des Feuersprunges fanden sich die Thcilnehmer im
Gasthaussaale Franz Körbler's auf der Kellerwiese zu
einer gemiithlichen Kneipe zusammen. Von den in Burkers­
dorf erwähnenswerthen Persönlichkeiten betheiligte sich
Niemand an dieser nationalen Feier.
München. Unvorhergesehener Schwierigkeiten halber
findet die Münchener Sonnwendfeier am 1. Juli nicht
am Bismarckthurme, sondern auf der K o n r a d s h ö h e
bei Bayerbrunn im Jsarthal statt. Zuschriften
sind an den Festausschuß, N tünchen, Nymphenburger-
straße 196, oder am Festtage selbst an den Feüort
zu richten. Theilnahme von Deütschösterreichern besonders
erwünscht.
Tagesbericht.
Wieder ein jüdischer Heinerummel.
Die Wiener Judenschaft kann die Blamage, die
ihr der Wiener Männergesangverein mit der zuerst
geplanten, brühwarm als Thatsache gemeldeten und
dann doch vorsichtig unterlassenen Niederlegung eines
Kranzes ans das Heinegrab in Paris zugefügt hat,
nicht verwinden.
„Justament" und „jetzt erst recht" will das Jnden-
thnm seinem Liebling die verweigerte Huldigung dar-
briugen, aber nicht etwa d u r ch Juden d e m Juden
Heine, sondern dem deutschen Volke soll der jüdische
Französling wiedereinmal als Dichterheros vorgelogen
werden. Die Deutschen sollen gezwungen oder über­
tölpelt werden, in der Person des todteig jüdischen
Versemachers, dessen Denkmal aus allen Städten der
deutschen Erde hinauskomplimentirt wurde, der
Majestät des gekränkten Jndenthums Genugthunug zu
verschaffen und ihm zu huldigen.
Die „Neue Freie Presse" veröffentlicht heute gleich
zwei Aufrufe, in denen mit dem üblichen „fortschritt­
lichen" Brimborium an die deutsche Bevölkerung Wiens
die freche Znmuthung gestellt wird, die Absicht einer
Kranzniederlegung auf dem Heinegrabe in Paris den­
noch zu verwirklichen. „Nur 20 Heller kostet der Spaß"
den dummen Gojim, die sich zu einer Ehrung des
charakterlosen Menschen hergeben, der Alles, was den
Deutschen theuer und heilig ist, mit seinem semitischen
Geifer besudelt hat.
Gut! wenn's den Juden ein Vergnügen macht,
wenn es sie juckt, heute wieder einmal für die gründlich
nbgethane „Größe" zu demoustriren— uns soll es
ein Spaß sein, die Krummnasen mit ihren paar arischen
Leibsklaven aus den Montmartre pilgern zu sehen und
dort urdi vt vi'bi zu verkünden, daß Heine kein deutscher,
sondern ein jüdischer Dichter gewesen ist. Aber gegen
jeden Versuchs diese Demonstration mit Hilfe der er­
wähnten arischen Schabbesgojim als eine Huldigung
des deutschen Wien hinzustellen, muß a l l e rent-
s ch i e d e n st e r Widerspruch erhoben werden.
Es sind keine neuen Namen,' die sich auf dem
Aufrufe der „N. Fr. Pr." unterzeichnet haben, es ist
die alte Wiener Jndcnschutztrnppe lächerlichen An­
gedenkens; aber da die Herrschaften durchaus für das
schnorrende und schmierende Binkcljudenthum zu
Märtyrern werden wollen, sei ihren Namen auch der
traurige Ruhm der „Judenknechtschaft bis zum Grabe"
Heine's nicht vorenthalten. Sie lauten:
Das Ko mit 6 „Wiener freisinniger
Bürger" zurBekränzung d e s H e ine-
Gradmales.
Gemeinderath Friedrich A l l m e d e r, Hermann Bahr,
Landtagsabgeordneter Ludwig Vlach, Vinzenz Chia­
vacci, Dr. Alexander Ritter v. D o r n, Dr. Karl
Ritter v. F e i st m ant e l, Reichsrathsabcieordnetcr Pro­
fessor Dr. August Fournier, Rudolf Gerhart,
Josef Haider, Gemeinderath Karl H e t b i g, Doktor
Friedrich Jodl, Landtagsabgeordneter Prof. Friedrich
K i ck, Dr. Johann v. Komorzynski, Reichsraths-
nnd Landtagsabgeordneter Dr. Josef Kopp, Josef
Lewinsky, k. u. k. Hofschauspieler, Universitätspro­
fessor Dr. Jakob Minor, Gemeinderath Dr. Alfred
Mittler, Gemeinderath Dr. August Nechansky,
Georg Niebauer, Kafe ie: Abgeordneter Konstantin
Nos k e, Landtagsabgeordneter Dr. Julius Ofner.
Eduard Pötzl, Bezirksrath Gustav Prager, Ludwig
Schlögl, Adolf R. v. S o n n e u t h a l, k. u. k. Hos-
schauspieler, Dr. Ludwig Vogler, -Hof- und Gerichts-
advokat, Gemeinderath Hermann W e ißW a s s e r, Ge­
meinderath Josef Winke r, Josef M. Wolfb a u e r,
Reichsrathsabgeordneter Karl W r a b etz.
« Aus dem Amtsblatts. Ernennungen:
Der Kaiser hat den Hofsekretär des Verwaltungsgerichts-
hoses Dr. Josef P awl i tz a zum Oberfinanzrathe für
den Bereich der Finanzlandesdirektion in Wien ernannt.
— Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat zu ordentlichen Mitgliedern des Archiv-
rathes auf die Dauer von fünf Jahren ernannt: die
bisherigen ordentlichen Mitglieder des Archivrathcs, und
zwar: die Geheimen Räthe Dr. Josef Alexander Frei­
herrn v- Helfert und Dr. Eduard Gustav Grafen
Pöttickh v. Pettenegg, den Ministerialrath Dr.
Adolph Beer, den Direktor des Haus-, Hof- und
Staatsarchive? Hosrath Dr. Gustav Winter, die
ordentlichen Professoren an der Universität in Wien
Dr. Josef Konstantin Jirecek und Dr. Oswald R e d-
lich, dann den ordentlichen Professor an der tschechischen Karl
Ferdinands-Universität in Prag Dr. Jaromir C e la­
to w s k y und den ordentlichen Professor an der techni­
schen Hochschule in Wien Dr. Anglist Fournier.
Bist dem Vorsitze in Stellvertretung des Ministers wurde
der Geheime Rath Dr. Josef Alexander Freiherr
v. Helfert betraut.— Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat im Stande der Polizei­
direktion in Wien die Polizei-Oberkommiffäre Alois
Bydzowsky, Heinrich Wellim und Gerhard
D e l t l zu Polizeiräthen, die Polizeikommissäre Rudolf
Fllch s c l, Franz Kör p r i ch, Josef P r i b y l, Josef
G r s ch a k, Robert Zwc r in a und. Rudolf Wall­
dorf zu Polizeioberkommissüren und die Pol>
konzipisten Dr. Franz Berthold E i ch b e r g, Dr. A: u
Klose, Dr. Albert T a u h, Franz Hou i ch,
Dr. Kari K l e c k a, Josef Zückne r und Theodor
Reimer zu Polizeikommissären ernannt. Der Finanz­
minister hat den Steueroberinspektor Hermann M a z e r
zum Finanzrathe für den Bereich der niederösterreichischen
Finanz-Landesdirektion ernannt. Der Eisenbahnminister
hat die Ministerialvizesekretüre Dr. Mar Ritter von
Pichler und Dr. Arnold Krasny zu Ministerial-
sekretären im Eisenbahnministerium ernannt. Der
Minister für Landesvertheidigung hat die in Dienstes­
verwendung beim Ministerium für Landesvertheidigung
stehenden Statthaltereikonzipisten Dr. Emil Kratzmann
und Dr. Karl S W e c eny der niederösterreichischen
Statthalterei und Dr. Stanislaus v. Okecki der
galizischen Statthalterei zu Ministerialkonzipisten in
diesem Ministerium ernannt.
* Die lübeckifche Gesandtschaft vom Jahre
1603. Der Verein zur Hebung des
Fremdenverkehres in Lübeck hatte den
Professor Adolf Holm in Freiburg, einen Sohn der
Freien und Hansestadt Lübeck anläßlich der Ein­
weihung desElbe-Trave-Kanals beauftragt,
eine umfangreiche Festschrift zu verfassen, welche einer­
seits die äußere Entwicklung Lübecks darstellen und
andererseits an der Hand zahlreicher Bilder jene Fülle
von .Kunstschätzen schildern sollte, welche dort Macht und
Reichthum seit Jahrhunderten zusammengetragen
haben. Adolf Holni hat sich seiner Aufgabe mit
begreflicher Liebe zur Sache entledigt: aber ein tragi­
sches Schicksal ließ den wackeren Gelehrten das Er­
scheinen seines Werkes nicht mehr erleben. In
einem der interessantesten Kapitel des Buches ist unter
Anderem von der „lübeckischen Gesandtschaft" die
Rede, welche anno 1603 nach Moskau zum Zaren
Boris ging. Sie kam am 25. März nach Ueber-
windnng mannigfacher Schwierigkeiten in Moskau an.
Am 3. April fand die erste Audienz statt. Der Zar
empfing die Leute gnädig, fragte aber, unter
welchen Herrschern die durch die Gesandten vertretenen
Städte ständen und weshalb keiner derselben ein Für­
schreiben mitgesandt habe. Die Gesandten baten um
einen Tag Frist zur Antwort; dann erklärten sie, daß
die Hansestädte so bedeutend seien, daß sie fürstlicher
Fürschrciben nicht bedürften. Der Zar beruhigte sich
damit. Die angestrebten Privilegien wurden indeß nur
den Lübeckern bewilligt, während die Stral-
sunder, wie die übrigen Hansemitglieder, nur
„stillschweigends einbegriffen" wurden, trotzdem
sich die Stralsunder der Gesandtschaft angeschlossen
hatten. Der Kanzler des Zaren meinte nämlich, er
wisse nichts von Stralsund und er kenne nur Lübeck,
wo er Brot und Salz genossen und schöne Geschenke
bekommen habe. Den Lübeckern wurden noch fünf
russische Edelknaben zur Erziehung nach deutscher
Weise mitgegeben. Leider erfüllten sich nach dein Tode
des Zaren Äoris die Hoffnungen nicht, welche die
Hansasttädte an die lübeckifche Gesandtschaft ge­
knüpft hatten und Rußland blieb selbst die Kosten
schuldig, welche die Erziehung der Edelknaben verursacht
hatte. Das Buch H o l m's verdient bei dem regen
Interesse, welches alle Kreise der Entwicklung Deutsch­
lands zur See heute entgegenbringen, allgemeine Be­
achtung. Es ist mit mehr als 100 Bildern aus dem
Kunstverlage von Johann Röhring in Lübeck ge­
schmückt und von der Verlagshandlung V e l-
Hagen L K l a s i u g in Bielefeld und Leipzig vor­
nehm ausgestattet worden.
* Typhuserkrankungcu in Wiener-Neustadt. In
Wiener-Neustadt wurde der seit voriger Woche im
dortigen Stadtbezirke herrschende Typhus als Ab­
dominaltyphus erkannt. Die Krankenhäuser sind bereits
überfüllt. Die Entstehungsursache der Seuche dürfte in
dem schleckten Trinkwasser zu suchen sein.
* Eine vielsagende Erinnerung. Im „Ostastatischen
Lloyd" schreibt Jemand zu der Nachricht, Berlin habe
für die hungernden Indier eine halbe
Million aufgebracht: „Das ruft mir ein Bild in's
Gedächtuiß zurück, das ein englisches Witz­
blatt gelegentlich der C h o l e r a e p i d e m i e in
Hamburg im Jahre 1892 brachte. Eine, große
Figur— vermuthlich war es die tngendreiche Britannia
— stand auf einem Schutthaufen mit der vom Unglück
heimgesnchtcn Stadt im Hintergründe, und hielt sich
unter Zeichen des A b s ch e u e s die Nase zn. Auf
dem Schutthaufen stand geschrieben: „virt »nä
unäsrpaiä iabour." (Schmutz und schlechtbezahlte
Arbeit.) Das war Englands Beitrag zu Ham­
burgs Unglück."
* Ei» Idyll von der Kleinbahn. In der Zeit­
schrift des Deutschen Rafahrerbnndes ist zu lesen: Ein
Idyll, das zugleich die Leistungsfähigkeit des Rades
in das schönste Licht setzt, wird von der
Kleinbahn Hoya-Syke (Hannover) berichtet. Eine
junge Dame, die in einem Zuge der genannten
Bahn fuhr, hatte das Mißgeschick, gleich nach
der Abfahrt von der Haltestelle Friedholz, als sie
sich aus dem Fenster des Abtheils hinauslehnte,
den Hut zu verlieren. Ein Windstoß entführte
den Hut nach der Steimker Chaussee zu, auf
der ein Radler soeben in langsamer Fahrt
von Syke daherkam. Der junge Mann war schnell
entschlossen, der Verliererin zu helfen, obgleich, der
Zug bereits ein Stück voraus war. Er sprang schnell
ab,'nahm den Hut auf und jagte dem enteilenden
Zuge nach. In wenigen Minuten bereits hatte


[ 2023-06-29 10:33:46.730 - 19000628 - Seite 15 ]
Nr. 176:
Donnerstag
die fauchende Lokomotive überholt und harrte nun
an einer Stelle, wo das Bahngeleise die Chaussee
kreuzt, des herannahenden Zuges. Als die
Klingelbahn schwerfällig vorüberkeuchte, reichte der
Radler mit galanter Verbeugung der jungen Dame
die schmerzlich vermißte Kopfbedeckung zum Fenster
hinauf. Die Fahrgäste, die dem Vorgang mit Ver­
gnügen gefolgt waren, zollten dem schneidigen Radler
lauten Beifall.
Wiener GrtsnnchrichLen»
Der heutige Kaiser-Hui-igungsfackelzug.
Die halboffiziöse Korrespondenz Wilhelm meldete:
„Es ist vielfach die irrige Meinung in Wien
verbreitet, daß der Kaiser-Huldigungsfackelzug von der
Kommune veranstaltet würde. Die heutige
Huldigung der Wehrmünner Wiens geht jedoch nicht
von der Stadt Wien ans, sondern von den Ver­
bänden und Körperschaften, deren Mitglieder alle oder
zum größten Theile ehemalige Soldaten sind."
Es ist daraus zu ersehen, daß die Gemeinde
Wien sich hütet, die Verantwortung für alle derlei in
erster Linie von K lotzb e r g, H r a b a und Ge­
nossen angestiftete Veranstaltungen zu übernehmen. Es
ist hiebei von Huldigungen zu des Kaisers 70. Geburts­
tag die Rede, obwohl bekanntlich unser Kaiser am
18. August (1830) geboren ist, daher wahr­
scheinlich jeinen 70. Geburtstag nur im engeren
Kreise in Ischl feiern dürfte. Wir erinnern uns, daß
vor einiger Zeit amtlich der Wunsch des Kaisers knnd-
gegeben wurde, umfangreichere kostspielige Ver­
anstaltungen zu solchen Gelegenheiten zu unter­
lassen. Es sind wiederholt von amtlicher Seite
den Vorbereitungen zu der heutigen Veranstal­
tung Schranken und Dämpfer gesetzt worden.
Aber die veranstaltenden Herrschaften haben nicht nach­
gegeben, und so hat man ihnen— damit die arme
Seele Ruhe habe, wie der Wiener sagt— nachgegeben
und sie gewähren lassen.
Und so wird l,öffentlich der heutige Huldignngs-
fackelzug, zu dem die Veranstalter in ihrem Uebereifcr
sogar die Tabaktrafikanten angeworben haben, bei
gutem Wetter leidlich zufriedenstellend verlaufen.—
Das Wichtigste bleibt ja schließlich doch, daß der Kaiser,
der, wie bisher gemeldet wurde, bereits übermorgen
nach Ischl zum Sommeraufenthalte reisen wird, sich
bester Gesundheit erfreut und in derselben Gesundheit
und Rüstigkeit auch mit dem 18. August sein siebzigstes
Lebensjahr erreichen wird.
Gst-eutsche Rrm-scha».
88; Juni (Brachmond) 1900 Sette I
* Schnlerwetts-iele in Wien. Sonnabend den
30. d. Al. spielt eine Fußballmannschaft der Ortsgruppe
Währing des Jngendspiclvereins gegen die Mittel-
schulmannschaft „S t n r m". Spielplatz: Sportplatz des
Wiener Athletiksportklubs tPrater, Wittelsbachstraße).
Beginn '/,3 Uhr Nachmittags. Schiedsrichter Herr Lehrer
Karl Daniel. Zuschauer betreten den Platz durch die
kleine Eingangspforte nächst dem Klubhause des Wiener
Athletiksvortklubs. Dieses Schiilerspiel ist das letzte, welches
der Ausschuß zur Veranstaltung von Jugendwettspielen
im laufenden Sommer auf dem Platze des Wiener
Athletiksportklubs veranstaltet.
* Die lZjährige Taschendiebin verhaktet. Wie
bereits gemeldet, wurden in dem Fleischhauerladen des
Franz Blahak, xvi„ Abelegasse 6, seit vielen Monaten
Taschendiebstähle verübt, ohne daß man dem Thäter auf
die Spur kommen konnte. In der vergangenen Woche
ertappte man aber ein 13jähriges Mädchen, als sie einer
bejahrten Frau die Börse ziehen wollte. Leider entkam
das Mädchen, da sich eine Anzahl Strolche dem Verfolger
des Mädchens entgegenstellte. Gestern wnrde die kleine
Taschendiebin jedoch am Lerchenfelder Markte vor dem
Verkaufsstande der Anna K lognc r bei einem neuer­
lichen Diebstahle an einer Kunde betreten. Als sich die
Diebin entdeckt sah. ergriff sie die Flucht. Kunden und Markt­
leute verfolgten jedoch das davonstürmende Mädchen nnd
in der Payergasse wurde sie auch von der M »rkthelferin
Theresia Schlager cingeholt und dem Ottakringer
Polizeikommissariate überstellt. Die'Marktleute athmeten
erleichtert auf. als sic hörten, daß die kleine Taschen­
diebin, welche die Verkanfsstände und Läden Ottakrings
so lange unsicher geinacht, endlich in Gewahrsam gebracht
worden sei. Das Ottakringer Kommissariat stellte vor
Allem die Persönlichkeit der Diebin fest. Das Mädchen
ist die uneheliche Tochter des im XVI. Bezirke, Wichtl-
gasse 36 wohnhaften Schuhmachergehilfen Binder.
Sie heißt Minna Seiler, ist thatsächlich erst 13 Jahre
all. besucht eine Ottakringer Schule und besorgte für
ihre Eltern Frühmorgens vor Schulbeginn die
häuslichen Einkäufe. Die,, Eltern wußten nichts
von den frechen Diebstählen der Tochter, da
diese mil mehreren Freundinnen unter einer Decke
spielte. Nach den Geständnissen des Mädchens
machten ihr die Freundinnen, welche sie auf den Beute­
zügen durch Oitakring zu begleiten pflegten, die
„Mauer", theils wurden sie von ihr als „Aufpasserinnen"
verwendet. Das gestohlene Gut wurde von den
Mädchen gemeinschaftlich vergeudet, doch haben auch die
Eltern der Diebsgenossinnen von den Diebstählen und
dem Gelbe nichts gewußt. Bisher sind der. 13jährigen
Taschendiebin 20 DiebstahlSfakteu nachgcwiesen worden,
welche sie auch zugestand, doch ist mit diesen die Reihe
ihrer zahlreichen Diebstähle natürlich nicht erschöpft, nnd
werden in dieser Richtung die Erhebungen eitrigst fort­
gesetzt. Die allenfallsigc Mitwisicnschaft von jungen
Strolchen und „Verehrern" der Mädchen soll noch erhoben
werden.
Li-Hrmg-Tschang
London, 27. Juni. Der
Gevichtrsoal.
Wien, 28. Juni.
Die Juli-Schwurgerichtssession. Bereits heute
wurde der Arbeitsplan für die Juli-Schwurgerichtssession
ausgegeben, obwohl dieselbe erst am 10. Juli beginnt.
Für diese Session sind vorläufig folgende Verhandlungen
angeordnet: Am 10. gegen Emma S ent sche l nnd
Fanny Pospischil wegen Diebstahls; am 11, gegen
Karl Kraus und dann gegen Wenzel T r u h l a r
wegen Diebstahls; am 12, gegen Albert und Moriz
Grünhut wegen Betruges; am 13. gegen Ferdinand
Heinisch wegen Diebstahls und Betruges r am 17.
und 18. gegen Wilhelm Karl Z a l l e k ens, fälschlich
Byron Jack Copelaud-Sanders, wegen Betruges; am
23. gegen Alois Kulhary, Richard Steinbach
und Theodor Prihoda wegen Diebstahls: am 24. gegen
Karl Singer, Paul Ioni entz, Otto Erban und
Hanes Kremar wegen Diebstahls. Die beiden
Verhandlungen vom 17. und vom 24. Juli betreffen
interessante Gegenstände, die erstere einen in jeder Hin­
sicht interessanten Hochstapler, die letztere die Diebstähle
im Bankhause Czizek. Die nicht erwähnten Tage sind
noch unbesetzt und dürften kaum Besetzung erfahren.
Letzte N«L«hmehtstt»
Der Rasserckrieg in Ehina.
Das Aufgebot Japans.
Uokohama, 27. Juni. (Neutermeldnng.) D i e
japanische Regierung beschloß,
20.000 Mann Truppen nach China zu senden.
als Boxer?
„Times"-Korrespondent
in Hongkong meldet: L i- H u n g- T s ch a n g kündigt
offiziell die Anwesenheit fremder Truppen in Peking
in Folge des Boxeraufstandes an und ruft alle
.Klassen der Bevölkerung der Süd­
provinzen auf, sich bereit zu halten zur Ver­
nichtung d e r L a n d e s s e i n d e. Aufreizende
Plakate fordern die Ermordung der Ausländer. Die
Frcmdenkolonie ist bewacht und zur Vertheidigung
vorbereitet.
England hofft auf die— „Anderen".
London, 27. Juni. Schatzkanzler H icks- B e a ch
kam in einer Rede bei dem heute vom Lordmayor ver­
anstalteten Bankette ans die Ereignisse in China zu
sprechen und bemerkte, die vornehmste Aufgabe der
Mächte, unter denen er mit Freude die Vereinigten
Staaten von Amerika und Japan erblicke, bestehe
darin, die Gesandtschaften und Konnationalen zu
retten und zu schützen und Schadenersatz für Verluste
an Menschenleben und Gütern zu verlangen. Er glaube,
daß alle Mächte einträchtig für das allgemeine Wohl
und die Zivilisation zusammen arbeiten werden.
Vermißte deutsche Truppe«.
Wie uns eine Privatdepesche mittheilt, meldet die
Tköln. Ztg." in einem ersichtlich inspirirten Berliner
Telegramme, daß die Beunruhigung über das Aus­
bleiben jeglicher zuverlässiger chinesischer Telegramme
zunehmc, zumal eine sehr große Anzahl deutscher Sol­
daten und Matrosen, abgesehen von Kolonisten, in
großer Gefahr sich befinden. Gewiß sei, daß 2000
Deutsche an kriegerischen Operationen theilnehmen,
ohne daß man weiß, wo die einzelnen Abtheilungen
sind; ferner sei unklar, was aus der st a r k e n
deutschen Abtheilung geworden, die
mit dem Lloyddampfer „Köln" nach Taku gekommen.
Auffallenderweise seien auch die englischen Re-
giernngskreise nicht besonders unterrichtet. Die „Köln.
Ztg." warnt vor einer optimistischen Auffassung und
sagt, man solle nicht eher die Lage der Gesandtschaften
für gesichert halten, bis sie selbst unanfechtbare Mel­
dungen gesandt haben.
Der Krieg in Südafrika.
Der erneuerte Widerstand der Buren.
London, 28. Juni. Die „Times" veröffentlichen
eine Depesche ans Lourenzo-Marqnez vom Gestrigen,
welche nach Transvaalquelleu berichtet, daß die
Buren sich in b e t r ä ch t l i ch e r S t ä r k e
in den H ü g e l g c g e n d e n jenseits
Middelburg verschanzen. Wohin soll Lord
Roberts sich nun zunächst spenden? Gegen Louis
Botha, der ihn schon ziemlich lange ans der Telagoa-
bahn bei Middelburg erwartet, oder gegen die schnei­
digen Guerillaführer Dewet und Olivier, die ihm im
Rücken ans der Strecke Bloemfontcin—Kroonstad eine
Etappentruppe nach der anderen abfaugen und alle
Verbindungen zerstören? Sollte der „Sieger" wirklich
einen „Feldzug nach rückwärts" ausaugen müssen?
Die Erfolge des Guerillakrieges.
Wie die Buren 5 8 0 Engländer in Lindley
gefangen nahmen, darüber schreibt die „Kriegs­
korrespondenz":
Die Geschichte ist einfach immer die alte: Die
Engländer rückten ohne Anskläruugsdieust vor und
gingen nichts ahnend in die Falle. Die Aeomanry, be­
stehend aus des Herzogs von Cambrigde Leibbataillon
und drei Kompagnien Irländern aus Belfast,
Dublin und Nordirland, rückte sorglos gegen Lindley
vor, das sie, wie gesagt, noch immer von Methuen
besetzt glaubte. Dewet zog seine Leute von der
Hauptstraße zurück und ließ die Yeomanry unbelästigt
mitten nach Lindley hineinziehen, umzingeln und dann
durch eine einzige Salve ihnen die vollendete
Hilflosigkeit ihrer Lage klarmachen. Er war mensch­
lich genug, diese Warnungssalve in
die Luft abgeben zu lassen, worauf die übliche Auf­
forderung zur Uebergabe und diese selbst
ohne Weiteres erfolgte. A e hnl i ch ging
es den Hochländern. Diese führten
einen Transport von einundsechzig Ochsenkarren
von Roodeval nach Heilbron und sahen sich plötzlich
von Dewet am 4. Juni angegriffen. Die englische
Meldung gibt die Stärke des angreifenden Buren­
kommandos nach bekanntem Muster auf 14.000 Mann
mit sieben Geschützen an. Die Hochländer versuchten
einen kurzen Widerstand und ergaben sich dann
wie beim Koornspruit. Beide Abtheilungen, 440
Ueomanry und 140 Hochländer, nach engli­
schen Angaben, wurden zuerst nach Brede
und von dort nach Machadodorp gebracht, wo
sie Präsident Krüger und die Seinen feierlich
empfingen. Krüger besonders soll durch diese Waffen-
that Dewet's sich sehr gehoben gefühlt
und eine Ansprache an die Buren gehalten
haben, in welcher er sie zum A u s h a r r en e r-
m u t h i g t e und die Gefangenen als Beweis dafür
zeigte, daß noch lange nicht Alles verloren sei. Die
Gefangenen wurden nach ihren eigenen Angaben
außerordentlich freundlich nnd gut behandelt und alle
ihnen abgenommenen Gegenstände baar bezahlt, so
namentlich ihre Feldflaschen und Feldstecher, welche die
Sieger ihnen gern abkausten. Daß Präsident Krüger's
Optimismus immer noch eine Berechtigung
hat, zeigt übrigens die Thatsache, daß Generäl
R und l e wiederum von den F r e i st a a t l e r n
geworfen und es diesen gelungen ist, südlich
d u r ch z u b r e ch e n; Beweis: General Clement's
Kamps bei Winburg."
Vslkrrrni'thschastlrcher.
Börsenbericht.
Wien, 28. Juni.
Günstige Auslandsberichte und die neuerliche Er­
höhung der Eisenpreise in Glasgow bewirkten auch
hier eine freundliche Stimmung, doch verhielt sich die
Spekulation wegen der ungünstigen Nachrichten aus China
und des morgigen Feiertages zurückhaltend. Lombarden
gewannen durch den Erfolg der Subskription der Süd­
bahnprioritäten. Nur Staatsbahn-Aktien gingen etwas
zurück, weil in diesem Effekt größere Realisirüngen vor­
kamen. Valuten waren schwach.
Kredit 696.25. Kredit ungarische 728.—, Anglo
281.—. Union 572.—. Bankverein 505.—, Länderbank
436.—, Oesterreichische Bodenkredit 910.—. Tabak-
aklien -,—. Alpine 48450, Rima 563.—, Prager
Eisen 118 85. Staatsbahn 673.-, Elbethal 477.—, Lom­
barden 121.—, Oesterreicbische Kronenrente 97.55, Un­
garische Kronenrente 91.20, Mairente 97.70, Oester-
reichische Goldreme 115.90, Ungarische Goldrente 115.55,
Silberrente 97.30. Kommunal-.-. Türkenlose 112.—,
Napoleons 19.34. Marknoten 118.57, Rubel 2.55V«.
Nordbabn 6335, Dampfschiff 777, Nordwestbabn
464.—. Straßenbahnen M. n 312,—. llt. u 304-
Börse für landwirthschastliche Produkte.
28. Juni 1900.
Von N e W- Aor k kamen wohl höhere Notirungen,
allein da der Londoner Markt verstaut war und das
Wetter wieder günstig ist, konnte nur Weizen seine Preis­
lage behaupten.
Es notirten: Mai-Juni-Weizen -.- bis —;
Herbstweizen 8.18 bis 8L0: Mai-Juni-Hafer —.— bis
—; Herbsthafer 5.51 bis 5.50: Mai-Juni-Roggen -.-
bis -.-; Herbstroggen 7.19 bis 7.18: Mai-Juni-Mais
-- bis- -: Jult-August-Mais 5.82 bis 5.81: Sep-
tember-Oktober-Mais 5.95 bis 5.94; Mai-Revs 13.60
bis 13.70.
Von der Handelsmarine. Das „Fremdenblatt"
tritt neuerlich für eine Ostasrikalinie von Triest aus
ein; es schreibt: Die verschiedenen Verhandlungen,
betreffend die Ausgestaltung unseres überseeischen
Dienstes, sind noch nicht abgeschlossen, geben aber der
Hoffnung Raum, daß demnächst eine befriedigende
Lösung der einschlägigen Fragen erfolgen wird. Was
zunächst die O st a s r i k a l i n i e anbelangt, dürften
die diesbezüglichen Bestrebungen anderer Staaten auch
bei uns anregend wirken, indem sie den Beweis liefern,
daß die Chancen für den ostafrikanischen Dienst recht
günstig stehen. Die deutsche Ostafrikalinie hat in der
letzten Versammlung beschlossen, ihr Kapital von fünf
aus zehn Millionen Mark zu erhöhen, und die von der
Regierung dieser Gesellschaft gewährte Subvention
wurde so bedeutend erhöht, daß schon in den nächsten
Monaten eine Vermehrung des Dienstes eintreten wird.
Auch die übrigen an den Verkehr mit Ostafrika be­
theiligten Unternehmungen entwickeln eine rührige
Thätigkeit; trotzdem wäre auch für einen Dienst ab
T r i e st gerade in dem gegenwärtigen Zeitpunkte sehr
günstige Aussicht vorhanden.
Beschränkung der Darlehensgewährung von
Branercien an Wirthe. Seit die Dreher'sche
Brauerei vor Jahren begonnen hat, durch Gewährung
von Darlehen die Entstehung neuer Gastwirthschaften
zu begünstigen, um auf solche Weise den Absatz ihres
Bieres zu steigern, ist dieses System fast von allen
Brauern Niederösterreichs nachgeahmt worden. Die
Folge hievon war die Begründung zahlreicher neu«;


[ 2023-06-29 10:33:46.730 - 19000628 - Seite 16 ]
Sette 4
Donnerstag
GMrüsche AsvÄschau.
28. Juni (BMHNWNd) 1SV0- M t 7»
Gasthäuser, die dem Bedürfnisse nicht immer ent­
sprachen. Außerdem wurde durch die luxuriöse Aus­
stattung dieser neuen Geschäfte auch der unab­
hängige Gastwirt!) genöthigt, sie in Bezug auf
äußeren Glanz der Einrichtung nachzuahmen— oft
zu seinem Verderben. Wie die Fachzeitschrift „D i e
G a st Wirt h s ch a s t" meldet, hat nunmehr der
Wiener Brau Herrenverein den Beschluß ge­
faßt, es dürfen fernerhin solche Darlehen nicht mehr
von einzelnen seiner Mitglieder gewährt werden,
sondern es müsse der V e r e i u als solcher über der­
artige Angelegenheiten entscheiden. Ferner soll durch
drei Monate die Gewährung von Darlehen überhaupt
eingestellt werden, und vielfach wird dieser Beschluß
als ein Vorläufer der gänzlichen Sistirung solcher
Darlehensgeschäfte zwischen Brauern und Gastwirthen
aufgefaßt.
Madjarische Ordnung. Wie der „Egyetertes"
meldet, erschien in der vorgestern abgehaltenen
Direktionsfitzung der Torontaler Lokalbahnen in Ver­
tretung des ungarischen Handelsministeriums Ministerial-
sekretär Dr. Bacsinszkh und rügte in schärfster Weise
das Vorgehen des Generaldirektors Reczey bei der
Feststellung der Tarifsätze für die Temes-Modoser
Flügelbahn, indem er ihn aufforderte, sich zu recht-
fertigen. Generaldirektor Reczey gab hierauf eine Er­
klärung ab, die den Ministerialsekretär Dr. Bacsinszkh
veranlaßte. gegen ihn das Disziplinarverfahren einzu­
leiten und ihn sofort vom Amte zu suspendiren.
Gestern fand auch die Generalversammlung der
Torontaler Lokaleisenbahnen statt. Die derselben vor­
gelegte Bilanz weist einen Verlust von 610.000 K.
auf. Im Zusammenhänge mit diesen Vorgängen legte
Ladislaus Daniel seine Stelle als Direktionsrath
nieder.
Knust nnd Wissenschaft.
— Musikschule Duesberg. Diese seit
drei Jahren bestehende Anstall veranstaltete am 36. d. M.
im Architektensaal ein Zöglingskonzert, an dem sich etwa
46 Schüler betheiligten. Waren schon die Ensemble­
nummern durch Tati und Sicherheit ausgezeichnet, so
zeigte sich dies besonders bei den zahlreichen Solo­
nummern, die sämmtlich auswendig, sicher und mit
feinem Vortrag zur Aufführung gelangten. Besondere
Erwähnung verdienen die Zöglinge Rudolf Pöckh, Emmy
Schlaf, Franz Obermann und Josefine Gerstorfer. Das
zahlreich anwesende Publikum war sehr animirt und
befriedigt..
Aus den Vereinen.
Um Abdruck in gesinnungsverwandten
Blättern wird gebeten.
Aufruf zur Gründung deutscher Jugendbünde.
Deutsche Volksgenossen!
In unseres Volkes Jugend liegt die Zukunft!
Getreu diesem Aussprüche hat es sich die deutsche
Jugendbundesbewegung zur Pflicht gemacht, die
deutsche Jugend völkisch zu erziehen, geistig zu bilden
und wirthschaftlich Zu unterstützen. Werden diese Pflichten
erfüllt, so haben wir eine völkisch gut erzogene, geistig
erstarkte und wirthschaftlich gesunde Jugend, welche
dann, zum Mannesalter herangereift, dasteht als eine
Schar von Volksgenossen, die nicht preisgegeben ist
völkischem Rückgänge und wirthschaftlicher Ver­
elendung.— Sollen aber die Bestrebungen
dieser so hochwichtigen Bewegung, die hier nur in
einigen Worten angedeutet wurden, auch in richtigem
Matze verwirklicht werden, so dürfen an dieser Ver­
wirklichung nicht nur einige Jugendbünde, nicht
nur einige Hundert Volksgenossen thätig sein. Es
muß vielmehr eine nach Tausenden zählende Menge
ihre Kraft in den Dienst dieser heiligen, das Wohl
jedes Einzelnen fördernden Sache stellen. Darum muß
auch der Notwendigkeit entsprechend der Ruf
lauten: „Gründet allerorts, in jeder
Stadt, in jedem und dem kleinsten
Orte neue Jugendbünd e." Mögen daher
jene Volksgenossen, welche die Gründung
eines neuen Bundes in die Hand nehmen wollen,
ver gefertigten Hauptleitung ihre Anschrift bekannt­
geben. Dieselbe wird jenen pflichtbewußten Volks­
genossen nicht nur herzlichsten Dank wissen, sondern
denselben auch in jeder Beziehung behufs Gründung
eines Jugendbundes mit Rath und Thal zur Seite
stehen. Sollte der neue Gründungsort in Mähren oder
Schlesien liegen, so wird die Hauptleitung in dem­
selben eine Wanderversammlung abhalten und die
Gründung vornehmen. Andernfalls aber wird diese
Angelegenheit dem Organisationsausschüsse des be­
treffenden Kronlandes zur Durchführung Angewiesen.
Darum auf, deutsche Volksgenossen, zur völkischen Klein­
arbeit '.
Mit treudeutschem Gruß
die Hauptleitung des deutschen
Jugendbundes in Brünn,
Grillowitzgasse 62.
Ortsgruppe Landstraße fWien m) des
Bundes der Deutschen in Böhmen. Die geselligen
Zusammenkünfte finden von nun an während der
Sommermonate jeden Donnerstag,
A b end s 8 U h r, im P r a t e r b e i m „Walfisch"
statt und werden die ehrenfesten Mitglieder freundlichst
ersucht bestimmt zu erscheinen. Deutsche Gäste herzlich
willkommen.
Ausflüge des Niederüsterreichischen Gebirgs-
vereins. Sonntag den 1. Juli. 1. M i r a säI l e,
5 t ei n Wan d k l a m m, A l m e s b r u n n b e r g.
Abrahrt 5 Uhr 16 Minuten Früh nach Pernitz, Mirafälle,
Kreuth, Almesbrunnberg, Kohlwirthshaus, Stemwand-
klanim, Karncrwirth, Pernitz. 7 Stunden. 2. Schnee-
b e r g. Abfahrt Sonnabend 8 Uhr 40 Minuten Südhahn­
hol nach Payerbach. Lärchkogelgrat, Hochschneeberg. Nur
t ur. geübte Kletterer. Theilnehmerzahl be­
schrankt. Proviant. 12 Stunden. Anmeldung an den
Ausflugsleiter H. Exner, xvni. Schopenhauergaffe Nr. 9.
3. Kaltenleutaeben, Grüner Baum, Dreihufeisenberg,
Weidlnigau Abfahrt 2 Uhr Südbahnhof. 4 Stunden.
Deutsche Gaste willkommen l
Grziehungsbeiträae. Der Verein für
G u t e r b e a m t e in Wien (i., Minoritenplatz Nr. 4)
schreibt seit 16 Jahren alljährlich eine Anzahl von
Erziehungsbciträgen zu 200 K. für brave und fleißige
Kinder unbemittelter nnd würdiger land- und forstwirth-
schaftlicher Beamten aus, um diesen die Kosten der Er­
ziehung zu erleichtern. Der Verein hat für diesen Zweck
bisher schon 46.300 K. zur Verthcilung gebracht. Dank
der Großmuth hochherziger Gönner kann der Verein
für das Schuljahr 1900/1901 wieder 22 Erziehungs-
beiträgc zu 20o K., also 4400 K. zur Ausschreibung
bringen. 16 dieser Erziehungsbeiträge wurden von der
Generalversammlung aus der Vereinskasse bewilligt.
Besthovendenkmal im Keleneuthale bei
Baden. Der GesangvereinBaden veranstaltet
am 1. Juli die Enthüllungsfeier des von ihm am
„Beethovensteine" im Helenenthale (nächst der Kramer-
Hütte) errichteten Beethovendenkmales (geschaffen von
Joses Eaffin). Festordnung: 8 Uhr Morgens: Am Süd­
bahnhose Empfang der Gäste. 11 Uhr: Enthüllung des
Denkmales. Festrede, gesvrochen vom Bürgermeister
R. Zöllner. 12 Ulir Mittags: Gemeinsame Mittagstafel
in der Krainerhütte. 7 Uhr Abends: Festkonzert im
Knrhanse.
Verbindung deutscher Fechter i« Wien.
Gesinnungsgenossen, welche die edle Fechtkunst erlernen
und pflegen wollen, sei mitgetheilt, daß die Fechtstunden
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonnabend Hfl, Haupt­
straße 45, l. Stock, von 7 bis 9 Uhr stattfinden. Deutsche
Gäste jederzeit herzlich willkommen. Mitglied der Fecht­
verbindung kann jeder unbescholtene Deutsche (arischer
Abkunft) werden, und zwar: als ausübendes Mitglied
der das achtzehnte: als Theilnehmer (Zögling), der das
sechzehnte Lebensjahr überschritten hat: die Einschreibe­
gebühr beträgt 1 K., der Beittag für ausübende monatlich
2 K., für beitragende jährlich 6 K. Anmeldungen werden
während der angegebenen Fechtstunden entgegenge­
nommen. Auskunft ertheilt: Eduard Ginzel, Ul./Z, Seidl­
gaffe 11 (Papierhandlung).
Siebenbürgischer Karpalhenverein» Sektion
Wien. Neunter Ausflug, Freitag den 29. d. M. Vor­
mittags 7 Uhr ab Kast Maximilian (mit Bahn bis
Purkersdorf) aut den Tropvberg und eie Hochramalve.
Gemeinsame Touristengruppe des Allgemeinen
österreichischen Naturheilvereins und des Vereins deutscher
Vegetarier. Freitag den 29. d. M. Zusammenkunft
ft,6 Uhr Früh in Raab's Kaffeehaus im Franz-Josefs-
land. 6 Uhr Beginn der Kahnfahrt.— Nachmittags­
ausflug: Treffort Nordwestbahnhof "/«2 Uhr, Abfahrt
2 Ukr bis Langenzersdorf. Gemeinschaftlicher Aufstieg
auf'
tag
6 U
auf's Socheck. Abstieg nach Uebereinkommen.— Deutsche
Gäste herzlich willkommen!
Allgemeine Ortsgruppe Wien des Bundes
der Deutsche» in Bödmen. Heute Donnerstag,
Abends 7 Uhr, letzte Ausschußsitzung vor der Sommer-
rastzcit in den Kanzleiräumen des Obmannes, Herrn
Dr. Josef Hocke in Wien, i., Franziskanerplatz 5. Nach
8 Uhr treffen sich die Mitglieder in der Gastwirthschaft
Lehninger i., Johannesgasse lltt. 2. Vom nächsten
Atonale ab kommen bis auf Weiteres die Mitglieder an
jedem Donnerstag Abends 8 Uhr in Pilz's Gastwirth­
schaft „zum Walfisch" zusammen.
Der Neubauer Deutsche Verein veranstaltet
heute Donnerstag Abends um 8 Uhr im Gast­
hause „zum Kleeblatti>i., Neubaugasse 55, seinen ersten
Svrechabend. Es ergeht an sämmtliche Mitglieder und
Freunde dieses Vereins hiemit die Aufforderung, sich
recht zahlreich einzufinden, da wichtige Gegenstände in
Bezug auf die Organisation u. s. W. besprochen und
diesbezügliche Beschlüffe gefaßt werden sollen. Hiebei ge­
langt auch die polnische Lage zur Erörterung, an die sich
ein Wechselgespräch knüpfen wird. Deutsche Gäste herzlich
Willkommen.
Ms Men Gallen.
Mährisch-Oftrau. Das XI. B e z i r k s t u r n-
f e st des achten Bezirkes im mährisch-schlesischen Gau wird
heuer in unserer Stadt mit nachstehender Festordnung
abgehalten. Am Vorabend den 30. d. M: Gemüthliches
Beisammensein im „Deutschen Lause". Am Festtag den
1 Juli: Vormitttags '',8 Uhr: Wettturnen. Nachmittags
Fenzug nach dem Festplatz (neue Schießstätte), Schau­
turnen mit Gartenkonzert. Abends Festkommers und
Tamkränzchen. Voraussichtlich werden sich außer den
Bezirksvereinen noch die Turnvereine der benachbarten
deutschen Städte Nordmährens und Westschlcsiens recht
zahlreich betheiligen. An demselben Tag haben nun auch
die Sokoln tschechische Zungen- und Gelenksübungen
angekündigt.
Nachrichten ans dem Sportsleden.
Eine Donauschwimmtour bei Gewitter-
flurm! Am Freitag den 22. d. M. unternahmen die
Mitglieder des fl Wiener Amateurschwimmklubs eine
Donauschwimmtour vom Klubhause der „Normannen"
in Klosterneuburg bis zur k. u. k. Militärschwimmanstalt
im Prater. An derselben betheiligten sich die Damen der
Damensektion: Frau Walpurga v. Jsacescu, Marie
Bieberhofer, Müller und Bosinsky; die Herren: Müller,
Ritmeister Eugen Baron Forgatsch, Finkl, v. Westerwell,
Resch v. Rehwald, Hans Angeli, Schlimp und Huber.
Diese Schwimmtour dürfte noch lange im Gedächtnisse
Jener bleiben, die dieselbe mitgemacht haben. Nicht
ahnend, daß das im Anzüge befindliche Gewitter sobald
sich entladen wird, stiegen die Theilnehmer um '/,6 Uhr
in den Strom, doch kaum hatten sie das Kahlenberger­
dorf passirt, als der Sturm losbrach. Die sonst so ruhige
Donau alrch einem tosenden See, das begleitende
Boot wurde wie eine Nußschale auf demselben herum­
geworfen. Schwimmer waren bald auf dem Kamme einer
Welle und dann wieder unter dem Thale derselben, dazu das
Heulen des Sturmes, das Krachen der Blitze, das Rollen
des Donners, das gab ein Höllenspektakel. Vom Ufer
aus muß der Anblick ein schaudererregender gewesen sein.
Doch Niemand verlor den Muth, am allerwenigsten die
Damen, deren Verhalten und Ausdauer besondere An­
erkennung verdient. Nach einer Schwimmdauer von
1 Stunde 9 Minuten landeten alle Theilnehmer wohl­
behalten unterhalb der Militärschwimmanstalt, nachdem
sie mehr als II Kilometer zurückgeelgt hatten, 7 davon
im heftigsten Gewittersturm. Die Temperatur des
Wassers betrug 13 Grad.— Nächste Donautour Freitag
den 29. d. M. vom Klubhause des „Donauhort" in Nuß­
dorf. Zusammenkunft um 4 Uhr dortselbst.
Gau 34 Niederösterreich des D. R. B.
Tagespartie ab '/-6 Uhr Früh: lltußdorferlinie-Florids­
dorf—Wollersdorf— Ladendorf— Mistelbach— Schrick—
Großschweinbarth—Bockflüß—Deutsch- Wagram—Men.
Nachnnttagsvartte ab h,3 Uhr: Praterstern—Deutsch-
Wagram—Bockflüß. Zusammentreffen beider Partien u
Fischer's Gasthof und gemeinsame Rückfahrt.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Veraat»
Wortung.
^ Langenau. Die Frage, ob es heißen müße: I h r
Fräulein Tochter oder Ihre Fraulein
T o,ch t e r hat auch uns Kopfzerbrechen gemacht, aber
sie.ist eigentlich leicht zu beantworten. DaS besitzanzeigende
Fürwort gehört in dieser Verbindung nicht zu Fräulein,
sondern zu Tochter, wozu Fräulein gleichsam in Klammern
als müßiger Höslichkeitszusatz tritt. Also empfehlen Sie
uns Ihrer Fräulein Tochter.
Theater von Heute.
Hofburgtbeater: „Das Erbe." Anfang 7 Uhr.
Sosoverntheater: Geschlossen.
Stadltheater: Geschloffen.
Deutsches Volkstheater: Gastspiel des Schlierseer
Bauerntheaters: „Jägerblut." Anfang N8 Uhr.
Raimundtheater: „Sprechen Sie mit Mama." An­
fang N8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Carltheater: Geschlossen.
Theater in der Josefstadt: Geschlossen.
Zantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang "28 Uhr.
Sommertheater i« „Venedig in Wien": „Die
Landstreicher." Anfang 8 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): ,Maris
und die Weltausstellung 1900." Lebende Photo­
graphien. Anfang fl,7 Uhr Abends.
4'/»«/«.
WenLenfcheine
Ilng. Agrar- a. AentknbaMktieli-WWast.
Mit vierteljährigen Koupons per 1. Februar,
1. Mai. 1. August, 1. N-vember.
Mickzahlbarmit 102°/» vom Nominalbeträge.
Verzinsung nnd Rückzahlung ohne
jeden Abzug.
Die gefertigte Wechselstube verkauft diese zur Kapitals-
Anlage besonders geeigneten Schuldverschreibungen zum
Tageskurse, Dieselben sind überdies bei allen hervorragenden
hiesigen Bankfirmen und Wechslergeschäften zu gleichen Be­
dingungen erhältlich.
N'rrkMKülLe ürr Mov-WnL,
Wien, 1.. tLraSerr Wr. 13,
Vfevkssßsluks
6v8 ksnkksuses
i8zL»
Zur Icüulsnln «»EMS »llsi- KaNungsn Effekten unck
,« «mflsoftlsn:
XVUlAssIVT? ViHLMHVNJ an«,^^
vrre», I StelÄnsplLtL n, ^»rterre.
VerantwirMcher SchrMeker: Eduard Gerstgrasser, -s Druck von Kreisel L Ärdzer.

