
[ 2023-06-29 10:33:32.402 - 19001201 - Seite 1 ]
Krzrrgspreise: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig -t3 X W d, halbjährig 21 X 60 !>. vierteljährig 10 ll 80 li, monatlich 3 K 60-k.— Für
Oelisrr'Lrrh-Urigarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich eirrrrraliger Postversendung: Ganzjährig 43 lv 20 Ii,
halbjährig Li X 6>, h, vierteljährig 10 K §0 d. monatlich 3 X 60 Ii. Mit täglich rnreimaligeo Postversendunq:
Ganzjährig 50 X 40 h, halbjährig 25 L 20 k, vierteljährig 12 K 60 d. monatlich 4 K 20 h. Für das Deutsche Seich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 2 l, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Elnretne Surnmerrr sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes bei Robert Weiß. I. Wollzeile 15. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI. Mariahilferstrasze 97 und Stäbelin L Lauenstein. I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IO »s, das Abendblatt um 4 ii.
Anzciserr: Tie Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 b, im Abendblatt 20 L. ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei größeren Aufträ.-en entsvrechender Nachlaß.
Schriftteitrrng. Verwaltung und VsrsandlteUe. wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VLil/L, Kandlgasso 4, Ecke Bandgasse.
Fsrnlxrechstells: Nr. 6!96.
Postsparkasse: Nr. 82062!.
Wien, Sonnabend, 1. Dezember I960.
Zur geneigten Beachtung!
Für jene Abnehmer, denen unser Blatt
durch die Bost zngesendet wird und deren Be-
zngsrecht mit Ende vorigen Monates abge­
laufen ist, sind der Nummer 327 vom 27.
v. M. Erlagscheine beigelegen nud ersuchen
wir um gefällige sofortige Erneuerung des
Bezuges durch Einzahlung der Pofterlag-
scheinc, damit in der Zusendung des Blattes
keine Störung eintritt.
Die Verwaltung.
Die gegenwärtige Kriegslage in
Südafrikas
IV.
Als nach der Ende August stattgehabten mehr­
tägigen Schlacht bei Belfast und Dalmanutha Louis
Botha sich mit dem Gros der östlichen Burcnstreit-
kräfte und sämmtlichcr Artillerie über Lydcnburg
nach dem für den Europäer kaum zugänglichen
Norden Transvaals zurückzog, versuchte Lord
Roberts, den Widerstand der Buren durch Aussetzung
ihrer Frauen und Kinder zu brechen. Er schrieb an
L. Botha:
„Armee-Hauptquartier, Südafrika, 2. September.
Mein Herr! Ich beehre mich. Euer Wohlgeborcn in
Betreff der Operationen der verhältnismäßig kleinen
Banden bewaffneter Buren zu schreiben, die, sich auf
Farmen in der Nachbarschaft unserer Verbindungs-
* Das Wdrucksrecht crthcilt die deutsche Buren-
zentrale München. Wilhelmstraße 2.
erausgeber: K. H. Wolf.
linien verbergend, bestrebt sind, die Eisenbahnlinien zu,
zerstören, und auf diese Weise das Leben der mit der
Bahn reisenden Passagiere gefährden, mögen dieselben
Kombattanten sein oder nicht. Der Grund, warum ich
hierauf Bezug nehme, ist der, daß, abgesehen von den­
jenigen Bezirken, welche die unter dem persönlichen
Befehle Euer Wohlgeboren stehende Armee besetzt hält,
nunmehr kein organisirtcr Körper von Bnrentruppen
im Transvaal oder der Oranjcfluß-Kolonie cxistirt,
und daß der Krieg in Operationen ausartct, die von
irregulären und unverantwortlichen Guerillas aus-
gcführt werden. Dies würde dem Lande solchen
Schaden bringen und in jeder Hinsicht so bedauerlich
sein, daß ich mich verpflichtet fühle. Alles, was in
meiner Krnft steht, zu thun, um cs zu verhindern.
Die Befehle, die ich gegenwärtig ausgegebcn habe, um
diese Anschauung zu bcthätigcn, sind, daß die dem
Schauplatz irgend eines Versuches, die Eisenbahnlinie
zu beschädigen oder einen Zug zu zerstören, nächst-
gelegcne Farm verbrannt wird, und daß alle
Farmen innerhalb eines Umkreises von zehn Meilen
vollständig ihres Viehbestandes, ihrer Vorräthe
u. s. w. beraubt werden.. Fa Verbindung mit dem
Vorhergehenden ist nunmehr die Zeit gekommen,
daß ich mich ans mein Schreiben* vom 5. August 1900
beziehen muß, auf das Euer Wohlgeb'orcn am 15. August
* Das obenerwähnte Schreiben von Lord Roberts
vom 5. August 1900 bezog sich auf die im Laufe des August
erfolgte Ucberseuduug von etwa t 500 Burenfrnucu und
Kindern tu das Lager der Buren. Die Ucbcrsendung diefer
meist in Johannesburg wohnhaft gewesenen Familien
erfolgte unter der Begründung, daß sie keine Mittel zu
ihrem Unterhalt besitzen. Sie wurden von den Buren in
dem damals noch in ihrem Besitz befindlichen Städtchen
Barbcrton untergebracht.
XI. Jahrgang Dr. 3Z1.
erwiderten. Ich fühle, daß, wenn einmal der Krieg in
das Stadium des irregulären oder Gnerillakampses
eingetreten ist, ich meine Pflicht gegen die nationalen
Interessen nicht thun würde, wenn ich den Familien
Derjenigen, die gegen uns kämpfen, fernerhin gestatten
würde, in von uns bewachten Städten zu bleiben.
Dies ist nun nicht so sehr eine Frage des Unterhalts,
als eine solche der Politik und unserer Sicherung
gegen Ucbcrsendung von Nachrichten an unsere Feinde.
Ich würde cs daher für einen Gefallen halten, wenn
Euer Wohlgeboren alle Burghers auf Kommando,
deren Familien sich in Bezirken unter der Kontrole
unserer Truppen befinden, anweiscn würde, in Bälde
Vorbereitungen für deren Empfang und Unterkunft
zu treffen. Die Entfernung dieser Familien wird in
wenigen Tagen beginnen. Diejenigen in Prätoria
werden zuerst weggcsandt werden. Sie werden mit
der Bahn bis zu den britischen Vorposten gebracht
und dort irgend einer Person übergeben werden, die
Euer Wohlgeborcn mit deren Empfang beauftragen
mögen. Ich werde Euer Wohlgeboren über die Tag
für Tag zu erwartende Zahl unterrichtet halten,
und ich möchte diese Gelegenheit benützen, Euer
Wohlgeboren zu benachrichtigen, daß, da fast alle
Personenwagen der Niederländischen Eisenbahn­
gesellschaft nach dem Osten weggeführt wurden, die
Familien— ich bedauere es zu sagen— in größtcn-
theils offenen Güterwagen reisen müssen. Ich
werde mich bemühen, Frau Krüger, Frau Botha und
so viele als möglich von den anderen Damen mit ge­
schlossenem Wagen zu versehen, aber da ich nicht
sicher weiß, ob ich solche finden werde, möchte ich in
Anregung bringen, daß Euer Wohlgeboren für die­
selben passende Fahrzeuge senden. Ich brauche nicht
(Nachdruck verboten.)
Fürst Dismarck's K riese
an seine Brant und Gattin.*
Als ich noch jünger war, da geschah es nicht gar
selten, daß mich beim Lesen eines guten Buches die
Rührung überwältigte und sich in Hellen Thräncn
Erleichterung schuf. So erging's mir, als ich
zum erstenmale „Korl Hawermannen" durch die
Freuden und Leiden der Stromtid geleitete; so er­
ging's mir auch, als ich mich in die Geschicke der
„Firma Dombey und Sohn" hincinlebte. Mit den
Jahren aber ist dies anders geworden, lieber einem
Buche habe ich seit Langem nicht geweint. Das mag
vor Allem daher kommen, daß mein Gemüth ver­
stockter, «reine Einbildung ärmer geworden; ein klein
wenig aber wohl auch daher, daß ich jetzt die alten
guten Bücher so ziemlich kenne, die neuen guten
Bücher aber zu den Seltenheiten gehören. Und gestern
Abends sind mir doch wiederum einmal die Buch­
staben vor den Augen geschwommen. Das war, als ich
die Bismarckbriefe las.
Fürst Bismarck's Bildniß, wie es unvergänglich
im Herzen eines jeden rechten Deutschen wohnt, sieht
ungefähr so aus, wie der Eiserne auf dem berühmten
Gemälde steht: die langen Beine in den mächtigen
Kanoncnstiefet gespreizt, den Pallasch auf den Boden
gestemmt, das blitzende Auge kühn und treu zu
seinem König erhoben; oder wie er, ein Nordlandsrecke
unter neidischen Zwergen, den Pariser Frieden diktirt
— Bismarck, der große Mann. Bismarck, der Mensch,
* Hcrausgcgebcn vom Fürsten Herbert Bis­
marck. Stuttgart i960. Cotta's Nachfolger,
der gute Mensch, der er auch gewesen wäre, wenn er
Deutschland nicht aus Blut und Eisen znsammen-
geschweißt hätte, ist weit weniger bekannt. Zwar hat
cs nicht an Büchern gefehlt, die diese Kcnntniß zu
fördern gedachten. Aber wie gelungen auch das eine
oder das andere von ihnen an und für sich sein mag
— so wahr, so unzweifelhaft echt, so erschütternd
lebendig ist uns der theuere Todte noch nie entgegen­
getreten, wie aus dem neuen Bande, der seine eigenen
Briefe an seine Frau und Gattin enthält.
Auf sechshundert Seiten umfaßt er über fünf­
hundert Briefe, darunter neunzehn, die nicht an seine
geliebte Nanne gerichtet sind, sondern sich Anderen
gegenüber von ihr aussprcchen. So einer ist der
allererste, in welchem Otto v. Bismarck bei dem alten
Puttkamer um die Hand der Tochter wirbt. Er hat
in den letzten Tagen die Runde durch die Zeitungen
gemacht. Er wird für alle Zeiten ein unvergängliches
Denkmal des Menschen Bismarck bleiben. Wie auf­
richtig offenbart darin der „tolle Junker" all' sein
sündiges Ich; wie bescheiden betont er seinen Unwcrth,
die Geliebte zu besitzen; wie innig fleht er um die
Gelegenheit, die Echtheit seiner Gefühle durch die
That beweisen zu dürfen! Und in der Erregung
bangen Höffens vergißt er sogar, das Schreiben zu
— datiren. Ob ihn die Frau nicht manchmal daran
erinnerte, wenn er in späteren Jahren ihr mit gnt-
müthigem Spotte vorhielt, daß sie in ihren Briefen
„Datum niemals schreibe"?
Man merkt wohl schon, daß cs mir heute un­
möglich ist, die Eindrücke, die das Buch aus mich
hinterlassen, klar und kühl auseinanderzusetzen; daß
ich nicht im Stande bin, zu „kritisiren". So mag denn
Bismarck selber zu dem Leser sprechen. In der ersten
Hälfte seines kurzen, seligen Bautstandes, am
25. Februar 1847, schreibt er einmal nach Reinfeld:
„Geliebteste, ich kann nicht an Deine Mutter
schreiben, ohne Dir einige Zeilen des Dankes für
Deinen wnrstdurchräuchertcn Brief zu sagen, um eine
rechte Kinderei zu Tage zu bringen. Du glaubst nicht,
was ich abergläubsich bin, g'rade als ich von draußen
gekommen, nach Anweisung des mütterlichen
Briefes die Wurstkistc geöffnet und Deinen
Brief erbrochen hatte, blieb die große Uhr ganz
plötzlich ohne allen Grund 3 Minuten vor 6
stehen; eine alte englische Pendeluhr, die mein
Großvater von Jugend auf gehabt, die seit 70 Jahren
ans demselben Fleck steht, nie in Unordnung gewesen
und auch nie abgelausen war; ich stieß sie an und
sie ging wieder. Schreibe mir doch gleich, daß Du
gesund und munter bist; Deine Mutter klagt auch,
daß Du blaß und mager würdest, das Alles ängstigt
mich so, kindisch wie ich bin. Ich hatte kurz vorher
den Kummer, daß mir ein ehrenwerthcr Beamter, den
ich schelten wollte, weil er nicht auf dem Posten ge­
wesen, nur antwortete, „mein einziger Sohn ist eben
gestorben". Das stimmte mich so trüb. Ich will auch
gleich kommen, sowie das Wasser vorbei ist, trotz
aller Kreistage, schreib mir nur, daß du wohl
bist.. ."
Die quälende Sorge um das Wohl der Geliebten,
die Sorge, die ihn durch ihre Größe sogar aber­
gläubisch machte, kehrt immer in seinen weiteren
Briefen an die Braut wieder. Erst nachdem sie sich
als nnnöthig erwiesen hat und er die Geliebte als
Gattin an seiner Seite weiß, weicht die trübe Stim­
mung einer jauchzenden, übcrmüthigcn. Diese spricht
aus dem Schreiben, das von der Hochzeitsreise an


[ 2023-06-29 10:33:32.402 - 19001201 - Seite 2 ]
1. Dezember (Julmond) 1900
Seite 2 Sonnabend
zu sagen, wie unangenehm mir diese Maßregel ist,
aber sie ist mir aufgczwungcn durch die vffenbare
Entschlossenheit von Ihnen und Ihren Burghers, den
t.irieg fortzusctzen, nachdem aller Zweifel über dessen
künftigen Ausgang aufgchvrt hat. Ich Habe' die Ehre,
zu sein, mein Herr, Ihr gehorsamer Diener Roberts,
Feldmarschall, Oberbefehlshaber, Südafrika."
L. Botha erwiderte:
„Aus dem Lager des Oberbefehlshabers.
4. September 1900.
Lord Roberts, dem Feldmarschall, Oberbefehlshaber
der britischen Truppen in Südafrika.
Exzellenz!
Antwortlich Ihres Schreibens vom 2, d. M.
E. )l. 670/3 habe ich die Ehre, Ihnen Folgendes
mitzutheilen:
1. Da unsere ganze Truppenmacht im Verhältniß
zu der ihrigen nur gering ist, kann man selbverständ-
Uch nicht erwarten, daß wir größere Truppenabthei-
lungcn im Felde haben werden, woraus folgt, daß,
was, wie während des ganzen Krieges, von unseren
Kräften gefordert wird, nur eine geringe Anzahl
Mannschaften leisten müssen; außerdem müssen wir
unsere Streitkräfte noch mehr zersplittern, um den
unter dem Oberbefehl Ihrer Exzellenz stehenden
Patrouillen, die überall das Vieh rauben und den
Mundvorrath stehlen, die Spitze bieten zu tonnen.
2. Ihrer Behauptung, als ob, abgesehen von
der von mir persönlich befehligten Bürgerlvehr, keine
anderen gut organisirten Burentrnppen beständen,
muß ich auf's Entschiedenste widersprechen, weil
unsere Streitkräfte noch vertheilt sind und auf die­
selbe Weise wie beim Anfang des Krieges den
Landesgesetzen gemäß befehligt werden.
3. Hinsichtlich des vierten Punktes Ihres Schrei­
bens, von dem ich jetzt zu sprechen wünsche, theile
ich Ihnen mit, daß es mir schon bekannt ist, daß
unter Ihrem Befehl stehende Truppen derartige
Grausamkeiten begehen, und zwar nicht nur in der
unmittelbaren Nähe der Eisenbahnen, sondern auch
weiter entfernt; wohin Ihre Truppen kommen,
werden ohne irgend welchen Grund die Häuser nieder­
gebrannt oder mittelst Dynamit gesprengt, die
Frauen und Kinder ohne Nahrung und Obdach hilf­
los zurückgelassen.
4. Was den vierten Punkt Ihres Schreibens be­
trifft, von dem jetzt die Rede ist, so theile ich Ihnen
mit, daß ich bedaure, zu sehen, wie unser Entschluß,
den Kampf für unsere Unabhängigkeit nicht aufzu­
geben, an unsren Frauen und Kindern gerächt
werden soll, da ein zweiter derartiger Fall mir aus
der Kriegsgeschichte gebildeter Völker nicht bekannt ist.
Es erübrigt mir nur, Protest zu erheben gegen die
von Ihnen vorgeschlagene Maßregel, die allen Prin­
zipien eines Krieges zwischen gebildeten Nationen
zuwiderläuft und für Frauen und Kinder äußerst
grausam ist. Besonders grausam ist diese Hand-
Gstösntfechs ArrNösehE
lungsweise betagten Frauen, speziell der Gattin
des Staatspräsidenten gegenüber, die, wie Ihnen
bekannt sein muß, ohne ihr Leben zu gefährden, nicht
reisen kann. Und cs wäre also einfach ein Mord,
falls man sie jetzt zu einer solchen Reise nöthigen
sollte. Der Vorwand, den Sic anführen, daß nämlich
ein solches Verfahren nothwendig sei, um dadurch zu
verhindern, daß wir genaue Kundschaft über Sie
erhalten, gilt offenbar nicht, da Sie eine solche Maß­
regel nicht nöthig fanden, als unsere Truppen noch
in der unmittelbaren Nähe von Prätoria gelagert
waren. Unnöthig ist es, zu sagen, daß wir weder
von Frauen noch Kindern je einmal Auskunft über
etwaige Kricgsoperationen empfangen haben.
5. Falls Ihre Exzellenz dennoch bei Ihrem Vor­
haben beharren sollten, was hoffentlich nicht der Fall
sein wird, so möchte ich Sie bitten, mir die Zeit und
näheren Umstände der Anssendung mitzutheilen, da
ich für die direkte Beförderung der Familien nach
Europa Maßregeln zu treffen wünschte.
Aus die Bitte Ihrer Exzellenz bin ich bereit, im
Interesse der Familien nach einem von Ihnen näher
zu bestimmenden Ort zur bequemen Beförderung der
Familien gute Wagen zu schicken, oder auch wo
nöthig, eine Zahnradmaschine für die Eisenbahn
zwischen Waterval-Boven und Waterval-Onder, falls
Ihre Exzellenz für die Znrücksendung der Wagen und
der Maschine Bürgschaft leisten wollen.
6. Schließlich wünsche ich Ihnen mitzutheilen,
daß, was Sie auch gegen unsere Frauen und Kinder
unternehmen, uns nicht abhalten wird, den Kampf
für unsere Unabhängigkeit auf Leben und Tod fort­
zusetzen.
Ich habe die Ehre u. s. W.
Louis Botha, Generalkommandant."
In welcher Weise die Aussetzung der Frauen und
Kinder ausgeführt wurde, ist bis jetzt nicht bekannt
geworden, da mit der Mitte September erfolgten Ein­
nahme des letzten Stückes der Delagoabay-Eisenbahn
England in noch unumschränkterem Maße als zuvor
den Nachrichtendienst beherrscht. Der durch eine List
des britischen Generalkonsuls in Lourenzo Marquez
bewirkte friedliche Uebcrgang vieler ausländischen Frei­
willigen über die portugiesische Grenze, sowie das gleich­
zeitige Verlassen des Landes seitens vieler Eisenbahn­
beamten und anderer Nichtkombattanten ist mit Rück­
sicht auf die englischen Wahlen als eine „praktische
Beendigung" des Krieges dargcstcllt worden. In ähnlicher
Weise wurde die nicht lange vorher erfolgte Abreise
des Präsidenten Krüger, dessen Alter und Gesundheit
das Leben im Felde nicht rathsam erscheinen ließen,
für die englischen Wahlen ansgenntzt. Seine Abreise
ist erfolgt mit Willen seines Volkes und der Regierung
und nachdem mit den: damals in Nelspruit ebenfalls
anwesenden Präsidenten Stein und der Freistaat-
regiernng alles Nöthige berathen und besprochen worden
war. Wie entschlossen gerade damals die Buren waren,
Nr. 331
geht daraus hervor, daß beide Republiken ihre Heercs-
organisation, die sich in mancher Hinsicht als mangel­
haft erwiesen hatte, gründlich reformirten. Bei den
hierüber gepflogenen Bcrathnngen sagte ein Buren­
führer: „Wir haben noch keine großen Opfer gebracht
und noch keine schweren Niederlagen erlitten. Würden
wir trotzdem schon nach einem Jahre müde sein, weiter­
zukämpfen, so wären wir der Unabhängigkeit nicht
wcrth." Und als Einer darauf hinwies, daß die nord-
amerikanischen Farmer einst sieben Jahre lang für
ihre Unabhängigkeit kämpfen mußten, sagte ein alter
Bur: „Ja, so sieben Jahre, denke ich, können wir
schon noch kämpfen." Die Buren sind entschlossener und
siegesgewisser als je zuvor.
Wohl wäre noch Manches zu sagen über die
Unfähigkeit der britischen Heerführung und über die
schlechte Behandlung und Verpflegung des englischen
Soldaten, die oft das Mitleid des Buren erweckt.
Allein dies sind zu sehr Sachen des Urtheils. Hier
sei nur noch auf zwei Thatsachen hingewiesen. In der
„Bloemfontein Post" (dem Organ der englischen
Militärverwaltung in Bloemfontein), welche die
Buren dann und wann in einem englischen Zuge
erbeuteten, war am 1. Juli v. I. zu lesen, daß im
dortigen Hospital stets zwischen 4000 und 5000 eng­
lische Soldaten an Typhus und Dysenterie krank
liegen, und daß die Zahl der Todesfälle schon über
40 per Tag gestiegen war.
Demgegenüber ist die Naturkraft des Buren,
der ein Kind des Landes ist und im Felde nicht sehr
verschieden lebt wie zu Hause, eine erstaunliche:
Christian Dewet hatte am Ende seines überaus
anstrengenden Zuges keine zehn Kranken. Wie vom
Engländer, den der Bur nicht im Geringsten fürchtet,
so denkt der Bur auch von den ausländischen
Freiwilligen in seinem Lager wenig: „Sie haben
blasse Gesichter, sie können nichts ertragen/ sagt er.
Darum ist er auch niemals niedergeschlagen, sondern
stets guten Muths. Selbst wenn er retiriren muß,
sagt er ruhig: „Die Engländer werden es noch schwer
kriegen."
So liegen die Dinge in Südafrika. Die Folge­
rungen mag der Leser selbst ziehen. 8.
Die Reichsraihsnilchlen.
Christlichst?,ziale Wahlagitation an?
Landeskoften. Landesausschuß Dr. Geßmann „be­
richtigt" schon wieder. Er schreibt: ,,Es ist unwahr,
„daß die Aufforderung zur Affichirung der Wahl-
plakatc an die Gemeindevorstehungen und die Ein­
ladungen zu einer Besprechung von Versicherungs-
angclegenheiten am 1, d. M. in Raabs von einer und
derselben Hand und ans einen? und demselben?
Apparate hergestellt worden sind". Es ist vielmehr
die verschiedene Handschrift auf jeden? der beiden
Stücke beim ersten Blick erkennbar. Uebrigens bemerke
ich, daß die Reisekosten zu den Vorträgen aus meinen?
eigenen Säckel bestritten werden. Dr. A. Geßmann,
die Schwiegereltern gerichtet ist. Es trägt die Tages-
bczeichnung „Salzburg, 25. od e r 26. 8. 47" und
beginnt also:
„Liebe Eltern!
Da Johanna während meines noch vom Schaf­
berg hcrrührenden Schlummers* ausführlichen Bericht
über unsere Erlebnisse gegeben hat, so will ich lediglich
ein Lebens- und Gcdenkzeichen von mir geben, Ihr
könntet sonst glauben, ich schliefe immer, und nicht
Klos, wenn Johanna schreibt... Johanna hat eben
in den Brief gesch'?? und tanzt vor Verwunderung,
daß ich meine Mutter d u nenne; was ist dabei zu
wundern?.. ."
Rührend ist auch der Brief, durch den er später­
hin den? Schwiegervater die Geburt des ersten Kindes
anzeigt: „.... Ich bin recht froh, daß das Erste eine
Tochter ist, aber wenn es auch eine Katze gewesen
wäre, so hätte ich doch Gott auf den Kniecn gedankt,
in de??? Augenblicke wo Johanna davon befreit war;
es ist doch eine arg verzweifelte Sache."
Im Brautstand, in den Flitterwochen und bei
der Begrüßung des Erstgeborenen ist wohl jeder
Mann, und wäre er auch sonst das struppigste Rauh­
bein, nach Kräften liebenswürdig und galant.
Blättern wir also weit nach rückwärts, übergehen wir
auf's Gerathewohl die nächsten 300 Briefe und Horen
wir, wie sich Bismarck nach fünfzehnjähriger
Ehe zeigt:
„Paris, 10. Juni 62.
Mein liebes Herz.
Ich habe Deine Briese alle erhalten, so viel ich
* „Ich denke, er könnte es dreist Schlaf nennen,"
fügt Johanna in ihrer Schrift bei.
nachrechnen kann; aber ich finde sechs Briefe in vier­
zehn Tagen gar nicht viel, wenn man hier in den
öden Zimmern wohnt. Ich schrieb gestern an Vater,
aber ich antworte heut' auf Deinen Brief vom 7.,
um Deine mit weiblicher Beharrlichkeit wiederholten
Fragen zu erledigen: 1. August ist besorgt. 2. Wenzeln
habe ich die Rechnungen und eine Anweisung ans
550 fl. von hier geschickt. 3. Den Baumkuchen habe
ich vergessen und Malle ist nicht mehr in Berlin...
Schreibe ihr, vielleicht kann sie es schriftlich abmachcn,
und den Kuchen in der russischen Gesandtschaft in
Berlin aufgeben lassen; ich werde mit Budberg, der
hier ist, besprechen, daß er ihn durch einen Courier
mitnehnren läßt. 4. Deine Perlen habe ich um­
getauscht ... Herzliche Grüße.
Dein treuster
v. B."
Und daß Bismarck seine Frau nicht gönnerhaft-
demüthigend hätschelt, sondern als gleichwerthige
Genossin seines thatenreichen Lebens behandelt, davon
gibt die folgende Stelle eines Briefes aus dem Jahre
1866 Zeugniß. Er ist voin böhmischen Kriegsschau­
plätze:
Warum werden eigentlich unsere Kammern
nicht berufen? Frage Eulcnburg danach und sage
ihm, daß es dringlich sei, das Parlamentskorps
in den Krieg eingreifen zu lassen, bevor die Friedens-
bcdingungen ernstlich diskntirt werden. Ich komme
zu den Kammern, wenn ich hier aus den Verhand­
lungen fort kann; kann ich nicht, so muß ohne mich
' eröffnet werden. Leb' wohl mein Herz..."
Die Briese aus dem französischen Feldzuge haben
sich leider, wie das Vorwort sagt, nicht ausfindcn
lassen. Nur zwei aus jener großen Zeit sind in dem
Buche abgedruckt. Der erste der beiden ist aus Mainz
an den Grafen Herbert Bismarck gerichtet, enthält
Nachrichten von Weißenburg und Saarbrücken, die
Mahnung an beide im Felde stehenden Söhne, Her­
bert und Wilhelm, fleißig an die Mutter zu
schreiben und als Nachschrift die ergreifenden
Worte:
„Wird einer von Euch Beiden blessirt, so telc-
graphirt mir nach des Königs Hauptquartier so schnell
es geht, Eurer M u t t e r- aber nicht vor h e r."
Und nun eilt das Buch seinen? Ende zu. Nach
dem Kriege lebten die Ehegatten fast ohne jede zeit­
liche Trennung nebeneinander, und die Briefe werden
daher spärlich. Nur das Telegramm noch, das dei?
Beschluß des Werkes bildet, sei hier wiedergegcben:
„Varzin, 16. 9. 92.
Fürstin Bismarck Hotel Riechelmann
Homburg v. d. Höhe.
Brief vom 14. erhalten, Schweninger. Gott Dank
daß Verlauf günstig war. Bei allem Sehnen nach
Wiedersehen bitte dringend nicht zu früh reisen, erst
ganz genesen.
v. Bismarck."
Es ist ein herrliches, glückliches Familienleben,
in das uns die vorliegende Veröffentlichung vollen
Einblick gewährt, ein Familicnglück, wie es auch die
Sonne, so lange sie diese Jammerwelt bcscheint, nicht
oft gesehen haben dürfte. Und wie ich das Buch zu­
klappe, da steigt ein Bild vor meinen Augen wieder
aus, das mich in den letzten Jahren oft in? Traum?
umschwebt hat, ein Bild voll Wehmuth und schmerz­
lichen Empfindens: Durch die Eichen des Sachsen­
waldes blickt die Nacht in ein stilles, von feierlichem
Kerzenglanz erleuchtetes Gemach. Inmitten der Kerzen


[ 2023-06-29 10:33:32.402 - 19001201 - Seite 3 ]
Nr. 331
Sonnabend
Seite 3
niederösterrcichischer Landesausschuß." Das fort­
währende „Berichtigen" soll wohl den Anschein er­
wecken, daß unsere Behauptungen überhaupt unwahr
sind. An ganz nebensächliche Dingen hält sich Geßmann.
Die Hauptsache berührt er aber nicht. Er soll doch
einmal berichtigen, daß die vom Landesausschuß auf
Kosten des Landes einberufenen „Vorträge" Geßmann's
nrit den Wählerversammlungen Geßmann's und Eich-
horn's nicht zusammenfallen. Darum handelt es sich,
das ist der Kernpunkt der Frage. Weiter soll er be­
richtigen, daß er nicht als Landesausschuß
und L an d e s s ch u l r a t h die Plakatirung der Ein­
ladungen zu Wählcrversammlungcn auf den A m t s-
tafeln begehrt. Dieses Mißbrauches seines Amtes hat
sich Geßmann schuldig gemacht.
Aus Landskron, 29. November, wird uns ge­
schrieben: Bei der vorgestern nach L ucka u vom
„Substituten" Köhler (?) des Wahlwerbers Kiese­
wetter insgeheim einberufenen Wähler-
Versammlung betheiligten sich die Mitglieder
unseres Deutschen Volksvereins von LandSkron trotz
des abscheulichsten Wetters in großer Anzahl. Nahezu
40 Nationale hatten sich dort eingefunden, um dem
jüdischen Wühler das Handwerk zu legen. Köhler
(so nennt er sich entschieden unrichtig) und seine drei
Genossen ans Landskron, welche in dieser Versamm­
lung mitleiderregend wirkten, verpflichteten sich unter
Ehrenwort, die nächsten Versammlungen der
nationalen Partei kundzugeben, und meinen, „man
könne ihn einen schlechten Kerl heißen, wenn er dies
unterlassen würde". Am nächsten Tag hielt Köhler,
ohne die Nationalen verständigt zu haben, eine Ver­
sammlung in Ribnik ab. (!) Man wird nun bei
nächster Gelegenheit wissen, wie dieser Jude zu be­
handeln ist.— Sonntag Nachmittags hält unser
politischer Deutscher Volksvercin sich der Gebirgs-
ortschaft Czenkowitz für Czenkowitz, Worlitschka
und Ncudors, am Abend desselben Tages in Thö­
ni i g s d o r s und am Montag Abends in Nieder-
johns dor s Wählerversammlungen ab, sowie eine
solche auch morgen.in Ribnik bei Böhm.-Trübau
durch den Volksverein veranstaltet wird.
Der Konstitutionelle Verein von Dornbirn,
sowie der Deutsche Fortschrittsvcrein Bregenz beschlossen
in ihren am 24. v. M. abgchaltcncn Versammlungen,
für die Kandidatur D r exel's entschieden cinzutreten.
Sonderbestrebungen wird leider von Feldkirch und
Bludenz einigermaßen noch Vorschub geleistet. Hoffent­
lich findet die Stunde des Ernstes alle deutschfort­
schrittlichen Männer einig.
Wie uns aus Saaz drahtlich berichtet wird,
hielt dort gestern Nachmittags der gewesene liberale
Abgeordnete Dr. Zdenko S chück e r eine Wähler­
versammlung ab. An die Liberalen von Saaz
waren auf Namen lautende Einladungen mit Post
versendet worden, während man es den Deutsch­
nationalen freistellte, sich Eintrittskarten binnen zwei
Stunden abzuholen, was sie natürlich bleiben ließen.
In der Versammlung befanden sich unter den 95 An­
wesenden wohlgezählte fünfzehn Arier, der Rest
bestand aus Juden und Judcnbuben. Schückcr's
Rede war eine Lobeshymne auf die Regierung. Es
machte fast den Eindruck, als ob der Ruhm eines
Plener den braven Zdenko nicht schlafen ließe.
Die Nationalen hielten sich, wie gesagt, vollständig
ferne.
liegt in einem schwarzen Schrein ein faltiges, bleiches,
liebes Fraucnantlitz. Und daneben sitzt gebeugt ein
gewaltiger Greis und blickt unabwendbar mit den
traurigen blauen Augen, deren Flammcnblitz auf ewig
verloschen scheint, nach der todten Genossin, nach dem
geborstenen Lcbcnsglück. Und die Bäume des Waldes
rauschen leiser, und die NackMclbst hält ihren Athen: an,
um Bismarck's Gram nicht frevelhaft zu stören....
Aber nicht schwärmen will ich, sondern doch zum
Schluß noch kritischen, Das Verdienst der Verlags­
buchhandlung, die das Werk über alles Erwarten
würdig ausgestattet hat, ist diesmal unzweifelhaft sehr
bedeutend. Der einfach-geschmackvolle, jedem aufdring­
lichen Prunke ferne Einband, das schöne, glanzlose
Papier, der große reine Druck, die bildlichen Bei­
gaben, die Bismarck, seine Frau und seine Kinder in
verschiedenen Lebensaltern darstellen, verdienen das
höchste Lob. Und dabei ist der Preis des Buches so
beschaffen, daß er seiner wünschenswerthen Verbreitung
nicht im Wege steht. Der Herausgeber hat den Briefen
ihre ursprüngliche Gestalt so vollständig belassen,
daß nicht einmal Schreibfehler verbessert wurden. Auch
das war durchaus das Richtige. Denn wenn Jemand
an ihnen vor der Herausgabe etwas ändern durfte,
fo war cs einzig und allein ihr Schreiber. Kein An­
derer sollte daran rühren. Doch auch einen leisen
Tadel will ich nicht unterdrücken. Er betrifft den Titel
des Buches, der von „Fürst Bismarck's Briefen"
spricht. DaS ist natürlich eine grammatikalische Nach­
lässigkeit. Eine unentschuldbare, weil sie auf leichteste
Weise zu vermeiden war. Wie? Nun, indem man den
„Fürsten" einfach wegließ. Auch ohne diesen kennt die
Welt— Bismarck. —il—
Ans Heinrichsgrinr in: Erzgebirge wird uns
geschrieben: Gras N ost i z denkt— und die Deutsch-
radikalen lenken! Am 26. d. M. war in Heinrichs­
grün Viehmarkt. Zu demselben kommen stets die Land-
wirthe von Nah und Fern zusammen. Graf No st i z
der in Folge seines ungeheueren Besitzes einen riesigen
Einfluß auf die Bauern ausüben kann und denselben
auch durch seinen Forstmeister Eppinger ausüben
läßt, dachte bei sich, daß dieser Tag gerade dazu ge­
eignet wäre, in aller Stille cine Wählervcrsammlung ein­
zuberufen, den Werner, den Gegenkandidaten
Schöncrer's, dazu zu zitircn, um so für Werner eine Ver-
trauenskundgcbung herauszuschlagcn. Aber cs kam
ganz anders! Schriftleiter Norbert Jahn-Eger,
welcher am Tage zuvor im Erzgebirge weilte, um bei
der Gründung eines deutschnationalcn Arbeiter-
Verbandes in F rüh b uß zu sprechen, wurde von den
Neudeckern, die von dem feudalen Plane bereits
Kenntnißhatten, ersucht am nächsten Tage nach Heinrichs-
grüu zi^ fahren, um diesen Machenschaften entgegcnzu-
treten. Schriftleiter Jahn fuhr auch nach der Gründung
des Arbeitcrbundes am nächsten Tage nach Hcinrichs-
grün, wo soeben eine Drahtung W e r n e r's einge-
troffcn war, des Inhaltes, daß er weder zu dieser
Versammlung, noch zu jener, die am nächsten Tage
in S a u e r s a ck stattsindcn sollte, kommen könne,
da er „erkrankt" sei. Forstmeister Eppinger, der gegen­
wärtig auch die Bürgermeisterei innchat, ließ sofort
am Rathhause ein Plakat anbringcn, welches besagte,
daß die Versammlung nicht stattsinden werde.
Schriftleiter Jahn ließ aber durch Boten sofort die
Bauern re. davon verständigen, daß nun e r eine Ver­
sammlung einbernfe, und zwar am gleichen Orte
und zur gleichen Stunde. Als um 3 Uhr die
Versammlung begann, standen die Bauern, 300 an
Zahl, darunter sehr viele Gemeindevorsteher, Kopf
an Kopf im großen Saale des Rathhauses und
sowohl auf der Galerie als auch am Gange stauten
sich die Zuhörer. Herr Schriftleiter Norbert Jahn
cröffnete die Versammlung (welcher auch der bereits
genannte Schönerer feindliche Forstmeister Eppinger
„als Vertreter der Gemeinde Heinrichsgrün", wie er
sagte, beiwohnte), worauf Herr Fabrikant Lehrer-
Heinrichsgrün zum Vorsitzenden gewählt wurde. In
mehr als cinstündiger Rede besprach nun Schriftleiter
Norbert Jahn die politische Lage und die von den
Liberalen ausgestellte, gegen Schönerer gerichtete
Kandidatur, oft Minuten lang durch stürmische Heill
Heil Schönerer!-Rufe der begeisterten, treu deutschen
Erzgcbirgsbaucrn unterbrochen. Nachdem Schriftleiter
Jahn unter stürmischem Beifalle seine Rede
beendet hatte, sprach, ebenfalls unter lebhaftem Bei­
falle der Gemeindevorsteher von Stelzcngrün,
Herr Karl Hein z l, und sodann der Besitzer
Heinzl, worauf nochmals Schriftleiter Jahn sprach,
die Kandidatur Scbönerer's warm befürwortete
und die Bauern auffordcrte, auch bei der Wahl in
der V. Kurie ihre deutsche Pflickit zu erfüllen und
ihre Stimmen nicht dem polnischen Inden Verkauf,
sondern den: deutschen Arbeiterführer Franz Stein
zu geben. Nun verlas der Landwirty Herr Josef
Heinzl eine Entschließung, welche die
Kandidatur Werncr's in der IV. Kurie, als eine von
den Judcnliberalcn gemachte, und jene Verkanf's in
der V. Kurie, entschieden zurückwcist und die Wahl-
wcrbungen Schöncrer's und Stein's freudigst
begrüßt. Diese Entschließung wurde unter stürmischen
Beifall einhellig angenommen, worauf brausend
die „Wacht am Rhein" ertönte. So wurde also aus
einer gegen die Radikalnationalcn gerichteten, von
hochgräflicher Seite gewünschten Versammlung eine
prächtig verlaufene radikalnationale Versammlung.
Heil!
Zur Kandidatur' Wcrmkskh's schreibt dis
fortschrittlich-gesinnte „R u m b u r g e r Z e i t u n g":
„Ucbcrall wird es sonst als ein Gebot des politi­
schen A nst and c s betrachtet, daß Landesausschuß-
öcisitzer auf ein Reichsrathsmandat verzichten, denn
diese Stellen lassen sich für Den, der's ernst mit ihnen
nimmt, nicht vereinbaren; in Prag aber wurde der
umgekehrte Weg eingeschlagen. Werunsky's Kandidatur
unter den Auspizien des Denunziantenbürgcrmeisters
Rauch, der sich in Prag eines großen Einflusses zu
erfreuen scheint! Sollen wir vielleicht gewaltsam
wieder in den glücklicherweise verlassenen Hafen des
Prager Kasinotcnthnms zurückgelootst werden? Das
würde doch ein gewaltiges Sträuben setzen!— Mit
Rauch und Konsorten mögen wir nichts
zu t h un haben. Hier muß reiner Tisch gemacht
werden."
Wie sich die Liberalen in Schöncrer's
Wahlbezirk Blamagen holen. Wie die „Ost­
deutsche Rundschau" bereits berichtete, lud der juden-
liberalc Notar und Bezirksobmann von Petschau,
Veit, die Gemeindevorsteher des Petschaner Bezirkes
mittelst als „po r tofr e i e D i enft s a ch e" bezeich-
neter Rundschreiben zu einer in der Kanzlei der Be-
zirksvertrctung stattfindendcn Besprechung ein, um
daselbst die Gemeindevorsteher einer gewissen Suggestion
zu unterwerfen, damit sic für Werne r, den von
den Prager Kasinoten aufgestellten Gegenkandidaten
Schöncrer's, ein gegen Schönerer gerichtetes Ver­
trauensvotum abgeben. Die Liberalen hatten aber die
1. Dezember (Julmond) 1900
Rechnung ohne die Gemeindevorsteher ge­
macht, welche den Spieß umkehrtcn und mit Aus­
nahme von Zweien die zu Gunsten Werner's, welcher
anwesend war, beantragte Entschließung einstim­
mig ablehnten und eine Entschließung bean­
tragten, welche Schönerer ersucht, das Mandat
wieder anzunehmen und die von den Judenliberalen
aufgestellte Kandidatur Werner's entschieden
v e r u r t h e i l t. Diese Entschließung wurde wieder
mit Ausnahme zweier Bauern e i u st i m m i g an­
genommen! Notar Veit und Werner waren
schauerlich blamirt. Zu bemerken ist noch, daß Werner
erklärte, er wäre überhaupt nicht nach Petschau ge­
gangen, wenn ihm die Liberalen nicht das Ehren­
wort (!) abgcnommcn hätten!
Aus Reichenberg, 29. November, erhalten wir
folgende Zuschrift: Der Sieg der internationalen
Sozialdemokratie im Reichenberger Landgcmeinden-
bezirke über die „vereinten" (?!?) bürgerlichen Parteien
gibt Zcugniß, wie faul es in dem nationalen Nord­
böhmen durch die vielgepriesene Leisetretern geworden
ist. Während die vcrjndete rothe Gesellschaft schon
seit Monaten selbst in den entlegensten Dörfern Ver­
sammlung um Versammlung abhielt, in welchen ihre
„Obergenossen" eifrig für die RcichSrathswahlen zu
Gunsten ihrer Bewerber Stimmung machten, ist bis
vor 14 Tagen bis 3 Wochen von Seite der bürger­
lichen Parteien fast gar nichts ge m acht u u d
gearbeitet worden. Erst in jüngster Zeit
sprach der Bewerber der Deutschen Volkspartei (oder
nicht dieser Partei?), Erhard Arnold, in einzelnen
Städten und Ortschaften und rückte den Sozi etwas
auf den Leib. Aber viel zu spät und der Arbeit
viel zu gering. Was Wunder, wenn bei dieser natio­
nalen Gleichgiltigkeit die Rothen sowohl in der
V. als IV. Kurie fast durchwegs siegten? Nicht viel
anders wird es in derStadtReichenbcrg
selbst werden, wo die Wahlmännerwahlcn am
nächsten Dienstag und Mittwoch stattfinden. Die
Sozi hielten auch hier zwei Versammlungen ab, von
nationaler Seite geschah nichts. Es wäre dringend
angezeigt gewesen, daß Arnold vor dein Wahltage in
einer allgemeinen Wählerversammlung vielleicht mit
dem noch unbekannten Bewerber des Mandates der
Stadt Reichenberg gesprochen hätte. Oder sollte auch
damit die „alte" Begeisterung nicht mehr auf einige
Zeit erweckt werden können? Es scheint so. Hoffen
wir für die Zukunft das Beste. —In.
Aus Dbei'MÜHl K. d. D° (Obcröstcrrcich) geht
uns aus dem Kreise der dortigen deutschnationalen
Wählerschaft folgender Bericht zu:
„Das „Linzer Tagblatt" schreibt in seiner Nummer
vom 27. d. M., daß cs bei den in Kirchberg a. d- Donau
stattgefnndcncn Wahlmänncrwablcn den „liberal-deutsch-
nationalen— Sozi" trotz aller Liebesmühe nicht gelingen
konnte, mehr als 12, respektive 13 Stimmen aufzubringen,
während es die Gegenpartei (klerikale) auf 38, respektive
40 Stimmen brachte.
Unten den Gewählten befinden sich Kooperator
Ludwig Gruber, berühmt durch seine geistreichen
Kirchen-, respektive Kanzclpredigten über Schiller und
Goethe, welche er unlängst in einer Anwandlung von—
ganz gewöhnliche Gedichterl- und Vcrseschreiber
nannte und u. A. hervorhob, cs sei eine Schande für
Deutschland, solche Leute in so hohem Maße zu verehren,
wie dies vor Kurzem geschah, wogegen man die Feste unserer
Heiligen einfach ohne Beachtung vorübergehen läßt. Der
zweite gewählte Kandidat, ein gewisser Leopold
H v g l ing c r, Fabriksarbcitcr, wurde ebenfalls klerikal
gewählt, doch dürften die Herren Wähler übersehen oder
vergessen haben, daß dieser sonderbare Kandidat einer der
eifrigsten Agitatoren der rot h cn Partei und Verbreiter
der „Glühlichter" war und in: Dunkeln vielleicht auch
noch ist. Der dritte Gewählte ist der hierorts sattsam
bekannte Alois D o r s n e r, Meier zu Seibersdorf und
„Jernsalempilger" (!). Welch' schmutzige Mittel seitens
der schwarzen Partei in Anwendung gebracht wnrdcn, mn
die hohe Stimmcnzahl zu erreichen, darüber schweigt
das saubere „Linzer Bolksblatt", und doch verdient
das Treiben dieser Sippschaft öffentlich gebrandmarkt zu
werden. Nicht genug, daß mau ahnungslosen Wählern
durch besondere Vertrauensmänner ihre Stimmzettel ein­
fach abuchmcn, die etwa vermerkten fortschrittlichen Kandi­
daten durchstreichen ließ und mit Namen klerikaler Kandi­
daten versah, sogar Leute, welche von Seiten anderer Ge­
meinden durch Pfründen unterstützt werden, also wahl­
unfähig sind, wurden mit Stimmzetteln bedacht, nur
mn eine möglichst hohe Stimmcnzahl zu er­
reichen. Daß gegen solches Vorgehen ein Bemühen
unserer sogenannten „liberal-deutschnationalen— Sozi"
illusorisch gemacht wurde, ist ciuleuchrcnd, und wir ent­
hielten uns deshalb auch der Wahl in der IV. Kurie,
welche ebenfalls durchgehend klerikal gewählt wurde.
Dieses unser Fernbleiben gab wiederum dem Linzer
Schwär,zpctcrlblatte Anlaß zur hämischen Bemerkung: „Die
kalte Tusche (soll wohl Douchc heißen) von Vormittag ge­
nügte, das Müthchcn der „liberal-deutschnationalen Sozi"
abzukühlcn." Unerhört in ;eder Weise ist daS Treiben der
schwarzen Sippe und wahrlich höchste Zeit wäre cs,
wenn diesen Leuten mal die Flügel gestutzt würden.
Lcmdwirth Franz List aus Baumgarten, der
Kandidat der freiheitlichen Parteien für den Land-
gcmcindenwahlbezirk K r e m s- S p itz- Pög st a l l,
hielt, wie uns berichtet wird, letzten Sonntag den
25. November Wählerversammlungen in Pöästall
und Jsp/r ab. In elfterer Versammlung kam es
zu stürmischen Auftritten. Es erfrechte sich nämlich
ein junges, „bartloses" Kooperatorlein, gegen


[ 2023-06-29 10:33:32.402 - 19001201 - Seite 4 ]
Seite 4 Sonnabend
unseren verdienstvollen Franz L i st aufzu-
tretcn. Unter Anderem leistete er sich auch
den Ausspruch, daß alle Deutschen Landes-
verräther sind. Dies rief in der Versammlung
einen Sturm des Zornes hervor und das grüne
Bürschleiu bat die Versammlung kleinlaut um Ver­
zeihung.— Für nächsten Sonntag de u 2. D c-
z e m b e r, 3 Uhr Nachmittags, hat der Teutschfrcihcit-
lichc Wahlausschuß für das Waldvicrtcl^cine große
Versammlung nach Langenlvis (Schießstättc)
einbcrusen, in der Vater D v tz. der Ä a u d i d a t
für die V. Kurie, gegen U.Geßmann, und Franz
List sprechen wird.
In den LandgeWemden des Bezirkes SLerrr-
berg l Mähren) sind die Wablmämrerwahlen fast m
allen Dörfern im radikalen Simic ausgefallen.
Aus Großpriescrt bei Aussig, 29. v. M., wird
uns geschrieben: Bei der Waistmännerwahl m der
V. Kurie erschienen von 216 Wählern 159 zur Wahl
i 71 Perzents. Die radikal nationalen Wahlmänncr
erhielten 141, die sozialdemokratischen IS Stimmen. Bei
der letzten Wahl im Jahre 1697 hatte Großpncscn
sozialdemokratisch gewählt!
Ans Silberbach bei Graslitz wird uns be­
richtet: Montag den 26. v. M. verbreitete sich hierorts die
Nachricht, daß der Landwirth Georg Werner aus
Kornau, welcher sich als Gegenkandidat Schönerer's um
das Rcichsrathsmandat der hiesigen Landgemcindcn-
Wählerklaffe bewerben will, Mittwoch den 28. v. M.,
Vormittags 9 Uhr, im Gasthausc des Herrn Daniel
Riedl sprechen und „sein Programm" entwickeln wolle.
Aus diesem Grunde hatte sich^ eine große Anzahl Deutsch-
nationaler zur bestimmten Stunde in dem genannten
Gasthausc cingefnnden, um dem Mandatswerber offen
und stramm cntgcgenzutretcn und die Gesinnung der Be­
völkerung klar knndzugeben. Hievon hatte der Herr Kandi­
dat jedoch bereits eine sehr trübe Ahnung und er zog es
vor— überhaupt nicht zu erscheinen! —U.
In Arnsdorf bei Haida wählten in der IV. Kurie
von 168 Stimmberechtigten 135; ans die deutsch-
bürgerlichen Wahlmänncr entfielen 83 Stimmen,
auf die Sozialdemokraten 52 Stimmen. In dieser Kurie
waren bei der letzten Wahl die Sozialdemokraten mit
starker Majorität gewählt worden und hatten auch dies­
mal Alles auigeboten. Bei der Wahl in der V. Kurie
wählten von 723 Stimmberechtigten 456; hier drangen die
Sozialdemokraten mit 331 Stimmen gegen 125
der Bürgerlichen durch. In dieser Kurie hatte seitens der
Bürgcrpartei gar keine Agitation stattsindcn können, da
die Bekanntgabe der Namen der Wahlmänner erst am
Tage vor der Wahl erfolgen konnte. Aus diesem Grunde
hat auch hier die erzielte Stimmenanzahl die Erwartungen
der Bürgerpartei weit übertrosscn.
Aus Mährisch-Rothwafier, 28. November, wird
uns geschrieben: „Bei den am 24. d. M. stattgcfundencn
Wahlmännerwahlen siegten in der V., so auch
in der IV. Kurie trotz des gänzlichen Aufgebotes seitens
der Sozialdemokraten die D c u t schna t iona l en mit
überwiegender Mehrheit. Von 118 abgegebenen Stimmen
entfielen in der V. Kurie 96 auf die Nationalen, 22 auf
die Sozialdemokraten; in der IV. Kurie von 70 Stimmen
51 auf die Nationalen, 19 aus die Sozialdemokraten;
es wurden für jede Kurie sechs deutschnationale Wahl­
männer gewählt. Die meisten deutschen Bürger und
Bauern enthielten sich der Wahl."
Hslitischs RrmdschE.
Inland.
— Der Größenwahn nimmt bei den Hung-
tschecherr die unglaublichsten Gestalten au. Gestern
richtete Dr. Herold in den „Narodui Lisch" einen
„offenen Brief" an— den neuen Präsidenten
des Prager Oberlandesgerichtes R. v. Wessely, in
welchem er ihm unterschiedliche Belehrungen über
deutsche und tschechische Amtssprache, über die Pflichten
eines Richters und die Aufgaben der Justiz, über die
Beobachtung der Gesetze u. dgl. zu ertheilen sucht.
Hoffentlich hat dieser offene Brief schon seinen ver­
dienten— Papierkorb gefunden.
— Die jüngste Lschechischuatiormle Thal
des Prager Stadtverordnetenkollegiums, nämlich der
Beschluß, wonach an d e u t s ch e u Gemeinde-
s ch u l e u nur tschechische Ins ch r i s t c u
anzubringcn seien, wurde nach der Meldung eines
tschechischen Blattes vom Statthalter für unwirksam
erklärt.
— Bei der gestrigen LaNdLagssrgiinzrmgs-
wahl aus dem Großgrundbesitze der
Bukowina wurde Kasimir Boh d a uoW i c z
Ritter v. O ros z cny mit allen abgegebenen
51 giltigen Stimmen zum Landtagsabgeordneten
gewählt.
Ausland.
— Im ungarischen Abgeordnetsnhause
wurde gestern die ÄUgemeinerörtcrung über den
Staatsvöranschlag fortgesetzt. Abgeordneter A s bot h
warnte die Volkspartei vor der Fortsetzung der
Agitation für die Revision der kirchcnpolitischen
Gesetze. Abgeordneter B u z a t h vertheidigte die Volks­
partei gegen den Vorwurf des Zusammengehens mit
den Ch r i stl i ch s o z i a t e n Oesterreichs und
den Panslavisten. Dem Vorredner, der ursprünglich ans
das Programm der Volkspartei gewählt worden und
nun gegen sie auftritt, sprach er jegliches politische
GftösuLsshs Rundschau
A nst a n d s g es üh l ab. Abgeordneter Csavolszky
von der Aenßersten Linken forderte das allgemeine
Stimmrecht und strengste Durchführung, des Jn-
kompatibilitätsgesetzes.— Am 4. d. M. findet eine
gemeinsame Sitzung desMagnatcnhanses und
Abgeordnetenhauses zur Wahl des zweiten Kron-
h ü t c r s statt.
— Die Frage, wohin sich Präsident Krüger
nach seinem angeblich für ihn sehr zufriedenstellenden Be­
suche in Paris zunächst wenden werde, ist augenblicklich
der Gegenstand lebhafter Erörterung und wider-
sprechcnbstcr Gerüchte. Während es ursprünglich hieß,
daß das nächste Reiseziel des Präsidenten Haag
sein werde, wirb jetzt aus Paris mit großer Bestimmt­
heit behauptet, daß er sich sofort nach Deutsch­
land wenden und schon am Dienstag in Berti n
eintreffen werde. Er soll über Köln und
Magdeburg kommen und in beiden Städten Auf­
enthalt nehmen. Auch im Haag heißt es, daß der
Präsident dort einstweilen noch nicht ein-
tresfen werde, doch soll die Königin Wilhelmina
bereits erklärt haben, die Anregung zu einer Vermitt­
lung übernehmen zu wollen. Für den Fall des Miß­
lingens aller Vermittlungsversuche will die Berliner
„Volkszeitung" von „vorzüglich unterrichteter Seite"
Folgendes erfahren haben: Die Rückkehr der Friedens­
gesandtschaft ist für den Herbst 1901 vorgesehen. Noch
vor Weihnachten soll ein Rundschreiben an die
Kabinete aller zivilisirten Staaten mit der
Bitte um Beendigung des Blutvergießens ge­
richtet werden. Wenn dieser Schritt erfolglos
bleibt, soll an die Völker appcllirt werden. Aus den
Staatsarchiven beider Republiken sollen zahlreiche
Dokumente veröffentlicht werden, um nicht
blos Rhodcs, Jamcson und Chamberlain bloßznstcllen,
sondern auch den Chef der speknlirendcn Chartere!)
Company, den Herzog von Fi s e, Schwiegersohn des
Prinzen von Wales, diesen selbst und andere Mit­
glieder der königlichen Familie., Zuerst werden die
gefälschten D e p e s ch e n des Kap-
gonvcrncnrs Milncr publizirt werden, worin dieser
im Aufträge des Kolonialamtes zum Kriege trieb.
— Gestern empfing Präsident Krüger in Paris noch
einen Vertreter des Pariser Munizipalrathes, welcher
ihm eine goldene Medaille zur Erinnerung an den
Besuch des Präsidenten im Sradthansc überreichte.—
Präsident Krüger dankte lebhaft für die in Paris
empfangenen Beweise der Sympathie und schloß mit
der Versicherung, daß nur die Einsetzung eines
Schiedsgerichtes den Frieden in Transvaal
wiederherstellen könne.
Dev AerffeMZPisg TM Lhinct.
Tod des denischen Obersten Work.
Am 29. v. M. meldete das Londoner Lafian-
bureau: „Ein in Peking todterschöpft eingetroffener
Stasfettenreiter berichtet. Oberst Gras Nork
übernachtete ans dem Rückmärsche von Kalgan in
einem Chinesenhause und ward Morgens daselbst an
Kohlendünsten erstickt anfgefnndcn. Zwei­
stündige Belebungsversuche durch den Adjutanten
blieben erfolglos, weshalb schleunigst ein Arzt ver­
langt wurde. Graf W a l d e r s e e reist ab, um per­
sönlich die Kolonne Nork zurückzubringen."
Dieser Meldung des gerne in „Sensation" ar­
beitenden Nachrichtenamtcs wurde anfänglich wenig
Vertrauen cntgcgengebracht, thatsächlich hat auch Graf
Nork einige Stunden nach seiner Auffindung noch
gelebt. Heute aber wird der Tod des auf so seltsame
Weise verunglückten deutschen Offiziers mit folgender
Depesche bestätigt:
Berlin, 30. November. (Meldung des Wölfi­
schen Bureaus.) Oberst Graf Nork v. Wartenburg
ist am 27. d. M. Vormittags an den Folgen der
Kohlenoxydgasvergiftung in Hwailai gestorben.
Hinrichtung und Bestrafung von Boxern.
Tientsin, 29. November. (Reutermeldung.) Der
ProvinzialschatzmeisterT ongwenhuan, welchervom
Militärgerichte in Paotingfu zum Tode v e r ur-
theilt worden ist, wird nach Tientsin gebracht und
dort vom Scharfrichter der städtischen Regierung
enthauptet werden.
Peking, 30. November. (Meldung, des Wölfi­
schen Bureaus.) Auf Betreiben der deutschen Gesandt­
schaft ist durch den Prinzen T s ch ing die Absetzung
des Magistrates von Tschangho wegen christenfeind-
lichcr Agitationen durchgesctzt worden.
London, 30. November. Dem Rcuter'schen
Bureau wird aus Tientsin gemeldet: Die provisorische
Negierung hat eine Kundmachung erlassen, in welcher
das B e r b c r g en von W a s s e n in der Stadt
und den Vorstädten bei Tod e s st r a s e verboten
wird. Für die Auslieferung der Waffen wird eine
Frist von fünf Tagen gegeben. Diese Vorsichts­
maßregel ist sehr notywendig, da eine große Menge
von Waffen vorgcfunden worden ist und zahlreiche
Boxer sich in der Stadt verborgen cmfhaltcn.
I. DezemLer (Julmond) 1900 Nr. 331
Drr Krieg um Südafrika.
Die ganze Aufmerksamkeit, die Europa fortdauernd
dem nenbelebtcn Widerstande der Buren zuwendct,
vereinigt sich augenblicklich ans den unvergleichlichen
Gnerillasührcr D ewc t. Der Kriegsheld, der mit einer
geradezu unheimlichen Geschwindigkeit schon zu wicder-
hvltenmalcn das südliche Transvaal und den
ganzen Oranjestaat durchstreift hat, den Eng­
ländern überall empfindliche Spuren seines „Klein­
krieges" hintertassend, befindet sich jetzt, wie
klar fcstgestellt ist, wieder im Süden des Oranjc-
staates und verfolgt augenscheinlich den kühnen Plan,
den Oranjefluß zu überschreiten und durch einen
Einsall in die englische Kapkolonie die
dort lebenden, auf's Aeußerste erbitterten Afrikander
zum offenen Aufruhr gegen England zu crmuthigen.
Wie ernst man in England diese Sachlage bereits
aufsaßt, beweisen die Artikel der Londoner Blätter,
welche heute schon Verhängung des Standrechtes überjdic
ganze Kolonie und Aufhebung ihrer Verfassung ver­
langen. Natürlich thun die englischen Generale ihr
Möglichstes, den gefürchteten Gegner an der Ueber-
schreitung des Oranjeflusses zu hindern und womöglich
ihn hiebei abzufangen. Einstweilen besagen aber die
sattsam bekannten Reutermeldungen über das beliebte
„Schlagen und Zersprengen" der Bnrenkommandos
nichts Anderes, als daß die Buren ihrem Ziele, dem
Oranje, in vielen getrennten Haufen und auf den
berühmten Zickzackmärschen Dewet's immer näher
kommen.
Die Jagd auf Dewet.
Oranie-Rivsr, 29. November. (Reutermeldung.)
Eine Abtheilung des General S e t t l e wurde am
letzten Dienstag von 4 0 0 Bnr en unter dem
Kommandanten Herzog in der Nähe von
Luckhofs angegriffen. Der Feind hatte eine starke
Stellung genommen, wurde aber nach einem heftigen
Kampfe aus derselben vertrieben und soll schwere
Verluste erlitten haben. Die englischen Verluste
sind gering. Herzog sucht eine Verbindung
mit Dewet herzustetlen, welcher sich, wie berichtet
wird, in der Nachbarschaft befinden soll.
Lord Roderts' Heimkehr.— Ein Afrikander­
tag.
Kapstadt, 29. November. (Reutermeldung.) Eine
vorläufige Versammlung des vereinigten Komitos der
Flüchtlinge aus Tr an s v a a l hat am letzten
Dienstag im hiesigen Regiernngsgebäude stattgefunoen.
Milner führte in derselben ans, daß sein letzter Be­
such in Transvaal ihn zur Ansicht bekehrt habe, daß
cs für die Nitlandcr noch nicht möglich sei, in
genügender Anzahl, die nöthigen Eingeborenen mit­
gerechnet, nach Transvaal z u rückz u k e h r en,
um die Geschäfte dort aufnehmen zu können. Er sei
der Ansicht, daß eine gänzliche Wiederaufnahme der
Geschäfte vor der vollständigen Wiederherstellung der
Ordnung erfolgen könne. Er bäte aber dringend, die
Leute möchten nicht znrückkehren, bevor man in der
Lage sei, ihnen zn helfen. Dreihundert Mann wurden
in das Lager nach Worcester entsandt, wo am
6. d. M. ein Afrikanderkongreß zusammen­
treten wird.
Lord Roberts verließ Johannesburg und ist
nach Durban a b g e r e i st. Er wird am 7, d. M.
in Kapstadt erwartet, wo er sich einige Tage auf-
halten wird.
Tagesbericht.
Deutschnatiomile Rechtsanwälte.
„Schicken Sie uns einen deutschen Rechtsanwalt,
dann wird unsere Bewegung gleich ganz anders in
Fluß kommen." „Das Dringendste, was wir jetzt be-
nöthigen, ist ein deutscher Advokat."...
Diese und ähnliche Schmerzensrufe sind unserer
Partei in den letzten Jahren zn dutzenden zugekommen.
Aus Süd und Nord, aus Ost und West, insbesondere der
Sudetenländer kommen diesbezügliche im dringendsten
Ton gehaltene Zuschriften der Vertrauensmänner. In
urdeutschen Städten mit 5000 bis 6000 Einwohnern
existirt häufig kein deutscher Rechtsanwalt, die Volks­
genossen sind gezwungen, zum Tschechen oder, was
noch ärger ist, oft gar zum Hebräer zu gehen.
In gemischtsprachigen Orten wieder bleibt oft den
strammsten Radikalen, sofern sie nicht über die Mittel
verfügen, sich einen Anwalt von weiterer Ferne holen
zu lassen, nichts anders übrig, als sich an den Tschechen
zu wenden, der fast überall der Führer seiner natio­
nalen Gegenpartei ist. Daß unter solchen Umständen
unsere Parteiorganisation riesig leidet, ist klar.
Der Deutschnationale Verein für Oester­
reich, an den sich die Vertrauensmännerorganisationen
diesbezüglich gewendet haben, ist aber demgegenüber
ohnmächtig, denn— es gibt keine verfügbaren
deutschen Rechtsanwälte. Die wenigen, welche
vorhanden sind, haben ihren fixen Wirkungskreis,
alles Uebrige, was sich „deutsch" zu nennen erfrecht,
ist jüd i s ch. Insbesondere deutsche Konzipienten muß
man— in Wien wenigstens— förmlich mit der
Laterne suchen.


[ 2023-06-29 10:33:32.402 - 19001201 - Seite 5 ]
Nr. 331 Sonnabend
Die Partei sieht sich dahergezwun-
ge N, den dringenden Appell an a l l e je N e
deutschen Rechtsanwälte, welche genug
rvirthschastlich unabhängig sind, um der
Sache halber ihren Wirkungskreis in
bedrohte Gegenden zu verlegen, oder
die eine Aenderung ihres Berufsortes
aus irgendwelchen anderen Gründen
anst r e b en, dies d e r P a r t e i bekannt zu
geben. Insbesondere aber ergeht an
alle jene deutschenAdvokatnrskonzipi-
enten in der Ostmark, welche daran­
gehen, sich nach siebenjähriger Praxis
selbständig zu machen, die herzliche
Bitte, sich nicht einzig und allein vom
materiellen Standpunkte bei der Wahl
des Ortes ihres künftigen Wirkungs­
kreises leiten zu lassen, sondern auch
p a r t ei t a k ti s ch e Erwägungen gelten zu
lassen. Auskünfte srtheilt der Vorstand
des DeuLschnaLionaleu Vereins für Oester­
reich. Zuschriften an ES. v. StransLy, XVIlI/1,
Währingcrstraße 139.
* System Wetschl. Das in Wim genugsam bekannte
und auch im Reichsrath nach Gebühr gekennzeichnete
System des Hossparmeisters Wetschl, dem, wie erinnerlich,
auch ein Thcil der Pratcrgründe zum Opfer gefallen ist,
bekommen nun auch die Salzburger zu verspüren. So be­
richtet das „Salzburger Tagblatt" über die spekulativen
Pläne, welche Hofrath Wetschl mit dein kaiserlichen Lust­
schloß Hellbrunn, dem beliebten Ausflugsorte der
Salzburger, vorhat, und es ist nichts bezeichnender für
das System, als die kleinliche und rohe Art, wie es durch-
geführt wird. Das genannte Blatt schreibt: Den Herren
Gebrüder Brandauer, in deren Familie die Restauration
sich seit mehr als 30 Jahren befindet, wurde rücksichtslos
und ohne Angabe von Gründen gekündigt, so daß dieselben
das ihnen licbgcwordene Heim verlassen müssen; die
Restauration soll aus dem gegenwärtigen Restau­
rationsgarten nach dem Gemüse- (früher Fasan-)
garten verlegt, modern nmgcstaltet und auf das
Frcmdcnschnüren eingerichtet, der Zutritt zu den
Wasserkünsten aber in Hinkunft nur gegen ein
Eintrittsgeld gestattet werden. Damit nicht genug, sucht
Herr Wetschl Geld herauszuschlagen, wo er nur kann. So
haben es ihm insbesondere eine Anzahl prächtiger Bäume
in der Heilbrunner Allee angethan, die nunmehr der Säge
und dem Beil verfallen sind. Es sind etliche 20 herrliche
Bäume diesem Schicksal verfallen, so vielman an den rothen
Merken sehen kann. Damit die guten Salzburger cs nicht
so bald merken, hat man mit dem Vandalismus im oberen
Theile der Allee angcfangen und sind bereits einige
Bäume der Axt und Säge zum Opfer gefallen, die
nach menschlichem Ermessen wohl noch eine ungezählte
Reihe von Jahren gestanden wären, was schon der
Umstand beweist, daß das Holz von einem Salz­
burger Wagenbauer um 300 Kronen erstanden
wurde, der für seine Zwecke gewiß nur kernfestes und
gesundes Material brauchen kann. Aber auch im vorderen
Parke selbst sollen einige herrliche Baumgruppen, welche
wegen ihrer malerischen Stellung das Entzücken jedes
Besuchers bildeten, so z. B. jene oberhalb der Perseus-
grottc, nicdergelcgt werden. Was sonst noch für Ver­
änderungen geplant sind, entzieht sich vorläufig unserer
Kenntniß, aber wenn die Schwalben wiederkommcn, die
werden schau'n ob der Genialität des Herrn Hosrathcs
Wetschl! Recht bezeichnend für die echt tschechische Wirth-
schaft ist, daß zum Baumstützen auch von Wien selbst­
verständlich ein „Originalböhme" bereits cingetrosfen ist,
um die Arbeit vorzunchmen mit der Motivirung, daß in
Salzburg kein Baumkraxlcr aufzutrcibcn wäre. Wer lacht
da nicht?
* Münchener Humor. Außer den etwas un­
modernen, aber trotzdem oder vielleicht gerade deshalb
ganz besonders ansprechenden Monatsbildcrn G u g g cn-
bcrger's und einer Menge flotter Zeichnungen von
F l a s h a r, Th. Gratz, E. R c inicke, S ch l i t t g ens,
G c h r t s, A. O b c r länd c r, Hengeler, Erdmann
Wagner und anderen „fidclcn" Künstlern bringt der
„M ünch cnc r Fliegende B lät t e r- K a l end c r"
für das Jahr 1901 eine Unzahl köstlicher Scherze, deren
Mannigfaltigkeit beweist, daß sich hier ganz Deutschland
und Dcutschöstcrreich mit Beiträgen eingestellt haben.
Unter den alten Bekannten von den „Fliegenden Blättern"
her begrüßt man vor Allen jenen „unverfrorenen" Ehe­
mann, der auf die Frage seiner Gattin: „Wie, du hast
unser Dienstmädchen geküßt! Ist denn das möglich?"
kaltblütig antwortet: „Ja, wcnn ich's nicht selbst über­
lebt hätt', würd' ich v auch für unmög l i ch
halten." Ein anderer Näscher bittet, die „große Buße",
die ihm für einen geraubten Kuß auferlcgt werden soll,
lieber in zwei „kleine Busserl n" zu verwandeln.
Ein Pharmazeut bedauert cs, daß seine Tänzerin
nicht an M a g c n k r ä m p fe n leidet, weil er ein aus­
gezeichnetes Mittel dagegen hat. Aus der Dorswelt
stammen drei Originale: Die Bäuerin, die ihrem zum
Militär cinrückenden Sohne den mütterlichen Rath gibt,
er solle, wenn „s' ebda Krieg anfang'n", gescheidt sein und
sich „nit d'rcinmischcn"; dann der H ans kne ch t, der bei dem
durch eine ländliche Wirthshauskcilerci vcranlaßten „summari­
schen Verfahren" zn feinem nachträglichen eigenen Entsetzen in
der Hitze auch den Bürgermeister, den Lehrer und den Gcn-
GsLösAtschs Nmnhscharr
darin ,,'nausg'schmiss'n" hat, und der Bürgermeister,
der den Boten, der den Brand deS Rathhauscs meldet
und „g'schwind den Schlüssel zum Spritzenhaus" verlangt,
mit den Worten abwcist: „Ja, warum net gar! I s 'S
n o' net gm u g, d aß 's 3ka t h h a u s brennt—
m ö ch t's d' S p r i tz'n a a n o' r u i u i r e n?!" Auch der
Fahrgast, der sich zwischen zwei Frauenzimmer „einge­
schacht c l t" findet, das Damcn-Kaffcekränzchcn, dessen
Mitglieder sich zurnfen: „Prosit 3keuja.hr!... Wir bleiben
die Alten!" und die eifersüchtige Professorin, die bei
einem Regenguß meint: „Dem Himmel sei Dank, mein
Mann hat seinen Schirm vergessen, den er jetzt Einer an­
bieten könnte!" sind gut gerathen. Und so geht cs durch
das ganze Buch fort, das die Kinder des deutschen Volks­
humors in dem charakteristischen Münchner Kostüm
produzirt. Ls.
* Auszeichnung. Herr Josef Rath e r, Besitzer des
Hotels „Kaiserin Elisabeth" in Zell a m S e c, wurde
vom Fürsten von Bulgarien durch die Verleihung des
St. Alexander-Ordens ausgezeichnet.
* Selbstmord eines Wieners in Budweis.
Der ehemalige Wiener Hausbesitzer Johann W l a s s a k,
der auch in Budweis in der Bahnhofsstraße ein Haus
besaß, wurde vor einigen Tagen vor dem Thorc dieses
Hauses mit durchschossener Schläfe todt ausgefundcn. Wlassak
hatte durch unglückliche Geschäfte sein Vermögen und seine
beiden Häuser verloren. Seit acht Tagen irrte er obdachlos
und mittellos in Budweis herum, bis er vor dem Hause,
das noch vor kurzer Zeit ihm gehörte, seinem Leben ein
Ende machte.
* Tie „Flucht ans dem Pensionate". Eine mit
eigener Erfindung reisende Schwindlerin wurde in der
Person der 19jährigen Albine F a l t u S ermittelt. Dieselbe
zog schon seit Wochen von Ort zu Ort, stellte sich in an­
gesehenen Bürgcrfamilien, am liebsten bei Bürgermeistern,
vor und gab überall dieselbe Erzählung zum Besten: Sie
sei aus dem Pensionate in Sloupnitz in Böhmen, wo sie
aus furchtbare Weise mißhandelt worden sei, mit einigen
anderen Leidensgenossinnen entflohen: sie sei auf dem Wege
zu ihrem Vater, einem Meierhofbesitzer in Napagcdl, be­
sitze aber— wie dies bei Pcnfionsmädchcn selbstverständlich
sei— keinen Kreuzer Geld und leide schon seit einigen
Tagen Hunger. Ucberall wurde diese mit Thronen be­
gleitete Erzählung mit Entrüstung gegen das unmenschliche
Pensionat und mit Mitleidsbezcugungen für die entflohenen
Pensionärinnen ausgenommen; das Mädchen wurde reichlich
unterstützt und man versprach ihr, gerichtliche Schritte
gegen das Pensionat einzuleitcn. Das auf diese Weise in
Verruf gekommene Pensionat erfuhr schließlich von der
Sache und erstattete die Anzeige. Aber erst vorgestern
wurde die Schwindlerin bei 'Lenftenbcrg während einer
Eisenbahnfahrt verhaftet. Es wurde erhoben, daß sie zahl­
reiche Parteien um Tausende von Gulden beschwindelt und
seit langer Zeit von den Erträgnissen ihrer Erzählung—
„Flucht aus dem Pensionat"— gelebt hat.
* Christbescheermrg irr Tragöst (Steiermark).
Die Alpine Gesellschaft „D'Voisthalcr" in Wien, be­
kannt durch ihre Wegmarkirnngcn, Weg- und Hüttcn-
bauten in der Hochschwabgrnppe, veranstaltet in
ihrem Arbeitsgebiete, wie alljährlich, so auch
Heuer, eine Wcihnachtsbcschecrung an arme Gebirgs-
dorskinder, welche diesmal (die 18, seit einer ununter­
brochenen Reihe von Jahren) in dem an: Süd-
abhange der Hochschwabkette herrlich gelegenen Alpcndorsc
T r a göß abgehaltcn wird. Sämmtliche 160 Kinder der
beiden Schulen in Tragöß-O b e ror t und G roßdorf-
Pichl werden theils mit Kleidern, thcils mit Schul-
rcguisiten und anderen Gegenständen betheilt. Die Feier,
an der Mitglieder und Freunde der Gesellschaft aus
Wien und Graz theilnchmen, findet am 25. Dezember
in der neuen Schule in Tragöß-Pichl statt.
* Namensänderung. Die Herren Karpeles,
Kaufmann in Prag, Obstmarkt 12, und dessen Bruder
Wilhelm Karpeles, Bankbeamter, erhielten von der
k. k. Statthaltern die Bewilligung, den Familiennamen in
Kray zu ändern.— Unbegreiflich! Karpeles ist doch
ein so schöner Name und berühmt noch überdies, da der
große Alfred Klaar eigentlich Karpeles heißt. Oder viel­
mehr hieß— denn auch er hat sich seinerzeit die Ab­
legung desselben amtlich bewilligen lassen. Die Herren
Karl und Wilhelm Karpeles wählten einen tschechisch
klingenden, aber nicht gemäß der tschechischen Recht­
schreibung geschriebenen Namen. Wie schlau! Die Deutschen
sowohl wie die Tschechen können dann meinen: „Die
Herren Kray sind— unsere Leute!"
* Altslavisch oder Lateinisch. Der Triester
„Piccolo" erzählt das folgende Vorkommnis;: Ein Herr
C a m u s in Äbbazia hatte sich geweigert, sein neu­
geborenes Töchtcrchen in slavischcr Sprache taufen zu
lassen. Der Triester Bischof Monsignore Sterk ge­
währte als äußerste Begünstigung, daß die Taufe wohl
in lateinischer Sprache, aber im Hause des Herrn Camus
siattfindc. Herr Camus rekurrirtc in Rom gegen die
Verfügung des Bischofs, welche den Gebrauch der lateini­
schen Sprache geradezu als unerlaubt erscheinen ließ. Die
Kongregation der Riten erließ nun eine Entscheidung,
wonach der Bischof verpflichtet ist, die Taufe in lateini­
scher Sprache in der Kirche, aber ohne äußeren Pomp
vollziehen zu lassen. Durch diese Entscheidung scheint je­
doch die Kongregation den glagolitischen Charakter der
Kirche zu Abbazia anznerkennen, umsomehr, als sic den
ersten Punkt der Beschwerde gegen den altslavi-
schen Ritus, welcher in der Kirche zu Abbazia he­
il. Dezember (Julmond) 1900 Seite S
obachtet wird, gänzlich übergeht. Bischof Sterk hat sich
jedoch wieder an die Kongregation gewendet um nähere
Weisungen über die Unterlassung des äußeren Pomps bei
Ertheilnng der Taufe.
Wetterbericht Das im Allgemeinen trübe, neblige
und hie und da regnerische Wetter hält bei fortdauerndem
Ostwind noch immer an. Die Wärme hält sich noch immer
über dem Durchschnitt. Jur Süden der Alpen starke
Negenfälle bei warmen Winden. Der Luftdruck ist im
Westen allgemein gefallen.
Srngsssnöst.
des Weberei-und Versands e-
sch äste s Ludwig Müller in
» L a nd skr o n (Böhmen) ist der beste
IE Rathgcbcr für Jedermann, um seine Fami­
lie, Verwandte, Dienstboten rc. mit prak­
tischen und willkommenen Fcstgeschenkcn
von dauerndem Werth zu erfreuen; des­
gleichen bringt der soeben erschienene, reich
illustrirtc Wäsche-Katalog derselben
Firma viele moderne Neuheiten. Besonders
erwähnt seien die sehr soliden g e-
dicgenen und preiswertsten
Seidenstoffe. Die Kataloge und Muster
aller Waarcn versendet die Firma gratis
und franko.
WiemeV GeLZM^cheichten.
^ B S inonal u a ch r i ch L S k r. Der ungarische Staats­
sekretär Dr. Ludwig Lang ist gestern nach Ofen-Pest
zurückgcreist.— RcichSkriegsminifter v. K r i e g-
h a m m c r ist gestern nach Weißkirchen und der LandcS-
präsidcnt in Schlesien Josef Graf Thun nach Troppau
abgercist.— Scktionschef Freiherr v. I o r k a s ch-
Koch ist aus Edlach wieder in Wien cingetrosfen.—
se. Exzellenz der Minister für Kultus und Unterricht
Dr. Ritter v. Hartel ist heute Mittags um VZ Uhr
von hier nach Krakau abgercist.
MisabeLhheim. Anläßlich der am 28. v. M. statt-
gchabten Einweihung des Elifabethheims für Witwen und
Waisen des gebildeten Mittelstandes wurden dem Verein
gespendet: Vom Bürgermeister Dr. Karl Lueger 2000 K.,
von Frau Johanna Holly 1000 K., von Frau Oberst
Amelie Knoll aus Karlsbad 200 K., Frau Elise von
Schreiber 200 K., Frau Pauliuc v. Schreiber 200 K.
Ferner spendeten: die Firma Oberländer aus Eipel die
Tisch- und Hanswäsche, Emil Kornstein die Thürauf-
schristcn und Schilder, die Firma Klöpfer L Bamberger
schöne Möbelstücke, die Kunsthandlungen Artaria, Berg
und Reumann Heiligenbilder und der Bund der
Elisabethen widmete ein Bild der verewigten Kaiserin,
eine Kopie nach dem Gemälde von Horowitz.
* Tie Kinderschuh- und RettuttgsaessllsKast
veranstaltet am ö. und 6. d. M., von 2 Uhr Nachmittags
bis 8 Uhr Abends, im Fcstsaale des Kaufmännischen
Vereins, I., Johanncsgaste 4, einen Puppenbazar, in
welchem Puppen und Krampusse zu festen, mäßigen, auf
jeder Puppe ersichtlichen Preisen verkauft werden. Die
Eintrittsgcbühr am ersten Tage beträgt eine Krone, am
zweiten Tage 10 Heller. Kinder unter zehn Jahren in
Begleitung ihrer Angehörigen haben freien Zutritt.
^ Wiener Bolksbildnngsverein. Sonntag den
2, d. M., 5 Uhr Nachmittags, finden bei freiem Eintritt
für Jedermann, mit Ausschluß schulpflichtiger Kinder,
folgende volksthümliche Vorträge statt: l., Eschenbachgasse 11:
Reihe geographischer Vorträge, Prof. Dr. Albrecht Penck:
„Bilder aus China und Japan.— 1., Johannesgasse 1:
l Uhr, Volkskonzert.— ll., Vereinsgasse 21: Reihe von
drei Vorträgen: „Römische Geschichte", Prof. Joses Baß.
(Fortsetzung am 8, und 9, d. M.)— III., Radetzkystraße 1:
Prof. Dr. Adolf Stöhr: „lieber Volksunivcrsitätcn".—
Vl., Gumpendorferstraße 61.- Dr. Ludwig Hartmann:
„Ucber Bvlksunivcrsitäten".— IX., Währingerstraße 13:
Volkskonzcrt.— ix., Währingcrstraße 59: Pros. Dr.
Wilhelm Jerusalem: „lieber Volksunivcrsitätcn".—
XVIII., Michaelcrgasfe 25: Dr. Emil Reich: „lieber
Volksunivcrsitäten".— XX., Treustraße 51: Dr. Anton
Lampa: „lieber Volksnniversitätcn.— Floridsdorf,
Schulgasse 19: Fräulein Amalia Schönchen, k. k. Hoi-
burgschanspielcrin: Rezitation, und Fräulein Marie
Eifert: Klavier.
2 Saisonerössnnng im Salon moderner
Wunder. Der allseits mit größtem Interesse ausgcnom-
mcnen Nachricht, daß der berühmte Anamnestiker
G. Homcs mit seinen Medien Fran Homcs-Fcy L Fräulein
Davcnport in Wien wieder austritt, können wir heute
hinznfügen, daß der hochelegante Salon moderner
Wunder für die Wintersaifon 1900 im Mezzamn des
Prachtbaues Oasrr pioooln, VI., Mariahilfcr-
straße 1U, eingerichtet wurde und die Vorstellungen
daselbst heute um '/28 Uhr Abends mit einer
verblüffenden Erstvorstcllung ausgenommen werden.
Sonntag den 2. Dezember finden, wie an jedem Sonn- und
Feiertag, zwei Vorstellungen, die erste um 4 Uhr Nach­
mittags, mit besonders gewähltem Familicnprogramm statt.
Ohne den außerordentlichen Ueberraschungcn vorgrcisen
zu wollen, die der jetzt so günstig nächst Ring
nnd Hofburg und doch auch wieder bequem für die
Besucher aus den Bezirken gelegene Salon moderner
Wunder diesmal bieten wird, vcrrathcn wir nur, daß das
reiche Programm auf besonderes Verlangen auch Dnnkcl-
sitzungcn und Original- amerikanische Spiritistcnszencn
bieten wird.
* Eittbrnchsdiebstahl. Vorgestern wurde die
Wohnung des Spezereiwaarenhändlcrs I. Witrofsky,
IX., Alserbachstraße Sir. 8, erbrochen. Tie Thätcr svrcngten
mehrere Koffer am nnd enttrendcten daraus Schmuck-
gegenstände im Wertste von 600 K.


[ 2023-06-29 10:33:32.402 - 19001201 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonnabend
OWsrrrsehs A.rrndf§v«n
* VolksMmriichc, Aniversitätskurse. Heute
Sonnabend V-8 Uhr Abends: Dr. F. R. Arnold: Ge
schichte der deutschen Literatur 1800—1850; VII., Bnrcst
gaffe 14.— Dr. A. L a m y a: Die grundlegenden Gesetze
der Natürlicher; IX., Währingerstraße 13.
'- Z-ahrrrrddieSstühle. In der letzten Zeit wurden
Fahrräder gestohlen den: Karl Winkler, dem Anton
K uchinka, der Verkäuferin Maric Kickinger. dem
Lllois Karla e, den: Franz A l t r i ch t e r, dem Rudolf
Ritter v. F ö r st e r, dein Josef R a i u e r, dem Samuel
B l a u und dem Raimund S i s p e l a. Die Sicherung
gegen Fahrraddiebc ist noch immer eine ungelöste Aufgabe.
- Dis Selbstmörderin vom Traunsee. Am
13. v. M. ist in Ort bei Gmunden eine 5e>—60jährige
Frau in den Traunsee gesprungen und ist bald darauf als
Leiche aus dem Wasser gezogen worden. Sic war jeden­
falls wohlhabenderen Standes aus Wien. Die genaue
Beschreibung erliegt bei der Polizeidircktion.
- Verhaftete Mssserstrolche. Nach einem Wirths-
hauSstrcit im XU. Bezirk wurde an: 24. November Nachts
der 26jährige Taglöhner Ignaz Stoiffl von zwei
Männern in der Zcleborstraßc durch Messerstiche übel
zngcrichtct. Vorgestern wurden die Thäter, der 26jährige
Taqlöhner Johann R a d a gov i t s ch und der 24jährige
Ovcrbauarbeitcr Andreas Bauer ermittelt und ver­
haftet.
- Die AussLellrmg fürLichtmdusirie ist morgen
Sonnabend zum lctztenmale geöffnet. Heute wird der
Ingenieur- und Architektenvcrcin die Ausstellung körper­
schaftlich besuchen.
-' BsrsÄiedens Diebstähle. Der Johanna D/ u t s ch
wurde kürzlich aus ihren: versperrten Geschäfte, X., H:m-
bcrgcrstrastc Sir. 6, eine Brieftasche, Papier- und Silber-
a -ld in: Betrage von 344 K. enthaltend, gestohlen.— Im
Lauw dieses Jahres wurden der Regimcntsarztensgattn:
BroniSlava Bram, III., Ungargasse Sir. SO, aus einem
versperrten Koffer seine Leiden- und Brokatstoffe und
Silbcrsachen, zusammen 1000 K. Werth, gestohlen. Ver­
dächtig ist ein Dienstmädchen, das bei der Bestohlenen
bedicnstet gewesen ist... „.^.
* BstvügLrersrr. Vor einigen Tagen crfchwn bc: der
Tabaktrafikantin Antonie G o t h im XVIII. Bezirk ein
« unaefähr lOjühriger Mann, gebrochen deutsch mit flavischem
Akzent sprechend, und bat für zwei Stunden um ein Dar­
lehen vor: 40 K., wofür er eine goldene Uhr zum Pfände
entbot. Die Göth lieh ihn: das Geld, der Mann kan: nicht
n:ehr wieder; die Uhr war eine ordinäre Goldinuhr.—
In der Grundsteingasse Sir. 37 in: XVI. Bezirk erschien
kürzlich ein etwa Mjähriger Mann und sammelte unbefugt
Svenden für eine Kindcrbcwahranstalt.— Im XVII. Be­
zirk treibt sich ein etwa 17jährigcs Mädchen Hermi:, das
sich als Scrnalscr Todtengräberstochter ausgibt und für
Graohrrrichtungen Geld einkassirt.
- Im Zirkus Sidoli im Buschgebäude gelangt
heute ein großes Mantzgcschanstück unter den: Titel ,,D e r
K r i e g in C h in a" zur ersten Ausführung.— Morgen
Sonntag in beiden. Vorstellungen (um 4 Uhr Nachmittags,
Kinder halbe Preise, und um V-8 Uhr Abends) Auf­
führung des Manögeschaustückes „Der Kr:eg u: Chrna.
In der Nachmittagsvorstellung wird mit Rücklicht des
KindcrbcsucheS bei kompleter Aufführung der Pantomime
vom Schießen Umgang genommen.
-- Programmwechsül in Dauzsr's Orpheum
Heute Sonnabend treten in: Orpheum die neuer: Artisten
aus, welche während des Monates Dezember das Variete-
Programm bilden werden. Es sind dies durchwegs erst­
klassige Nummern: Die Französin La Dante von:
FolieS Bcrgsrcs aus Paris, das Negerknabenquartctt
Picanini, das Gesangs- und Tanzenscmble „Die
Blonde u", das italienische Duettistcnpaar Marga
F e r u a u d o, die weiblichen Akrobatinnen G r u u a t ho s,
die Katzeudresieurin Hedi D a l l got und die Lawinen­
stürze der Geschwister K a e r e und E m u: i u. s. w. Die
AAvtenproduktioucn werden theils vor, theilS nach der
Ausführung der Operette „V c n u s auf Erde n" er­
folgen— Sonntag Nachmittags 3 Ubr wird das lustige
Bubenstück „M a x u nd Mor i tz" bei bis über die
Halite ermäßigten Preisen zum lctztenmale ans-
gcsührt. Außerdem besteht daS Nachmittagsprogramm ans
Produktionen des Fliegenden BallctS und der engagirtcn
neuen VariÄ4artisten.
'- NrauiKLHeatcr. Heute Sonnabend und morgen
Sonntag wird das reiche, belehrende und unterhaltende
Uraniarepertoire in einer Reihe mustergiltiger Vorstellungen
aebotcn. Die heutige Nachmittagsvorstellung <4 Uhr) ist
eine Schülcrvorste tlung mit Vorführung von
.Eine Donaureise" und „Rothkäppchen". Abends um
7 Uhr sind „Ein Tag im Qnecksilbcrbcrgwerk zu Jdria"
und „Paris und die Weltausstellung 1000' angcsetzt.
Das letztere zugkräftige Stück wird heute zu m z W c i-
h u n d c r t st c i: in a l c aufgeführt. Morgen Lonntag, im:
W Ubr Vormittags, Stndcntenvorstelnng mit
Trvvcnznnber" und „Paris und die Weltausstellung 1900".
Um 4 Uhr sind „Ein Tag im Qucäsilbcrbergwerk zu
Jdria" und „Paris", um V-» Uhr „Dalmatien" und
, Paris", um 7 Uhr „Ein Tag im Qnecksilberbcrgwcrk zu
Jdria" und „Der Krieg in China" mit neuesten authenti­
schen Ausnahmen angesetzt. Sümmtliche Vorstellungen
werden durch abwechselnde lebende Photographien bc-
'Zweites StrauUonzerl bei Gschwanduer:
in Hernals. Heute Sonnabend wird Musikdirektor
Johann Strauß Hw. mit seiner tüchtig geschulten Kapelle
ein auserlesenes Programm zum Vortrage bringen. An­
fang 8 Uhr.
- BsLLftandiqer Brogrammwcchsc! Sei Ro­
nacher. Heute Abends debiitircn bei Ronacher durchwegs
neue KnnUräfte. Sie werden das Beste und Unterhaltendste
bringen, was derzeit die moderne großstädtische VarmtS-
bühne darbictet. Eine solche Fälle von Nummern, wie sie
das Dczcmberprogramm vereinigt, ist „noch nicht da
gewesene
* KosckatqmnteLt. Morgen Sonntaa, 2 Uhr Nach­
mittags, findet in der Katharincnfesthalle (Weigl's
Etablissement) ein Volkskonzert des Koschat­
quintetts statt. Mitwirkende: die Mitglieder der Hof­
oper Rudolf Traxler, Walter F o n r n c s, Klemens
Foch l e r, Georg H a an, Thomas K o s ch a t, Frl. Helma
v. Thann; ferner Herr Ferd. R c b a y (heitere Vor­
träge).— Karten im Vorverkauf 30 kr. und (für den ge­
sonderten Raum) 50 kr., an der Kaffe 50 und 80 kr.
Gevichtsfaal.
Der Jelmtemögling Swoboda.
(Fortsetzung.— 5. V e r h and lnng s t a g.)
Wien, 30. November.
Um den gerichtlichen Folgen seiner Betrügereien zu
entgehen, floh Swoboda. Aus seiner Flucht kam er
nach Bregenz, trat dort als Dr. Sommer, Schriftsteller,
ans und erzählte dem Matrosen Oskar Bartel, er habe
zwei Zwanzigmarkstücke verloren. Der Matrose lieh Swo­
boda 10 fl.— Angeli.: Ich habe während der Fahrt
wirklich 40 Mark verloren.— Vors.: Haben Sie sich
10 sl. von Bartel ausgeliehen?— Ang e k l.: Ja.— In
Linz erzählte Swoboda, er habe seine
Brieftasche in die hochgehcnde Donau fallen lassen, und
entlockte durch diese Vorspiegelung dem Dienstmädchen
Therese E i böck 110 Kronen.— Swoboda gibt an, er
habe in Linz mit zwei Pionnicren einen Ertrinkenden aus
dem Wasser gezogen und hiebei seien ihm einige Schriften
in's Wasser gefallen. Dadurch kam er aus die Idee, die
Geschichte von der verlorenen Brieftasche zu erzählen und
sich aus diese Weise Geld zu verschaffen. Die Eiböck habe
er in Linz in der Donauländc kennen gelernt und sie habe
ihm in kleineren Betrügen nach und nach 110 Kronen
geliehen.
Vors, (zum Angeklagten): Wie war cs denn mit
dem Reiscwcrk, das in Ihren Erzählungen eine so große
Rolle gespielt hat?— Angekl.: Der Schriftsteller Dr.
v. Schlichen hat mir den Auftrag gegeben, zu reisen und
knnsthistorische Studien aus den Provinzstädtcn zu ver­
fassen. Ich habe einen kleinen Aufsatz Über Bregenz ge­
schrieben und dafür IVO Mark erhalten.
Vors.: Woher kannten Sie den Dr. v. Schlicken?
— Angekl.: Wie ich Student war, habe ich ihn kennen
gelernt. Er W a r M i t g l i e d d c r „Nor i c a", W i e
ich.— Vors.: Sie waren Mitglied der „Norica"? Ach,
lassen wir diese Phantastereien.
Vom 11, bis 17. Oktober v. I. wohnte der Angeklagte
als Dr. Sommer in Pötten st e in beim Gastwirth
S ch e i b cnr e i s und verschwand mit Hinterlassung einer
Zechschuld von 22 Kronen. Der Vorsitzende befragt hierauf
den Angeklagten über seine Aussichten im August vorigen
Jahres, als er von der Genossenschaft entlassen wurde,
und zwar bezüglich eines Erwerbes und einer Schadcns-
gutmachung.— Angekl.: Ich suchte zuerst in Wien bei
der Firma Urban und Söhne eine Anstellung, und es
wurde mir eine Korrespondentcnstellc in Aussicht gestellt.
Es wird nun kaiserlicher Rath Ludwig Urban,
gewesener Chef der erwähnten Firma, vernommen.—
Vor s.: Der irrsinnig gewordene B u g a r s k i war Ihr
Angestellter und Sie sorgen noch heute in der hochherzigsten
Weise für ihn. In welcher Weise lernten Sie Swoboda
kennen?— Zeuge: Er stellte sich mir als Kurator des
Bugarski vor und wollte den Kranken anS der Anstalt
herausnehmen. Ich sprach mich mit Rücksicht auf den
Zustand des Geisteskranken dagegen ans. Er fragte dann,
ob er nicht eine Anstellung haben könnte: ich forderte ihn
auf, ein Offert zu schreiben, cs wurde ihm aber dann
geschrieben, daß ans ihn nicht reflektirtwerde.— Angekl.:
Herr Urban meinte noch, nach Umwandlung der Firma
in eine Aktiengesellschaft werde Aussicht sein.
Zeuge Moriz Reininger gibt an, er sei auf
Grund einer Zeitungsankündigung, in welcher ein Beamter
gesucht wurde, in die Kanzlei der Schncidcrgenossciischaft
gekommen und an den Sekretär Swoboda gewiesen worden.
Dieser habe ihn gegen Erlag einer Kaution von 200 st.
angcstcllt, und zwar mit einem Monatsgehalt von
75 fl.— Vors.: Ja, hatte der Sekretär das Recht,
einen Beamten anzustellen?— Zeuge: Alle Herren in
der Kanzlei sagten, Swoboda habe die Vollmacht, den
Herrn Vorsteher zu vertreten.— Vors.: Sie waren
so eine Art Vertrauter von Swoboda.— Zeuge:
Nein, der Genossenschaft. Meine Kautionsbestätigung trägt
das Siegel der Genossenschaft, mein Zeugnis; ist namens
der Genossenschaft ausgestellt: ich war täglich in der Gc-
nosscnschastskanzlci und hatte meinen bestimmten Platz.
Nach einem Vierteljahre sagte aber der Sekretär: Der
Vorstand wünscht nicht, daß ein Jude Angestellter der
Genossenschaft sei; deshalb bin ich ausgetreten.—
Vors.: Haben Sie Ihren Gehalt bekommen?—
Zeuge: Ja, in Raten, 50 fl„ 20 fl., 25 fl., wie es dem
Herrn Sekretär eingefallen ist. -, Vors.: Ja, ist
Ihnen denn nicht ausgefallen, daß die Wiener Schneider-
genosseilschaft einem Beamten den Gehalt in Raten aus­
zahlt?— Zeuge: Dort^ist cs mir nicht ausgefallen.
V o r s. (zum Vorsteher Fenzl): Wie kommt cs,
daß in der Gcnosscnschastskanzlci ein Mann mit 75 fl.
Monatsgehalt angestettt ist, von dem Sie nichts wissen?
— Fenzl: Der Herr war gar nicht angestellt. Ich kenn'
ihn gar nicht und weiß mich nicht zu erinnern, daß ich
ihn je gesehen Hab'!— Angekl.: Das kann der Herr
Vorsteher nicht leugnen, daß der Herr täglich in der
Kanzlei war, und daß er mich auch täglich gesehen hat.—
Fenzl (heftig): Ich weiß nur, ich Hab'einmal wem
Fremden g'sch'n und Hab' g'sagt: Wenn ich den Herrn
noch einmal seh', wird er mit der Hundspcitsch'n hinaus­
gejagt!— Vors.: Na, na, regen Sic sich nur nicht ans!
— A ng e k l.: Das hat sich nicht auf Herrn Reininger
bezogen, sondern aus jemand Anderen!
In der Nachmittagsvcrhandlnng wurde der Zeuge
Luft einvernommen. Luft wurde von Swoboda als
„Kompagnon" ausgenommen.— Bors.: Sie haben ja
auch mit Parteien verkehrt und Geld in Empfang ge­
nommen.— Zeuge: Davon habe ich immer den Swo­
boda sofort verständigt.— Vors.: Wie stand es mit der
Kaffe? -Zeuge: Dazu hatte Jeder von uns einen
Schlüssel. Wenn Geld da war, nahm es Swoboda und
1. Dezember (Julmond) 1900 Nr. 3 öl
legte dafür BonS ein. Der Zeuge erzählt dann, wie sein
schwindendes Vertrauen zum Bruche führte.— Vors.:
Sic, Herr Fenzl, wie haben Sic sich zu dieser Kompagnie
verhalten?— Fenzl: Swoboda kam eines Tages in
die Genossenschaft und stellte mir Herrn Luft als seinen
Kompagnon vor. Ich war darüber sehr erstaunt, habe, den
Herrn begrüßt und damit war die Vorstellung ans.—
Vors.: Haben Sic darüber nicht mit Swoboda ge­
sprochen?— Zeuge: Gar nicht, ich hatte dazu keinen
Grund.— Vors.: Nun, das finde ich wenigstens sehr
sonderbar, fast unglaublich.
Hierauf sagt Dr. Vinzenz v. Berge r über seine
Vntretung des Lust in dieser Angelegenheit aus und wie
er zuletzt diesen zur Strafanzeige bewog.
Der Vorsitzende brachte die Strafanzeige zur Ver­
lesung.— Staatsanwalt (zu Luft): Aus der Juxta
Swoboda's entnehme ich. daß Swoboda im Februar 1899
mit 2245 sl. und im Mürz mit 687 fl. passiv war. Ist
Ihnen denn das nicht ausgefallen?— Zeuge: Ich
dachte, daß darunter die Verauslagen sind, die später
wieder eingchcn^ werden.— Staatsanwalt (zum
Angeklagten): Sagen Sie nnS nur, was Sie mit dem
Geld gemacht haben; denn zuletzt ist Ihnen Ihre Arbeit
von den Parteien und von Lust bezahlt worden.—
A ng c k l.: Der größte Theil des Geldes, das ich einge­
nommen habe, ist Herrn Fenzl zugeflosscn.
Fenzl vermag sich nicht zu erinnern, wie viel Swo­
boda zur Schadensgutmachung hcrgcgcben, glaubt aber,
daß cS nicht mehr war, als höchstens 2000 fl.— Vors.:
Damit wäre das Beweismatcriale erschöpft; ich werde
aber den Schluß dcS Bcweisverfahrens erst morgen aus-
sprechen. Die Verhandlung wurde nun bis morgen unter­
brochen.
Cure Schmach für Kärnten nannte Doktor
L a g g c r e r in M i l l st a d t in einer von ihm bean­
tragten und beifällig aufgenommcncn Entschließung die
Kandidatur des land- und volksfrcmden Wiener Advokaten
und Geschäftemachers Dr. Pupovac in der V. und
IV. Kurie in Kärnten. Damit hatte Dr. Laggercr nur
der allgemeinen Stimmung im Lande Ausdruck verliehen;
man empfindet cs eben als eine Beleidigung, daß ein
Kandidat wie Pupovac erwartet, es werde sich die stets
srciheits- und volkstrcue Kärntner Bevölkerung als Fuß­
schemel für seine Ehrgcizclei benützen lassen. Doktor
L a g g e r e r wird sich nun wegen seiner Acnßermig, die
gewiß iiri ganzen Lande Widerhall gefunden hat, vor dem
Bezirksgerichte in Millstadt zu verantworten haben.
GsrneitrLewessn»
Wiener Gemrinderath.
(S i h ung vom 3 0. November.)
Vorsitzender Bürgermeister Dr. L u e g c r macht fol­
gende Mittheilungen: Kunsthändler Artaria hat elf
Gypsstatnetten und einen Bleischild des Hans Gasser, die
akademische Malerin Ida Guttmann ein Oclporträt,
darstellend das Selbstbildnis Franz Zeichner's, ferner
Modelle zu Münzen und Medaillen, der Landesausschuß
von Görz und Gradiska die Jubiläumsmedaille in Bronze
für die städtischen Sammlungen gewidmet.
GR. Costenoble legt die Stelle eines Kurators
für die Gewerbeschule für Textilindustrie zurück, weil die
Gemeinde Wien die Subvention, welche sie in früherer
Zeit dieser ausgezeichneten, von Wiener Kindern besuchten
Schule zu Theil werden ließ, nicht mehr bewilligte.
Die Deutschösterrcichischc Schriststellergenossenschaft
ersucht das Präsidium, von der bereits veröffentlichten
Erklärung Mittheilung machen zu wollen, daß die
Genossenschaft kein christlichsozialer Kampfvercin ist.
Bürgermeister Dr. L u e g er gibt bekannt, daß er
ebenso wie gelegentlich der Gemeinderathswahlen auch
anläßlich der R e i ch s r a t h s W a h l en über den Stand
der verschiedenen Arbeiten dem Gemeinderathc einen
Bericht des Magistrates vorlegcn werde. Der Bürger­
meister gibt einen kurzen Abriß über die Vorbereitungen
für die Wahlen und verliest dann Mehreres aus dem
Berichte. Unter Anderem wird darin behauptet, daß vom
Magistrate Alles geschehen sei, was eine exakte und rasche
Durchführung des Wahlgcschästcs fördern könnte; die
gegcntheiligen Auffassungen verschiedener Blätter werden
als dreiste Anwürfe und tendenziöse Verdächtigungen
zurückgewiesen.
Bei dieser Kundgebung des Magistrates klatschte die
Majorität stürmisch Beifall.
GR. Reumann: Wir haben Ihre „Uebcrgehungs-
zettel" in der Hand.
Bürgermeister Dr. Lueger: Hier handelt cs sich
um die Begehnngszcttel, darüber wird Ihnen schon reiner
Wein cingeschänkt werden.
GR. Reumann: Schänken Sic nur reinen Wein
ein, wir werden auch reinen Wein cinschänkcn! (Unruhe
und Zwischenrufe bei der Majorität. Man hört die Rufe:
„Straßenränder"!)
Bürgermeister Dr. Lueger (zu der Majorität
gewendet): Bitte, verhalten Sie sich ruhig, ich richte mich
sonst zu Grunde.— Dann seht der Bürgermeister die
Verlesung des Berichtes fort.
Es wird— in einer Polemik gegen die „Arbeiter­
zeitung"— auf folgende Zahlen verwiesen: Die Wühlcr-
zahl in der Allgemeinen Kurie betrug 1897 u a ch Durch­
führung des Reklamationsvcrfakrens 277.918, dagegen
heute, und zwar bereits zur Zeit der Auflegung der Listen
zur Reklamation,schon 293.338. Die Zahl der Wähler in
der Städtcklassc ist von 94.565 im Jahre 1897 (wiederum
n a ch Durchführung des Rcklamationsvcrfahrens berechnet)
ans 128.612 im heurigen Jahre gestiegen. (Zwischenrufe
von der Opposition: Ja, weil viele Eiiikommcnsteuerträger
hinzugekommen sind!) Es können also die Lücken in den
Wählerlisten nicht so ungeheuerliche sein, wie behauptet
wird. Das Großartigste an Verdächtigungen leistet sich
das in Rede stehende Blatt jedoch in einem Aufsatze, in
welchem die Verwendung der sogenannten Nachfrage- oder
Uebergehungszettel als „magistratischer Schwindel" hin-


[ 2023-06-29 10:33:32.402 - 19001201 - Seite 7 ]
Nr. 831
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
1. Dezember (Julmond) 1900
Seite 7
gestellt wird. EZ wird darin behauptet, daß diese Zettel,
welche nichts Anderes als eine Abschrift des Wahikatasters
seien, zwar den christlichsozialen Bezirksvorstchcrn, nicht
aber den gegnerischen zugekommcn seien, daß sonach auf
Gemeindckostcn für die christlichsozialc Partei ein Wahl­
kataster hergestellt werde.
GR. Schuhmeier: Wie so sind dann die Ucbcr-
gehungszcttct in dieckHünde der christlichsozialen Agitatoren
gekommen?
Bürgermeister Dr. L ne ge r: Von einer parteiischen
Handhabung kann nicht gesprochen werden. Es ist unmög­
lich, zirka 40.000 Wähler zu fragen, sind sie christlichsvzial
oder sozialdemokratisch? (GR. Schuhmeier: Es ge­
schieht doch! Zwischenrufe bei der Majorität: Bei Euch!)
GR. Schuhmeier: Wir werden zuschauen, .wie
Sie mogeln.
Bürgermeister Dr. Lueger ersucht um Ruhe, da
er sich sonst heiser schreie, und fährt dann in der Verlesung
des Berichtes fort, der nun folgende Erklärung enthält:
„Die Nachfrage- oder Uebergehnngszettel sind eine sehr
alte Einrichtung und gelangen bei den Wahlen regelmäßig
zur Verwendung, die zuletzt durch einen Gemcinderaths-
beschluh vom 19. Dezember 1879 geregelt wurde.
Die Zettel haben den Zweck, sich von der
Richtigkeit der im Wahlkataster vorgcschriebencn Adressen
der Wahlberechtigten die Ucberzcugung zu verschaffen.
Diese Uebergehnngszettel wurden selbstverständlich auch
für die im Zuge befindlichen Rcichsrathswahlen angc-
sertigt und wie in den vorausgegangencn Fällen den Bc-
zirksvorstehern zur bestimmungsgcmäßen Verwendung zu-
gcmittclt. Zu diesem Behuse wurde bereits am 13. No­
vember d. I. ein Schreiben an alle diese Funktionäre ge­
richtet, worin sie auf die bevorstehende Uebcrsendung der
Uebergehnngszettel sowie auf den Zweck der­
selben aufmerksam gemacht wurden. Dieses Schrei­
ben haben daher unter Anderen auch die
Bezirksvorstehcr des I., II., IX. und XIX. Bezirkes er­
halten (GR. Schuhmeier: Aber spät!), und wurden
diesen nach Fertigstellung auch die Uebergehnngszettel that-
sächlich zugescndet. Daß sich die Bczirrsvorsteher, wenn
jie die Zettel bestimmungsgemäß verwenden wollten, nicht
aus das ihnen dauernd zugewicsenc, für den gedachten
Zweck gänzlich unzulängliche Personale beschränken konnten,
versteht sich ganz von s e l b st. Sie sind vielmehr
in allen derlei Füllen bemüßigt, H i l s s p c r soncn auf-
zunchmen, und muß ihnen selbstverständlich die Auswahl
derselben überlassen bleiben. Ick füge hier bei, sagt
Dr. Lueger, daß selbstverständlich die Bezirksvorstehcr
nicht sozialdemokratische Agitatoren sich aussuchcn
werden.— Liest weiter: Es ist also unwahr, daß
die sogenannten Ucbergchungszcttcl nur die christlich-
sozialen Bezirksausschüsse/nicht aber auch die gegnerischen
erhielten. Ebenso ist es unwahr, daß, wie es in dem
Artikel heißt, diese sehr verdächtige Thatsache vom
Magistratsrathe Posselt als ein Zufall erklärt wurde. Es
sind demnach weiters die in dem Artikel betreffs der
Korrektheit der magistratischen Geschäftsführung gezogenen
Schlußfolgerungen vollständig unrichtig, und muß der
gegen einen Funktionär des Magistrates geschleuderte
Vorwurf, daß er mit diesen sogenannten Uebcrgehungs-
zetteln Amtsmissbrauch treibe ^oder protegire, mit Ent­
rüstung zurückgewiesen werden. (Stürmischer Beifall bei der
Majorität.)
GR. Schuh m cier ruft: Hoch der Magistrat!
Bürgermeister Dr. Lueger: Gemeindcrath Reumann
war bei nur und hat mich in Gegenwart des Magistrats-
rathcs Posselt über die sogenannten Uebergehungszettel
gefragt. Ich habe die Manipulation mit denselben nicht
vollständig im Kopse gehabt. Ich habe sofort den strengen
Auftrag gegeben, mir über diese Angelegenheit Bericht zu
erstatten, und habe gefunden, datz nicht der geringste
parteiische Vorgang darin zu erblicken ist.
GR. Schuhmeier: Aber wir haben cs ge­
sunden! (Lebhafte Zwischenrufe und Unruhe.)
Es folgen nun mehrere Anfragen: über die Ver­
handlungen mit der Südbahn wegen Rcgulirung des
Platzes vor dem Bahnhöfe; über die Gründung eines
Konsumvereins durch die Kaiscrjubiläumsstiftung für
VolkSwohnuugen, Wohlfahrtscinrichtungen: über die
Schaffung eines Konsumvereins durch die Bau- und
BetricbSgcscllschaft; über den Hausirhandel mit Petroleum;
über einen verdächtigen, die Seuchengcfahr hcranf-
beschwörcnden Krankheitsfall im Währinger Diakonissen­
heim; über einen Bahnunfall auf der Südbahnstreckc
u. A. m.
Sodann wird zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Einige Bau-, Grundvcrkaufs- nnd dergleichen An­
träge des Stadtrathcs werden angenommen.
Dann legt Stadtrath Hraba den Haupt-
rechnung s a b schl uß über das Jahr 1899 vor. Der
Bericht des Stadtrathcs wird vom Gcmeinderathe Hraba
ungemein ausführlich begründet. Daran schließt sich eine
ziemlich lange Debatte, an welcher sich die Gemeinderäthe
C. M. Maier, Zifferer und Schlechter bc-
theiligtcn. Es wurde der vorgelegte Hauptrcchnungsabschluß
zur Kcnntniß genommen und sodann die öffentliche
Sitzung geschlossen.
öeM VseeiMSM.
Der Leopoldstädter Mannergesangverein
veranstaltet heute am 1. Dezember im Prachtsaale des
Hotels „Bayrischer Hof", U., Taborstraße 89, seine satzungs­
mäßige Liedertafel unter Leitung des Vercinschormeisters
Herrn Karl Führich und unter Mitwirkung der Rcgimcnts-
kapellc der Tiroler Kaiscrjägcr.
Mannergesangverein Favoriten in Wien.
Heute Sonnabend den 1. Dezember ver­
anstaltet der Verein mit seinein Damcnchor unter Leitung
seines Chormcisters Viktor K e l dorfc r nnd nnter Mit­
wirkung des Vercinsorchcstcrs (Dirigent: Franz Reckten­
wald) in I. Rappers Roscnsälcn, X., Himbergcrstraße 41,
seine XXVIII. Gründnngslicdcrtafell, In der
mit großer Sorgfalt zusammengestclltcn, sehr reichhaltigen
Vortragsordnung kommen Chöre von Johannes Pachl,
Ed. Kremser, Mar Kcldorfcr, Julius Becker, Aegidius
Panlusch, 3t. Gound, Prof. I. Pommer und Viktor Kcl­
dorfcr zur Aufführung. Nach Schluß der Vorträge Tanz­
kränzchen. Vorverkaufskartcn zu 1 Krone sind in den
bekannten Verschlcißlokalen des X. Bezirkes erhältlich. Be­
ginn V»9 Uhr Abends.
Südmark- OrLsgrupve Wieden. Heute
(Sonnabend) V-9 Uhr Abends findet im „Kaiscrhof"
(IV., Frankenberggasse 10) eine gesellige Mit­
glied c r z u s a m m e n k u n s t (mit Tanz) statt.
Der Wiedener Sängerbund hat seine Mit­
wirkung freundlichst in Aussicht gestellt. Die Musik be­
sorgt das Süd mark-Quintett, welches auch den
neuen Südmark-Marsch von I. Wciz zur Auf­
führung bringen wird. Die Mitglieder werden ersucht,
recht zahlreiche Gäste mitzubringen. Eintrittsscheine zu
60 H. sind auch am Abend selbst erhältlich.
Ter Verein Wiener Musikerbund hat mit
1. Dezember eine unentgeltliche Geschäfts- und Stellen­
vermittlung für die Besorgung musikalischer Dienst­
leistungen eingerichtet. Wer einzelne Musiker aller
Instrumente, kleinere oder größere Kapellen oder auch
Musiklehrer benöthigt, wende sich an diese Stellen­
vermittlung im Kast Mikiska, VI/,, Gumpcndorferstraße
Nr. 41, Telephon 5005. Geschäftsstnndcn täglich von
9—12 Uhr Vormittags.
WohlthäLigkeitsfest. Am 8. Dezember begeht der
Erste österreichische Privatbeamtcn-Zcntral-
verband in Wien sein erstes Gründungsfest in der
„Ressource", I.. Rcichsrathsstraße 8, unter Mitwirkung
hervorragender Kunstkräfte. Das Rcincrträgniß fließt theils
einer vom Verein zu gründenden Witwen- und Waiscn-
kasse, theils verarmten und stellenlosen Privatbeamten zu.
Karten zu 1 Krone sind beim Obmann Professor Julius
Pardon, VII., Siebensterngasse 46, erhältlich.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg um Südafrika.
Die belagerte englische Garnison.
London, 30. November. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Vrybnrg vom 27. d. M.: Die Garnison
von Schweizerreneke wurde von einer Abtheilung aus
Vrybnrg entsetzt. Die Buren, welche den Platz ein-
gcschlosscn hatten, leisteten einigen Widerstand, wurden
aber schließlich mit Verlusten zurnckgetrieben. Die
Engländer hatten drei Verwundete.
Dentschradikaler' Wahlsieg in Asch.
Asch, 30. November. (Eigenbericht.) Bei den
gestern und heute durchgeführten Wahlen in der
V. Kurie drangen in allen Sektionen die deutsch­
radikalen Wahlmänner mit erdrückender
Mehrheit durch. Es wurden 2401 deutsch­
radikale Stimmen gegen 580 sozialdemokratische ab­
gegeben. Im Ascher Bezirk stehen jetzt 63 radikale
Wahlmänner gegen 5 sozialdemokratische.
Gegen den chriftlichsoziale» Städtetag.
Zglau, 30. November. (Eigenbericht.) Der Ge­
meinderath von Jglau hat die Äetheiligung an dem
Städtctng in Wien aus den gleichen Gründen wie
der Brunner Gemeinderath abgelehnt.
Tie Reise des Präsidenten Krüger.
Paris, 30. November. Der Senat nahm eine
Sympathiekundgebung für den Präsidenten Krüger,
welche konform der gestern von der Kammer be­
schlossenen abgefaßt ist, einstimmig an.
Paris, 30. November. Präsident Krüger stattete
dem Präsidenten des Senates, Falliörcs, einen kurzen
Besuch ab.
Paris, 30. November. Präsident Krüger be­
gab sich Nachmittags in Begleitung Dr.Leyds' in'S
Elyste, um sich vom Präsidenten Lou b e t zu ver­
abschieden. Er wurde auf dem ganzen Wege be­
grüßt. Unmittelbar darauf erwiderte Loubet den Besuch
Krüger's im Hotel Scribe.
Ein „SPiire»"-Streik.
Paris, 30. November. Aus Calais wird be­
richtet, daß der Streit der Tüll- nnd Spitzen­
arbeiter der französischen Spitzen- nnd Tüll­
industrie verhängnißvoll werden könnte, da die
großen Londoner, Berliner und Wiener Häuser
ihre Aufträge ausschließlich den Fabrikanten in
Nottingham, Plauen nnd St. Gallen zu-
gcwendet haben.
Amerikanischer Nrrglückssall.
San Francisco, 30. November. Gestern stürzte
das Dach einer hiesigen Glasfabrik, aus welchem aus
Anlaß des FußbaÜwettkampfes zahlreiche Zuschauer-
Platz genommen hatten, ein. Etwa 100 Personen
sielen auf die unmittelbar darunter befindlichen
O cf en nnd in die mit flüssigem Glas gefüllten Ge­
fäße. Mehrere Personen blieben auf der Stelle
todt, viele andere erlitten schwere Brand­
wunde n.
Lemberg, 30. November. An Stelle des zum
Erzbischof ernannten Professors Dr. Bilczewski hat
heute der akademische Senat der Lemberger Universität
den Professor der Philologie Dr. Kruczkiewicz zum
Rektor der Universität gewählt.
München, 30. November. Münzdirektor von
S ch a uß, ein Bruder des bekannten verstorbenen
liberalen Parlcimannes, ist gestern Abends einem
Schlaganfalle erlegen.
Belgrad, 30. November. Die erste Gerichts­
instanz bestätigte den Bescheid der Präfektur, mit
welchem der frühere Minister Gencitsch wegen Maje­
stätsbeleidigung unter Anklage gestellt wird.
Kms- und KarrdelsrmchrichtLtt.
Frankfurt, 30. November. Oesterreichische Papier«
renie 98.—, Oesterreichische Silberrente 97.65, Oester­
reichische Goldrente 98.90, Ungarische Goldrente 96.95,
Ungarische Kronenrente 92.20, Oesterreichische Kreditaktien
211.50, Oesterreichische Bankaktien 121.80, Staatsbabn
142.40, Lombarden 26.80, Nordwestbahn 115.50, (Elbethal)
lit. L. —, Buschtichrader Bahn lit. L. —.—, Wechsel
per Wien 84.90, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.415,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.37-6, Wiener Bank­
verein 118.40, Unionbank —, Internationale Elcktri-,
zitätsaktien 129-, Alpine 226.—, dreipcrzentige ungarische
Goldanleihe 79-. Fest.
Nachbörse. Kreditaktien 212.20, Staatsbabn
142.20, Lombarden 26.80. Elbethal Ill- L
Prag, 30. November. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, per November-Dezember 25.40, per Jänner 25.55
Schön.
Prag, 30. November. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
per November-Dezember 25.40, per Jänner 25.55. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus au§ Kartoffeln ab
Prag 41.25, ab Prag-Bodenbach —, ab Franz Joscss-
bahn 40.—. Nichtkontingentirtcr Spiritus: ab Prag ——
Melaffcn-Spiritus: Koniingcntirt prompt ab Prag 41.—
mchtkontingcntirt prompt ab Prag 23.25. Rasfinirtcr
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest, 30. November. Zentrifugal- Pils beh.,
prompt 27.12 bis 27.50, per Dezember-März 27.12 bis
27.75.
Kaffee, Rio 45,— bis 54-, Santos 44.— bis 54-.
Spiritus in Reservoirs, Per September 20.25
Geld, 20,— Waare.
Kontingent November 114— Waare und Geld.
Pfiffer (Singapore) —bis -. -, Schmalz 94.—
bis 96-.
Ofen-Pest, 29. November. Schweinefett 59.50, Tafel-
speck 48.-.
Ofen- Pest, 30. November. (Borstenvieh-
markt.) Vorrath vom 28. November 35.345 Stück,
Auftrieb am 29. November 1328 Stück, Abtrieb 52v Stück.
Es verblieben demnach noch 36.147 Stück.
Ofen-Pest, 30. November. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.38 bis 7.39. per Oktober 7.57 bis
7.59, Roggen per April 7.16 bis 7.17, Hafer per
April 5.56 bis 5.58, Mais Per Mai 1901 4.91
bis 4.92.
Weizenoffcrtc genügend, Kauflust angenehmer, ruhig,
18.000 Meterzentner Umsatz, unverändert. Ucbriges ruhig
ohne Verkehr. Termine cröffnetcn unverändert, erlitten
später eine kleine Abschwächung, erholten sich aber wieder.
Trübe.
Theißwcizcn 77—80pfd.: 7.20 bis 7.35, 7.80 bis
7.45. 7.40 bis 7.65. 7.50 bis 7.70; Ncuroggcu 6.60 bis
6.80; Futtergcrste 5.50 bis 6.50; Hafer 5.25 bis 5.70; Mais
4.50 bis 5.80; Hirse 5.20 bis 5.50; Kohlrcps 14.50
bis -.-.
Berlin» 30. November. (Preis der Kursmaklcr.)
Spiritus (siebziger) loko 45.50, (fünfziger)—
Berlin, 30. November. (Produktcnm arkt.)
Weizen per November -.-, per Dezember 151.50, per
Mai 157.75, matt. Roggen per November —.-, per
Dezember 137.25, per Mai 141.52, beh., Hafer per
November —, per Mai 134.25, beh., Mais per November
—per Mai 107.75, fest, Rüböl per Novcmber
—, per Mai 61.50, matt. Bewölkt.
Breslau. 30. November. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 14.50, Hafer neuer 13.20, Reps
28.20, Mais Per 100 Kilo 14.—, Rübsen 27.70.
Köln» 30. November. Rüböl (per 100 Kilo) loko
Bremen» 30. November. Petroleum loko 6.85.
Hamburg, 30. November. Kaffeemarkt. (Aiuang.)
Santos good Average per Dezember 34.50, per Mürz
35.75,^ per Mai 36.25, per September 37— Geld.
Hamburg, 30. November. Kaffcemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember 34.50, per März
35.75. per Mai 36.—, per September 36.75 Geld.
35 bis
Holsteinischer loto, neuer 140,— bis 152—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, geschästslos, neuer 130— bis 144-,
Südrussischcr neuer, geschästslos, 101— bis 102-. Rüböl
ruhig, loko 6t-, Spirtius (100 Liier zu 100 Perzent),
(Regulirungspreis), her November 17.25, per November-
Dezember 17.25, still.
Petroleum loko 6.70, geschästslos. Trübe.
Paris» 30. November. (Schluß.) Roggen per lausen­
den Monat 15.25, per Dezember 15.35, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monat vom Mürz 15.75, ruhig.
per laufenden Monat 25.80, per Dezember 26.—, ver
4 ersten Monate 26.85, per 4 Monate vom März 27.45,
stetig. Rüböl per laufenden Monat 73-, per Dezember
73.50, per 4 ersten Monate 74.25, per 4 Monate vom
Mai 72.50, stetig, Spiritus per lausenden Monat 31.25,
per Dezember 31.50, per 4 ersten Monate 32.33, per
4 Monate vom Mai —, ruhig. Rohzucker (88°,
höchstens 90°) brutto 26.50, Rohzucker (88°, über 90«)
brutto 27.50, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat
28.62 5, per Dezember 28.62 5 stetig, per 4 ersten Monate
29.25, per 4 Monate vom März 29.75. Raffinade
displ. 101.50 bis I02-. Bewölkt,


[ 2023-06-29 10:33:32.402 - 19001201 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonnabend
Gstderrtschs Rundschau
t. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 331
Havre» 29. November. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per November 41 50, per März 42.50.
Havre» 30. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per November 42.—, per März 42.50.
Petersburg» 30. November. Roggen per September
6.10. Thauwetter.
London, 29. November. Rübenzucker 9»/. sb.
Javazucker 12 sb. 9 ä. Ruhig.
Liverpool, 30. November. (Baumwollmarkt.)
Stetig. Umsatz 10.000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen 26. Tagesimport 16.000 Ballen.
Wochenbericht: Import 174.000 Ballen, Ex­
port 5000 Ballen, Umsatz 59.000 Ballen. Wirklicher
Konsum und Forwarded 106.000 Ballen. Wirklicher Vor­
rath 494.000 Ballen.
Liverpool» 30. November. (Getreidemarkt.)
Amerikanischer und kalifornischer Weizen unverändert
bis Vz cl niedriger: amerikanischer Mais 1 ck. niedriger;
Mehl unverändert. Nebel.
New-Bork, 29. November. Feiertag.
ANMst Nnö Wissenschaft.
— Die Unzufriedenheit, die schon seit längerer Zeit
innerhalb der Wiener Küu st l e r g en o s s c n s ch a s t
gährte und brodelte, ist bei der vorgestrigen Vollversamm­
lung zum Ausbruch gekommen. Den äußeren Anlaß dazu
gab die Wahl des Baurathes Andreas Streit zum
Vorstände der Genossenschaft. Streit gehört dem Architcktcn-
klub an, demselben Architektenklub, der vor einigen
Monaten gegen den Architekten Urban einen geharnisch­
ten Protest veröffentlicht hatte, weil er dessen Mit­
glieder beim Arrangement der Architckturgruppe
der österreichischen Kunstabtheilung in der Pariser
Weltausstellung angeblich um seines eigenen Vor-
thcilcs willen zurückgesetzt habe. Urban wieder hat
den „Hagcnbund" hinter sich, der sich aus den jüngeren
und— man darf nach seiner letzten Ausstellung im
Künstlerhause wohl auch sagen— tüchtigsten Mit­
gliedern der Genossenschaft zusammensetzt. Die Wahl des
Baurathes Streit wurde mit dem Austritt des
H a g enb und e s" beantwortet. Es gibt also jetzt im
Künstlerhause wieder eine regelrechte Sezession, genau so
wie vor einigen Jahren, als die heutigen Beherrscher des
weißen Hauses an der Wienzeile der Genossen­
schaft den Rücken kehrten, um ungehindert
von Klique und Neidhammelei ihre Kräfte erproben und
messen zu können. Die aus der Genossenschaft
ausgetretenen Mitglieder des „Hagenbundes" sind
folgende: die Maler Ameseder, Bamberger, Joh. Nep.
Geller, Rudolf Konopa, Alfred Zoff, Heinrich Lefler,
Thiele, Tomec, Hans Wilt, Kasparides, Hans
Ranzoni, A. D. Goltz, Pippich, Payer, Straka, Suppan­
tschitsch, Bildhauer Rathausky und Architekt Josef Urban.
Wie verlautet, soll der nunmehr auf sich gestellte
Hagenbund einen Anschluß an die schon bestehende
Sezession nicht suchen, sondern als selbständige Ver­
einigung weiter wirken. Die Pflege und Förderung der
Helma tskunst ist seine Losung. Es ist heute weder
Zeit, noch Raum, den ganzen Komplex von künstlerischen
und persönlichen Differenzen, die zu dieser Spaltung
führten, aufzurollen. Eines aber ist gewiß, daß die
Künstlergcnossenschast nicht mehr so viele arbeitsfreudige
und leistungsfähige Mitglieder zu verlieren hat, wie sie
sie durch den Austritt des Hagenbundes verloren hat.
— Am Donnerstage hat Herr Theodor Weiser
von seinem schauspielerischen Talente, das bereits längst
in kleineren Kreisen gekannt und gewürdigt war, vor
einem großen Publikum Probe abgelegt. Er kann mit
dem Erfolge des Abends vollauf zufrieden sein. Der
kleine Musikvereinssaal war bis auf das letzte Plätzchen
gestillt und die Hörerschaft ungemein beifallslustig. Der
erste Theil der Vortragsordnung zwar, die „Mimischen
Studien" (Stimmungsbilder aus dem Leben geistiger
Heroen), mißlang in Folge verschiedener ungünstiger
äußerer Umstände. Umso wärmer aber wurde die
Stimmung, als darauf Herr Weiser zu dem
eigentlichen Fache seiner Begabung, den derbkomischcn
und parodistischcn Vorträgen überging. Am allerstärksten
war wohl der Beifall nach der meisterhaften Wieder­
gabe zweier mundartlicher Gedichte von Rosegger,
„'s Pfciserl" und „Ein wissenschaftliches Gespräch".
Auch der persönlich anwesende steirische Waldpoct gab seiner
tiefen Befriedigung über die Kunst des Vortragenden leb
hasten Ausdruck. Es wäre schade, wenn Theodor Weiser sein
Können zersplittern und verzetteln müßte, ohne einen
ständigen Ort und ein ständiges Publikum dafür zu finden.
— Im Hofoperntheater kommt heute
wegen Heiserkeit des Herrn Schmedes statt der Oper
„D e r B u n d s ch u h" die „O p c rnP rob e" zur Auf­
führung. Hierauf folgt „6 a v n 11 s r i a r u s t i-
e a. n a" unter Mitwirkung der Damen v. Mildenburg,
Forster und Kaulich und der Herren Naval und Neidl.
Den Schluß bildet das Ballet ^Vergißmeinnicht".
— H a W cl's Volksstück „M uttcr Sorg e", wird
heute Sonnabend im S t a d t t h e a t c r zum 24. Male,
und zwar mit Herrn Fröden als Anton Fehringer und
Fräulein Fasser als Mutter Sorge, wiederholl. Als
Studentenvorstellung wird heute um V»3 Uhr Nachmittags
Des Meeres und derLiebc Wellen" aufge-
sührt. Morgen geht Nachmittags „Philippine
c l s e r" und Abends das Volksstück „D a s K in d"
m Szene. Das heurige Weihnachtsmärchen „Aschen­
brödel" kommt zuerst am Donnerstag den 6. d. M.
als Abendvorstellung zur Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater wird heute
Abends das Lustspiel „W i ene r inne n", morgen Nach­
mittags „Der Älpenkönig und der Menschen­
fein d" (mit den Herren Martinelli und Meixner
in der Titelrolle) und morgen Abends „Johannis­
feuer" aufgesührt werden.
— Das Lustspiel „Kleine Münze" von Mara
v. Berks wurde von der Zensur freigegeben und gelangt
noch in dieser Spielzeit am Deutschen Volkstheatcr zur
Ausführung.
— Das Raimundtheater bringt heute den
dreiaktigen Schwank „V i e r S t r o l ch e" von A. Baum­
berg zur ersten Aufführung. Die Vorstellung beginnt um
7 Uhr. Morgen Nachmittags geht bei ermäßigten Preisen
die Gesangsposse „Die Hochzeit des Reservisten"
mit Herrn Natzler neu cinstudirt in Szene. Am Dienstag
den 4. d. M. (dem Vorabend von Alexander Girardi's
50. Geburtstage) findet die nächste Wiederholung der
Gesangsposse „M an lebt ja nur einmal" statt.
— Dienstag den 4. d. M. geht im Theater an
der Wien die Wcinberger'sche Operette „Der
S ch ui e t t e r l i n g" neu einstudirt zum erstenmale
in Szene. In den Hauptpartien gastiren Fräulein Paula
Worm und Herr Fritz Werner aus München. In der
Rolle des Achille tritt Herr P s ann sein Engagement an.
Die übrigen Rollen liegen in den Händen der Damen
Lanz, Augustin und Großmüllcr, sowie der
Herren Greißnegger, Karl Kirschner und Kor-
mann.
— Im Carltheater gelangt heute die Ope­
rette „San To y" zur Aufführung; Annie D i r k ens
singt zum erstenmale die Titelrolle.
—-JmJantschtheater kommt morgen Nach­
mittags die Nestroy'sche Gesangsposse „Einen Jux
will e r s i ch m a ch en" zur Wiederholung. Abends
findet die 15. Aufführung der Ausstattungsneuheit
„2 0.0 O O Meilen unt c r'ni Meere" statt.
— Frau Hermine Körner vom Stadttheater
aastirte am 26. und 27. v. M. mit großem Erfolge in
Linz in „E v a" und in „L i e b e s h e i r a t".
— Im königl. Schauspielhause in Berlin geht
heute Sonnabend zum erstenmal „Agnes Ber­
nau e r", ein Trauerspiel in fünf Aufzügen von Friedrich
Hebbel, in Szene.
Nslkswirthschaftlichss»
Die Konsumvereine und die Flaschenbrer-
verordnnng. Nach einer der Wiener Handels- und
Gcwerbekammer zugckommcnen Mittheilung hat das k. k.
Ministerium des Innern entschieden, daß Konsumvereine,
falls sic das Flaschenbicrfüllen betreiben wollen, einer
Konzession im Sinne der Flaschenbicrvcrordnung be­
dürfen.
Wiener Kommunalsparkasse im Bezirke
Rudolfsheim. Im Monate November d. I. wurden
von 3466 Parteien 1,285.515 K. 10 H. eingelegt
und an 2746„ 1,116.628„ 67„ rückgczahlt.
Mit 30. November d. I. betrug der Stand
der Gcsammtcinlagen auf 33.846 Konti 35,420.276 K. 01 H.
der Hypothekardarlehen 28,036.843„ 32„
Wiener Kommunalsparkasse inr Bezirke
Hernals. Im Monate November d. I. wurden
von 3379 Parteien 1,142.929 K- 59 H. eingelegt
und an 2853„ 1,270.071„ 98„ rückgczahlt.
Mit 30. November d. I. betrug der Stand
der Gesammteinlagcn auf 24.821 Konti 22,708.846 K. 88 H.
der Hypothekardarlehen 15,691.670„ 66„
Wiener Kommunalsparkasse im Bezirke
Währing. In der Zeit vom 1, bis 30. November d. I.
wurden von 2122 Parteien 805.525 K. 54 H. eingelegt
und an 1622 675.151„ 50„ rückgczahlt.
Mit 1. Dezember d. I. beträgt:
Das Gcsammtintcrcsscnlcnguthabcn. 15,870.949 K. 08 H.
Der Hypothekardarlehcnstand.- 10,407.287„ 12 s,
Börsenbericht.
Wien, 30. November.
Die heutige Börse konnte sich in Folge des Um­
standes, daß der Londoner Zinsfuß nicht erhöht
wurde, und das Gerücht von der gänzlichen Auf­
lösung des Schoßberger'schen Engagements, sich zu be­
wahrheiten scheint, wieder befestigen. Banken und
Bahnen waren lebhaft gefragt; ebenso Renten und
Türkenwerthe. Auch Montan- und Jndustriewerthe
bekundeten eine feste Haltung; Bau- und Betriebs­
aktien notiren fast unverändert. Valuta schwach.
Schließlich Montanwerthe, besonders Alpine
Montan und Rima-Muranyer, höher.
Es motirten um V«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 676.—, Ungarische
Kreditaktien 679.—, Länderbank 410—, Bankverein
468.50, Unionbankaktien 546.—, Pester Kommerzial-
bank 2555.—.
Staatsbahnaktien 665.50, Südbahn 114.—, Adria
470.—, Wiener Straßenbahnen lit. X 248.—, lit L.
242.—, Neue Wiener Tramway 137.—, Buschtiehrader
L-Aktien 1140.—, Nordwestbahnaktien 464.—, Elbe­
thal 475.50, Eisenbahnverkehr 385—, Lloyd 806—,
Dampfschiffaktien 742.—.
Alpine 459.—, Egydicr 197.—, Rima-Muranyer
Aktien 495—, Prager Eisen 1746.—, Waffensabriks-
aktien 289.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 472.—.
Internationale 496.—, Westböhmische Kohlen 271.—
Böhmische Moutanaktien 1238.—, Briixer Kohle
866.—, Wiener Wagenlcih 337 —, Tabaknktieu 290.—,
Ungarische Zuckeraktien 1810.—, Drasche- Zicgelei-
aktien 660.—, Nvrdböhmische Kohlen 1750.—, Poldi-
hütte 380.—, Galizischcs Karpathenpetroleum 830.—.
Türkenlose 108.25, Mairente 97.95; Valuta
Marknoten 117.60.
Amtliche Waareukurse der Wiener Börse.
Wien, 30. November.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.40 G., K. 25.50 W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
dctto sekunder prompt ab Wien K- 84.25 G.,
ig: Wü'
K. 85.-.
K. 84.50 W.; ruhig
Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87— W., dctto sekunder prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal P i lös
prima prompt ab Triest transito K. 27.12-/- G., K. 27.50 W;
behauptet.
Spiritus per 10.000 Litcrperzcnt: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 42.- G., K. 42.60 W.; abgeschwächt.
Rüböl Per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.»
K. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl» englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. SO- G., K. 91- W.: ruhig.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlrcps per September-
Oktober ab Wien K. —.— G., K. —W.
Petroleum per 100 Kilo: galizischcs Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G^ K. 40.35 W.;
galizischcs, wasscrhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab Wien
K. —-— G., K. W.; amerikanisches Fiumaner
prompt ab Wien K. —G., K. —W.: ruhig.
Aettwaaren per so Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 61.50 G., K. 62— W.; Speck,
weiß, exkl. Packung K. 53- G., K. 53.50 W.; Un sch litt,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; ruhiger.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos superior K. 51— G., K. 55.— W.;
detto good average K-48 —G., K.49 —W.: detto ordinär
K. 44— G., K. 45— W.; Westindischer je nach
Sorte K- 60— G., K. 145— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84— G., K. 122— W.; Rio la v c je nach
Sorte K. 60—G., K. 75- W.; Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.: Menado je nach Sorte
K. 155- G.. K. 198- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singaporc, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., dctto weiß
K. 112.- G., K. 114- W., Penang K. 69.- G.. K. 71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 38— G., K. 39— W.;
Cassia lignea K. 53— G., K. 56— W.; Nelken Zanzibar
K. 51— G., K. 52— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 63- G., K. 75.- W., Bengal naturcl K. 37- G.,
K. 38- W.: Macisblüthc K. 240- G., K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200- G.. K. 280- W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 30. November.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.25; Banaler 74 bis 79 Kilo zu K. 7.10
bis K. 7.85; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.50 bis
K. 7.95; Marchfcldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.85.
Schlußkurse: Usanccwaarc per Frühjahr 1901 zu K. 7.69 bis
K. 7.69.
Roggen, Per 50 Kilo: Slovakischcr 72 bis 75 Kilo
zu K. 7.30 bis K. 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.15 bis K. 7.45; österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K- 7.50 bis K. 7.65. Schlußkurse: Usanccwaarc per Früh­
jahr 1904 zu K. 7.60 bis K. 7.61.
Gerste» per so Kilo: Mährische zu K. 8.20 bis
K. 9.75; Marchfelder zu K- 6.70 bis K. 7.50; Brcnncr-
und Rollgerste zu K. 6.10 bis zu K. 6.25.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alter) zu K. 6.65 bis K. 6.75, (neuer) zu K. 5.10 bis
K. 5.20. Schlußkursc: Usancewaare per Mai-Juni 1901
K. 5.21 bis K. 5.22.
Hoser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.60 bis K- 5.80. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 5.88 bis K. 5.90.
Reps, per 50 Kilo: Kohl K- 15.50 bis K. 16.—;
Rübsen (rumänischer) zu K.15.25 bis K. 15.75. Schlußkurse:
Usancewaare per Jänner-Februar 1901 K. —bis
A
Hopfen» Per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 175.—bis
K-190—; Saazer Bezirks-, hallirt K. 175,— bis K. 190—,
nicht hallirt K. 168— bis 176.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 155— bis K. 175—, nicht hallirt K. 152— bis
K. 170.—: Anschacr, roth, hallirt K. 114— bis K. 142—
nicht hallirt K. 105— bis K.135—; galizischer K. 110—
bis K. 140.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—.
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl Per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.75
bis K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60, Nr. 2 zu
K. 12.30 bis K. 12.70, Nr. 3 zu K. 11.80 bis K. 12.30.
Nr. 7 Vs zu K. 7.50 bis K. 8—; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Roggenmchl: Nr. O zu K. 12.50 bis K. 13-,
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25, Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. 9.-.
Wien» 30. November. (Z c n t r a l- H c u- u n d
S t roh m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 35 Wagen
Heu, 17 Wagen Stroh, 37 Wagen Kraut. ES notirien:
Bergheu von K.-— bis K. --, Wiesenheu von
K. 6.— bis K. 6.40, slovakischcs Heu von K. 4.80 bis
K. 6.40, ungarisches Heu von K. 4.80 bis K. 5.60,
Stroh von K. 4.70 bis K. 5.40. Alles per 100 Kilo­
gramm. Stroh Per Schober K. —bis K.— -. Kraut
per Schilling von K. 5- bis K. 6-, per 100 Kilogramm
K. —.— bis K. —.—.
Tendenz: Bei normaler Zufuhr sehr lebhafter
Markt.


[ 2023-06-29 10:33:32.402 - 19001201 - Seite 9 ]
Nr. 33 l
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
Seite 9
ezember (Julmond) 1906
Zentralmarkt rn Mirdolssheinr.
Wien» 30. November. Die heutige Zufuhr belief
sich auf i öl Wagen Heu und Klee, vom 28. November
bis 30. November auf 28 Wagen Stroh, 23 Wagen
Erdäpfel, 14 Wagen Eier, 181 Wagen Grünwaaren,
72 Wagen Obst, 12 Wagen Holz, 4b Wagen Kraut.
Es uotirten: Klee von K. 0.20 bis K. 8.—. Bcrgheu
von K. 6.60 bis K- 8.—. Wiesenhcu von K. 6,- bis
K. 6.60. Grummet von K. 5.40 bis K. b.80. Schaubstroh
von K. 4.60 bis K- Per Meterzentner und von
K. 18.— bis K- 22— per Schober. Erdäpfel K. 6.— bis
K. 7-. Erdäpfel, ungarische rothe K. —.- bis K. —.
Kipfler, hcur. K. 14.— bis K. —-—- Kraut von K. 2.60 bis
K. 4.-.
Vom 28. November bis 30. November wurden zu
Markte gebracht: 220.000 Eier. Es notirten: Prima von
28 bis 29 Stück, Sekunda von 30 bis 31 Stück, Kalkeier
von 37 bis 42 Stück per 2 K.
Tendenz: Markt lebhaft beschränkt. Kauflust rege.
Preise unverändert.
Oingessnöet.
K. k. priv. Südbnhiiyeselll'chaft.
Die k. k. priv. Südbahngcscllschaft beabsichtigt die
Lieferung eines halbjährigen Bedarfes von 400 Meter­
zentner, eventuell 20 Perzent mehr, prima gut abgelagerten
Leinölfirmß im Wege der allgemeinen, öffentlichen Kon­
kurrenz sicherzusteücn.
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offert­
ausschreibung sind der „Wiener Zeitung" und der „Neuen
Freien Presse" vom 1, und 4. Dezember l. I. zu ent­
nehmen.
K. k. Staatsbahndirektion Wien.
Schließung der Haltestelle Huda lukna sür den
Personenverkehr.
Die für den Personenverkehr eingerichtet gewesene
Haltestelle Hula lukna der Linie Zeltwcg—Wöllan wird
am 1, d. M. sür die Dauer der Winterfahrordnung ge­
schloffen.
Die Lokalbahn Linz—Urfahr, welche die Station der
Staatsbalmstrecke Linz—Salzburgs niit der Station Urfahr
der Lokalbahn Urfahr—Aigen—Schlögl (Mühlkreisbahni
verbindet, wurde am 14 November d. I. dem öffentlichen
Verkehre übergeben. Diese Lokalbohn hat keine Stationen
und Haltestellen und dient nur dem öffentlichen Güter­
verkehre.
VmsfkctsteN»
Für unverlangt eingefandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Verant­
wortung.
„Harald." Ambros Bei, Wien, IX., Währinger-
straste 6.
(Nachdruck verboten.!
Getrennte Wegs.
kRoman in süns Büchern.)
Von Ernst Wicherk.
(87. Fortsetzung.)
„Ich war bei ihren beiden kleinen Mädchen—
Za, ich weiß nicht, was ich war, Bonne, Kinderwärterin,
Zofe— irgend etwas, womit ich mir Kost, Logis und
ein dürftiges Kleidergeld verdiente. Sie wollte weiter
nach Italien reifen und mich mitnehmen. Der Arzt
sagte, es würde mir gut thun, und der Dienst war
auch nicht schwer. Hier besann die Fran Konsul sich
nach einem Monat anders. Ich leistete ihr nun nicht
genug. Sie lohnte mich ab und entließ mich."
„Und wie helfen Sie sich hier weiter?"
„Ich bemühte mich um eine andere Stelle und
fand sic endlich auch. Aber was man da von mir
verlangte, ging weit über meine Kräfte. Und
ich hatte nicht einmal das Sattesten. Dann
war ich in verschiedenen Geschäften Ver­
käuferin. Man bezahlt die Mädchen schlecht
— das Angebot ist zu groß. Ich habe selten meinen
warmen Mittag gehabt. Und ich wollte doch ordentlich
bleiben. Es wär' auch gegangen. Aber jeden Tag
von früh bis spät— oft sehr spät— in der
schlechten Luft hinter'm Ladentisch stehen,
wirklich immer stehen, denn das Hinsetzen war
verboten, das machte mich ganz elend. Ich
bin leider so schwächlich, und Andere hielten bester
aus. Da bin ich immer nach kurzer Zeit wieder ent­
lassen worden. Zuletzt machte ich nur vergebliche
Gänge, man sah mir's gleich an, daß ich nichts
würde leisten können. Ich zehrte meine kleinen Er­
sparnisse auf und lebte zuletzt nur von Wasser und
Brot. Sie können sich ja denken, wenn man in
solcher Angst ist .... Da mußte ich denn doch die
Tante bitten -"
„Rege dich nur nicht auf," mahnte Frau Krause.
„Das ist nun so und wird durch Klagen nicht besser.
Was ich für dich thnn kann, thu' ich ja, so schwer es
mir wird." Sic seufzte: „Hoffentlich finden sich nun
bald die Kräfte wieder, wenn der Herr Doktor dir
etwas verschrieben hat."
Ucber das erschreckend magere, gebliche Gesicht glitt
ein Lächeln; die rothcn Flecke ans den Wangen schienen
sich schärfer abzuranden. „Ach ja," flüsterte sie, „ich
werde bald wieder ans sein. Es ist mir schon viel
besser; und nun die große Freude, Herrn Doktor
Peters da sitzen zu sehen, der uns so viel Gutes ge-
than hat"
Ihre Augen füllten sich mit Thränen. Er bat sie,
ihm eine Untersuchung der Brust zu gestatten, stand
auch sogleich auf, holte die Instrumente aus der
Hinteren Rocktasche vor und begann zu klopfen und zu
horchen. Der Brustkasten war tief eingesunken, unter
den Schlüsselbeinen lagen tiefe Gruben, die Haut
fühlte sich feucht an, um die Kranke verbreitete sich
ein säuerlicher Geruch.
„Na— es wird sich ja machen," sagte er ermuthi-
gcnd. „Nur so schnell, als Sie denken... Sie
sind gar zu sehr herunter. Ich werde ein Tränkchcn
gegen den Husten aufschrcibcn, aber die Hauptsache
ist, daß Sie nahrhafte Speisen erhalten. Milch, viel
Milch und gute Milch trinken -"
„Ach, du mein Himmel, wo soll das Her­
kommen?" siel die Alte ein.
Er zuckte kaum merklich die Achseln. „Ja, es
gibt in diesem Fall kein anderes wirksames Medika­
ment," sagte er leise. Er nahm wieder Lottchen's
Hand. „Sie bereiteten sich zum Lehrerinnenexamen
vor. Ist daraus nichts geworden?"
„Nein, ich fiel durch," antwortete sie, die Augen
senkend. „Mein Verstand war Zu schwach, und in
der Aufregung vergaß ich Alles, was ich wußte."
Er hatte eine Frage auf den Lippen, brachte sie
aber erst nach einigem Zögern vor. „Und wie geht
es zu Hause?"
„Papa ist in der Irrenanstalt," erwiderte sie,
„und Mutter— ja, Mutter hat sich von ihm scheiden
lassen und den Buchhalter geheiratet, der nach Ihnen
einzog, und leise fügte sie hinzu: „Ich glaube
wenigstens, daß sic ihn geheiratet hat."
Er stand auf und verabschiedete sich. „Nun haben
Sie nur guten Muth, Fräulein Lottchen. Ich frage
nächstens an, ob das Tränkchen genützt hat. Und
wenn Sie wieder so weit auf Deck sind, will ich
selbst mich nach einer passenden Stelle sür Sic Um­
sehen."
„Ach— Sie sind so gut -!"
Frau Krause hatte ein Tintenfaß auf den Tisch
gestellt, es fehlte aber Papier. Peters schrieb das
Rezept in sein Taschenbuch und riß das; Blatt aus.
„So, und nun Adieu."
Sie begleitete ihn hinaus. „Wie ist's nun mit
Lottchen?" fragte sie ängstlich, ihm den Arm
streichelnd, als ob sic damit eine günstigere Antwort
erzielen könnte.
„Ich darf Sie nicht hintergchen," antwortete er,
„Sie werden sich auf ein längeres Krankenlager ge­
faßt machen müssen. Kräftige Speisen sind unerläßlich,
Eier, Milch -"
Sie jammerte. „Aber wie kann ich bei meiner
Armuth -? Ich muß doch für mein Begräbniß das
Nothwendigste zurücklassen."
Er konnte darauf nicht antworten, drückte ihr die
Hand und ging. Zu helfen vermochte er doch nicht.
Nicht einmal augenblicklich. Und da stand eine lange
Leidenszeit bevor, wie er wußte und der alten Frau
nicht zu verrathcn wagte. Langsam, ganz langsam
mußte die Hoffnungslosigkeit gewiß werden; und diese
Gewißheit brachte dann nicht den Vorkummer über einen
unvermeidlichen Verlust, sondern die Empörung über
die Unbill des Geschicks, nicht schneller ein Ende finden
zu können. Nicht der Leidende, der Zeuge des Leidens
würde wünschen, erlöst zu werden.
Das war sehr häßlich.
Es folgte mehr aus dieser allgemeinen Be­
trachtung, als aus der unabweislichen Rückschau auf
seine eigenen Erlebnisse im Perkow'schen Hause, was
Peters trübe stimmte. Lottchen hatte er recht lieb ge­
habt, vielleicht bis zu der Einbildung, daß cs ihn tief
schmerze, sich von ihr trennen zu müssen, aber seinem
Herzen war sie doch nichts Anderes geworden, als
eine warmanmuthende Hilfsbedürftigkeit. Wäre er
länger ihr nahe geblieben, so hätte sich dieses Gefühl
wahrscheinlich abgeschwächt. So wurden nun auch
durch das Wiedersehen nicht Gefühle erweckt, die sein
Herz oder sein Gewissen beunruhigen konnten, aber
die neue Erfahrung, daß dies Menschenschicksal sei,
durchschanertc ihn schmerzlich trostlos.
(Fortsetzung folgt.)
Wieösvöstevrrerchischs
Landes- Versicherungs- Anstalten
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerunghat
das Land Niederöstcrreich mit reichen Garantrenntteln ansgestattete
Versicherungs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise rn's Leben
gerufen, und zwar:
D ll.-M. KMkr.x-lttNs- und fi-nIme-sich-m-MMt,
O.rlelrono-, Aussteuer-. Reuienverstrheeurigen, sowie Uolksverstcheruugen (letztere auch ohne ärztliche Untersuchung); vortheilhafteste
Altcrs-Jnvaliditätsversichcruug durch zwanglose Einlagen in der Sektion Rcntensparkasse;.
die N.-W. xaMr-LranWLmtts,chttuistMMt, Versicheren gegen F-u«„ °n Gebäuden, Ä°bm°n
dir st-W, x-ndtt-Z-yckittschMz-mMt,
dir N.-Grjj. LMtt-lfichttschnmWMlt, MLST» KL"
di- st.-Gch. xgndttstlch!!- und MjiM)t--rlsilhttMMi>sklt. "- -.m,» m-d H-f.
Versichcrungsbcdingungen günstig.— Prämien billig.
Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als öffentliche Inllituio geboten.
Prospekte und AusnaHnrsscHeine kostenlos erbältlich.
Sitz der Anstalten: Wien, js. Bezirk, LZrVelstrasze §4 u. §6 (Landhaus).
Bevor sie Kausen, verlangen Sie von
Gart Meyer
Aussig a. d. LIbe
Juwelier, gegr. 1864. Uhrmacher
den reicknllustr. Bakalog über Mren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granalwaarrn.
Vorteilhafteste» streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anerkennungsschreiben nachweisbar.— Niederlage der be­
rühmten Präzisions-Uhren von A. Zange L Söhne.
Glashütte. 9108
Umtausch frei, cvcnt. Geld retour, kein Risiko!
!U MM liiilj WWW
Lin einLixei VeiViilli vircl von cles.on VorLÜAÜl.Irkf'jt übersenden.
L. IIöt.t.ink?-lnn8bvue!c. Litte ciie non 20 L u notiren. 8613
tz-rstc österreichische Motorfayrzeuge-Daörik (Aiahrrad- und
Waschincrr-Aaörik ,,Aavorit-Werke")
ÄngnfL Braun öd
Wien, 17. Kez., Rssensterngaffe 67—77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge. srs


[ 2023-06-29 10:33:32.402 - 19001201 - Seite 10 ]
Sekte lO
Sonnabend
Ostdeutsche Auudschcru
1. Dezember (Jnlmond) 1900
Nr. 331
I. L62irL
kikusr'^ar-kilZ.!
(?6A1'ÄNt?6r.»
r8S6.
Lei Lin- und Verkauf von ^VerLbxapiersn und VOrnabrne aller
bankrnässiAen Iransaktionen bestens ernpkoblen:
Lank- unä 'Msodsslk^us.
RsxrLssQ.ts.os:
ZÄL'LLL
! LsloNbsrZgLSLS Nr. 1,
LAZA«
UsllZLsss Nr. 16,
WLOS'ZÄ8Sl«SI'L
Lw Lpits Nr. 1.
Di- notirten Kurse verliehen sich in Kronenwährung.
Die Notirung sämmtlichcr Aktien und .Diversen Loss"
versteht sich per Stück.
Wiener Börse vom 30. Novemiier 1900.
Umrechnungssätze für Zinsen: 1 fl. ö. W. od. S.— 2 X.
1fl.C.-M.— 2KiOli, i Mk— I K18K, i Franc oder
1 Lira---96 d. 1LM.-24L.
Staats arrleh en.
s in Noten Mai-Nod. ..ö. W.
L t in Noik
-" s„„ Fedr-Aug
^ i„ Silber Jänner-Juli.
!„ .. Avril-Lci. ..
Los-v. I. Idtz zu SD fl. K.
„„. 18-0 blln„ ü.
„„ 1860„ Ivo„
.„„ ,884„ IM„
„ .. ISSt„ 50„
Staats Tom.-Psdbr. IM fl
-M..
W...
ö. W
Lest G-ldrenle k. illll fl. Nom. 4"/„
„ Rente in K -W. steuersrei X
„ Jnvcstit -Reute steuersrei K
Morechtb. inSilb. s.IMfl.N-4"/„
Nisabelhbahn (div. St.)
Fr. Ioib. i S. (d.St.) lvnfl. 5V,"/->
Pillen-Priesen-Bahn.s. tvo fl. 4-/„
Rudolisb inK.-W. s «W X N «"/-
Lorarlb.B. i.K.-W.s.SllllX N 4",--
Eliiabetbb. svv fl. K.-M. 5-).'/. X
ketto Linz-Budw,Svi-fl.S. X
Eal.KariLdwö. Siivfl.K.-M.b"/» X
MbrechiSbahn 5°/„
„ sov u. ivvo fl. Silb. 4°/„
Böhm Westb 2 >0.>0N»,5»0v fl.«"/„
Czern.-llroooiel. (Bick Loe.) 400 X
Eisenerz-Bordernb. Localbahn 4"«
Etisabetlib. 0U0u.S0vvf.M0M.4°/»
d-ito 400 u sovv Mk. s. Sll» Mk. 4",»
Fr. 8°!b Em. 1881. IVO fl. S. 4°t«
Galiz Karl-Ludwb. lva fl. S. 4"'°
s-/.Leurb -Cz.-Iaii'h(d St )i' ofl.
Loe.-Eil -K.ö. (d.St.)s 2voXS°„
Mähr Grensti.l-Ill0u.S0MX> 4",.
Mäbr.-schl Zenlrlb (Mllu.MNN X)
Pilien-Pr-ei. s. IMst.S tOofl.N.
Rnd°Itbahu(Salzkg.,s.SMM 4"/„
petto E -88tid. St Nvofl.S. 4",„
Brlb B. E 1854 S. s. Ivvfl. N. 4"/,
Ungarische Anlchcn.
Ung Rente in Gld. L Ill.ooofl. 40/.
Ung. Reute in Kronen steuersr. 4°/„
Üng- Staats Eis.-Anl. v. I. I»sll
Gold (div St.) -N/-"/»
petto in Silber -div. St.). .4'-."„
Ung.Sstb.-St.-Lbl o. 1.1876 i.G.
Ung Schankreg.-AblSs -Ob!
Ung Eiserne Tbor-Reg.-Gold-St.
Änl.-Ovl. (div St.) »->/» ....X
Ung. Brämieii-Anleben... 100 fl.
Ung Prämien-Anlehen... IN fl.
Ung Theist-Reg u Szeg Dr.-Obl.
Ung. Grundenti-Oblig. sürioofl.
Andere öffentliche
Anlehcn.
Bosn. Landes-Anl. (div. St.)..X
Bosn.'hcrz Eisenb-Land -Anl k
Tonau-Reg.-Anl. v. I. 1878. 5,
Sterer.L-E.-A. S. i v.J.1801, 4"/<,
„„ »H„ 1893,4"/o
„ ,. ..UI„ 1895,4°/^
Tiröler-Land.-Anl. v 1.1895. 4"/^
An! d. StcrdtAussigv.J. 1893, 4"/^
r etto Brünn v. I. 1.883, -i'/^/o
detto Budapest v. I. 1896, 4'/r"/a
detto Graz v I. 1876 v°/g
detto Pilsen v. I. 1886 4"/^
dekto Teplitz v. I. 1867 4
Centr.-Bodeiikr.-B ö. 45 I y.,4'/,
detto in 50 I. verl, 2o0 K, 4"/„
detto in 65 I verl., 2001v, 4"/s,
Cred -Inst öst fürBerk.-Unt..^-"/^
Gal. Alt.«Hyp.-B. mitlO"/„P. 50^
detto in 5o I. verlosbar. 4'/,"/°
dslto in 60 I. verl, 200 Ir, 4"/.
Gal. Bodenkr.-Ber., 56 I p., 4"/.
detto in 41 I verlosbar, 4"/°
Gäl. Landesb. d.K.Gal. u L. 4'/,?/a
Gal.Ei!enb.-Obl..i.57'/2I- r 4',.
Jstrianer Bodenkr -Anstalt, 5°/,
ürarnt. L -Hyv.-Anst, 210 lik, 4"/^,
Landesb f Bos. u Herz.,20J..5°/f,
Mähr.Hyp -Bk., in 36 I. v ,5'/,"/c
detto detto in36I.verl,ü°/c
detto detto verlosbar... 4"/»
Mähr. Sparkaste, erste, verl., 4"/„
Niederöst Land.-Hyp.-A..verl.,4^/a
detto verl, für 20» X... .4°^
detto b. 1912 incl. 2-VoP- 3r/,°/e
detto Kom.-Schldsch. dtto.3V,°/>
detto detto detto. 4"/
Oberöst Land -Hyp -A., verl. 4°/.
detto verl.. für 200 K. .3'/,"/.
dettoKom.-K.-A. Kom.-Obl.4"/p,
O^sterr. Hypothekenbank, verl,4°/^
detto in50J.verl ,2 >0 K, 4°/c>
Ocst.-schles Bod -Kr.-A.,verl.,4"/o
Oesterr -ung Bank,40'/,I.v.,4",o
detro detto 50 I. v. 4"/o
Sparkaste erste öst., r 60I.v.,4°/c
Steierm. Sparkaste, i. 53 I! v., 4"/,
Kommerzialbank, Pester Ungar.in
4, I. verl 4'/,"/a
detto Ser. i.i.50I.v.,f. 200K,4",-
detto Kom.-Obl,m. 10"/<,P. 4 V,"/,
detto in 50V,jähr-. 5^P. 4" e
Herm.Spark.,n-°/c,P.i3lI v.,5"'c
detto 6°>,>Pr.,in40J.v.,5°/o
detto m. E:n.,in40J.verl.,5°/c.
detto!V.E.i.35J.V.,200ii,4'/2
Spark. Budap.h.,i.46'/rJ.v.,4'/
detto detto i. 0J v ,2oOK.4o/,
detto Innerst A.-G ,verl.,4'/,^c
detto vatrl.l.CO.i.5oJ v., 4'/,°/e
detto Psbr .i. 50J.v.,2«M l<, 4"/^
Svark. u-Land.-Ztr., 40I ,4'/,"/.
Ung.Aarar-u.Nentenb.Mb.-O 4^
detto Rentensch.2"/^P. verl.,4'/,'7c,
detto Pfdbr. in 50 I. verl., 4'/,o/<,
Ung. Bodenkr.-Inst., verl.. 4'/,"/c>
Ung. Hypoth -Bank in Pest, in
42'/, I. verl 4-/,-^
detto S. I.i.50J.t,..200L,4V,o
detto detto detto 40/f,
Lok.-Eif -A -G .i.50'/,I v..4'/,^
detto 5°/oPr -Obl.. 50J 200^,4«/^
98.
95.—
96.
96.—
99.75
95.50
50
50
.50
90^50! 91.50
96.!
90 -.
75 91.
25 102.
1.-, 96.
15 96.
— 92'
25 95.
20 104.
— 94.
50 95.
50 101.
20 98.
20 9.3.
— 96.
50 110
50 99.
50 90.
50 92.
75 93.
75 09.
— 93.
25 103
50 97
50 103'
— 94
-' 01.
60 97.
60 97.
50 91.
— 00.
40 96.
99
92
99.
20' 96.
59 97.
40 95.
75 08
75 98.
25! 99,
50^ 96
50' 93.
25 03
—.103
-l 04.
— 101.
— 104.
75 101.
50 90.
— 92.50
50
75
102.50 103.
122.50 123.
93.20 94.
95.70 96.
96.50 97.
100.50 101.
94.25 95.
95.60 96.!
Eisenbahn-PrioritätS-
ObligaLionen.
Bozen-Mer. B., 200u.1000fl., 4<-/„ 93
Buschlchrader B., 150 fl S., 5°,r, loi
detto. Em. 1896, (div.St.-, 4°„ 95.
Dux-Bod.E.E.18oi.3oofl.S .4o-„ 91
detto Em. 1893, (div.^At ), 3°/g 74
Ferd -Nordb.,Em.>886 (div.),4o/„ 93.
detto Em. 1837.(d.St.), Silb.,4o/„
detto E. 1837, (d.St ),S ,gar.,4°/<, 100
detto Em. 1888, (div. St) 40^! 93
detto Em. 1891, (div. St.).. .4"/„> 98
detro Em 1898, ldiv. St.)... .4^ 93
Fünf! -BarcserBahn.LOOfl.S,5^/o 102
Graz-Kösl B-, lövfl.Silber, 4»/,°/g!00
K -Od.E. E. 1839,S ,(div St.),4°/°! di
detto Em.i89i,S.-(div-St.),4°/c,I—
detto (ö.St.), Em. 1839, Silb-, 4°/»!. 95
L.-Cz.'J E.,E I88l,306fl.4—10°<)! 86
Lcob -Vordb.E,E 1893,(div.),97
Nordwestb. österr., 200 fl. S, 5°/<,!l07
detto lit. U, 200 fl S.,50^107
detto Em. 1874,600 Mk., 5° <,126
dto Em.l885,290u 1000st.S.,4° —
dto. 1. Em. 200 fl Gold, 5°/g 12v
dto. lI.Em.1874, 200 fl. Gold, 50/g42-
Südb.-G,Jänn.-Iuli, 500Fr. 3°/c, 831
dto. April-Oct., 50,>Fr. 3° <, 331
dto. 20ofl.Si!b.o.Gw.,5°<,H0
Südnordd. Verb, (div.) Silb, 4^/,,! 04
Ung.-gal.E.. E. l87o,200fl S.,5"/<,';04
dto. E.1878,200fl.S.,5°/„404
dto. E.1887,200fl.S..4°/<,! 03.
Valsugana-E.-G-, (div St ), 4° -"
Ber P.-A nng.E.(div.St ).4'/r°/n
Welser Lok -B.. >00n 2 00 X, 4°V<7 di
Wien-Asvang-Eis, 200 fl S-, 4°,<
Wiener Lokalb.-Ges., 4l)0 K, 4°/e
Ybbsthalbahn, 200 u. 1000 fl. 4°/c
50 128
50 123
— 333
— 333
75 120
50 95
40 105
25
30 93
118'!
95.
109.—
94
102.
95
94.
74
98.
100.
101.
99.
99.
99.
102.
50! 101.
60 95
-! 96^
65' 87.
75!
Sb 108.
es
Obligationen von
sonstigen TranSport-
Nntcrnchmungcn.
„Adria", r N Seesch -Ges., 4'/,o/g
Lonau-Dpssch -G.,i00ll.209fl. 6° <,
detto 4 0 u. 10.000 Mark, 4°/<,
detto Em. 1886,100Mark, 40/0
Lloyd, öst., Em.r^8i,50!'fl.G., 5°^
dto. Em. 1882, 500 fl. G., 5"/<^
dto- Em. 1881, 500 fl. G., 4'/,"/o!
dto. Em. 1887, 500 fl. G., 4->/o
dto. E.1387,I090u.5000sl. G- 4°/^
dto. E l895,100Vu.5000fl.G 4'/2
Obligationen indnstr.
Gesellschaften.
Gunz L Co., sna, 1000,2000X, 4V-
Monlang..böhm.—
dto S alv.ü»n,Löü0,lS.SWF.,4^ 07.SV
Poldihütte, 5«/„Pr. (div. St.), 00
Pottend Baumwollsp-, 20()0lv,4'/2
Prager Eisen-I.-G.300 fl S,5°/<
Nudolfshütte,5°/<,Pr. (d.St), 4»/^
Steter. Eisen-Jnd.-Ä-, 200 fl, 6°/<
Diverse Lose.
Per Stück
a) Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst.,allg öst,Pr.-Sch.,
EM. 1880, 100 fl. ö W, 3X 2 t0
dto. Em 1889, 100 fl ö.W, 3X^34
Dottau-D.-G.i00fl.C.-M.4abi0"/<. 350
Donau Rcgnl.-Lose vom 1.1870,!
100 fl, ö. W 5°/o259
Hyp.-B..u.,P --Z.,l00fl ö.W.4°/n^^
Triester St.-A., loofl.C-M. 4'/,"/<, 405
detto 50fl.ö. W. 4Xi^0
Serb. Vrämien-Anl., 100 Fr. 8^—
Türk. Eis.-Anl. m. G p-1. Avl 76!—
deito detto. per ülsälo lv6
25 09
bO 106.
50 110.
50 110
50 122
50422
d) Unverzinsliche Lose.
Vudap Basilika(Tomb.)5fl. ö W.
Ered. -A. f. H. u. Gew. 100 fl. ö. W.
Clary 40fl.C.-M.
Innsbrucker St.-Anl. .20 fl ö. W.
Krakauer Lotterie-Anl 20 fl. ö. W.
Laibachcr Prämren-A. 20 fl. ö. W.
Ofen, Stadtgemeinde. .40 fl. ö. W.
Palffy 40fl.C.-M.
Roth ^lreuz.öst.Ges.v. lO fl ö. W.
Roth. Kreuz, ung G. v. 5fl. ö. W.
Rudolf-Stiftung ION. ö. W.
Salm 40fl C -M.
SalzbnrgerPräm.-A. .20fl ö W
St Genois 40fl.C -M
StanislauersSt )P -A. 20fl.ö W.
MienerC.-Lv J.l-^74 lOOfl.ö W.
Gew -lL"/c,Bod -Kred -A. E 1880
scheinet detto 1889
der (4°/<, Pr.-Sch d. u.Hyp.-B.
AeLieir (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
127
97
90
94
95
!416
.40
50
467—
3125
471.—
3133
Letzte
Div.i.K
75 „Adria", u.Seesch.-G. WOfl., 28.—
.25 Aussiq-Teplitzer-Eis.,500fl., 150.-
25 Austro-belg E..200fl.i35fl.E—
.50 Bau-u. Bctr.-G. i-W, I.-r. 22.50
-! detto detto per Ottimo 22.50 247.— 249.
25 detto detto I. k.perCaffa 15.——
— detto detto per VIriwo 16.—242
—^ Böhm Nordb., löv fl 22.- 428
— Vozen-Mer B-,ioofl 18.—'315
— Brünn Lok.-Lis.-Ges.,100fl. 14.— 280
111.50
97.70
91 60
92
50
15.40
403.—
!48.
73.
7-,.—
66.
157.
148.50
47.50
23.50
61.—
183.—
76.
205.Ü0
158.—
3S8.—
28.50
62.
25.—
Buschtiehr.B.,500fl.C--M. 153.—
detto 1itL.,pr.Cassa, 20ofl. 52.—
detto detto pr. Ottriar» 52.—
Donau-D -G., 500fl.C -M. 16.—
Tux-Bodenb Eis., 400 U ... 26.—
Ferv Nordb.,1000st-E -M. 270.50
Fünf! -Barcs.E ,200sl.S. i9.88°/,o
Graz-Köfl E.U-B.-G.200 fl. 27.—
Kah!enb.-Eisenb.-G., lOOfl.—
Kaschan-O.-E-, LVO fl S. l5.88°/w
Lemb.-Cz.-J.-E., 200 fl. S- 27.—
Leoben-Bord Eis.,200fl .. 124.—
Lloyd, österr. 500fl C -M.. 40.—
Nordwestb., österr., 200 fl.S. 22.—-
detto Ut. 6 per Cassa .. 24.—
Nordw-Dmpfsch.-G.,ö.400l(—
Oester. Omnibus-Ges., 400 K—
Ostrau-Friedl. Eis, 200fl. .. 36.—
Prag-DuxerEis., IVOfl.abg. 8.—
detto Prior -Act. 150 N. S. 12.—
Reichenberg-/Pr -A. 200 fl. 20.—-
Gablonz- )E.19oO, 400l(—
Tannwalder) St. 1.^, 200fl. 4.—
Eisenbahn! St. l. 8.200 fl.—
Salzbl E.u.Tram.-G 200fl. 20.—
Staats-E-G-.V.C.20(!fl.S.28'/,F.
Südb -G, p C. 500 Fr. S. 2Frcs.
Südnord.B.-B.,T00fl.C -M. 17—
Tramw.-G .neueWr., Il Ofl. 10.-—
detto Stamm-Aktien. lOOfl. 2.—
Transp -G ,a ö. wo fl.abg. 10.—
Ungar.-gal Eis 200 st S. i!).68°/,a
Ug.Wstb.(R-G.)200fl.S. 19.78«/,-)
Wien-Pottend.-Wr -Nst. V. 20.—
Wiener Lokalb -A. -G. 200 fl.—
Staats-Eis.-G-, Act.'Gen. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Div i.L
Anglo-österr.Bank, 240 X.. 16—
Bankverein, A-iencr, 400 U. 32.—
Vodenkr.-Sl ,a.ö..200fl.S. 40Fr.
Centr -Bodcnkr.-B.. 2o0fl. 28.—
Centr.-H -B .u Sv a.A -G. 50.—
Comm.-Bk-, Pest u. 500 fl. 150.-—
Cred-Anst.fHuG,160fl. 36.—
detto per Ultimo I60fl. 36.—
Cred-Bk.,ung allg.,200fl. 36.—
Cred.-Jst.,öst.f.B.-U.u.ö.A. 14.—
Tebositenbank. allg, 200 fl. 84.—
Eskomptebk., böhm., 200fl. 60.—
„ mährische. 400 lr 16.—
„ fteiermärk.,400IL 86.—
Esk.-Ges.,niederöst.,500fl. 70.—
Esk -n W.-Bk.,ung ,400l( 28.—
Gal. Akt.-Hpp .Bk, 200 fl. 46—
Gal. Bk. f. H u Jnd., 200 st. 16.—
Giro-n.Kass -B.,W., 200 st 27.—
HyP.-Bk.,öst.,200fl.30°E. 9.60
dto Ungar., 100 fl G 25 Fr.
Länderbank,österr., 200 fl. 24.—
Landesbk. f. Pos. u. H, Pr. 6.40
Ldw.Nrdtbk f Böhm ,20r fl 20.—-
Lom.-n.Esk.-Bk,Wr.,'00fl. 12.—
„Merkur", W.-A.G., 400 K 46.—
Oberö.u.Salzb.Bk., 200fl. 26.—
Oe.-u Bank, 140N K, 102 f. 1200
Ung.Vk.f. Jnd u.H. 100 st. 12.—
Ungar.L.-C.-Spark.,300st. 80.—
Unionbank 200 st. 34.-—
.. bönm 160 fl. 15.—-
Verkebrsbank, allg., 140 fl. 17.—
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
Div.i.X
Allianz. L- u. R.-B -A.-G. t».—
Anker, L.-» N.-B.-A.-G. soll—
Donau, österr. Bers.-A -G. sa.—
Oesl.Pdönix. B.-A.-A. Ivofl. 8.—
Rückverj.-Geiellsch, Wiener 8.—
„Secnritas". R -G, Koll X (ill.-
Unsall-B.-G..I.a. ö..SMll. So.—
Wr Leb.-u N -V -G .Sllllll. SS.—
MienerBersich.-Ees..sollst. 20.—
Industrie-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.L
Bau-Ges., allg. öst.. lOO fl. lu.—
dto.d. l.a Beamt.-B.. lOOfl. io.—
Bicrbr.-A.-G, Schellcnhof 28.—
Brünn Masch.-F.-G.,lOOfl. 30.—
Brüx Kohlenbrgb -G.,IVOfl. 32.— !857
Brunn Brauerei-A.-G.,10' fl.— 182.-
DynamitNobel.A.-G.,LOOfl. 90.— 103^
Schlußkurse
Geld! Waare
3130
3140
75
1133 1141
740.-i?43
620.— 624
6220 I 6230
419.—423
530. —^534
55. —I 58
349.75 350
533.50 535
2250 i 2310
804.— 810
453. >461
84.- 830
176.50 l78
270.- 272
8.— 388
300.-310
372.- 373
>97.-199
133.50 137
180.-^185
410.— 412
415.- 418
126.-
129..
271 50 272.50
466.25 467.25
877 —^Zl.-
^l.—!524.-
900.-940.-
2555 256'
670.—
674.-
417^—
1400
385.—
595.—
1400
423.-
680.—
356.—
480.—
193—
435.50
409
93.—
3.35.—
735'.-
440.—
1692
160.—
1850
671.-
675
418.—
1410
390.—
605.—
1110
431.—
645.—
864.
485.
209.—
!436
409.75
99
736.50
450.-
169^
160.50
1380
515.50 546.50
259. —!260.—
315.— 317.
430.-
4600
600.-
125.-
2200
500.—-
312.—.
5000
700.'-
145.—
360.-
94 .-
2400
530.-
320.—
Schlußkurse
Geld jWäare
I
148.—
505.-
152.
242.50
EgYd.Eis.u.Stahl-J.,100fl. 8— 197.—
Enenb.-Verk.-A,ö., lOOfl. 22.— 383.-
Eisenb -Akt.-Ges.,u., 200 lv 30.— 518
Eisenb.-Wg.-Leih-G.,29!»lc 20.- 334.-
Elbemühl. Ppsbr. u.B -Ges. 5.— 1^0
Elettr.-G., allg. öst., 200st. 28.- 472.
„ Internat., LOOfl. 32.— 494.—
Elekrr.-A.-G., ver-, 200 l<— 240.—
Elektr.-G., Wiener. 200 fl. 24.- 375.
Ele!tr.-A.-G.a Bud-.LOOK 12.- 218
„ Ungar., 200 K 15.— 230.
Gas-Ges allg. öst.-u, 200fl.— 3620
Gasind.-G.,Wr..loofl. abg. 60.— ?70.—
Gösser Brauer-A.-G-,200fl.— ^90.
(Kraz Wag--F.-A.-G.,40o X 44.— 770.—
Gummif -A -G-,ö -a ,200fl. 20.— 470-
HirtLiberg.Patr.u Z -Fbr. 40.— 570.—
Hotel-A--Gcs.,1.Wr.,l20fl, 16.80
Iute-Spinn u Web ,20l>fl. 20.—
Leipnik-Lundenb. Zuckersbr. 40.—
Leykam- Josefsthal, 200 fl. 12.—-
Liesinger Brauerei. lOOfl. 16.—
LobositzerZuckersbr-, 160fl. 32.—
Lokomotiv -F--A -G-, Wr. 48.—
,. v. G Siegl, Wr.-Neust.—
Montanges, bö. v.F.F. M- 60—
„ österr.-alpine, lOOfl. 20.—
Nesselsdrf Wagenbau-F.-G- 60.—
Nordb Kohlenw.-G,200 fl. 50.—
Nordung.v Kohlend.,loofl. 10.—
Oberung.Hütt.u.Bb.-A.-G. 12.—
Lel- Industrie- Ges.. 200 il. 60.—
Perlmooserhydr-Kalk-u. C. 23.—
PilsenerA.-Br.,erste, I50fl. 132.—
PittenerPpfbr.k.k pr.,500lv 24.—
„Poldihütte".A.-G., 200fl. 26.—
Pottend B u.Zw ,i50fl abg. 9.—
detto Prior.-Akt., 300 st. 30.—
Prager Eis -Ind.-G. 200fl.120.—
Rimamur.-S^lgo -Tarj. E. 30.—
RossitzerBergb -Ges., 2, Ost. 20.—
„Nudolfshütte",Feinblechw. 24.—
Sülgo-TariänerSteink.-Bb. 34.—
Schlöglmühl, P.-F.. 200fl. 12.—
..Schodnica".A. -G. s. P.-J. 120.-
Simmer.M.-u W -F-,200l<20.—
Steyrerm .P u-V.-G .l00fl. 16.—
Stölzle'sS A -G f.Gl..40!,st'80.—
Tepp.-u.M. v.PH Haas.^S. 4Mk.
Trif Kohlenw -G 70 fl. abg. 21.—
Türk Tabakreg p C.LOOFr. 10—
detto pr. Oltimo 200 Fr. 10—
Ung. a Kohlenw.-G-, loofl.C-Nr.8
Union-Bau-Gcs WOfl. 12.—
Union-Baumat.-Ges., WOfl. 14.— 152
Union,E.u Bl.-F -G..400K——
Wassens -Ges ,ö.crr., WOfl. 8.— 288
Magg -L -A.-A..int..400L 70.— 955
Wigg -L.-G .a i Pest,400L 70.— 1010
Wcstböhm.Aergb -B.,W«fl. 14.— 270—
Wiener Vaugesellsch, WOfl. 10.—!l5l 50
WLenerbrg. Ziegel-u-Baug. 84.- 652.—
WienerZtgs.-G..erste. WOfl. 12.— 225.-
Zncker-Ind.-G.,böhm. 100fl. 16.— 210—
Zucker-Jnd.-A.-G., ungar 150.— 1810
550.—-
260^—
318.—
820'-
660.—
1225
452.-
800.—
1700
227—
214.—
322.—
1850
380^-
190.—
1?l5
43/.-
363.-
350.—
633.—
I5W
330—
343
510
87
450
Devisen.
Amsterdam s. Ivo holl. Gnld.
Brüssel für IM Francs
Deutsche Bankvl. s wu Mk..
London für 10 !sis. Et
New.Aork sür Illll Dollar-?..
Ital Baickplähe für K o Lire
Franz. Bankpl. s. IM Francs
Petersburg sür Ivo Rubel..
Russische Plätze für lvv Rubel
Zürich sür IM Francs
Schweizer Plätze s. illll FrcS
.P. St.
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. ..
Kaiser!. Randdukaten ...
Oest.-ung. 8 fl -Goldstücke."
Zwanzig-Francs-Stücke... .„ K
Zwanzig-Tinar-Stücke„ St-
Zwanstg-Lei-Sti'lcke„
Zwanzig-Mark-Stücke„"
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire
M-Tlieresicn (Lev-)Thal.
D. Reichsbankn. für wo M.„ K.
Noten für wo N.-M„„
Ital. Banknoten.. .f. wo it. Lire
Ruüelnoten p. St.
199.40
117.75
240.50
199.—
388.-
522.—
338.—
144.—
473.—
499.—
243 .-
376.—
220—
232.—
3670
1010
6W.—
780.—
500.—
580.—
570.—
684.—
268.-
325.—
830^—
670.—
1235
453.—
8!4.—
1720
230.—
213.—
326^
1860
385^—
200.—
1725
489.—
366—
360.—
639.-
290.—
1518
336.—
347.—
^89^-
460.-
286^
219.50
280.50
153.50
290^—
970.-
1030
273.—
152.—
660.—
227.—
212.—
1885
199.60
!117.85
240.75
90.65
95.80
95 45
95.45
19.17
23.53
>117
117
90.
2
90.85
95.95
95.60
95.60
19.IL
23.61
24^11
70! 9»
5P 2
ZinSsusi der österr.ungar. Bank.
Wechicl Prozenr. Lombard sür Renten-
und Bank-rfandb icse ö Prozem ihr a dere
Werlhpapicre- Prozenr
Prioai-IiSconto: Drein,-i,an. Wechsel t",
längere Sichten L-, bis s>/. Prozent.
voulantSQ LsLoi-^un^ aller LSe^tsu und Valuten bestens ernxttoblen:
8MLMN«LK L WN7W
"Wien, I. 8t653ri8plat2 II, ?3i-t6i'i?6. KögrülMsr 1832.
Ksgrünlisi 1882.


[ 2023-06-29 10:33:32.402 - 19001201 - Seite 11 ]
Nr. 331
Sonnabend
Gftösrrtschs Rundschau
1. Dezember (Julmond) 1S0N
Seite 11
ZvMm ZliilllUjiraße
Karl Kikpert, Wien, 1., Stroöekgasse 1
Ziele Neuheiten in Gesellschusts- und SelliMMligungchiclen. Kleihriseubahneu, aus Zchicucn lausend. DainjismMlllhcn.
in ZvstzsN ÄmsrVrrhL. LhVrstbKrrM-VsMSVungen.
Airsfükrliche H'reiskisterr stehen zu Diensten.
07SS
S363
Hchöftn- und Doppchglinder-
MegußssFsUs?«
Fabrik «»d Mnsterlagcr des
Wilhelm Zur!'.Hardt
Wien, vn/3 NeustisLgaffe Nr. 168.
Beste Konstruktion für Prelrnniatrvint-Ers'par'-
miff, welche infolge fortwährender Kostlrnprris-
Kieigerungsn nicht unterschätzt werden darf und in
Betracht gezogen werden muß!
Diese Ocsen eignen sich ie nach Größe und Ausstattung
für große und kleine, sowie für elegante und bescheidene Gc-
schästslokale und Wohnungen re. t selbe sind ebenso in ein­
facher a!s dekorativer Ausführung (weißer oder sLrbiger
Emaillirnng und Vernickelung), als auch in blos schwarzer
Adjustirung vorräthig,— Für kleine Wohnungen auch:
' „Fiillöfm mit Kochvorrichtung".
2ll»strirte Kataloge portofrei »nd gratis.
Porzellan
für DraukalisstaHungrN, Frflgr-
Irlxenlrr, Drlioraiioira-irrngrplsk-
irn rind Gebonuchriziolrffirr aller
Nr! bri Ernf! Nun;.
Mion, 7. Vox., Wariirljilfrrlkraste 13—16. 7817
Krankenkassen-Arzl.
Die Bezirkskrankcnkasse Mistelbach a. d. Staatsbahn
beabsichtigt für die Behandlung ihrer in den zur SanitätS-
gruvpe Mistelbach gehörigen Gemeinden wohnenden Mit­
glieder (derzeit 583 an der Zahl) einen eigenen Kassenarzt
anzustcllcn. Vertrag ans sechs Jahre mit gegenseitiger halb­
jähriger Kündigung, Jahresgehalt 2000 Kronen, Privat­
praxis nicht ausgeschlossen, Dienstantritt sofort, eventuell
nach Vereinbarung. Bewerber um diese Stelle, welche Me­
dizin-Doktoren mit nachweisbarer Spitalpraxis und nicht
über 45 Jahre alt sind, wollen ihre belegten Gesuche bis
längstens 15. Dezember l. I, bei der Bezirkskrankcnkasse
Mistelbach einbringen. Persönliche Vorstewang erwünscht
WezirMrankenkaffe MisLelSoch
bsss am 19, November 1800.
^§^6 f M«« Ksttner
^^ biikMl. Nhltt Mi NM'UU
Wie», 3. Gsz., Kolonitzploir 4
empfiehlt ein r»i4SS
DeMscheK
empfehlen wir als geeignetstes
LibnscbtsgLlÄeilk
FmmlienwaPPen sam»rt Chronik.
Wappen wurden bis zur Zeit der Reformationskricge von allen deutschen Familien, gleich
dem Adel, geführt. Die Wappcnbriefe sind leider größtentheils in Verlust gcrathen, doch
lebt deren Andenken in den Archiven fort und beträgt die Zahl der bürgerlichen Familien­
wappen za. 40.000 mit oft sehr intercssevollen Chroniken. Die Wappen werden als Zimmcr-
zierde eichen Ranges ausgestattet und nebst Chroniken, welche mitunter auf 4—500 Jahre
zurückrcichen, geliefert. (Ueber Wunsch auch Stammbaum). Kostcnverzeichniß gratis.
AlusgszeiÄr-ct von nahezu säninrtliche» europäischen Souveräns. Dank
und Anerkennungsschreiben aus asten Familienkreise». »iss
INstitmL fWP GsNso-Lsgrs Mnö HeVLtlöiV
Wien, 1. Bezirk, Somrerrfels gaffe 7.
Alls Allerhöchste» Zesehl Zeiller DÄD^ und L. Axostolischell Usjestät.
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke. sss»
die einzige in Oesterreich gesetzlich ge-
Diese sta^cte, enthält 18.122 Gervin,rfte in
baarern Gelde im Gcsammtbetrage von 418.810 Kronen.
Oer
-L" M.» LrMkll dssr.
Für die Auszahlung der Gewinnste hastet das k. k. Lottogefäll. Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich ain 13. Dezember 1900. AK- Ein Los kostet 4 .Kronen. -MZ
Lose sind bei der Wthcilung für Staats-Lotterien i» Wien, l., Riemergasse 7, in Lottokollekturen, Tabaktrafiken,
Lei Steuer-, Post-, Tctegraphcn- u. Eisenbahnömtcrn, in Wechselstuben :c. zu bekommen. Spielpl. für Loskäufer gratis.
N,uaef/üd5t°^°' Neu der k. k. Mii-GkM-DirMirll (Abth. d. ZtlllltZ-Merirll).
von- und Knabcnkloidor
dei Alois Locker-,
- Bez., Westbahnstraße t.
Wtnterröcke von st. 16.—
Anzüge„ l-i.—
Havelok, wasserdicht„ g.—
Kooben-Schulanzüge ..... 6,—
Schlafratte 7' 8-
Kchwovzv Anziigr und Fracks
werden ohne Einsatz ausgeliehen. 0141
fiik iiliM u. llLiSkliiilliiiSllli«! I
Kaiser's
Lmt-MbOW!
die sichere Wirkung ist durch
notariell beglaubigte w
Zeugnisse anerkannt! 5
Einzig dastehender Beweis für sichere k
Hilfe bei Husten, Heiserkeit, Katarrh§
und Verschleimung, -packet 20 u. st
-49 Kkllrv bei: Gust. Moritz, Apo-k
theksr zur „heiligen Dreifaltigkeit'"
Hetzendorfersiraße 68. G. L R. Fritz,
Medizinal- Drog., Bräunerstraße l>, j
Ed. kühner in Wien. 9731 g
Llsmeabsnig
Wk" 1 Kilo 8s kr. "M«
Zprziaksortrn: Linden- und Mazien-
honig. S771
Wabenhonig fit. weiß Kilo fl. 1.—
Kaffee: Kaiser-Melange.,„„ l.Ss
„ Wiener-„„„ I.S8
Albert Rother s
Spezialitäten in Honig und Kaffee
Wien, v., Neistterstualir 32.
Darlehen auf Häuser
400.000 Kronen auf twrito Kliffe
k» «°/°
9471
Kmrl Plöch
V., Mariahilfrrstrirtze 70
Ecke der Neubaugaffe.— Telephon S5SS
lernen Kinder am schnellsten
und sichersten mit Hilfe eines
eigens hiezu erdachten und nach
pädagogischen Grundsätzen ein­
gerichteten Lese- oder Ncchen-
kasten. Formen und Laute der
Schrift- und Zahleuzcichen Prä-
Lssen
Sshrsibsn
ÄschnsN-,..,
", ,, gen stg) bei eirnachsrer Behand­
lung dem Gedächtnisse selbst schwer Wrncnwer tlinder leicht
und tief ein.— Lesekasten zu Kr. 1.60, 3.—, 4.—, 4.80, 8.—;
Rechenkasten zu Kr. 1.60, L—, 4.20; M haben bei soro
Ant. G. Nießner. Men. 712. Kircheng. LS.
MsuMrstsMK Kr szMcder!
Niederlage in Wien: K. k. Spe-ialttüten-Lrasik, zlvylmarkt g.
ChemisÄ-LeÄnisckes LabsraLsrium Tanawald-^
ReichLttÜLvg (Böhmen).
ii
I. I. G.
^9 O'
ls.722
Telephon 14.811 1S.722 1S.7L7 15.738
Aus heute eingetroffenem Kühlwaggon empfingen
und offerircn:
iN-KL» WM X >,I2
lssiSdstli i< 2.—, 8tsmdu1t 2.49 bis 3.49,
LadHau 73 d diz §( !.04, ZekiLÜßseh 78 k
dis!< !.!Ü, 8LLlstL!lZ 89 k, ZLSZstbil! 78 k
8oih2MgLst k( !.I6, 3s!88jr4.5v, Lllhvüost
(ssimZäsrn) I.I2
und alle übrigen Sorten Rordseeftschs, gleichfalls
außerordentlich b i l l i st» in vorzüglichster Qualität,
ledendsrisch und geselcht.
zlu»we N«4ka«f»ffrUrtt bkstrrdor, sich: Wien, S., auf dem
Karmcliterplatz-Markt Km Werd); 1i>,. Neubaugürtel, an der Gold­
schlagstraße: -7>> Stadtbahn-Biadukt Sir. 90, bei der Jörgerstraße;
ir„ Stadtbahn-Biadukt Sir. 112, bei der Linien-Kapelle,
S5SS
Kochrezepts gratis.
KOLrkNVs-NNsscheeihNKg.
Der Ortsschnlrath Königsberg an der Eger, im Ein­
vernehmen mit der Stadtgemeinde^ hat den Bau eines zwei
Stockwerke
beschlossen.
Kostenvoranschläge.„.
Die Projekte sammt Kostenvoranschkägc sind bis längstens
28. Februar 1901 an das Bürgermeisteramt Königsberg an
der Eger cinzusendcn.
Für die besten Projekte sind zwei Preise festgesetzt und
zwar 800 und 500 Kronen. Die Konkurrenzbedingnisse, das
Bauprogramm, sowie der Situations- und Nivcauplan sammt
den Materialpreiscn sind bei dem Bürgermeisteramt!! in
Königsberg an der Eger zu beheben. Die Ausführung der
Pläne hat genau den Konknrrenzbedingnisscn, der diesbezüg­
lichen Bauordnung für Böhmen, sowie der Verordnung des
k. k. Unterrichtsministeriums vom 12. März 1888 zu ent­
sprechen und müssen diese Pläne derart verfaßt sein, daß
sie als Baupläne dienen können. Die prämiirten oder ange-
kauften Pläne bleiben Eigenthum der Stadtgcmeinde Königs­
berg und bleibt es derselben anheimgestcllt, die Bauausführung
an wen immer zu vergeben. sso»
Ortsschnlrath und Stadtrath Königsberg an der Eger.
18. November 1900. Der Bürgermeister: TiPPMäNN.
Seibemvasche,
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat, angenehmste, gesün-
beste nud haltbarste Unterkleidung; (wärmt dosier' als
Wolle, geht nicht ein). Elegante Konfektion nach Maß,
solideste, direkte, billigste Bedienung,
I. MÄRev, Egsv r. V.
Erste Österr. Seidrnwäsche-Maimfakkur.
Muster rc. franko. 1660 lobendste Anerkennungen. Aerzt-
9774 lich empfohlen.
Damen- und Herren-ProSehemd
Kr. 8.—, Ssparat-Kragen 80 H.
Wochen-Fpiclpian vmn 36. November bis 2. Dezember.
Montag
2S. November
Dirnstag
27. November
Kos-! Hof-! JubilSums-
Krrrgihratrr Gpernthrater j Ktadttheater
De«tsches
UolksthoatsV
Die versunkene Glocke^ Lohengrin
Feffeln
Der Wildschütz
Mutter Sorge
Das Kind
Ein Blitzmädel
Wienerinnen
Raimuud-
Shrator
Theater
an der Wien
Carl-Theater
EruberS Nachfolger
Man lebtjanur einmal
Gastspiel Fregoli
Gastspiel Fregoli
„San Toh"
Theater
in d. Issefstadt
Dgs blaue Boudoir
„San Tvh"
Das blaue Boudoir
Jantsch-
Theater
Jwanzigtausend
Meilen unter'm Meer
Zwauzigtauiend
Meilen unter'm Meer
Mittwoch
W. November
Die Nixe
Dalibor
Mutter Sorge
Johannisfeuer
Wanlebtja nureininal
Zum 1. Male:
Tic liebe Eitelkeit
„San Toy" Das blaue Boudoir
Zwanzigtausend
Meilen unter'm Meer
Donnerstag
SS. November
Renaissance
Lost kan tutto
DaS Kind
Schlagende Wetter
Grubers Nachfolger
Die siebe Eitelkeit
„San Toy"
Frritag
Sv. November
Zwei Eisen im Feuer
Der Troubadour
Mutter Sorge
JohanniSseuer
Man lebtja nur einmal
Die liebe Eitelkeit
Samstag
1. Dezember
Krieg im Frieden
Ter Bundschuh. Laeal-
Inria 1tu5t!0ana.
Vergißmeinnicht
Nachm: Des Meeres Nachm.: Der Ber­
lind der Liebe Wellen! schwendrr. Abends:
Abds.: Mutter Sorge! Wienerinnen
Zum t. Male:
Lier Strolche
Die liebe Eitelkeit
Prinz Methusalem
„San Toh"
Das blaue Boudoir
Owanzigtausend
Meilen unrer'm Meer
Das blaue Boudoir
Zwanzigtausend
Metieil'unter'm Meer
Das blaue Boudoir
Zwanzigtausend
Metten uiuer'm Meer
Sonntag
s. Dezembüi
Nachm.
Äbcnds
Die Grille
m, »-! DerAIvenlönig und
Phil,ppine Welser^ der Menschenfeind
Die Hochzeit des
Reservisten
Matinä:
Lumpazivagabundus
^—
Der Bettelstudent s Ein Böhm in Amerika
Die Jüdin von Toledo! Der Prophet
Das Kind
JohanniSseuer
Bier Strolche
Tie liebe Eitelkeit
„San Toh" i Das klaue Boudoir
Zwanzigtausend
Meilen unter'm Meer


[ 2023-06-29 10:33:32.402 - 19001201 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonnabend
GstösLsLsshs A-NNöfchKN
1. Dezember (Julmond) I960
Nr. 331
ChectLev Vsn hsnte.
L. k. Nsf-SmMrlttLr.
Anfang 7 Uhr.
Krieg iw Frieden
Lustspiel in fünf Akten von G. v. Moser
und Franz v. Schönthan.
Heindorf, Rentier.. .Hr. Gimnig
Mathilde, s. Frau .. Fr. Mitterwurzer
Ilka Lervösi Fr!. Witt
Eignes Hilter Fr. Wittels
Henkel, Stadtrath.. .Hr. NSmplcr
Lovhie, de en Frau. Fr. Kratz
Lisa, deren Tochter. .Frl. Klemens
o Sonnenfels Hr. Krastel
Kurt v Folgen Hr. Reimers
Ernst Schäfer Hr. Bieiantz
v. Reis-' eiflingcn..-Hr. Zeska
Paul Hofmeister —Hr. Thimig
O. K.Mof-GMMeätrr.
Anfang 7 Mir.
Der Bundschuh
Oper in einem Aufzuge. Dichtung von
Max Morold. Musik von Josef Reiter.
Hans Fuchs— '.. .Hr. Schmedes
Ulrike, seine Mutter Fr. Sedlmair
Beit Weber Hr. Grengg
T' lcm ann M e ister .. H r. F ra u scher
Arndt Liebhold Hr. chittenhclm
Kraft Schilling Hr. Felix
Rolf Lachner .Hr. Bnear
Ruprecht, Findling. .Hr. Görner
Harima N, Läufer. -Hr. Stehmann
Rctcr Hecht Hr. Vakal
Henning Hofmcyer.. Hr. Breuer
Ehrengard Frl. v. Mrldenb.
On Vll,Io irr ttttrr.
(Sizilianiscke Lancrnchre)
Oper in einem Aufzug nach dem gleich­
namige' Boilssiück von G. Berga,
G Targ'oni-Tvizetti und G Menasci.
Musik von Pietro Mas ca g ni.
Vergitzmeiunicht
Tanzmürchen in einem Akt (3 Bildern)
von H. Regel und Otto Thieme.
ZOUMsMMsiMtrr.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Des Meeres und der
Liebe Wellen
Anfang halb 8 Uhr.
Mutter Sorge
Wiener Volksstück in vier Akten
von R. Hawel.
Ter alte Fehringer.. Hr. Pohler
Te-len Frau Fr. Lieberzeit
Anton, deren Kinder Hr Fröden
Mali„„ Frl. Mauer
Marie, AntonS Frau Frl. Nöt.'l
Toni. i Kl. Icich.k
Poldi, -: L Kl. Hillebrand
Franzl.) Kl. Zartl
Mariedl, Z Z; Kl. Hermann
Resi.' Kl. Ljubisa
Ferdinand Dullinger Hr. b"odai
Baumeister Schulze.. Hr Brüugger
Laubinger, Fabrikant Hr. Horak
MMmM-Tlmtrr.
Anfang 7 Uhr'
Vier Strolchs
Schwank in drei Akten van A Baumberg.
Fritz Düring Hr. Ieusen
iiri-srich i. Diener Hr. S ratz-ricyer
Bruno Hellmut Hr. Laiku-r
Franv'Henue —Frl. Scimeioer
Pauls, ihre Tochter.Fr!. Lhcren
Iuüine, ihre Richte.Frl. Labst
v. Brandt, Major. .Hr. Homma
Clirhiostonins Hübl. Hr. Jules
Sidalbkrk Lianire» ..Sr. Natzler
Amalie Heinisch '.. .Fr. Anawur
Dr. Erdinann. Notar Hr. Bach
MWsWLZtLr.
Anfang halb 8 Uhr.
Zwanzigtattsend Meilen
nnter'm Meere
GroßeAnsstattungs Komödie mit Gesang
und Tan; in sechs Bildern, mit the-l-
weiser freier Benützung einer Jules
L'crne'iclien Idee von Karl L. Julius.
Lord Hamilton Hr. Romani
Mary, semc Richte. .Frl. Artin
Anny, ,,„ Frl. Oser
Rodert, ein Knabe. Kl. Rosen
Garden, Kavitän ...Hr. Gettke
Georges Tro al —Hr. Sknhra
Bai'm.Wilthschafterin syrl. Birkner
Pros. P.erce FossillonHr Czaasll
Iagnes Plnssaviir. Hr. Köppel
Naulier Abeles ... Hr. Petza
Brown, Hoteldirektor Hr. Urban
Blasius Krautkopf. .Hr. Fischer
i'-iiietts iUenron. .Frl. oldeck
Schwindelmayer .. .Hr. Knaack
Nach dem 5 Bilde: Arand-Ballaöile
„Am Meeresgrund."
Drutichrs VMMLZtrr.
Nachmittags s Uhr.
Der Verschwender
Lriginal-Zaubermärchen in drei Auf­
zügen von F. Raimund.
Anfang halb 8 Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr-
Emmy Elsler Fr. Zell
Daisy, ihre Kinder.. Fr. Odilon
Rifa„„ Frl. Schuster
Fritz! Frl. v. Brenneis
Marie Fisch! Frl. Wallentin
Max Krones Hr. Amon
Architekt I. Ullrich.. Hr. Kutschers
Ingenieur Stöhr. .. Hr. Epvens
Frau Senger Fr. Trenk
Frau Raimann Frl. Joseffy
Fran Wallis.. Frl. Eder
Frau Abel Frl. Korn
Mist Cook Fr. Kurt
Fräulein Seelig Frl Ermarth
Berthold Basel Hr. Deul'ch
Tr. Gustav Mohn ... Hr Meiste
Frl B'bns Frl. Weder
Frl Peter Fr. Stengel
Leopold .. .. Hr. Tewele
WMerm äerIokKM.
Anfang halb 8 Uhr.
Das blarre Boudoir
Lustspiel in vier Akren von Georges
Duval und Maurize Henncquin.
Henry Berdisson ....Josef Jarno
Luzienne, seine Frau Helene Fehdmer
Baron Ioscphin. .Kulms Sachs
Fsidors Flochentocur Gustav Maran
Pageoin, Sekretär..Fritz Spira
Pigeon.. .Artbnr Ehrens
Tante Evangcline. B Pohl-Meiser
Durand, Vurcauchef.Gusta" Lechner
Der Präfekt Karl Richter
od
Larl-Mraki'.
Anfang halb 8 Uhr.
San Toll
:r: Des Kaisers Garde.
Chinesische Op'rette in zwei Abtsteilungen
v. Edward Morton, Grcenbank u. Roß
Kaiser v China Albert Ermarth
San Toy Annie DirkenS
Ven-How. Viandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston Rudolf SeniuS
Bobbie, d. Sohn— Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
Tudley d Kammerz. .Th Biedermann
Li. Ven-How's Vertr. Louis Treuniann
Lieutenant Tucker..-Leopold Freund
Sing-Hi Alex. Herruwld
Fo-Hop. Student..- .Gustav Nissel
Hu-Pi. Juwelier Jacques Pohl
Wei-Ho, .. .. Karl Schulz
5io-Fan, Kapitän... .Tstcr-sie Frank
Pen-Hi Gnsii Kaitan
Aung^Shi i Hansi Winkler
Mesistom l M. u. Stenner
Sion i Lucie Lavalle
Pul-Ting? ^auen ^losvary
L'-Kiang »rauen «aug
Hil-syn' Karoline Masanetz
L'-Ha) klaren Aug. lSoldschmidt
Li-Lo) -armren^ Steiner
Mrs.HarleyStrecker Melanie Shrolta
Lady Trrxie Nina Conti
Mm Hay Stackvorte.Gnsti Gaston
Miß Mary Lambkin.Mizzi Dotzaner
Lady P cklcton Anna Weisse
LöestLf rr. ä. Wien.
Anfang halb 8 Ubr.
Die liebe Eitelkeit
Schwank in drei Akten von S. Fritz und
Marko Brociner.
Alfred Hmelmayer. .Heinz Senger
Gnsti. seine Frau.. .Fr-edaGroßmüller
Gretchen Bühler....Gisela Iurverg
Pips Bühler Louis Nerz
Dr. Bciunrcl August Kormann
Natalie Louisa PoS-.gay
Graf Karnitzky Paul -Faber
Dr. Falkenberg Oskar Sachs
Frau v. Ziimer-Lorf Louise Ball erg
Fran Rombach Martha Clemens
Frau Lieuböck Franzi Skopal
Fran Dolescbal Kiny Wiesinger
Rudolf Doleichal... .Oskar Schiller
Fürst Ebcrshe m ... Rudolf Voller
Wamverl Gr nst Greißnegger
Ferdi Korn. Kirschner
Mmur Soloilet-m.
Die Geheimnisse der
Mädchen-Automaten
Wiener LriginallGesangsposse.
Michel Wöginaer— T ir. Blasel
Franz Lnsi g, s Reffs.Hr Liebel
H. Schreiner. Eleve..Hr. Glinger
Marie,! Ballet- Frl Friquet
Klara, l täiizernnncn Frl. Györi
Ursola ... Frl. Giüdl
LsökkOsb von S bis 7 ridr-
^sFM-Tbraker.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile St.
Abends 7 Uhr.
Ein Tag im
Qneüsilberbsrgwerk
zu Jdria.
Paris und die Welt­
ausstellung I960.
Lebende
Photographien.
Grand-ELabÜstemeuL Gschwandner
17., Hernalser Hauptstraße 41
2. Slite-AsnzsrL
der Kapelle dcs Musikdirektors
JoHcrnn Stvcrirß junior:.
Anfang 8 Uhr. sseo Eintritt 30 kr.
Morgen: Großes Militär-Konzert.
Aünstlerhaus
1., Karlsplatz 5.
Nnsstellnng von Werken österreichischer Künstler,
eurer Gruppe von Genossenschafts-Mitgliedern,
sowie „IUNS-Ss5StSMS" und dcs
Oelgcm.: Der große ötallallcrrekampf bei Strezetic
von W. Sochor.
Gröffriet von 9—5 Uhr. Kiutl'ill: l Krsnr.
(Abends bei elektrifther Beleuchtung).
Z An Sonn- uns Feiertagen ab S Uhr 4» H. E
SPKzierLiLKtensWKTNe
aus den Besitzungen
des heil. Deutsche:'
Ritterordens einzig
und Allein nnv in der ReKartrrrliorr Jereischss Kairo, 1. Serir«,
Stefansplajr 4 8127
Za!on moderner Wunder.
Urrr Mnvrastttfsr'llvaste L N (Casn
pi> o-chn). Von Karnstaa r>rn 1. De-
;smbsp' bis "15- Jänner: täglich
Abends halb 8 Uhr sorrsaLiorreUe
Z,rovKoUnng von
W
Neue unergründliche Exverimente des
G!r!;u1L:ornns, Psychologie,
SsNrirorrrduiioinno und Ge-
danircnül'ertrognng. Zmn ersten
Male in Eurova: Oos cst-^Uediuirr
und Gsillseerschernungen der Spi­
ritisten bei verdunkeltem Saale.
Sperrsitze zu 4, 3. 2 und i Kem'.e.—
Villctver kam: Musikalien- Handlung,
i. Bezirk, Kärntnerstraße 30 und beim
Portier im' U83. piu< aln. 6. Bezirk,
Mariahilferstr. l li Wegen Privat-
Soireen mir neuem Programm Aus­
kunft im Vorstelln'.igSlokale.— Sonn-
und Feiertag: L Karsteitrrngrn um
4 Uhr und Halo 8 Uhr. 'M58
Gtcrbkissemsnt
Mmmcher
Neues Programm.
! W Debüts t
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn vräzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffechauss Zigeunermusik. oSSS
Lcutschuationaler
THLersrzt,
der schon längere Zeit Privat­
praxis ansübt, sucht Stelle in
deutscher Gegend. Anträge an
die „Ostdeutsche", gssg
MsbsL
gegen Teilzahlung solid, gut
u. mlltg, beim Tischlermeister,
7., Bcz., Stiftgasse 21.
9102
GGGOGOGO
Jur
Spestttigeschäst
für
LNSZk>
M§ÄZ
^ 9779
VON
Visu, 7., klöirdsiiMs dst.^
finden Sie in reichster Aus­
wahl sämmiliche Artikel für
Neugeborene, komplette Aus­
stattungen von 10 fl. anfw.
bis zur feinsten Ausführung.
Neuheiten in Taufpölstcr,
Tragklcidchcn, Taufklcidcr,
Tragmäntel, Jacken, Mützen
und Häubchen, Wiegen- und
Wagendeckcn stets ans Lager.
Vielseitige Anerkennungen für
guten Schnitt und tadellose
Ausführung.
M Wmbkst.
Kostcnüberschläge für Aus­
stattungen kostenlos. Provinz-
versandt täglich. Geschäftsbe­
stand ein halbes Jahrhundert.
WSOKGGHGd
Kur im
NZUM
95SS
stjotorsueliunA äor^VuFsn ».Vororckauo»
xassslläor Lugsngläasr
kv.ok. Oe. /pldu'3
UW" tkAlied von 9 bis >/,8 vkr
ltaslenlos untvr I-sitiinx ckos Ilsrrn
vr. koborslü.
Lrillsn uncl LrvlLlrso von 11.1.50 an.
LärninorsirallLS 39, (Eingang: Lunrrg. l.)
/l!> §M- illl! lSlSN'SM W 3-II LSöM.
Lauzsr's Drpheum.
Dir. Gabor Steiner.
.Heute neues Programm
Donts k t
Die 4 Pieaurinis!
Die 7 Grunatho! Hedi Dalgot.
Morris Cronin.
Die Blonden.
Um 9 Uhr 20 Minuten:
Venrrs orrf Enöerr
AussiattungSopcretto in 7 Bildern.
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
A'Wrinrrnvor. S8S4
Kaffa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Sonntag den S. Dezember ISS»: Nach­
mittags-Vorstellung „Max und Moritz-.
Montag den
3. Dezember d. I.,
beginnt die freie Besichtigung des
im Souterrain des Teppichhanses
Dvendi
Wien, 1., Lugeü 2
Zur Bequemlichkeit des kaufenden Pu­
blikums sind sämmiliche 9^53
Weihnachts-Artikel
von 95 Irr. bis fl. I g.öv in
I l Gruppen frei ausgestellt und können
jederzeit ohne Aa»f,n:r.r!g besichtigt
werden; es enthält beispielsweise
Gruppe tlr. 1. ledcs Stück zum Preise
von 95 Irr., folgende Gegenstände:
Trpplche Norlrger
Tilchr-srirer» Kiettdrrirrrr
Nsrhlirigs Knnrvrequirrs
AapfpöNlor Lrihlrifl-rr
p-oruoaur Mnltrrr etr.
HVlÄchtVsRe SVZffnMMg
öeV Menee LMssirt
Jedermann erstaunt und erfreut
8R»NN a°s ZÄZf
Gkgßr Schgystellyng
öev Kirös gg^
rn öev RstMMLe, Z. S. -PraLsV.
g-rrte rrud jeden Adend nur 7V- Uhr. Eirrlatz »m 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um S>/, Uhr,
Einlaß um 1 Uhr.
ML" Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. "Wg
Mit Sitzen für 1V.VVS entzückte Vefncher
Tin fürstliches Progvlrrnrn von veinasto 100 Llnrnrnorrr nrrd 15
L^rnnen. Eine QnnrniLung von lel,enr»rn rnrnschlichrn Zlalttr-
Kapvirrn nnd -Wnndrr-'n. 2 Menagerien von w lden und dressirten Thieren,
3 Elephantenheerben, 2 Kaincelhcerden. tro« Prachtpserde 15 spannende Wett­
rennen. l> 0!> belehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für
Kinder. Gleichseitige Vorstellungen und zrrl'ninrnen stnttftndonde
Akte in 5 Manegen und auf L olnrnpischrn Kusinen, erner ellip­
tischen Rennvasin und geästen Kuflvorrichtungerr. Manchmal
ein Nutzend Akte ru gleicher Zoll.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Villet sicht man Alles. Galcriesitz L Kr.
Balkonsitz 2 Kr. Amphirheatersitz 2 Kr. Arenasitz 4 Kr Logensitze jeder »-' Kr.
Kinder unter 10 Jahren zahlen d e Hälfte auf allen Plänen, mit Ausnahme
der Ein- und Zwei-Kronensitze.— Kasse >n der Rotunde jetzt täglich von 9 bis
5 Uhr geöffnet.
Billct-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringen Aufschlag in folgenden Karten-
Vnreaux: Nagel L- Wortmann, Operngasse 0; Albin Förstl, Bellariastraße-i;
Jnvalidendan Graben, Trattnerhof Josef Czevizka. Philiphof, Fürich-
gasse 9; Karl Kehlcndorfer, Zentral Karten-Bnreau, Krugerstraße 5.
MG"" KchsendsLe
Weihnachtsgeschenke
Mein reichsortirtes Laaer in Damen-Konfektion bietet
den geehrten Damen Gelegenheit, Ihre Wcihnachtsein-
känfe bei mir zu decken: Tacken gefüttert von 8 fl., mit
echten Persianerkragcn von 2t) fl. aufwärts. Krägsrr
mit Seide gefüttert von IS fl. aufwärts.
Bitte die Adresse acnan zu beachten, da es kein Geschäfts-
lokal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Llsis Pxeyßl
9S63
4. Wez., Wieöener: Saupiilvoste 18
Mezzanin. (Stistungshaus). Mezzanin.
Are
Witth 1., Hothenthurmstrahe Z4
Gingcrng: Adtergnsse Wv. 2 und Kriectzsngcrsse Wv. 1
SL6I
findet
heute SaMstag öen H. DszeMbev MM 6 Ahe Abends
statt.
Wcin-Mestaurant mit kalter und warmer Küche zu jeder Tageszeit.
Spezial'-Ausschank von Steinbrucher Köiügsbrän.
AilLtagstesch zrr Ux. und T!e. 2.40.
Gesonderte Nirnme für kleine Grseüschaften. "VE-
Auf den in meiner 25jährigcn Thätigkcit in der alten August Sklmcider'schen WeinstttSs, 1. Vez.,
RoLhentlinrmftratzc 31, mir ungeeigneten Traditionen und Gcschästsprinzipien suhend, wird eS auch in
d-cstm meinem neuen Unternehmen mein Bestreben sein, in Küche und Keller bei billigsten Preisen
das Beste zu bieten, und hoffe ich hiedurch das in meinem alten Wirkungskreise mir cntgegeugcbrachte Wohl­
wollen und Vertrauen auch auf mein neues Geschäft übertragen zu scheu.
Einen recht zahlreichen Zuspruch erbittend, zeichne hochachtungsvollst August Richter.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Bereins-Buchdrnckcrei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:33:32.402 - 19001201 - Seite 13 ]
Preis A N
MhLßzh-MZzsgabe
Wien, Sonnabend, 1. Dezember 1906.
Herausgeber: K» tz. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 3N.
Die Reichsralhswnhlen.
An die ReichsraLhstvähler Wiensl
Tie R e k l a m a t i o nsfr i st läuft am 3. D e-
z e m b e r ab. Es werden daher alle Gesinnungsgenossen
ausgefordert, sich davon zu überzeugen, ob sie in
in die Wählerliste, insbesondere auch der V. K u r i e,
eingetragen sind. Besonders werden diejenigen
Herren, die vor kurzer Zeit übersiedelt
sind, darauf aufmerksam gemacht, sich zu ver­
gewissern, ob sie etwa noch in der Wählerliste ihres
früheren Wohnbezirkes verzeichnet sind, und dafür
Sorge zu tragen, daß sie in die Liste
des jetzigen Wohnbezirkes eingetragen
werden. Zur Durchführung der Reklamationen
sind folgende Herren bereit: Dr. Friedrich Förster,
I., Bräunerstraße Nr. 4, Tclephonnummer 3675;
W. PH. Hauck, I H, Kettenbrückengasse Nr. 20,
Tclephonnummer 2346; Wilhcm Schul tz e, III.,
Hetzgasse 4; Hans K l i m e k, X., Quellen-
gasse 54.
JnBetreffderWählerversammlmrgHerzoa's
in Tvmttenau-Hvelche die „Neue Freie Presse" als
einen „Exzeß der Schöncriancr" darstellt, erhält das
jndenliberale Blatt folgende Berichtigung:
„Unterzeichneter ersucht als Obmann des deutsch-
völkischen Wahlausschusses für den politischen Bezirk
Trautenau und Vorsitzender der am 26. November l. I.
im städtischen Augartcnsaal in Trautenau abgehaltenen
Wählerversammlung im Sinne des Z 19 P.-G- um Auf­
nahme .folgender Berichtigung: Der in der „Neuen Freien
Presse", Nr. 13027 vom 28. November l. I., unter der
Ueberschrist „Ein Exzeß der Schönerianer" veröffentlichte
Bericht aus Trautenau enthält Unwahrheiten. Unwahr
ist, daß die Radikalen irgend Jemanden
„angefallcn" haben. Unwahr ist, daß die Radikalen
Salzfässer, Glaser und Flaschen auf die Dcutschfortschritt-
lichcn und Sozialisten schleuderten und hiebei mit schweren
Stühlen auf sic cinhiebcn; W a h r ist dagegen, daß
Sand, Ko h len sch lack c und Eisenseilspäne
von den Sozialdemokraten aufDeutsch-
nationale und Liberale geschleudert und
daß Sozialdemokraten auch mit Bier-
gläsern geworfen. Wahr ist, daß zwei deutsch-
nationale Arbeiter von Biergläsern getroffen und
am Kopfe verwundet und in Folge dessen die Thätcr—
m c i Sozialdemokraten— durch die Gcn-
armcrie verhaftet wurden. Unwahr ist, daß der
Regierungsvcrtreter (Kommissär) die Versammlung für
aufgelöst erklärte; wahr ist dagegen, daß der Vorsitzende
der Versammlung mitthcilte, cs würde die behördliche
Auflösung derselben erfolgen, wenn nicht sofort Ruhe ein­
trete. Da Ruhe auch hierauf nicht cintrat, erklärte der
Vorsitzende die V c r s a m m l u n g für geschlossen.
Trautenau, 29. November l 900. Johann Lindemahr
als Einberufer und Vorsitzender der Versammlung."
Die „Neue Freie Presse" beruft sich zur Ver-
theidigung ihres verlogenen Berichtes auf die—
„Bohemia", welche gauzdässelbemitgetheilt hätte. Natür­
lich, da beiden judenliberalen Blättern die Meldungen
ans derselben trüben Quelle in Trautenau zugeflosfen
sind. Zur Ergänzung der Darstellung, welche Herr-
Johann L i u d e m a y r in seiner Berichtigung an die
„Neue Freie Presse" über.den Verlauf der Versamm­
lung gibt, theilcu wir hier den Bericht dcrHohenelber
„Deutschen Nachrichten" mit. Derselbe lautet:
Montag den 26. d. M. wollte Schriftleiter Herzog
vor der über läOOkopfigen Menge, die sich im Augarten
zu der allgemeinen Wähler-Versammlung cingcsundcn,
sprechen. Schriftleiter L i u d c m a v r, der die Versamm­
lung eröfsnete, wurde zum Vorsitzenden, Herr Liebich
zum Stellvertreter gewählt. Kaum ergriff Herzog daS
Wort, so erhoben die von Inden aufgestacheltcn Sozial­
demokraten ein wahres Jndiancrgchcul, Pfeifen schrillten
und Rufe der verschiedensten Art ertönten; insbesondere
that sich auch, wie durch Zeugen erhärtet werden kann,
als Schreier der jüdische Doktor Lauer hervor. Bald
kam cS zu erhitzten Zusammenstößen, Bierkrügclu
flogen durch die Lust, Stöcke sausten nieder,
Juden und Sozi schleuderten Asche und
Sand den Th ei l n ehm e rn i n's Gesicht. Es
war ein schreckliches Chaos, so daß die
wüthcude Indenmenge blindlings meist ihre
e i g ene u L e u t c schlug. So kam der Abgeordnete Ä o-
h a t y zu einer tüchtigen Tracht Prügel, ebenso wurde dcr
Si e g e l schm i e d hart hcimgcsucht. Schriftlciter
L i n d e m a y r schloß daher die Versammlung. Die
Polizei, durch die Gendarmerie verstärkt, konnte
erst dem wüsten Treiben Einhalt thun. Zahl­
reiche Verwundete aber verließen das Schlachtfeld.
Die Redefreiheit der Sozialdemokraten hatte sich wiedcr
cinmal glänzend bewiesen. Wie der ganze Vorgang zeigte,
war die Schlacht vorbereitet gewesen, nur erreichte
sie den gewünschten Erfolg nicht ganz. Das „Trautenauer
Wochenblatt" verausgabte am 27. d. M. ein Extrablatt,
das an Lügen das Größte des bisher Erreichten leistet.
Eine Partei, die derart vorgeht und, systematisch aufgehctzt,
zu solchen Szenen sich hinrcißen läßt, hat jede Rücksicht­
nahme verwirkt, die ist zu unanständig, um mit ihr eine
Polemik zu führen, die „Wöchnerin" aber erscheint durch
den Bericht als getreue Schützcrin des krawallisirenden
Gesindels."
Aus Reichenberg wird liberalen Blättern be­
richtet: Von der Handelskammer wurden heute
als Reichsrathskandidaten Adolf Siegmund, Land-
tagsabgeordnetcr in Töplitz, und Landcsausschuß Doktor
Karl N r b a n in Prag aufgestellt.
Aus Wiklitz, Bezirk Aussig, wird uns berichtet:
„Trotz fieberhafter Agitation der Rothen siegten unsere
radikalen W a h l m äune r. Von 248 abgegebenen
Stimmen erhielten die Radikalen 132, die Sozi 113,
ungiltig 2. Die Begeisterung ist groß. 92 Perzent der
Wählerschaft trat zur Urne. Schrammel hat hier eine
Wählcrversammlung abgehalten und Wiklitz als sicher
betrachtet.
Auch aus Modlatt, Bezirk Aussig, meldet man
uns den Ssicg der Radikalen. Von 202 ab­
gegebenen Stimmzetteln erhielten die Radikalen 123
und die Sozi 74 Stimmen. Freude herrscht in jeder
deutschen Hütte.
Ans Kärnten wird uns unterm 30. v. M.
geschrieben: Entgegen dem Berichte des „Vaterland"
und der „NeichSpost". die schreiben, daß die Wahl des
slovenisch-klerikalen Orgelbauers Grafenauer in den
Landgemeinden Klagenfurt—Völkermarkt bereits ge­
sichert sei, können wir mittheilen, daß gerade das
Gegcntheil richtig ist. Die Deutschen gewannen
Pnstritz, Leifling, Köttmannsdorf, St. Martin bei
Pörtschach und Sittersdorf mit zusammen 16 Stimmen.
Bekanntlich wurde im Jahre 1897 Domherr
Einspieler mit nur drei Stimmen Mehrheit ge­
wählt. Heiß umstritten ist das Obcrkärntncr Land-
gcmcindenmandat. Der Wiener Advokat Dr. Pupovac
und der ganze klerikale Heerbann mit dem „fürst-
bischöflichen Laufburschen" Kaplan Walcher an der
Spitze reisen von Ort zu Ort. Hoffentlich gelingt es
den Dcutschnationalen, besonders der Spittalcr und
Novelle von Dtto Ludwig.
(7. Fortsetzung.)
„Die weiß die Zeitung," lachte ein alter Knecht
behaglich, indem er Rittern durch eine Art halb-
vertraulichen Lächelns zeigte, daß er ihm zutraue, er
verstehe, daß er dieses nur ironisch gesagt haben
könne; „sie meint den Esparo, der den Esparklee er­
funden hat."
„Meinetwegen kann er den Luzernerklee erfunden
haben," sagte Gretchen lachend, „unsereins hat
Wichtigeres zu thuu als Zeitunglcsen. Wenn er
die Geschichte besser weiß, brauch' ich sie nicht zu
erzählen."
„Mag er heißen, wie er will, den der Schultheiß
meint," sagte Ritter; „von der weißen Jungsrau soll
uns Gretchen erzählen, wo sie sich zeigt, wo sie hcr-
kommt, wo sie hingcht."
„Ja, seh'n Sie," antwortete Gretchen, „sie kommt
allezeit drüben vom Kirchhof und geht auch wieder
dahin. Da oben in jenem Fenster vom Gartcnhause
da steht sie gewöhnlich ein, auch zwei Vaterunser lang
und sieht in den Mond und schlägt die Hände über
den Kopf zusammen, wie Eins, dem's recht weh im
Herzen ist. Hat sie nun ein Vaterunser oder zwei
dortgestanden, dann fallt allemal der Vorhang wieder
herab, und fort ist's."
„Und geschieht dies in gewissen Nächten?"
fragte Ritter, während es Eisenern durch alle Adern
fröstelte.
„Ja,seh'n Sie," sagte Gretchen, „!venn nichtVollmond
ist, sicht man sie nicht. Sie soll, wie sic— Gott behüte
uns— wie sie noch lebte, ein Fräulein gewesen sein
von großem Rcichlhum und noch schöner als reich;
die war mit einem jungen Ritter verlobt, der war
der schönste, reichste und beste auf viele Stunden.
Und die Hochzeit wurde prächtiger ausgcrichtct, als
es zu sagen ist. Da wurde musizirt, getanzt, getrunken,
was Hände, Beine und Keller hergaben, bis das
Brautpaar kurz vor Mitternacht in die Brautkammer
geführt wurde. Aber kaum, daß sie allein beisammen
waren, da rief's mit einer scltsamlichen Stimme
draußen vor der Burg: „Kunz, komm' herab! Kunz,
komm' herab!" und noch einmal rief's: „Kunz, komm'
herab!"
„Die Stimme aber klang so klagend und so
drohend zugleich. Der Bräutigam sagte: „Das ist
mein bester Freund; er ist in Noth und ruft mir."
Das Fräulein aber sagte: „Die Stimme gehört meiner
Muhme, die sic vor zwei Jahren todt gefunden haben."
D'rum gruselte sie's, daß sie eine Gänsehaut bekam
über den ganzen Leib, und sie sagte zu ihrem
Bräutigam: „Bleibet bei mir, mein herztausiger
Schatz; die Stimme will Euch verlocken; cs ist sicher­
lich ein böser Spuk, denn cs ist um Mitternacht."
Der Ritter aber sagte: „Holdseligste Jungfrau Braut,
das kann nichts helfen; fei's ein böser Spuk oder ein
guter: mich soll Niemand vergebens rufen." Das
Fräulein aber sagte: „Herztausiger Schatz," hat sic
gesagt, „so bleibet nur so lang bei mir. bis
die Geisterstunde vorüber ist und der volle Mond
aufgcht." Aber der Ritter nahm seinen Degen von
der Wand und sagte: „Seid lustig, mein Herz, und
grämet Euch nicht; bis die Geisterstunde vorüber ist
und der volle Mond aufgeht, bin ich wieder bei
Euch." Und er ging hinaus. Das Fräulein aber trat
an das Fenst-r und konnte nichts sehen vor der
Finstcrniß draußen und vor den Zähren in ihren
Augen. Da ist denn die Geisterstunde vorbeigegangen,
und der Vollmond ist aufgegangen, und sie hat
gewartet und gewartet, aller der Ritter ist nicht
wiedergckommen. Da schwur, sie, keine Nacht zu
ruhen, wenn Vollmond wäre, bis sie mit ihrem
Bräutigam zu Bette gegangen sei. Und wie ihr
erster Bräutigam immer und immer nicht wiederkam,
so wartete sie auf einen andern, aber es mochte Keiner
um sie werben, der um jene Geschichte wußte, weil
Jeder dachte, es werde ihm ergehen, wie es Jenem
ergangen war. Darüber ist sic gestorben: ihr Schwur
aber ist noch immer nicht erfüllt. So oft Vollmond
ist, sieht sie hinaus, ob noch kein Bräutigam kommt,
und thut ganz kläglich und hebt die Hände weinend
gegen den Mond."
So erzählte Gretchen; die andere Magd aber
sagte: „Glauben Sie's ja nicht; das hat ihr
Schreibers Christian erzählt; der ersinnt solche
Geschichten."
„Wie kommt denn," fragte Ritter die Erzählerin,
das Fräulein aber Hieher in das neugebaute Haus?"
„Ja, seh'n Sie," sagte Gretchen, „hier, wo jetzt
das neue Haus steht, da hat sonst die Burg gestanden,
und ch' das neue Haus gebaut worden ist, haben
Goldensonntagskindcr die alte Burg hier gesehen und
das Fräulein am Fenster, als wenn sie noch stünde.
Seit aber das neue Haus gebaut ist, zeigt sie sich in
jenem Fenster, und da soll man auch manchmal das
Klavier klingen hören, was in der Stube steht, wo
jenes Fenster ist."
Hier mischte sich die andere Magd wieder in das
Gespräch. „Wenn man freilich," sagte sie, „sich vor­
nimmt, etwas zu sehen, so sieht man wohl etwas, wo
nichts ist. Wer Nachts beim Vollmond hier
unten steht und die Geschichte gehört hat, kann sich
leicht einbilden, wenn er mit den geblendeten Augen
nach dem Fenster hinaufsieht, das im Mondenschein
wie Feuer glänzt, er sieht die weiße Jungfer dahinter.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:32.402 - 19001201 - Seite 14 ]
Seite 2
Sonnabend
GsLLsutschs Rrrrrdschsrr
i. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 331
Gmünder Gegend, dem landfremden Serbokratcn
Dr, Pupovac den Weg zu weisen und dem bisherigen
Abgeordneten Wernisch zum Siege zu verhelfen. Die
beiden übrigen Landgemeindenbczirke sind der Deutschen
Bolkspartei vollkommen sicher. In der V. Kurie ist
die Wiederwahl des deutschnationalen Wahlwerbers,
Gutsbesitzers Dr. Arthur Lemisch, schon im ersten
Wahlgange kaum zweifelhaft. Von 499 Wahlmännern
sind 245 dentschnational, 107 klerikal, 89 sozial­
demokratisch. 58 Wahlergebnisse sind noch nicht
bekannt.
Lehrer» merkt es euch!
Was Herr Reitterer in seinem „Dorsboten"
gegen Schule und Lehrer bringt, grenzt schon an das Un­
faßbare.
Hat da ein gewisser Ferchenbauer, vulsa B ax-
tosch, aus Dobschitz zwei Briefe geschrieben, die fest­
genagelt zu werden verdienen- Da heißt es:
„Was verdanken wir der achtjährigen Schulpflicht?"
1. Daß die Gefängnisse voll find.
2. Daß die Bauern kein Geld haben.
3. Daß die Bauern keine Dienstboten bekommen.,,
4. Daß die Bauern ihre Söhne nicht studiren lassen
können.
Nachdem er in derbster Weise gegen die achtjährige
Schulpflicht losgedonncrt, kommt er zu dem Schlüsse:
i. Die Schulpflicht ist bis auf 16 Jahre auszudehnen (so
zu lesen, Brief 387, im „Dorfboten" Nr. 46 vom 18. No­
vember 1900); 2, ist der Schulbesuch frcizugeben. Er hat
auch prächtige Gründe dafür. Es wird dann der Bauer
nicht mehr cingesperrt, die Dienstboten laufen nicht mehr
davon und cs wird nur lauter zufriedene Leute geben,
nicht so unzufriedene wie die Lebrcr, die mit 700 fl.
nicht auSkommcn und Gehaltsaufbesserung verlangen.
Daß da Herr Ferchenbauer 200 fl. dazu­
gelogen, das macht nichts, der „DorfboLe" druckt es schou.
Herr Ferchenbauer kann die Hütbubeu nicht bändigen,
das sollen daun die Lehrer thun. Auch brauchen die
Kinder nichts zu lernen, die Lehrer sollen lernen, und die
Lehrer, welche im Wicderholnngsunterrichte vom 14. bis
16. Lebensjahre lernen, die sollen dafür sogar bezahlt
werden. So zu lesen in diesem Briefe Seite 12, Zeile 10
bis 15. Im selben Briefe heißt cs: „Der Schulbesuch ist
so schlecht, weil er erzwungen ist; wird der Schulbesuch
frei sein, so wird er stets sehr gut sein." Wer lachen will,
der lese die beiden Briefe, um den Stil zu studiren.
Solche Kost setzt Herr Reitterer seinen Lesern
vor. In einem Briefe lobt er Lehrer und Schule, im
darauffolgenden setzt es dafür desto stärkere Hiebe, damit
ja kein Abonnent verloren gehe. Und ein Mann, der so
herumpendelt, ist Führer der deutschen Bauern Süd-
böhmcns, hoffentlich nicht mehr lange.
Herr Ferchenbauer zieht von einem Gasthause zum
andern, besucht jeden Abonnenten des „Dorsboten" in der
Gegend und macht Alle ans seinen wunderbaren Artikel
aufmerksam. Er ist dabei ganz selig, denn: „Selig die
Armen im Geiste." Würde dem Herrn aber Jemand den
Rath geben: „Du, lass' das Stiefclschreiben, kümmere dich
lieber um deine Wirtüschaft, die schon längst den Krebs­
gang geht," so wäre das ein Freundschaitsrath, den der
„Doribote" sicher nicht ertheilt, der aber sehr ange­
bracht wäre.
Die Lehrer haben wesentlich zur Ausbreitung des
„Dorfboten" bcigetragcn; das ist nun der Dank dafür.
Lehrer merkt cs euch!
AsliLisshs Rundschau.
Knslsnö.
— Zum Nachfolger des Fürsten Münster von
Derneburg auf dem Seutschen Botschasterposten
in Paris ist, der „N. A. Z." zufolge, der kaiserliche
Botschafter in St. Petersburg, Fürst von R a dol in,
ernannt. lieber die Nachfolgerschaft des Fürsten
Radolin in Petersburg verlautet noch nichts Be­
stimmtes. Daß der Name des Fürsten Herbert Bis­
marck auftaucht, versteht sich für Den, der die Kom­
binationen politischer Kreise in den letzten Jahren
mit einiger) Aufmerksamkeit verfolgt hat, eigentlich
von selbst, lieber die Laufbahn des Fürsten Münster
und des Fürsten Radolin. sei Folgendes erwähnt:
Georg Herbert Fürst zu Munster und Derneburg ist
ein L ohn jenes hannoverschen Ministers Grafen Münster,
der nach den Befreiungskriegen lauge Jahre in London
die Angelegenheiten des Königreichs Hannover zu
vertreten hatte. Er wurde am 23. Dezember 1820 zu
London geboren und trat später in den hannoverschen
Staatsdienst. Von 1856 bis 1864 war er außerordent­
licher hannoverscher Gesandter in Petersburg. Am
26. Juni 1873 wurde er zum Botschafter des Deut­
schen Reiches in London ernannt und 1885 als Nach­
folger des Fürsten zu Hohenlohe zum Botschafter in
Paris.— Fürst Hugo Radolin steht im 60. Lebens­
jahre. Während des russisch-türkischen.Krieges 1877/78
war der damalige Graf Radolinski Geschäftsträger
in Konstantinopel, später Gesandter in Weimar. Im
Jahre 1883 wurde er Hofmarschatt des nach­
maligen Kaisers Friedrich, der ihn nach seinem Re­
gierungsantritt zum Oberhof- und Hausmarschall
ernannte und in den Fürstenstand erhob. Kaiser
Wilhelm II. verlieh ihm die Würde des Obersttruchseß.
1892 kehrte Fürst Radolin als Botschafter nach Kon­
stantinopel zurück, um im Frühjahre 1895 diesen
Posten mit dem in Petersburg zu vertauschen.
— Der „Deutschen Tageszeitung" wird aus
Petersburg gemeldet: Angesichts der Erkrankung des
Zaren beschäftigt man sich allgemein mit der Frage,
wann sich der jüngere Bruder' des Zareu, der
Großfürst-Thronfolger M i ch a e l, verheiraten werde,
um so die Möglichkeit der Geburt eines männlichen
Thronerben in gerader Abstammung von Alexander III.
zu verstärken. Als diejenige Prinzessin, welche am
meisten Aussicht habe, von dem Großfürsten Michael
auserkoren zu werden, wird die Prinzessin Zäzilia von
Mecklenburg-Schwerin bezeichnet, deren ältere Schwester
bekanntlich'vor zwei Jahren den präsumtiven Thron­
folger von Dänemark geheiratet hat.
Dev Aassenkmeg in China.
Chinesisches Allerlei.
London, 1. Dezember. Die „Morningpost"
meldet aus Shanghai vom 30. November: Der Vize­
könig von Wutschang, Tschantschitung. ist bereit, die
Lebensmittelzuführ für den Hof einzustellen, wenn der
Vizekönig von Nanking, Liukünyi, damit einverstanden
ist. Linkunyi antwortete telegraphisch, er werde die
Waffenlieferungen einstellen, aber die Lebensmittel­
zufuhr, so lange der Kaiser derselben bedürfe, fort­
setzen.
Die „Times" melden aus Shanghai vom
Gestrigen: Chinesische Meldungen besagen, daß in
Tientsin große Unruhe herrsche. Boxer und chinesische
Soldaten kehren heimlich zurück. Man befürchtet
neue Wirren, wenn der Hafen während des Winters
geschlossen ist.
Die Einigkeit der Diplomaten.
London, 1. Dezember. Die „Daily News" melden
aus Shanghai vom 30. November: Letzten Mittwoch
erließen die Konsuln cinmüthig eine Proklamation
gegen die Einführung von Gegenständen zum Zwecke
der Herstellung von Kriegsmaterial. Donnerstag er­
klärte der japanische Konsul, der auf Instruktionen
aus Tokio hin handelte, er ziehe seine Zustimmung
zurück. Dieses Vorgehen erregt großes Erstaunen unter
den Konsuln. Gerüchtweise verlautet, die Chinesen
erwerben eifrig Waffen und Munition, und die Zoll­
behörden seien bei der Einführung derselben unter
falscher Deklaration in Folge amtlicher Instruktionen
nachsichtig.
Gemeindervssen.
Haavtvoranschlag für das Jahr 1SV1. Der
Stadtrath hat gestern die Berathnng über den Haupt­
voranschlag für 1901 fortgesetzt. Mehrere Anträge, be­
treffend die Herstellung eines Kcndlerparkcs, einer
Gartenanlage an der Favoritenstraße (Wiedener Gürtel)
und für eine Gartenanlage auf dem Antonsplatze, werden
genehmigt. Bei Rubrik „Wasserversorgung" wird über An­
regung des Bürgermeisters Dr. Lueger beschlossen, be­
züglich der drei Wasserleitungen (erste und zweite Hoch-
gncllenleitung und Wimthalwasscrlcitung) eine getrennte
Ändaetirnng zu führen. Hierauf wird an die Berathnng
des Kanalbantenpräliminares geschritten.
Jnsgesammt wurden für Kanalncubauten und Um­
bauten eingestellt 1,218.500 K., als Pauschale für unvor­
hergesehene Kanalneu- und Umbauten 226.600 K-, für die
kurrente Erhaltung der Kanäle 180.000 K., zusammen
1,625.100 K. Außerdem wurde für die Einwölbung des
Nessclbaches mit 300.000 K., dann für den Entlastüngs-
kanal für den Favoriten-Sammclkannl von der Schlacht-
hauSbahn durch den Vichmarkt bis zum Hauptsammel­
kanal an der Erdbcrgerlände und für den Entlastungs­
kanal für den Sammelkanal in der Quellengasse mit zu­
sammen 495.000 K. eine außerordentliche Ausgabenrübrik
mit dem Gesammtcrfordernisse von 795.000 K. eröffnet.
Bei der Gruppe VII Markt- und Approvisionirnngs-
wesen" beantragt Stadtrath Tomol a, den Magistrat an-
znweiscn, wegen eventueller Auflassung der
Markthalle in der Station Michelbcucrn Bericht zu
erstatten. Stadrath Fiedler beantragt dasselbe bezüg­
lich der Detailmarkthalle in der Zedlitzgasse in der Inneren
Stadt. Beide Anträge werden angenommen.— In der
Nachmittags fortgesetzten Berathnng wurden die Gruppen
IX—XIII (Armenwesen, Kultusangelegenhcitcn, Unter­
richtswesen, Konskriptions- und Militärangelcgenhciten rc.)
erledigt. Die cndgiltigen Beschlüsse über Bilanz und
Bedeckung werden in der nächsten Sitzung gefaßt
werden.
Tagesbericht.
Schönerer^ dritte Sismarckfahrt.
Hamburg, 28. November 1900.
Unter Führung der Abgeordneten Schönerer,
Jro und Stein trafen Freitag den 25. November
25 Ostmärker in Hamburg ein, unter ihnen Vertreter
der deutschvölkischen Arbeiterschaft der Ostmark, des
Wiener deutschnationalen Arbeiterbundcs, der Ger-
mancnverbändc „Kyffhäuscr" zu Salzburg, „Vohburg"
zu Eger und „Friesen" zu Rosenau, des Salzburger
Turnvereins, der Verbindung „Tnrnersinn", des
Turnvereins „Friesen" zu Hernals, des Hetzendorfer
Turnvereins, des Turnvereins zu Eger, der
Turnverbindung „Jahn" zu Reichenberg, des Turn­
vereins „Jahn" zu Friedland, des Brünner Jugend­
bundes, der Ortsgruppe Asch des Bundes der Ger­
manen und der Jnngmannschaft zu Reichenberg. Die
ostmärkischen Hochschüler waren vertreten durch die
Wiener Burschenschaft „Teutonia". Angeschlossen hatte
sich Herr Holub als Vertreter des Gaues Branden­
burg im Deutschen Turnerbundc.
In die Bcgrüßungösitzung. die im Börsenkellcr
tagte, brachte der Telegraph die freudige Kunde von
den schönen deutschvvlkischen Erfolgen aus Asch
und Eger.
Am Sonnabend wurde um 1 Uhr 35 Minuten
Mittags vom Berliner Bahnhof ans die Fahrt nach
dem stillen Sachsenwald angetretcn. Die Nebel, die
über dem Lande lagen, wurden bald von der Sonne
verscheucht und ein herrlicher, milder Herbsttag wartete
der Fahrtgenossen. In Friedrichsruh wurden die
Teilnehmer im Aufträge des Fürsten Herbert Bis­
marck von Herrn Dr. Weißhaar am Bahn­
hofe willkommen geheißen. Der Fürst ließ den
Theilnehmern sagen, er sei gerührt darüber,, daß
sie auch diesesmal die weite Reise nicht gescheut
hätten, und bedauere sehr, daß ihn die Verhandlungen
des deutschen Reichstages hinderten, die Herren
persönlich zu empfangen. Im Namen der
Burschenschaft „Teutonia", der deutschnationalen
Handlungsgehilfen Magdeburgs und des deutsch-
völkischen Bundes „Schönerer" zu Hamburg wurden
in der Gruftkapelle Kränze mit schwarz-roth-goldencn
Schleifen niedergelegt. Der Kranz, den der Abgeordnete
Stein überbrachte, trug die Inschrift:,
„Dem gewaltigen Künder sozialer Reform in
Dankbarkeit und Treue die deutschvölkische Arbeiter­
schaft der Ostmark."
Nach einigen Augenblicken stilstn Gedenkens
sprach der Abgeordnete Schönerer am Sarkophage die
folgenden Worte:
„Zum drittenmale, seitdem unseres Volkes größter
Sohn geschieden ist, erscheint hier aus der fernen Ost­
mark eine Schar von Männern, deren Theuerstes ihr
Deutschthum ist. Wir kamen, um in unentwegter
Treue dem besten Sohne Germania's zu danken für
Alles, was er für das deutsche Volk gethan hat. Heil
Bismarck, dem Unsterblichen! Heil dem Fnrsten-
gcschlechte derer von Bismarck!"
Herr Dr. Weißhaar zeigte den Herren in
freundlichster Weise die Licblingsstättcu des Fürsten,
die einfache Holzbank, auf der er oft gesessen, und den
Brunnen, aus dem er selber sich Morgens den Früh­
trunk holte, öffnete auch das Sterbezimmer, das
seit dem Tode Bismarck's noch unberührt ge­
blieben ist.
Am Nachmittage fuhren die Thcilnehmer nach Ham­
burg zurück und betheiligten sich Abends in Sagebiel's
Marmorsaale an der Bismarckseicr des Deutschvöl­
kischen Bundes „Schönerer", die van reichlich 400
Männern und Frauen besucht war. Die Versammlung
gab ein Gesammtbild der Hamburger deutschvvlkischen
Bewegung, da alle Vereinigungen, Alldeutscher Ver­
band, Deutschbnnd Dr. Friedrich Lange's, Arbeitcr-
bund, Dcutschnationalcr Handlungsgehilfenverband.
Gesangverein, Radfahrvcrein, Deutschsozialc Partei
und Deutschsoziale Bnrgervereine vertreten waren. An­
sprachen und Lieder wechselten. Reden hielten Paul
Weber, Hermann Mnthorst, Abgeordneter Jro, Ab­
geordneter Stein, Richard Döring vom Deutsch-
nationalen Handlungsgehilfenverbandc und Abgeord­
neter Schönerer. Schönerer's Rede, die in er­
greifenden Worten Ohm Panl's gedachte, der heimatlos
den Boden Europas betreten hat, und die mit hin­
reißendem Feuer die Hörer begeisterte, wurde mit
Stürmen des Beifalles ausgenommen. Einstimmig
wurde beschlossen, Ohm Paul ein Telegramm zu
übersenden. Dasselbe lautet:
Sr. Exzellenz, Präsidenten Krüger, Paris.
400 deutsche Männer und Frauen, um Georg
Schönerer, den Führer Deutschösterreichs, versammelt,
der an Bismarck's Gruft weilte, wünschen dem Vater
des ungebeugten Brudervolkes Heil und Sieg!
Dentschvölkischer Bund „Schönerer".
Die „Wacht am Rhein", von der ganzen Versamm­
lung stehend gesungen, schloß um 12 Uhr die ernst
und würdig verlaufene, schöne alldeutsche Verbrüde­
rungsfeier.
Zahlreich waren die cingelauscnen Drahtgrüße,
die wenigstens erwähnt sein mögen, vom Germanen­
verband „Kysfhäuser" und Deutschvölkischen Arbeiter­
verein Salzburg, Nierhaus aus Mürzzuschlag. Karl
Adler, Tins und Gesinnungsgenossen aus Asch, Odins-
leuten, den Unbedingten im Reichenberger Kroncn-
keller, dem Verein der Salzburger Schönerianer, der
Tafelrunde deutscher Lehrer, dem Deutschen Jugend­
bund Krems, dem Bismarckbunde Braunschweig (Vor­
sitzender Valentin v. Bismarck), dem Wartburgbunde
aus Leipzig, Augsburg und Stuttgart, Friedrich
Majefsky namens der Deutschsozialen GelsenkirchenS,
Schriftleiter Zeidler aus Aussig.
Ferner von Abgeordneten' Dr. Bareuther, Doktor
Laufberger und Friederike Laufberger aus Karbitz,
Diezel aus Wien, Professor Polzer aus Graz, Steiner
ans Wien, Schadendorff ans Dortmund, Anderle aus
Wien, Etzler aus Brünn, Emma Wolbitsch aus Graz,
der Vereinigung Cherusker zu Berlin, der Zeitschrift
„Jungdeutschland" zu Berlin, Ed. Georg Reichels aus
dem Innsbrucker Landesgerichte n. A. m.
Glückauf zur vierten Bismarckfahrt! II. LI.


[ 2023-06-29 10:33:32.402 - 19001201 - Seite 15 ]
Nr. 331
Sonnabend
OsLösrrLsHs RrrnöschsA
1. Dezember (Julmond) 1900
Seite 3
* Eriremnrngen. Der Kaiser hat die Rüche, des
Oberlandcsgerichtes in Lemberg KarlRitterv. K'rynicki
und Klemens Adolf Pod l a s; e c k i zu Hosräthcn des
Obersten Gerichts- und KaffationshofcS ernannt.—
Der Finanzminister hat den Steuereinnehmer Heinrich
Wolos z cz u k zum Hauptstcncreinnehmcr für den
Dienstbereich der Finanzdircktion in Czernowitz ernannt.
— Der Minister für Kultus und Unterricht hat den mit
dem Titel und Charakter eines Adjunkten bekleideten
Assistenten der Universitäts-Sternwarte in Wien Doktor
Friedrich Bidschof zum Adjunkten am astronomisch­
meteorologischen Observatorium in Triest ernannt.
* Erweiterung des Staatstelephonrretzss.
Heute l. d. M. wird das neuerrichtete Staatstelephonnetz
in Eipel (Böhmen) in den interurbanen Verkehr mit
Wien einbezogen werden. Die Sprechgebühr für ein
einfaches Gespräch in der Dauer von drei Minuten zwischen
Wien und Eipel oder umgekehrt beträgt drei Kronen.
* Die Inden im englischen Parlament. Nach
dem „Ullivsrs isrsölits" kandidirten bei den letzten Wahlen
in England 22 Juden, von denen folgende neun gewählt
wurden: B. C. Cohen, Hauptmann Jcssel, S. F. Mcndl,
Moriz Levy, Lionel Rothschild, H. S. Samuel, S. M.
Samuel, Ed.Lasson und Oberst (!) Lucas.
* Anton August Naaff sind zu seinem SO. Ge­
burtstage ans allen Theilen der Ostmark und auch aus
dem Deutschreich viele erfreuliche Zeichen der Ehrung und
Huldigung zugekommen, die umso bedeutsamer erscheinen
müssen, als sie dem sreieigenen Herzenstricbe entstammen.
Und wie zu erwarten steht, ist die Reihe der Ehrungen
Naaff's seitens der völkischen Vereine und namentlich
seitens der deutschen Jungmannschaft noch nicht abge­
schlossen. So ist u. A., wie wir erfahren, die Verwirk­
lichung der Anregung Zu einer besonderen Naafffeier über
versönlichcu Wunsch des von Arbeiten allzusehr in An­
spruch genommenen Dichters auf einen gelegeneren Zeit­
punkt nach Neujahr verschoben worden. Nachstehend geben
wir eine Uebersicht über die Naaff bisher zu Theil ge­
wordenen Ehrungen. Bereits am IS. November hat der
an 6000 Sänger umfassende Landessängerbnnd
von Niedcrösterrcich in einer Versammlung im Alt-
rathhaussaale nach einer die Verdienste Naaff's in
glänzender Weise feiernden Ansprache des Bundesomnanns
I. Jaksch unter stürmischen Heilrnfen der anwesenden
170 Vercinsabgeordneten aus Wien und dem ganzen
Lande gehuldigt. Am Vorabende des Festtages brachte die
„Gersthofer Liedertafel", deren Ehrenmitglied
Naaff ist, dem Dichter ein Stündchen, wobei die Chöre:
„Ich weiß nicht, wie ist es gekommen" (Storch)
und „Ich bin ein Deutscher" (Liebe), beide Dichtungen von
Naaff, gesungen wurden. Eine Abordnung des Schubert­
bundes, bestehend aus den Herren I. Jaksch und
Klein, überbrachte Naaff die Botschaft von seiner Er­
nennung zum Ehrenmitglieds. Das Diplom wird Naaff
iedoch bei einer eigenen Feier überreicht werden. Der
Wiener Sängcrvcrband, vertreten durch den
Vorstand F e h m a u n und Bundcsrath Winter, schickte
die silberne Medaille für verdienstvolles Wirken,
die höchste Auszeichnung, die der Verband zu
vergeben hat. Der Lehrerinnendamenchor ließ
ein künstlerisch ausgeführtcs Gedcukblatt überreichen. Die
W ä h ringe r Liedertafel sendete durch den Vor­
stand Hanusch und Vorstand-Stellvertreter Musch einen
Riesenstrauß von wunderbaren Rosen, geschmückt mit
schwarz-roth-goldenen Bändern mit der Widmung: „Dem
deutschen Sänger zum 50. Geburtstage, in treuer Ver­
ehrung die Währinger Liedertafel." Der Gesangverein der
Post- und Tclcgraphenbeamten gratnlirte durch Herrn
H tz r l i tz e, der G e r st hos e r Männe r t u rnv e r e in
sandte eine von dem Oömaunc Herrn Röbl geführte
Abordnung u. s. W. Die Heimat feierte ihren treuen Sohn
damit, daß Weitra-Trcbetitsck, sein Geburtsort, ihn zum
Ehrenbürger und zum Ehrenmitgliedc des dortigen
Gesangvereins ernannte; die Stadt Willomitz, die
Heimat des Naafs'schcn Geschlechtes, verlieh ihm das
Ehrenbürgerrccht. Mit duftigen Gaben und Widmungen
stellten sich ein: Fran Karola Bruch-Sinn mit
einer von Lorbeer» umrahmten Rosenlyra, die Tonsetzer
A. 5? i rchl, M. I. B e c r. F i b Y und Blümel mit
neuen Kompositionen Naaff'scher Dichtungen. Eine Fülle
von Zuschriften nnd Drahtungen ist ferner Naaff zu-
gcgangen, so daß es wohl hier kaum möglich ist, die
Namen aller Gratulanten aufzuzählen. Es seien genannt:
der Reichs- und Landtagsabgcordncte Bareuther, der
schrieb: „Mit Gcnugthuung können Sie auf ein Leben
voll segensreichen Schaffens zurückblickcn und von ganzer
Seele wünsche ich, daß es Ihnen noch lange zu Ihrem
Heil und zum Heile unseres Volkes, dem Sie so treulich
dienen, erhalten bleibe." Die Leitung des Bundes
der Deutschen in Böhmen: „Unserem hochverehrten
eifrigen Förderer der völkischen Sache in Lied und That."
Die Deutsch-österreichische Sch r i ft stell cr-
genosse n schüft, der Dircktivnsrath der
A u tor cng e s c l l s ch a s t (Wien) und die': Schriftleitung
des „Deutschen Volksboten" (Prag) und des „Deutschen
Botksblattcs" (Komotaü), deren langjähriger Mitarbeiter
Naaff ist, Ferd. v. Saar, Stefan Milow, Rosegger,
Max M orol d. Guido L i st, Th, Sou ch a y (Stutt­
gart', Gemeindevorsteher Anton Baumann, Bürger­
meister Walter (Willomitz), Bürgermeister Doktor
Payer (Reichenberg), Bundesobmann B i tz a n,
Wiener Mns i k v c r l a g h a u s, die Verleger Naaff-
schcrWerke: Meidinger (Berlin), Luckhardt (Leipzig),
die Schriftsteller Gawalowski, Pov ine l l i, Mar­
tin e tz, Musi v l, St an b ach, Dr. Pl a W in a,
Oberläudesgerichtsrath Prack, Hosopernarchivar Wclt-
ner, die Lonsctzcr C. Horn, Hans Wagner,
Koschat, Burgstaller, Teutsch er, Niemetz,
dann Professor Weinwurm, Musikdirektor Kitzler
(Brünn), Direktor L u k a c s, Strohmayer, Doktor
Grosse (Graz), Georg P h i l p, Rudolf Wagner,
Hillprand, Bildhauer Vogl, das Künstlerpaar
Karlitzky u. s. w. Von Vereinen und Verbänden:
Der Deutsch nationale Verein in Aussig,
Deutsche Turn Verb in dun g „Tafelrunde"
(Prag), A r b e i t c r b u u d in G r a s l i tz, Verbindung
„Turold" (Wien), Egerländer Volkskundc-
vcrein, Deutscher Sängerbund (Prag),
Deutscher Volksgesangverein (Prag), Ält-
Bielitzer Mannergesangverein, Deutsche
Jungmaunschaft Währing, Erzgcbirgs-
verein (Komotau), Sängerbund Graslitz, «steirischer
Sängerbund (Graz), Jeschken-Jsergau- Sänger­
bund (Reichenberg), Süd mär k isch-Krain-Kü st en-
ländisch er Sängerbund, Veteranenverein Willv-
mitz, dessen Ehrenmitglied Naaff ist, dann die Gesang­
vereine in Zls ch, B i st r i tz (Siebenbürgen), Krum m a u,
Komotau, Graz, S t.- Pöl t en, K a a d en, R a do-
nitz, Saatz, Reichenberg, Pilsen, Marburg,
Klagenfurt, die Ottakringer Liedertafel,
der Wiener Männerchor, Wiener Sänger­
bund u. s. W., u. s. W.— lieber die Naafsgedenk-
feier in Graslitz wird uns von dort geschrieben:
Zur Erinnerung an den 50. Geburtstag des ostmärkischen
Liederdichters Anton August Naaff veranstaltete der
Sängerbund Graslitz am 25. v. M. eine Gedenkfeier. In
tief empfundenen Worten entwarf Herr Hugo Webinger,
Schriftleiter des deutschvölkischcn „Graslitzer Volksblattcs",
ein Bild von Naaff's Leben und Schaffen. Für seine
prächtigen, alle Anwesenden fesselnden Ausführungen
erntete der Festredner stürmischen Beifall. In vorzüglicher
Weise brachte hieraus der Sängerbund Chöre zum Vor­
trage, deren Dichtungen von Naaff sind: so „König
Ring," „Es braust ein stolzer Strom zum Meer,"
„Deutschböhmcn ergibt sich nimmermehr" u. a., die alle
vollen Beifall errangen. In überaus feierlicher erhebender
Weise verlies der Abend. Folgendes Huldigungstelcgramm
sandte der Sängerbund an den Jubilar ab:
Gott zum Gruß, Du Mann der Treue!
Fünfzrg frohe Jahr' auf's Neue,
Segen Deinem Liedermund!
Wünschet Dir der Sängerbund.
* Giftige MeeresprodukLe. Aus Triest wird
gemeldet: In Jsola (Bezirk Capodistria) sind 37 Erkran­
kungen und 5 Todesfälle vorgekommen, welche aus eine
Vergiftung durch die in den letzten Tagen massenhaft im
Meere gefischten Stachelschnccken, im Volke Garruse ge­
nannt, zurückgeführt werden. ES wurde eine Unter­
suchung cingeleitct. Man nimmt an, daß die zahlreichen
Abfälle der in Jsola bestehenden Sardinen­
fabriken die Ursache der Vergiftung der Schnecken seien.
* Die Entvölkerung Frankreichs beklagt
Jacques B c r t i l lon in einem längeren Artikel im
„Temps". Er schreibt: Frankreich nimmt immer weiter
ab. Das „Journal officiel" wird in einigen Tagen die
Zahlen für 1899 veröffentlichen, wir kennen sie bereits.
In diesem Jahre wurden 847.627 Geburten gezählt, das
sind 10.000 weniger als der Durchschnitt der vorher­
gehenden zehn Jahre (857.372). So setzt das Geschwür,
das an nuferem Katerlande nagt, heimtückisch sein Werk
fort. Das Uebcl ist um so furchtbarer, als Niemand
darunter leidet; es ist der Tod durch Chloroform, aber
cs ist darum nicht weniger der Tod. Im Jahre 1898
zählte Deutschland 1,96-1.731 Geburten, d. h. mehr als
das Doppelte wie Frankreich. Schon seit 13 Jahren ist
die Zahl der Geburten in Deutschland doppelt so groß,
als sie in Frankreich ist. Also wird in 7 Jahren dieses
Land zweimal mehr junge Leute, zweimal mehr Rekruten,
zweimal mehr junge Arbeiter haben als wir. Am Tage nach
dem Kriege war deren Zahl ziemlich gleich! Deutschland
ist um 816.671 Einwohner gewachsen, d. h. in zwei
Jahren hat es einen Bevölkerungszuwachs gehabt, der der
Einwohnerschaft von Elsaß-Lothringen gleichkommt.
Während Deutschland und Frankreich (ihre heutigen
Gebiete) im Jahre 1850 eine gleich große Bevölkerung von
35 Millionen Einwohnern hatten, kann Deutschland heute
mehr als 55 Millionen unseren 38 Millionen Ein­
wohnern gegenüberstellen. Heute besitzt es also mehr
Produzenten, mehr Konsumenten, mehr Gelehrte, mehr
Gebildete, mehr Soldaten, mehr ökonomische, intellektuelle
und militärische Kraft, mit einem Worte mehr Leben.
Frankreich ist in Folge der geringen Geburtenzahl aus
dem Wege, seinen Rang in der Welt zu verlieren.
WLensV GViSnaehVichtE.
Versammlung in Döbling.
Der Deutsche Bezirksverein Döbling veran­
staltet am
Montag den 3. Dezember d. I., um 8 Ahr
Abends, eine
Versammlung
in der
GastwirLhschast Zögernitz»
XIX., Döblinger Hauptstraße Nr. 76.
Tagesordnung:
1. Rede des Wahlbewerbers für die V. Kurie,
Herrn Friedrich Decker.
2. Rede des Wahlbewerbers für die III. Kurie,
Herrn Dr. Julius Räder.
3. Die politische Lage, besprochen von Herrn
Heinrich G u t t m a n u.
4. Anfragen und Anträge.
Diese Versammlung bezweckt, den dentschvölkischen
Wahlbcwerbern im Bezirke Ottakring, Hernals,
Währing und Döbling Gelegenheit zu geben, sich den
Wählern vorzustellen.
Nachdem die Deutschnationalen dieses Wahl­
bezirkes die Aufstellung eigener Wahlbewerber für
den Reichsrath beschlossen haben, ist es wohl die
Pflicht aller Parteigenossen, diese Wahlbewerbung auf
das Kräftigste zu unterstützen und insbesondere die
veranstalteten Versammlungen zahlreich zu besuchen.
Jene Parteigenossen, welche Ordnerdienste ver­
richten wollen, werden ersucht, sich am Montag
Abends um 7 Uhr im Kasino Zögernitz einzu-
sinden, um etwaige Störungen hintanzuhalten. Karten
sind bei den Herren Heinrich, Guttmann, Johann
Leberl und Rudolf Rehling im XIX. Bezirk; bei den
Herren Friedrich Decker, Paul Dziadek und Doktor
Julius Räder im XVIII. Bezirk und endlich in der
Verwaltung der „Ostdeutschen Rundschau", VII.,
Kandlgasse 4, zu haben.
" Pevsonaluachrichten.ReichskriegsministcrK rieg-
Hammer ist gestern wieder in Wien euigetroffen.
* Ein Auge ausgeftotzen. Gestern Abends wurde
aus dem Franz Josesskai, Ecke der Rothenthurmstraße,
der Heizer des Dampfers „Barania", M. Jellinec,
von einem Einspänner niedcrgestoßen. Dis Spitze der
Deichsel des Einspänners stieß ihm das rechte Auge voll­
ständig aus.
* Neues vorn k. k. Versatz amte. Heute beginnt
die Uebersührnng der Effcktenpfänber aus der Filiale der
Verkehrsbank am Neubau, Kaiserstraße Nr. 46 in die
Zweiganstalt Josesstadt des kaiserlichen Versatzamtes.
Im Verlause von vier Monaten dürfte die gssammte
Uebertragung durchgeführt sein. Die Auflassung der
Effektcnmagazine der Verkehrsbank in der Inneren Stadt
wird erst im Sommer nächsten Jahres bewerkstelligt
werden, bis zu welcher Zeit dem Versatzamke die er­
weiterten Magazine der Hauptanstalt zur Verfügung
stehen werden. Im Filialamt auf der Landstraße, Sechs­
krügelgasse werden nur Pretiosen genommen, weil noch
ausreichende Magazine für Effekten mangeln, die erst
hergestellt werden müssen.
* Verhaftetes Liebespaar. Der Säaewerksleiter
Wenzel W i s cho und seine Geliebte, die 21jährige Köchin
Antonia N o v y, die aus Urfahr bei Linz nach Verübung
zahlreicher Betrügereien flüchtig geworden sind, wurden
gestern im XVI. Bezirke ausgeforscht und verhaftet.
* Die Leiche im Baum. Vorgestern wurde im
Prater in einem hohlen Baum die stark verweste Leiche
eines neugeborenen Kindes gefunden. Durch den Ver­
wesungsgeruch war man ans den Baum aufmerksam ge­
worden.
Arr die schul- und kindevsreundliche Be-
Pölkerung Wiens! Mit dem Eintritte der kalten
Jahreszeit macht sich wie alljährlich in den Schulen wieder
das schreckliche Elend geltend, unter dem die Kinder des
ärmsten Theiles der Ottakringer Bevölkerung leiden. In
vielen armen Familien soll der Familienvater mit seinem
5 bis 9 st. betragenden Wochenlohne für alle Lebens­
bedürfnisse der sechs- bis zchngliedrigcn Familie und für
den Monatszins von 7 kns 11 sl. Sorge tragen; oft soll
dies die Mutter allein mit 2 bis 5 fl. Wocheneinnahms
thun. Die Noth der Kinder veranlaßtc ein aus Lehrern
und Lehrerinnen Ottakrings gebildetes Hilsskomits, über
daS Kinderelend im XVI. Wiener Gemcindcbezirke ein­
gehende Erhebungen zu pflegen, die sich vorläufig aus
134- Klassen mit 6883 Schülern und Schülerinnen
erstrecken. Von diesen Kindern sind 1S59 Knaben und
862 Mädchen, zusammen 2421 Kinder, also über
35 Perzent derBekleidung dringendst bedürftig.
Von den Mädchen brauchen 661 Schuhe, 351 Wäsche
und 511 wärmende Winterkleider, von den Knaben
1238 Schuhe, 1035 Winterröcke, 932 Röcke, 991 Hosen
und 602 Wäsche. Aenßerst schlecht und unterernährt sind
702 Mädchen und 1194 Knaben, das sind über 27 Perzent
aller in Berechnung kommenden Kinder. Viele erhalten
zu Mittag nur ein Stück „Schmalzbrot", andere dünnen
Kaffee, wieder andere, wenn dre Eltern außer Hause
arbeiten, 4—8 Heller, nur zu viele aber trockenes Brot.
Morgens und Abends erhallen viele Kinder überhaupt
nichts zu essen. Für diese hungernden Kinder sind täglich
1896 Speiscmarken nöthig; da Gemüse und Brot unge­
fähr 10 Heller kostet, so brauchte man täglich, um diese
Kinder Mittags zu speisen, 189 Kronen 60 Heller.— Das
Ottakringer Lehrerknlfskomitä übergibt diese traurige
Statistik über das Kinderelend der Öefsentlichkeit mit der
dringenden Bitte, durch Spenden von brauch­
baren Kleidern, Geld, Speisemarken, Schuhen rc.
das unerträgliche Kinderelend im XVI. Bezirke
lindern zu helfen. Der Spendenausweis erfolgt
für die OeffcntliÄkeit von Zeit zu Zeit durch die
Blätter, den Spendern wird überdies jede Spende be­
sonders vom Koinstl bestätigt.— Für das Ottakringer
Lehrerhilfskomits: Karl Böhm, Direktor: Leopold
Höfer, Lehrer; Johann Kurz, Bürgerschuldircktor
und Bezirksschulrath; Heinrich Martinek. Lehrer;
Amalie Neidl)ard, Lehrerin; Joses Schweig­
hofer, Bürgcrschuldirektor; Karl Seitz, Lehrer und
Bezirksschulrath; Emanuel Selber, Oberlehrer.—
Kleiderspenden u. dgl. mögen nur an das Ottakringer
Lehrerhilsskomitö, XVI., Ottakringerstraße 91, Kussner-
sches Brauhaus, Geldspenden cbcndorthin gesendet
werden.
6 Eine Gannevspezialistitt. Die oft bestrafte
31jährige Wäscherin Maric Jilka aus Birkelsdors in
Mähren, welche zahlreichen Gebäcks- und Milchausträgern
die Früh Morgens zeitweilig stehen gelassenen Brotkörbe
und Milchkannen stahl, wurde gestern im XIV. Bezirke
verhaftet.
Berhaftmra eines Aüerlveltsrsckdiebcs.
Gestern wurde in einer Pfandleihanstalt im I. Bezirke ein
Mann, der zwei Wintcrröcke versetzen wollte, ungehalten.
Er sprach bloS französisch und gab an, er heiße Leon
Duval aus Pan in Frankreich, 35 Jahre alt, und habe
als Kellner in der Welt sein Glück suchen wollen. Er er­
zählte eine lange Geschichte seiner Irrfahrten, auf denen
er sich durch Stehlen ernährt zu haben scheint.
* Puppenbazar. Die Kind er schütz« und Rei-
tungsgesellschast veranstaltet am b. und 6. D>
zember von 2 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends im
Festsaalc des Kaufmännischen Vereins, I., Johannesgasse 4,


[ 2023-06-29 10:33:32.402 - 19001201 - Seite 16 ]
Seite 4
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
!. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 881
einen Puppcnbazar, in welchem Puppen und Krampusse
zu festen, mäßigen, auf jeder Puppe ersichtlichen Preisen
verkauft werden. Die Eiutrittsgebühr beträgt am ersten
Tag 1 Krone, am zweiten Tage 40 Heller. Kinder unter
10 Jahren in Begleitung ihrer Angehörigen haben freien
Eintritt.
* Grotzstadtelend. Die 33jährige Hilfsarbeiterin
Katharina Kok c i s l im X. Bezirke, eine Witwe mit
fünf Kindern, war seit dem vor einigen Monaten erfolgten
Tode ihres Mannes in die entsetzlichste Nothlagc gerathen.
In ihrer Verzweiflung hat sie vorgestern eine Phosphor-
lösung getrunken und schwere Verletzungen erlitten.
Wochsnspielplan der Urania vom 1, bis
7. Dezember.
Im Uraniahof, I., Wollzeile 34.
Sonnabend den 1. Dezember, Nachmittags 4 Uhr:
Schülervorstellung: „Eine Douaureise." Hierauf: „Roth-
käppchen, Bilder aus der Märchenwelt. Zum
Schluffe: Lebende Photographien.— Abends 7 Uhr:
„Ein Tag im Quecksilberbergwerk zu Jdria." Hierauf:
„Paris und die Weltausstellung 1900." Zum Schlüsse:
Lebende Photographien.
Sonntag den 2. Dezember, Vormittags 11 Uhr:
Studentcnvorstellung: „Tropenzaubcr." Hierauf: „Paris
und die Weltausstellung 1900.' Zum Schlüsse: Lebende
Photographien.— Nachmittags 4 Uhr: „Ein Tag im
Quccksilberbcrgwerk zu Jdria." Hierauf: „Paris und
die Weltausstellung 1900." Zum Schlüsse: Lebende
Photographien.— Abends '/-6 Uhr: „Durch Dalmatien".
Hierauf: „Paris und die Weltausstellung 1900." Zum
Schluffe: Lebende Photographien.— Abends 7 Uhr:
„Ein Tag im Queckstlberbergwerk zu Jdria." Hierauf:
„Der Krieg in China." Zum Schluffe: Lebende Photo­
graphien.
Montag den 3. Dezember, Abends 7 Uhr: „Ein
Tag im Quccksilberbcrgwerk zu Jdria." Hierauf: „Von
" Karlsbad nach Abbazia." Zum Schluffe: Lebende Photo­
graphien.
Dienstag den 4. Dezember. Abends 7 Uhr:
„Bosnien. Land und Leute." Hierauf: „Der Krieg in
China." Zum Schlüsse: Lebende Photographien.
Mittwoch den 5. Dezember, Nachmittags 4 Uhr:
Schülervorstcllung: „Eine Douaureise." Hierauf: „Roth-
käppchen, Bilder aus der Märchenwelt." Zum Schluffe:
Lebende Photographien.— Abends 7 Uhr: „Ein Tag
im Quecksilberbergwerk zu Jdria." Hierauf: „Paris und
die Weltausstellung 1900." Zum Schlüsse: Lebende
Photographien.
Donnerstag den 6. Dezember, Nachmittags 4 Uhr:
„Eine Donaureise." Hierauf: „Paris und die Welt­
ausstellung 1900." Zum Schluffe: Lebende Photo­
graphien.— Abends 7 Uhr: „Eine Stunde in Pompeji."
Hierauf: „Paris und die Weltausstellung 1900." Zum
Schluffe: Lebende Photographien.
Freitag den 7. Dezember, Abends 7 Uhr: „Ein
Tag im Quecksilberbergwerk zu Jdria." Hierauf: „Der
Krieg in China." Zum Schluffe: Lebende Photo­
graphien.
GerrchLsfaai.
Der Jesmtenzögling Swoboda.
(Fortsetzung.— 6. V e r h and l ung s t a g.)
Wien, 1. Dezember.
Zu Beginn der heutigen Verhandlung sprach der
Vorsitzende den Schluß des Beweisverfahrens aus.
— Den Geschworenen wurden 12 Schuldfragen vor­
gelegt. Die erste betrifft die Gebührenentlockung in
der Genossenschaft mit einem Gesammtschaden von
6387 K. 4 H., die zweite die Entlockung
der Handelskammersnbvcntion. die dritte die Entlockung
der 4647 K- 98 H. bei der Wiener Tramwaygesellschaft,
die vierte, fünfte und sechste die Beschädigung der Bettina
Bngarsky um 1600 K., des Wilhelm Mützko um 1010 K.
und des Luft um 8880 K., die siebente die Entlockung
von 20 K. in Bregenz; die achte die Entlockung von
110 K. in Linz, die neunte die Zcchschuld in Pottcnstein,
die zehnte die Veruntreuung einer Abonncmcntsgcbühr
und die zwölfte die Falschmeldung. Die Anträge des
Staatsanwaltes auf Stellung einiger Zusatzfragcn werden
abgelehnt.
ES beginnen sodann die Schlußanträge. Der
Staatsanwalt bot eine Zusammenfassung aller Erschei­
nungen des Prozesses und betonte zum Schluffe, daß die
Geschworenen durch einen Schuldsprnch etwas zur Hebung
des Kleingewerbes beitragen würden.
Nunmehr forderte der Vorsitzende die anwesenden
Privatbctheiligten oder deren Vertreter aui, sich zu melden.
Es meldet sich Niemand, lieber Aufforderung des Vor­
sitzenden verlangt der Vorstand-Stellvertreter der Schncider-
genossenschaft den Ersatz von 1500 K.
Hierauf begann der Vertheidigcr seine Aus­
führungen.
(Schluß folgt.)
Letzte Nachrichten.
Der Kasfenkrieg in Wna.
Rom, 1. Dezember. Die Agcnzia Stefans meldet
aus Taku vom Gestrigen: An Admiral Candiani
gelangte Meldungen versichern, daß die deutsch-
italienische Kolonne am 2, oder 3. Dezember von
Kalkan in Peking eintreffen werde.
Die Eisenbahnlinie Schanhaikwan—Peking wird
gegen Mitte Dezember dem Verkehre übergeben
werden.
Der Krieg um Südafrika.
Lokal general Kitchener.
London, 30. November. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht die Ernennung Lord Kitchener's zum Ober­
befehlshaber in Südafrika sau Stelle Lord Roberts'.
Kitchener wurde gleichzeitig zum Generalleutnant mit
dem Titel eines Lokalgenerals befördert.
Der Aufstand im Kapland.
Kapstadt, 30. November. (Reutermeldunm) In
der ganzen Kapkolonie werden die militärischen Posten
verstärkt. Die Agitation zu Gunsten der Proklamirung
des Kricgsrechtcs in den dortigen Landdistrikten ist
im Wachsen.
D i e Eng länd e r wollen unterhandeln.
London^ 1. Dezember. Das Finanz­
journal „S t a t i st" regt an. die Regierung möge
Unt e r h a u d l u u g en m i t B v t h a u n d Dewet
eröffnen, um dem Kriege ein Ende zu machen. Da die
Burenführer die Beweggründe eines solchen Vorgehens
mißverstehen könnten, fallsmitden militärischen Behörden
die Verhandtungen eröffnet würden, schlügt das Blatt vor,
einer der höchsten, Z ivil beamten in
Südafrika möge die Verhandlungen
eröffnen und erklärt, England verlöre an Prestige,
und sein Handel würde leiden, wenn man sähe, wie
die südafrikanischen Besitzungen immer mehr und
mehr in's Verderben gestürzt werden. Der „Statist"
billigt den Vorschlag des Finanziers Robinson, Botha
und Dewet Sitze in dem zu errichtenden gesetz­
geberischen Rathe anzubicten.
Ueberschwemmrrng.
Nom, 1. Dezember. In Folge der seit
mehreren Tagen herrschenden Regengüsse ist der Tiber
in stetigem Steigen begriffen. Weite Flächen längs
des unteren Tiber und dessen Nebenflüsse sind über­
schwemmt.
Die Haager Konferenz.
Paris, 1. Dezember. Das Amtsblatt veröffent­
licht ein Dekret, durch welches die auf der Haager
Konferenz gefaßten Beschlüsse und stipulirten Konven­
tionen zwischen Frankreich und den betheiligten
Mächten in Kraft treten.
Fuhrwerkerausstand in Paris.
Paris, 1. Dezember. Eine Anzahl Kutscher der
OompnMis Mnörnls cio pstitos voituros hat in einer
gestern abgehaltenen Versammlung beschlossen, wegen
Erhöhung des Miethpreiscs der Wagen in den Aus­
stand zu treten.
Chile und Bolivien.
London, 30. November. Reuter's Office meldet
aus Äalparaijo vom 29. d. M.: Nach einem hier
bekanntgegebenen Telegramme hat der Kongreß von
Bolivien in der gestern abgehaltenen geheimcnSitzung be­
schlossen, den Vorschlag des chilenischen Gesandten, an
Stelle des Vertrages, betreffend den Waffenstillstand
zwischen Chile und Bolivien, einen endgiltigen Friedens­
vertrag abzuschließen, abznlehnen. Bolivien besteht auf
der Forderung, einen Hafen am Stillen Ozean zu
besitzen.
Brasilien und Nragnah.
Montevideo, 30. November. Die in New-Dork
veröffentlichte Nachricht, daß die Beziehungen zwischen
Uruguay und Brasilien gespannt seien, entbehrt der
Begründung.
ÄMS ösN VevsiNeM«.
Der Männertnrnverein Altottakring (Deut­
scher Turnerbund) veranstaltet heute Svnnabend
in Franz Huber's Saal, XVI., Huttengasse 41 (gegenüber
dem Bahnhofe der Vorortelinie), einen gemüthlichen
Unterbaltungsabcnd. Nachdem das Reinerträgniß
zur Anschaffung dringlndcr Turngeräths bestimmt ist und
ein überaus gelungener Abend in Aussicht steht, wird
zahlreichem Besuche zuversichtlich entgcgengesehcn.
Elektrotechnischer Verein. Heute Sonnabend
korporative Besichtigung der Ersten allgemeinen Aus­
stellung für die gestimmte Lichtindustrie. Zusammenkunft
um 6 Uhr Abends im Vestibüle der Gartenbangesellschast.
Von deutlchkn Hochschulen.
» Sterbesoll. Die Deutsch-akademische Verbindung
,,C h e r u s c i a", Wien, gibt die traurige Nachricht von
dem Hinscheiden ihres lieben A. H. Dr. Hugo Bau­
mann (Petz), Praktischer Arzt und Inhaber des zahn­
ärztlichen Ateliers in Görz, Via Dante 14. Das Leichen­
begängnis; findet Sonntag den 2, d. M. in Wien (Zentral-
fricdhof) statt. Der Traucrsalamander wird Mittwoch den
5. d. M. im Verbindungsheim (Wien, I., Neuen Markt 3,
„zur Mehlgrube"), gerieben, brünett!
VoLksrVLVthschcrfLLiches.
Börsenbericht.
Wien, den 1. Dezember.
Die feste Tendenz hielt an, wenn auch das Geschäft
nicht so lebhaft war wie gestern. Die Preise gingen meist
etwas höher.
Kredit 675—, Kredit ungarische 678—, Anglo
273—.Union 548.50, Bankverein 469.—.Länderbank 410.50.
Ocsterreichische Bodenkrcdit 890— Tabakakticn 291,-
Alpine 461-. Rima 497—, Prager Eisen 1756.—'
Staatsbahn 668.25, Elbethal 475.—, Lombarden 113.50,
Ocsterreichische Kronenrente 98.30, Ungarische Kronenreate
91.35. Maircutc 98-, Ocsterreichische Goldrcnte 116.20,
Ungarische Goldrcnte 115.20. Silberrcute 97.65, Kommunal
—, Türkcnlose 108.—, Napoleons 19.18>/., Markuoten
117.75, Rubel 2.55, Nordbahn 6220-. Dampfschiff 748-,
Nordwcstbahn 464-. Straßenbahnen Itt.^ 255.—, Itt. U.
250.—.
Börse für landwirthschaftlichs Produkte.
1. Dezember 1900.
Trotz des bedeutenden Verkehrs blieben die Preise
behauptet.
Es notirten: Frühjahrsweizcn 7.70 bis 7.71; Früh­
jahrsroggen 7.59 bis 7.60; Frülyahrshafer 5.87 bis 5.89:
Mai-Mais 5.20 bis 5.21.
Auf dem Effcktivmarkt war das Geschäft in
Brotfrüchten schleppend, doch konnten Weizen und Roggen
die vorwöchentlichen Schlußpreise behaupten.
Thsertev Vsn heMts.
Hofburgtheater: „Krieg im Frieden." Anfang 7 Uhr.
Hofoperntheater: „Der Bundschuh." „Oavallsria rustt-
oann." „Vergißmeinnicht." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: Nachmittags V-Uhr, Schülervorstellung:
„Des Meeres und der Liebe Wellen." Abends
V-8 Uhr: „Mutter Sorge."
Deutsches Bolkstheater: Nachmittags V-ll Uhr,
Schüleröorstellung: „Der Verschwender." 'Abends
V-8 Uhr: „Wienerinnen."
Rairnundtheatcr: Zum erstenmale: „Vier Strolche."
Anfang 7 Uhr.
Theater an der Wien: „Die liebe Eitelleit." Anfang
V-8 Uhr.
Carliheater: Auftreten Annie Dirkens- „San Toy."
Anfang V-8 Uhr.
Theater in der Josefftadt: „Das blaue Boudoir."
Anfang V28 Uhr.
Jantschtheater: „Zwanzigtausend Meilen unter'm
Meere.' Anfang Vg8 Uhr.
Uraniatheater (Uraniahof, l. Bezirk, Wollzeile 34):
Nachmittags 4 Uhr, Schülervorstelluug: „Eine Donau-
retse.' „Rothkcstchcn." Lebende Photographien. Abends
7 Uhr: „Ein Tag im Quecksilberbergwerk zu Jdria."
Htzaris und die Weltausstellung 1900? Lebende
Photographien.
9603
Wachstuch und Ledertuch
Fabrikslager.
— Frrnsprechrr Nr. 1S191.
-, M. W. WNLKLN
W> (vorm. Uidetzki, L Wvgnrr)
1. Hoher Markt 3, (übcrha»! „SchwiirZcc Hund".)
Lur eoulanten Lesoi-AunA aller' OattunAsn DSslrtsn uncl Valuten Kestens ernxkoiilen:
»LM«NW L »LIMN
Kögi-ünökt !832. "Mien, I. 11, Kkgpunüsr 1832.
Ä
Verantwortlicher Schriftleiter: Kart Witducr.— Erste Wiener Vereius-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

