
[ 2023-06-29 10:48:49.711 - 19001019 - Seite 1 ]
Bezugspreise: Die „Ostdeutsche Rundschau'. Morgen- und Abendblatt kostet mit tägl-ch zweimaliger Zustellung:
Für Wien: l^anzsäbrig 3 K' ?0 b. halbjäbria il K 60 '-, vierteljährig u» h' 0 b. monatlich 3 >> 60 —Für
Gestrrreich-Llngaru Morgen- und Abendblatt mit täalich rinmaligrr Postv-rsendunq: (Aa -zjöbrig 43 F 20 b,
balbjadrig 2, K' 6>> b. vierteljährig 1" k r-o >» monatlich 3 i-.' 6" b Mir täglich rrveiruuliger Rostversendunq:
Ganzjährig 5a K 40 b. halbiäbrig 25 l< 20 b, vierteljährig '2 K 60 b. monatlich« K 20 h. Für das deutsche Neich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 12. 2t. 10.50 und 3.50 Mark— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Viure! e W-mrnrvn sind zu baden: Zn 6er V-'rwaltunu des ^Blaiies. b"> Robert Weiß. l. W-llzeilp >5. in den
Buchhandlungen: Friedrich Scfia'k^' MariadiN'ritrahe 67 und ptähelin Lauenüem Hoher Markt, endlich
i' den meisten Tabak-Trafiken dae M-'ruenblan um r« N da Abendblatt um 1
Anreisen: Die Nonpareille Zeile sechsmal aetvaüen im Morgendlan i" h, im Abendöla't 20 d. ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei gröberen Ansträ en entsprechender h'achlast
9ch»>rftleit«ttg. hrrvmallnntz nnd wohin alle Zuschritten und Bestellungen zu richten sind
befindet sich Aandlflussr -1. Ecke Bandgasse
Wrnlprechffelle: Nr. 8166.
Postsparkasse: Nr. 820621.
Wien, Freitag 19. Mtoker 1900. Herausgeber: K. H Wolf.
XI Jahrgang M. 288.
Die „JugenLspiele" imGerichlslattl.
Vor dem Strafrichter der Leopoldsladt hat
sich vor einigen Tagen die erste Blnthe der öster­
reichischen Jugendspielbewegung entfaltet— man
muß gestehen: in verheißungsvoller Pracht, die für
die Kriminalität der Schuljugend, die Vermehrung
der jugendlichen Verbrecher das Beste hoffen läßt.
Zwei Schulknaben wurden wegen Diebstahls zu
einem Monal Arrest, beziehungsweise vierzehn
Tagen Verschließung vcrurtheilt; sie waren, wie sie
selbst gestanden „ans Liebe zum Sport" zu Ver­
brechern geworden. Der Entwicklungsgang der
beiden Jungen ist ans unserem GcrichlSsaalbenchte
vom 16. d.' M. (Abendblatts bekannt: Außer ihrer
Eigenschaft als Schuljungen waren die beiden
Früchteln eifrige Fußballspieler und zuletzt „Ob­
männer" eines der vielen wilden Praterklubs, der
sich den klangvollen und selbstverständlich englischen
Namen kN-sr Vismm llomball 6mV „8yort" bcigc-
legt hatte.
(Do muß hervorgehoben werden, daß, wie die
beiden jugendlichen Verbrecher, auch die sämmt-
lichen Mitglieder dieses Klubs Schulknaben, Volks­
und Bürgcrschüler sind, wie denn auch die anderen,
in den letzten zwei Jahren wie Pilze aus dem
Boden geschossenen Fnßvallverein-gungen, die schon
jeden halbwegs geräumigen Rasenplatz unsicher
machen, sich aus der Jugend der Volks-, Bnrger-
nnd Mittelschulen ergänzen. Wir gehören gewiß zu
den Allerletzten, die unserer Jugend die Freude an
Mul Verlaine.
der deutscheste aller frarnösischeu Dichter.
Diese Ucbcrschnst will nicht sagen, daß Verlaine
von den deutschen Dichtern beeinflußt ist. Wenn dies
der I-all gewesen, wäre seine Poesie nichts mehr als
ein Surrogat für die deutsche, wie etwa die Longfcllvw's.
Aber vielmehr: Vcrlaincjs Wesen ist deutsch. Es ist
Sies von vornchercin nicht zu verwundern, stammt
doch seine Mutter noch direkt aus Flandern und trägt
den Namen Dehöe, der nur die französische Schreib­
weise für einen holländischen mit dem vorangesetzten
De (unser Artikel „Der") ist, wie De Mont, De
Richter und Andere. Und ebenso geht Bcrlaine's
eigener Name ans keinen romanischen Lramm zurück,
sondern ist nur das niederländische Bericencr (Ver­
leiher, Pfandleiher), dessen Endsilbe int Französischen
durch das stumme c ersetzt wurde, wie ja die fran­
zösische Republik unserem Schiller die Ehrenbürger­
schaft als einen Monsieur Ehillc verlieh.
Das beweist, wie ich glaube, genugsam Ber-
laine's germanische Abstammung. Er ist 1841 zu
Metz geboren und war nach dem deutsch-französischen
Kriege sogar deutscher Unterthan bis 1873, in welchem Jahre
er das Bürgerrecht von Nancy erwarb. Gvcthe und
Richard Wagner verehrte er früh und schon in seiner
ersten -Sammlung von 1866 finden wir eine „Klassische
Walpurgisnacht" und darin erwähnt „länir clo. obnE
»io ll'rmnbürwor" (Das Jagdlied ans Tannhäuser)
und in seinem Sonnett ans Ludwig II. von Bayern,
„dem einzigen wahren König dieses Jahrhunderts",
wie er ihn nennt, lauten die Schlnßzeilen:
Eurer Apotheose Heil! mit Eurer Seele
In stolzem Fluge, Gold und Eisen, möge zieh'»
Eine von Wagners hehren Jubelmelodien.
Einige Zeit weilte Verlaine sogar in Deutsch­
land, in Stuttgart, als er seinen leidenschaftlich ge­
liebten Freund, den bizzarcn Dichter Arthur Rimbaud,
besuchte. Seinetwegen war er verurthcilt worden und
körperlicher Bewegung verkümmern wollen; ist doch
die Forderung einer geistigen Entlastung und
körperlichen Stärkung insbesondere der großstädti­
schen Schuljugend durch Einführung eines aus­
giebigeren, fachmännisch geleiteten Turnunterrichtes
eine Hauptforderung dentschnationaler Schulpolitik.
Wir haben unter diesem Gesichtspunkte seinerzeit
auch die Einführung von Jngendspielen in den
Lehrkreis des Schulturnens begrüßt, und in der
Hoffnung, daß die guten Wirkungen überwiegend
bleiben wurden, gewisse, durch die hohen Gönner
der Jugendspielbewegung gerechtfertigte Bedenken
unterdrückt. Die Erfahrung hat leider nicht unseren
Hoffnungen, sondern unseren Bedenken und Be­
fürchtungen Recht gegeben und neuerlich den Beweis
erbracht, daß in Oesterreich auch das Gesündeste
krankhaft wirs, das Allerbeste der Korruption ver­
fällt. Das harmlose Jngendspicl, zum minder
harmlosen Sport ansgeartcr, hat zwei junge
Burschen von der Schulbank ans die Anklagebank
geführt.
Man komme uns nicht mit dem Eiawande
eines zufälligen Zusammentreffens. Gewiß besteht
zwischen dem Fußballspiel und dem Erbrechen von
versperrten Koffern kein ersichtlicher Zusammenhang,
gewiß wären auch die beiden „Football-Knaben"
nicht so leicht zu Dieben geworden, wenn sie nicht
die Kinder armer Leute gewesen wären. Ebenso
gewiß bildet aber der vorliegende Fall auch 'chon
die alleräußerste Konsequenz des cingesrandenen
Verbrechermotivs, der „Liebe zum Sport". Muß
verbüßte zwei Jahre Gefängnis) in Mons. Rimbaud
hatte sich nämlich von Verlaine trennen wollen, und
darauf schoß Verlaine auf ihn, verfolgte den am
Arme Verwundeten in seiner Aufregung bis auf die
Straße, und schoß hier noch einmal aus ihn. diesmal
ohne ihn zu treffen. Dies geschah in Brüssel. Nach
seiner Freilassung besuchte er Arthur Nunbaüd in
Stuttgart: sie waren Freunde geblieben.
Der Einfluß, den Rimbaud, der siebzehnjährige,
auf Verlaine, den um viele Jahre älteren, als Dichter
schon in seiner Eigenart ausgereiften hatte, ist ein
außerordentlich großer. Ob ein guter, ob An böser,
soll unentschieden bleiben. Unheilvoll 'war zweifellos,
daß Rimbaud suggestiv seinen sieten Wandertrieb auf
Verlaine, den bisher wenig reiselustigen übertrug.
Beide pilgerten durch Holland und Belgien, dann
ging es über den Kanal und nach längerem Aufenthalt
in England wieder zurück. Was sic brauchten, er­
warben sie sich durch Stnndengcben. Es war ein recht
freies, aber für Beide ebenso entbehrungsreiches wie
ungeregeltes Leben. Rimbaud, der schon mit neunzehn
Jahren der Poesie völlig entsagte, ging späterhin nach
Afrika, handelte in der ersten Zeit mit Elfenbein,
Gold und Weihrauch, ward aber zuletzt Forschungs­
reisender. Eines Knieleidens wegen mußte er nach
Frankreich znrüekkehren und starb, kaum vierzig Jahre
alt, in Marseille mit dem Rufe: Nl'nli stc-rim!
Jllab kerim.'— „Gott ist barmherzig."
Indessen verkam Verlaine immer mehr. Ganz
Paris rannte ihn. In einen verschlissenen karrirten
Wettermantel gehüllt, meistens ohne Hut, humpelte er
im Quartier Latin von Schenke zu Schenke. Es gab
nur mehr Dreierlei für ihn: entweder dichtete er—
was selten vorkam, oder trauter oder lag im Hossttal,
dies zuletzt immer häufiger. Sit seiner Haft in
Mons war er wieder fromm geworden, gläubig,
Katholik— „aber Katholik des Mittelalters", wie er
betonte, ein Mystiker, der „nur mehr seine Mutter
Maria lieben, nur mehr an sie denken null" und zu
ihr spricht:
wirklich erst der zufällige Umstand der Armnth der
jungen Sportsleute hinzmrelen, bedarf es wirklich
erst eines gemeinen Diebstahls, um die in Schnl-
knaben geweckte und von unznrechnnngsfäh.gen
„Pädagogen" gezüchtete Sportleidenschaft im
allerbedenklichsten Lichte er'cheiiicn zu tasten?
Gewiß werden von den Tausenden jugendlicher
Fußballer, die wir heute ichon in Wien zählen,
nur ganz wcmge sein, die den Spuren der Foot-
ballklnb „S,' cn" Obmänner folgen und buch einst
„aus Liebe zum Sport" das Zuchthaus mit dem
Acrmcl streben; viele werden schön durch die
glücklicheren Vcrmögensnmstände ihrer Eltern vor
Fehltritten bewahrt, aber das Eine kann man
ruhig behaupten: Der Sporttcnfel, der die
jungen Leute sonst erst mit dem Keimen des ersten
BartslaumcS, in den Jahren des „tnrs- und pserde-
knndigen" Ladenschwengclthums zu erfassen pflegte,
dieser Sportstcusel hat die jungen Leute heute
schon um e in p a a r I a h r e s rüh e r b e i m
Genick.
Der harmlose Schulbub von einst, der seinem
naiven Thatendrang in den Jagdgrönden des Hen-
stadclwaffers und der Krieau in verhältnismäßig
harmloser Weise als „Praterindianer" Lust machte,
diese L-chnlbnbengeneration stirbt ebenso aus, wie
ihre rothhäntigen Ideale. Der „letzte Mohikaner",
der unten beim „Krowotendentmal" trauernd sein
hölzernes Tomahawk vergräbt, sicht ein neues Ge­
schlecht heranwach'eii: das will nicht mehr Bub
sein, sondern „Mann", S Ports mann, das
Maria, Unbesl-ckte, Liebe, die uns not»,
Logik des H 'Z nsglanbens, der allein lebendig,
Thu' ich nicht alles Gute, lieb' ich dich beständig,
Pforte des Himmels, mit der Liebe bis zum Tod?!
und der andererseits Gedichte schreibt, die in ihrer
Laszivität kaum von den spärlateinischen übertroffen
werden.
Und dieser Mann soll ein Germane gewesen sein,
jenem Volke angehört haben, das die R sormativn
aus sich heraus setzte? Doch warum nicht? Alldeutsch­
land sah schon manche seltsame Propheten erstehen:
Geißelbrüdcr durchzogen seine Gaue, Mannten sündigten
zu Ebrcn der Gottheit in ihren unterirdischen Kirchen.
Und Verlaine bekannte sogar seine Sünden; alle
habe er begangen, saate er, nur gestohlen habe er nicht.
Wie ein Zacharias Werner durchkostet er die Wollust
des Sündenschmcrzcs und findet da Worte, so brünstig
wie die Gebete der mittelalterlichen Mönche.
Hllr, Gott, mein Blut, das nicht vergossen ward,
Und liier mein L ib, der nunrrth ist zu leiden:
Hier. Gott, mein Blut, das nicht vergossen ward!
Hier meine Stirn, die nur erröthen könnt',
Zum Schemel deiner hehren Gollcssüße:
Hier meine Stirn, die nur c.rnthen könnt'!
Hier, Gott, mein Herz, das nur für Eitles schlug.
Daß an den Dornen Go gathas cs blute:
Hier. Gott, mein Herz, das nur jür Eitles schlug!
O Gott des Sch eck'ns, Gatt der Heillgk it,
Wie dunkel ist der Abgrund meiner Sunde,
O Gott des Schreckens, Gott der Heiligkeit!
Du Gott des Friedens. Gott der Freude du.
Wo- sehr ich bange und wie sehr ich irrte,
Du Gott des Friedens, Gott der Freude du.
Du weißt es Alles, eh' mein H rz es sagt.
Und daß ich A'ttelarni in mein m Leben:
Du weiß cs Alles, eh' mein Herz es sagt.
Doch was ich Hab', mein Gott, will ich dir geben.


[ 2023-06-29 10:48:49.711 - 19001019 - Seite 2 ]
Seite 2
Ostdeutsche Rrrnrös^KU
19. Oktober (Wemmond) 1900
Nr. 288
Freitag
tobt m bunten Affenjacken, womöglich mit Bein­
schienen am rechten Hinterlauf, wie besessen um
einen Ball herum und redet eine Sprache, gegen
die der blumenreiche Unsinn des „Praterindianisch"
noch ein reizendes Kinderlallen war: Mal, Aoal-
llsspsr. Imlk-bacNs, out, ffancks N. s. W.— „english"
mit wienerischer Aussprache und unverkennbarem
Leopoldtstädter- und Salzgriesakzent.
Seit wann und woher ist dieser Wahnwitz,
der natürlich im gereisteren Alter ans der Rad-
sahrbahn, beim Totalisateur der Trabrennbahn
und des TursS seine Fortsetzung findet, in unsere
Schuljungen gefahren? Die 'Antwort ist nicht
schwer: O e st e r r e i ch i s ch e R egierungs-
Weisheit. Mit der Jugendspielbewegnng hat
die gefährliche Narretei ziemlich harmlos ange-
sangen. DaS war ein so genialer Einfall des
Ministeriums Gautsch, dach die gesammte Byzantiner-
Presse, die „freisinnige und fortschrittliche" natür­
lich obenan, vor Entzücken über das „jugend- und
schulresormfrenndliche" Unterrichtsministerium förm­
lich Krämpfe kriegte. An das, was die servilen
Schmocke da unter der ganz „nenentdeckten" De­
vise „Asus kann in oorxors sano^ AusaMMM-
schwätzten und lobhudelten, hatte der alte Reak­
tionär natürlich nicht im Schlaf gedacht; dem war
die körperliche Erziehung der Jugend, wie jedem
echten Klerikalen, im Grunde der schwarzen Seele
verhaßt oder mindestens Wurscht. Aber die Jngend-
spielbewegung war dieser Theresianistenseele ein
ganz treffliches Mittel zum Zwecke: Die d e u t s ch e
I u g en d d e m s i t t l i ch und völkischer-
ziehcnden Einflüsse der deutschen
Turnvereine zu entziehe n.
Das war der eigentliche „Idealismus", welcher
der in „Preußen", d. h. im Reiche entstandenen
Jugendspielbewegnng io ganz unerwartet in Oester­
reich die hohe k. k. Protektion verschaffte, lind jetzt
ging's los mit der „Begeisterung". Während das
Turnwcscn, dessen pädagogischer Werth von Acrzten
und Schulmännern anerkannt, seit Jahrzehnten er­
probt ist, im Schulturnen mehr und mehr dahin­
siecht, in den Vereinen mehr minder offen bekämpft
wird (vcrgl. die Ansmiethnng der Wiener Turn­
vereine ans den-schulen durch den christlichsozialen
Stadtrath), warf sich ein Heer von „Gönnern",
neben ein paar wirklichen Idealisten ein erdrückender
Hausen von Strebern, sofort auf die Jugendspiel-
bewegung. Dieser lächelte ja ein Strahl der
Gnade von „oben", da war auch was zu erreichen!
Und siehe da: anfänglich noch ziemlich unter Auf­
sicht berufener Schulmänner, des Turnlehrers und
des Lehrkörpers der Anstalten, gerieth die
Bewegung mehr und mehr in's Fahrwasser
des Sportbetriebes, und heute ist die
Jugendspielbewegung in Wien glücklich unter
den Fittichen des „Athletiksportklubs" an
gelangt, der am letzten Sonntag die Schul-
jnngensportsmcn nach allen Regeln der Kunst
ohne Aufsicht ihrer Lehrer „starten", Wettlaufen,
weit- und hochspringcn und Steinstoßen ließ. Was
fchadst's, daß die Jungen sich nunmehr als aus­
gewachsene „Sportsmen" fühlen, ihre Phantasie
mit unsinnigen Rekords und der Hoffnung auf
Geldpreise erfüllen, und auch sonst die bedenklichen
Lebensgewohnheiten des Sportpöbels (nicht der
ernsten Sportslente) annehmen; was verschlägt's,
daß schon für zwei der Fußballjungen aus dem
Ml ein gao! wurde, in dem sie nun über die
Folgen der „Liebe zum Sport" Nachdenken können!
Die Hauptsache, der politische Zweck der
österreichischen Regiernugsweisheit ist doch erreicht:
Man braucht der Schuljugend die heimliche Sehn­
sucht nach den ff ff ff Turnvereinen nicht mehr zu
verbieten, sie geht heute von selbst an den ver­
pönten Pflegestätten der auch durch Jugendspiele
nicht annähernd erreichten Turnkunst, die' nebstbei
auch sittlich und ernst erzieht, vorbei auf den
grünen Anger, wo in den unreifen Seelen, in der
allzufreien Gesellschaft Erwachsener die Keime zu
allen möglichen Leidenschaften gelegt werden.
Ja, die österreichische Schulpolitik hat's herr­
lich weit gebracht. Während die Schulrurnsäle nach
wie vor den allerbescheidensten Anforderungen der
Hygiene hohnsprechcn, wird kaum ein neuer Schul­
bau ohne einen geräumigen Saal aufgeführt, der
einstweilen den harmlosen Namen „Aula", „Fest­
saal" und dergleichen trägt. Das sind— mit­
unter deutet schon ein regelrechter Altar darauf hin
— die künftigen „Schulkapellen", in denen
der Anstaltsg'eistliche über dem Herrn k. k. Direktor
regieren und die konfessionelle Mittelschule vor­
bereiten wird. Einstweilen müssen die neueinge-
führten religiösen Exerzitien, zu denen Linz ein so
köstliches Beispiel geliefert hat, noch in der Klasse
oder im Turnsaale abgehalten werden. Aber die
Abrichtung der Schuljungen zu augeuverdrehenden,
denunzirenden Betbrüdern geht in den staarlichen
Anstalten schon ganz schön vor sich. Auf der an­
deren scite wird die Jugend im unreifsten Alter
den Gefahren des Sports in die Arme getrieben.
Das Alles geschieht unter den Augen der Oeffcnt-
lichkeit, aber wehe dem einsichtigen und besorgten
Schulmanne, der die Fäden dieses Systems nicht
nur durchschaut, sondern es auch wagen sollte, den
Mund aufzuthun.. .! di. L.
Dee R^sfenkeieg in Lhin§r.
v v. LoN do N, den IS. Oktober 1900.
Li-H u n g-Tsch a.n g hat die Mächte ersucht,
daß die Friedensunterhandlungen beginnen möchten,
und zu diesem Zwecke die geeigneten Räume im
Tsung-li-Uamen— ein Platz mit schlechtem Omen—
zur Verfügung gestellt. Von den drei chinesischen
Friedcnsbevollmächtigten ist Uunglu wegen seiner
anerkannten Verbindung mit der Boxerbewegung auf
den Widerspruch der Mächte hin seitens der chinesi­
schen Negierung fallen gelassen worden. Prinz
T sch i n g, dessen Beiträge zu den Boxerfonds er­
wiesen sind, bleibt als Bevollmächtigter, und von Li
weiß man, was zu erwarten, was für Glauben seinen
Versicherungen beizumessen ist. Selbst wenn diesen
beiden Männern zu trauen wäre, erscheint augenblick­
lich keine Grundlage für Verhandlungen gegeben,
denn die Mächte, wie Deutschland. Frankreich und
Amerika, haben als unerläßliche Vorbedingung die
Bestrafung der Anstifter und wirklichen schul­
digen gefordert. Nun hat zwar die chinesische
Regierung in der inzwischen verflossenen einmonat­
lichen Frist Anstalten getroffen, dieser Vorbedingung
nachzukommen, doch wie wenig befriedigend die ge­
troffenen Maßnahmen sind, darüber hat die Berathung
der Gesandten der Mächte in Peking keinen Zweifel
gelassen, in welcher einstimmig beschlossen wurde:
I, die bisherige Bestrafung als ungenügend zu er­
achten: 2, nur die im Beisein eines Bevollmächtigten
der Gesandten vollzogenen Strafen anzuerkennen:
3. Vervollständigung der Liste der Schuldigen zu ver­
langen. Hiemit ist besonders der berüchtigte
U u h s i e n. Gouverneur von Schantung, gemeint,
dem die eigentliche Förderung der Boxeroewegung in
die Schuhe geschoben wird. Die andere berüchtigte
Persönlichkeit, Prinz T u ä n, der anerkannte Chef
der Boxer, steht zwar auf der Liste und ist dem
Namen nach seiner Acmter und Würden entsetzt, aber
voraussichtlich befindet er sich höchst angenehm und
sicher in Begleitung des nach dem Innern ziehenden
Hofes, wohin die Streitkräfte der Mächte zur Zeit
nicht folgen können.
Der Vormarsch der verbündeten Truppen
auf P aot ing von Peking und Tientsin erscheint als
die wichtigste militärische Bewegung seit der Ent­
setzung der Gesandten. Am Freitag den 12, d. M.
zogen die Truppen aus und sollten am 18. d. M.
oder spätestens 19. d. M. dort cintreffcn. Die Ent­
fernung auf beiden Wegen beträgt zirka 25 Meilen,
so daß täglich gegen sieben Stunden zurückgelegt
werden müssen, eine ziemlich gute Marschleistung in
Kriegszeiten. Ob die Marschgeschwindigkeit ausgeführt
werden kann, hängt zum großen Theile davon ab,
ob feindliche Streitkräfte sich in den Weg stellen.
Deutsche Truppen haben bekanntlich diesen Weg
zwischen Peking und Paoting ausgeknndschaftet und
auf Grund dieses Berichtes ist der Kriegszug unter­
nommen worden.
Die gesummten Strcitkräfte beziffern sich auf
II. 000 Mann, und zwar: 2000 Deutsche und Italiener
unter General v. Ketteler, 1600 Engländer, 1500
Franzosen unter General Baillod, unter dessen Kom­
mando die gesammte Streitmacht steht. Gleichzeitig
rücken 2200 Deutsche und Italiener, 2000 Briten und
600 Franzosen von Peking nach Paoting vor. Von
der Betheiligung haben sich die Russen und Amerikaner
ausgeschlossen.
Die verbündeten Truppen haben inzwischen, wie
Offenbart sich in diesen Versen nicht, jene ger­
manische Frömmigkeit, die tiefer ist als die so mancher
Völker, eine heilige Glut, die stets wieder in tausenden
Herzen zugleich siufflammt und dann Bewegungen
hervorruft, wie die Reformation? Sie mag sich in
archaistischen Formen ansdrücken, mag in den mittel­
alterlichen Katholizismus zurückflüchten, wie cs die
Romantik am Anfänge des XIX. Jahrhunderts that,
aber sie ist da, lebt: und darauf kommt es an.
Vcrlaine's „KaAsssa" (Weisheit) erschien bei einem
katholischen Verleger und erwarb dem Dichter hoch­
klerikale Freunde: fromme Damen benützten es als
Gebetbuch, die Dekadenten, die Vorläufer der Neu­
romantik, bewunderten es und verschafften dem
lange fast vergessenen Verlaine neuen Ruhm, der
bald sich mehr und mehr verbreitete, so daß sein
Tod (1896) in der ganzen abendländischen Welt
lange Nekrologe hervorrief. Er starb berühmt, aber
davon wußte er zuletzt nichts; mehr, er war kindisch
geworden, zeichnete schlechte Karikaturen und machte
läppische Verse dazu. Seine letzten Worte waren:
„Den Weisen darf der Tod nicht überraschen." Es
war ein Wortspiel, denn „Den Weisen" (iv SnFo)
nannte er sich gerne seit seinem Hauptwerke „ÜnZosss".
Früher nannte er sich pauvrs Iw'.ian (der arme
Lclian), ein Anagramm von Paul Verlaine, in Paris
aber hieß er der „gute Verlaine", Io tzon Verlaine.
Viele Maler und Zeichner haben seinen
seltsamen Kopf konterfeir. Ein Kopf, voller
Buckeln „wie ein alter Kupferkessel", fast
ganz kahl, nur an den Schläfen schüttet weiße
Haare; auch der Bart sehr schütter, ganz ungepflegt.
Der Fünfzigjährige sah aus wie ein achtzigjähriger
Greis. Nur seine Augen waren noch jung, sie das
einzige Schöne in dem häßlichen Faunsgesicht mit der
säuscrnasc; sie waren klein unter den müden Lidern,
blickten unendlich traurig und doch so kindlich und so
still. Dieser- große Sünder war ein Kind geblieben in
üem Tiefsten seiner in den Erdenstaub geschleiften
Seele. In „Sagesse" lesen wir ein Lied des Kaspar
Hauser,* in dem er sein eigenes Wesen symbolisirt:
Ich kam zur Stadt, ein Waisenkind,
Mein Rcichthum nur die stillen Augen.
Was sollt' ich unter Menschen taugen?
Sie fanden mich zu dumm, zu blind.
Da plötzlich, wie aus Himmelshöh'n,
Kam, als ich zwanzig Jahre zählte,
Ein Glühen, das mich neu beseelte—
Die Frauen fanden mich nicht schön.
Dann, konigslos und heimatlos,
Im Kriege war' ich gern gestorben—
Ich habe keinen Ruhm erworben,
Empfangen nicht den Todesstoß.
Kam ich zu früh, kam ich M spät
In diese Welt? O habt Erbarmen
Mit mir, dein Aermstcn aller Armen,
Und sprecht für Kaspar ein Gebet!
Auch darin sehen wir, wie sich Verlaine zu der
ergtzüartigen deutschen Abenteurergestalt, zu dem
üüglücklichen Kaspar Hauser hingezogen fühlt, sich
mit ihr identifizirt.
Das Unfranzösischeste in seinen Gedichten ist die
Stimmung, die über ihnen allen liegt, eben das, was
wir Poesie nennen, jenes unergründliche Etwas, das
uns, wenn wir es Horen, an das Rauschen der
Duellen des Lebens gemahnt und uns eine Perspektive
in die Unendlichkeit eröffnet, daß die Lieder unserer
drei größten Lyriker seit Walther von der Vogelweide
— Goethe, Mörike und Storm— durchzittert. Ver­
laine war in der ersten Zeit seines Schaffens „Par-
nassianer", wie sich jene Dichter, die sich um den
„Unroasss eontornpornm", eine Anthologie, scharten,
damals nannten, Schüler Theophile Gautier's, des
französischesten aller französischen Poeten neuerer Zeit,
der den Grundsatz I Art pour I'urt aufstellte und in
* Dieser einst berühmteste aller Hauser ist ein
Namensvetter des Ueberscher's von Verlaine's Gedichten
(Berlin, Konkordia, 1900. Preis 1 Mark), denen die cin-
gesügten Proben entnommen sind.
seinen formvollendeten, marmorschönen aber auch
marmorkalten Gedichten ihnen Allen ein Vorbild gab.
Verlaine gehörte sogar zu den Redakteuren des „?nr-
nnsstz oontempornin", aber welch' ein Unterschied
zwischen ihm und den Anderen! Coppse,
Sully, Prudhomme, Anatole France, Catulle
Mendes, Leconte de Lisle und alle die klebrigen
pflegen eine rein formale, rhetorische Poesie, machen
„Verse, um eben Verse zu machen", Verlaine dichtet,
weil er muß, und ist der Einzige, der seine
Bilder beseelt, der Rythmus und Stimmung
einander anzugleichen weiß, der darum auch neue
Rythmen erfindet. Daran schon erkennt man jeden
echten Dichter: Die alten Versformen, glatt und ab­
gebraucht, genügen nur dem Dilettanten, der Künstler
sucht neue für sein neues Lied.
Die erste Sammlung seiner Gedichte nannte
Verlaine Uoemas.Mtnrnions, „Saturnische Gedichte",
weil der Dichter im Zeichen des Saturn geboren,
„Des blassen Sternes, den der Nekromante liebt".
In ihnen finden wir neben symbolistischen Ge­
dichten, die man kennen muß, um zu empfinden, wie
kläglich die in unserer Zeit beliebten Nachahmungen sind,
die sich auch „symbolistisch" nennen und neben grotesken
Nachtstückcn, die an T. A. Hoffmann und Edgar Poe
erinnern, jene einzigartigen Naturbilder, um deret-
willen Verlaine unserem Lenau an die Seite gestellt
werden muß, ich zitire das „Herbstlied".
Wie ist so bang,
O Herbst, der Klang
Deiner Geigen!
Der Klang voll Schmerz
Verzehrt mein^Herz
Mehr wie Schweigen.
Die Stunde schlägt,
Mein Herz bewegt
Nur das Eine:
Es denkt zurück
An iodtcs Glück
Und ich weine.


[ 2023-06-29 10:48:49.711 - 19001019 - Seite 3 ]
Nr. 288
Freitag
G'Mstttsc^s Arrnösehkku 19. Oktober (Weinmond) 1900 Seite 3
verlautet, ohne ernsten Widerstand Pao erreicht, aber
erst nach Besctzunq der Stadt werden die Schwierig­
keiten beginnen. Nach den eingelaufencn Berichten
sind die Boxer nicht allein im Besitze der Stadt,
sondern auch der Umgebung gewesen; dann sind sie
nach einer Meldung von den lästerlichen Truppen
geschlagen, nach einer anderen haben sie diese besiegt,
wobei zugefügt wurde, daß von anderen Provinzen
Hilfstruppen im Anmarsch seien. Solange keine be­
glaubigten Mittheilungen vorliegcn, läßt sich nicht
sagen, was Alles an den Berichten wahr ist. Das
trifft auch auf die gemeldete Ncuterdepesche zu, nach
welcher ein Heer von „Schwarzflaggen" von Kanton
nach Hunan marschiren soll, in der Absicht, zu der
Kaiserin-Witwe in Singanfu zu stoßen.
Die erste Fricdcnsberathmrg.
New-Bork, 18. Oktober. (Reutcrmcldung.) Wie
eine Depesche aus Peking vom 16. d. M. meldet,
setzten L i- H ung- T schang und Prinz T sching
in einem Schreiben an die ausländischen Gesandten
die erste Versammlung zur Äcrathung
über die Friedensbedingungen auf
Sonnabend fest.
Von den k. k. Schiffen.
Wien, 18. Oktober. Laut telegraphischer Nach­
richt des k. u. k. Eskadrekommandos in Ostasien geht
S. M. Schiff „Maria Theresia" am 20. d. M. behufs
Kohlenergänzung nach Weihaiwei ab.
Die Rrichsrnthswahlen.
Wählerversannnlung in Görkarr.
(Eigenbericht.)
Gör kau, 16. Oktober.
Die glänzende Versammlung vom 11, d. M., in
der die Herren Hanni ch, Dr. Herold und
K. H. Wolf gesprochen, ließ unsere Sozial­
demokraten nicht ruhen und sie beschlossen, den
tiefen Eindruck, welchen die Reden der genannten
Herren auf die H00 Zuhörer gemacht, wenn möglich
abzuschwächen. Zu diesem Behufc beriefen sieZür
heute den 16. d. M. Abends eine Wähler-
Versammlung ein, zu deren Besuch sie auf ihren
Plakaten auffordcrten. Es stellten sich auch recht viele
Leute ein; unter den Sozialdemokraten befanden sich
zahlreiche Frauen und halbwüchsige Burschen. Auch
die D e u t s ch n a t i o n a l c n waren unter Führung
des Herrn Baumeisters Günzel in stattlicher
Anzahl erschienen. Die Sozialdemokraten be­
fanden sich in knapper Mehrheit, weshalb
ihnen auch das Präsidium zufiel. Als „Referent"
war der gewesene Reichsrathsabgeordnete Zeller
erschienen, um sich wieder als Bewerber vorzustellen.
Er sprach e sne Stunde über alles Mögliche,
Kohlenstreik, Jnngtschcchen, Dr. v. Koerber, Christlich-
soziale u. s. s., nur eines vermied er ängstlich,
nämlich sich an den Nationalen, Ivic er cs doch sonst
gewohnt ist, sein Müthchen zu kühlen. Ja nicht ein
einziges Mal hat er auch nur mit einem Worte der
Deutschnationalen Erwähnung gcthan. Das Wort
„dcutfchnational" kam gar nicht aus seinem Munde,
jedem Angriffe auf Wolf, Stein oder Schönerer wich
er aus. Seine Rede war matt, ohne die sonst üblichen
„Schlager" und Schimpfereien, er war offenbar in
recht gedrückter Stimmung. Vielleicht ahnte er, was
kommen sollte.
Nach ihm ergriff nämlich der von den Nationalen
telegraphisch herbeigerufene nimmermüde Schriftleiter
Herzog aus Weipert das Wort. In mehr als
2V- st ü nd i g e r Rede zerfaserte er die ganze ver­
derbliche Thätigkeit der sozialdemokratischen Partei.
Mx-Keulenhiebe sausten seine mit zahlreichen That-
iacben belegten Anschuldigungen auf die sozialistischen
Führer nieder. Mit wachsender Spannung lauschte
die Versammlung, und am allermeisten gerade
die Dozialdemokraten seinen fesselnden Ausführungen.
Als die Führer sahen, welchen nachhaltigen Eindruck
Herzogs Rede auf ihre Anhänger machte, ver­
suchten sie, die Vorsitzenden und Zeller voran, durch
Zwischenrufe zu stören. Sie hatten damit aber kein
Glück, denn auf jeden Zwischenruf erwiderte Herzog
in so schlagfertiger Weise, daß die Herren Führer
schließlich von den eigenen Genossen ausgelacht
wurden. Ein Beweis, welch' hohes Interesse die Hörer
dem Redner entgegenbrachtcn, liegt darin, daß
sie SV? Stunden seinen für die Sozialdemokraten ver­
nichtenden Ausführungen aufmerksam folgten. Zeller
saß schließlich ganz geknickt und blaß, mit verzerrtem
Gesichte da, ein gebrochener Mann. Wiederholt be­
gleiteten bei besonders treffenden Stellen wahre Bei­
fallssalven H e r zog's Rede. Als er eben sein Schluß­
wort sprechen wollte, entstand im Hintergründe des
Saales in Folge eines Wortwechsels zwischen
Nationalen und einem sozialistischen Agitator
ein Lärm, der sich nicht mehr unterdrücken ließ,
weshalb der Vorsitzende endlich die Versammlung
schließen mußte. In mächtigen Klängen durchbrauste
unser altes Kampflied, die „Wacht am Rhein", den
Saal, daS Geheul der Rothen konnte dagegen nickst
aufkommen. Zufolge Ucbercinkommens verließen
hierauf die Nationalen zuerst den Versammlungsort
und begaben sich in ein nationales Gasthaus, wo sie
noch bei einem Glase Bier die Ergebnisse der Ver­
sammlung besprachen. Anstatt zu siegen, hatte Zeller
eine klägliche Niederlage erlitten, aus dem erhofften
Triumph war ein Mißerfolg geworden. Zahlreiche»
bisher der sozialdemokratischen Partei ungehörige
Arbeiter erklärten, daß sie nach dem heutigen Abende
und nach den Aufklärungen des Herrn Herzog die
längste Zeit der verjudeten Sozialdemokratie angehört
hätten und derselben von nun ab den Rücken kehren
würden. Heil!
Man schreibt uns aus Nordmähren: In
recht rühriger Weise läßt die Geschäftsführung der
Deutschen Volkspartei in Mähren Rund­
schreiben, Parteierklärungcn u. dgl. in die politische
Welt hinausslieaen, die alle den Zweck haben sollen,
den gewesenen Abgeordneten das Mandat zu sichern.
Allein dies dürfte schwerlich halten! Die Zeiten sind
wohl vorüber, zu denen die Kandidaten einer Em­
pfehlung dieser oder jener bekannteren Persönlichkeit
bedurften, um wiederum gewählt zu werden. Auch
die anerkannten Verdienste des Herrn Braß dürften
hiezu nicht hinrcichen, um die Wühler zu bestimmen,
die Herren Zimmer, Chiari und Seidel
wieder zu wählen. Die Bürgerschaft und Bauern­
Jch zieh' dahin,
Nicht ahnt mein Sinn,
Was ich finde,
So schwach und matt,—
Ein todtes Blatt,
Spiel der Winde.
Bis Verlaine mit Arthur Rimbaud bekannt
wurde, blieb er sich gleich, dann erst kam ein fremder
Ton in seine Dichtung, spannte er eine neue Saite
auf seine Leier, schlug er nur eine an, die schon seit
je zu ihr gehörte? Er schrieb lasziv, schrieb Verse, die
nur im Französischen möglich sind und daher auch
in der erwähnten Uebcrtragung nnvertreten blieben.
Aber auch in dieser Zeit noch schreibt er wunderbare
Lieder, er war ja zugleich auch fromm geworden!
Seinen Aufenthalt im Gefängniß schildert er selbst:
Zweimal des Tages nur ward vom Gcfängnißwärter
Das Essen mir gebracht, doch kam und ging er stumm.
Und kein Geräusch im Thurm, so tiefe Ruh' ringsum!
Es schlug gemessen blos die Uhr in meinem Herzen.
O, das war Sicherheit vor allen Erdcnschmcrzen,
O, das war Freiheit, wie sie nirgends sonst uns wird!
Du Schloß, zu dein noch stets zurück mein Sehnen schwirrt,
O, Zauberichloß, in dem die Seele endlich ruhte,
Du lieber Aufenthalt, wo im erregten Blute
D i e S tür m e d c r V e rnunft sich legten sanft und
leis;
Du glänzest außen roth und schläfst im Innern weiß,
Wie eine Frucht, die noch die Lippe glaubt zu schmecken,
Die noch den Durst mir stillt, den Sehuplchtstraume
wecken:
O, sei gesegnet, Schloß, auS dem zurückgekehrt
>«> diese Welt ich bin, niit Milde nur bewehrt,
Versorgt mit Brot und Salz und Mantel und mit
Glauben!
Dies konnte nur ein Verlaine schreiben. Es wird
wenige Gedichte geben, die so abgrundtiefes Elend
mit Worten solchen Friedens schildern, Vcrlainc's
Gedichte sind sein Leben; ein Roman, wenn man sie
nacheinander lieft. In jedem klingt eine persönliche
Note mit; und dieser Individualismus ist spezifisch
germanisch, so ganz verschieden von der Art eines
Bsrnnger und Ganticr, eines Viktor Hugo und Henri
de Negnicr, um die vier bedeutendsten französchcn
Dichter des neunzehnten Jahrhunderts zu nennen.
Darum hat auch Verlaine der ckrt psötigns von
Boileau seine eigene entgegengesetzt:
Musik vor allen anderen Dingen!
Unpaarige Verse zieh' d'nim vor,'*
Die nicht beschweren des Lauschers Ohr,
Tie in den Lüsten leichter verklingen.
Auch,nicht mit irgend welchem Bedacht
Darfst du die Worte der Verse wählen:
Im grauen Liede laß sich vermalen
Das Licht des Tags dem Dunkel der Nacht.
DaS sind Augen umflort oder ferne,
Dgs ist des Mittags glitzernde Lust,
Ist; in des herbstlichen Himmels Duft
DaS blaue Gewirr der Hellen Sterne.
GijMcts und ganz den Nuancen Raum,
WMsoll die Farbe, die grelle, scharfe?
Mir sie verschmelzen Geige mit Harfe
Und Flöte mit Horn und Traum mit Traum!
Den argen Geist, die mördrische Spitze,
DaS dumme Lachen vermeide ganz.
Dem Himmelsauge trübt cs den Glanz,
Und all' den Knoblauch der Küchenwitzc!
Der „schönen" Sprache brich daS Genick
Und auch dem Reime begegne kräftig!
Bis in den Himmel allzugeschäftig
Führt er dich sonst wohl im Augenblick!
- Verse mit unpaariger Zahl von Silben in allen
Zeilen, im Gegensatz zu den in der boileauschen Metrik
vorgeschnebcnen.
schüft hat seit den Zeiten der liberalen Kliquenwirth-
scchaft einen offenen politischen Blick und ist ent­
schlossen, bei den kommenden Wahlen ein freies,
selbständiges Wort zu sprechen, und ein solches
Auftreten auch von ihren Erwählten zu verlangen.
Fort mit der lendenlahmen Leisetretcrei! Heraus mit
Thatkraft und Entschiedenheit! Mit Recht wendet sich
die Bürgerschaft und Bauernschaft den Radikalen zu,
die für ihr Volk mit aller Thatkraft eintreten!
Der Kampf zwischen den Klerikalen wird
in Tirol aus der ganzen Linie entbrennen. Nach
einer Mittheilung der „Innsbrucker Post" hat die
Schöpfer-Gruppe beschlossen, für alle fünf in
Frage kommenden Wahlbezirke eigene Kandidaten auf-
znsiellen.
In Hohenstadt findet Sonntag eine Ver-
trauensmännerversammlung derDeutschen Volks­
partei Mährens statt. In derselben soll der
Neuaufbau der Partei nach dem Austritte der Radi­
kalen, die Stellungnahme zu den anderen Parteien
bei den Reichsrathswahlen, sowie die Aufstellung der
Kandidaten besprochen werden.
lieber die vorgestrige Berathung der Katholi­
schen Votkspartei schreibt die „Reichswehr": Von
allen Seiten wird bestätigt, daß die gestrige Konferenz
der Führer der Katholischen Volkspartcsi volle Ein-
müthigkeit bezüglich der zur Diskussion gestellten
Fragen ergeben habe, ebenso wie die von christlich-
sozialer Seite in Tirol gegen Baron Dipauli ein-
gelcitete Agitation entschiedene Verurtheilung fand.
Uebrigens wird gemeldet, daß in Kreisen der
Katholischen Volkspartei die Wiederwahl D i p a u li's
in seinem bisherigen Wahlkreise als gesichert gelte.
Die Reichsrathsmahlen sind noch nicht voll­
zogen, und man hört schon von abermaligen
Neuwahlen. Der Krakauer „Nowa Rcforma"
wird aus Lemberg gemeldet, der Statthalter habe im
Aufträge des Ministeriums die Bezirkshauptmann-
schafren angewiesen, die für die Reichsrathswahlcn
vorbereiteten Wählerlisten, sowie alle übrigen
Behelfe auch nach Vollzug der Wahlen in gutem
Stande zu erhalten, weil die Möglichkeit vor­
handen ist, daß das Parlament, wenn es sich als
arbeitsunfähig erweist, abermals aufgelöst
werden wird.
Unter dem Schlagworte „ein WahlvaLer"
wird ans Jaslo (Galizien) vom 18. d. M. gemeldet:
Bezirkshanptmann Michalowski berief die Ge-
meindevorstände des Bezirkes zu sich und erklärte
ihnen, unter seiner Regierung müsse Ordnung herr­
schen; er dulde es nicht, daß ihnen fremde Agitatoren
einen Kandidaten ausdrängen: er selbst als ihr
Vater werde ihnen e i n e n K a n d i d a t e n
v o r st c l l e n.
Ans Döplir; wird uns geschrieben: Von den im
Blsmarckrestaurant in Töplitz versammelten Ver­
trauensmännern für die Stüdtegrnppe Aussig-
Karb i tz- T öp l i tz wurde Rechtsanwalt Doktor
Eisenkolb einstimmig als Kandidat ausgestellt.
Tic Kandidatur des Schriftleiters H ani ch für die
V. Kurie wurde würmstens begrüßt.
Von diesem Reime— was soll ich sagen?
Ein toller Neger, ein taub-'s Kind,
Lie haben dies Pfennigsangebiiid
Uns Wohl geschmiedet in alten Tagen.
Es sei dein Lied einer Seele Sang,
Die selig flicht aus dem W e l t g e t r i c b e
Zu andern Himmeln, zu and'rcr Liebe,
Musik, Musik in jeglichem Klang!
Dein Lied, cs wehe über die Nester,
Versteckt in Minze und Thymian,
Im Morgenwind auf lustiger Bahn...
Der Rest ist Literatur, mein Bester!
Nicht alle diese meist negativen Lehrsätze sind
Vcrlaine's ursprüngliches Eigcnthum; schon die Sprache
vcrräth den Einfluß Arthur Rimbaud's, den Viktor
Hugo scherzend ^Znaftespears eosmit' nannte und
der in den wenigen Versen, die er schrieb, allen bis
dahin als Regel geltenden Lchnbloncn in jungen­
haftem Uebermuthe Hohn sprach und unmögliche
Szenen in Reime brachte, die Keiner bisher anzuwenden
gewagt hatte. Die französische Poesie von den zopfigen
metrischen Gesetzen befreit, einen vsrs Mrs überhaupt
denkbar gemacht zu haben, ist das Verdienst Rimbaud's:
aber die neuen Formen mit neuem Stimmungsgehalte
zu erfüllen, wußte nur Verlaine, der bedeutendste und
echteste Lyriker, der bisher in französischer Sprache
schrieb. Auf seinen Bahnen wandeln nun Emile
Verhacren, Maurice Maeterlinck, Georges Eekhond
und Charles van Lcrbcrghc, die ihm stammverwandten
belgischen Dichter; aber noch keiner hat ihn erreicht,
keiner die für dämmerhaftc Lyrik so wenig passenoe
französische Sprache mit solcher Musik erfüllt.
—o —r.


[ 2023-06-29 10:48:49.711 - 19001019 - Seite 4 ]
-
Seite 4 Freitag GsLös^rtschs NurrösehKU 19. Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 288
HoliLischs R«nöschiK».
RmslKNö.
— Im FmknzauSschEe des ttrrgarischsrr
Ab^eordustenhiruses gab es gestern eine bc-
rnerkenswerthe Erörterung. Es wurde die Berathung
des Staatsvoranschlages für 1901 begonnen. Bei dem
Titel „Kosten der köni g l iche Hofb a l t ung"
antwortete Ministerpräsident Koloman v. S zell auf
eine Anfrage des Abgeordneten K omja t h y, cs be­
deute keine Ausspielung des Budgetrechtcs, wenn
irgend ein Posten des Bndgetcs für eine gewisse
Reihe von Jahren von ber Gesetzgebung bestimmt
wird. „Im Sinne des G.-A. XII vom Jahre 1867
verfügen wir," sagt der Ministerpräsident, „selbständig
über die Hofhaltung, und wir waren durch nichts
daran gehindert, eine diesbezügliche Gesetzcsvorlagc zu
unterbreiten." Redner hält cs aber für opportuner
und richtiger, wenn in Ungarn kein derartiges Gesetz
geschaffen werde, so lange ein solches in Oesterreich
nicht voraelegt werde. Darin, daß das Wort „un­
garisch" bei diesem Budgetposten nicht vorhanden sei,
liege keine Intention. Denn cs verstehe sich von selbst,
daß die Gesetzgebung die Kosten der Hofhaltung des un­
garischen Königs votirt. Die Frage der Höy e der
Z i v i l l i st e stehe heute nicht auf der Tagesordnung,
weshalb sich Redner diesbezüglich nicht äußern könne,
(soviel sei aber Thatsache, daß bei der letzten Ge­
legenheit— im Jahre 1873— das Erfordernis) der
Hofhaltung, dem faktischen Erforderniß entsprechend,
festgesetzt wurde, und daß sich seither der
Preis eines jeden Bedarfsartikels be­
deutend erhöht habe. lieber diese Frage sich
zu verbreiten, würde am Platze sein, wenn die Regie­
rung in Betreff dieser Angelegenheit im Hause eine
Borlage einbringen werde. Der Titel wird sodann
vorirt. Bei dem Titel „Kabinetskanzlei" fragt
Abgeordneter Ko m ja th h, unter wessen Ver­
antwortung und Gegenzeichnung das bekannte
Schreiben an den Erzbischof Stadler
erschienen sei. Ministerpräsident v. S z e l l erwidert,
dieses Schreiben sei kein Negicrungsakt gewesen und
hätte daher auch keiner ministeriellen Gegenzeichnung
bedurft. Es war eine ans a l l e r höchst e r Ini­
tiative erslossene Kundgebung und auf Allerhöchsten
Befehl geschrieben worden. Daß das Schreiben ver­
öffentlicht wurde, dürfte auch Abgeordneter Kornjathy
gutheißen. Die Veröffentlichung erfolgte aus jenen
politischen Gesichtspunkten, für welche sowohl der
gemeinsame Finanzministcr als auch der Redner dis
Verantwortung übernehmen. (Lebhafte Zustimmung.)
Bei dem Titel „G e m e i u s a m e Auslage u"
erwidert Ministerpräsident v. Szell auf die vom Ab­
geordneten Komjathh aufgeworfenen Fragen, daß die
Leitung der äußeren Angelegenheiten vollkommen im
Geiste des Gesetzes geführt werde, und daß ohne
Wissen oder Einverständniß des ungarischen Minister­
präsidenten, dcrn Gesetze entsprechend, keinerlei äußere
Aktion sich vollziehe. Er und der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski streben auch an, daß der öster­
reichisch- ungarische Botschafter beim
Vatikan dort allezeit den ungarischen Stand­
punkt in dem Maße vertrete, wie es wünschenswert!) ist.
In Betreff der chinesischen Fra ge bemerkt der
Ministerpräsident, er könne nur das, was er bereits
auf eine au ihn gerichtete Interpellation gesagt habe,
wiederholen, daß auch Oesterreich-Ungarn Interessen in
China habe. Die österreichisch-ungarische Monarchie
konnte sich nicht isolircn und einer Aktion entziehen,
an welcher sämmtliche Mächte Per Welt im Interesse
der Humanität und Zivilisation theilnahmen. In
diesem Falle sei die Monarchie nach der Ansicht des
Redners auf dem richtigen Mittelwege geblieben. Alles
das, was für die Monarchie als Ganzes von Interesse
und nützlich sei, sei cs auch für Ungarn. Redner
gibt zu, daß Oesterreich heute vielleicht ein größeres
Haudelsintercsse 'Habe, als Ungarn. Redner würde
die Bedenken K omja t hy's verstehen, wenn
Oesterreich-Ungarn die Expedition mit großen Kosten
organisirt hätte, welche zu unabsehbaren Verwick­
lungen. hätten führen können. Solches sei jedoch nicht
geschehen. D i e Kost en werden gerade aus dem
Grunde nicht g roße s c i u (?). weil kein Ex­
peditionskorps organisirt wurde. Redner führt weiters
aus, daß die Anstellung und Thätigkeit der Be­
amten der gemeinsamen Ministerien nicht ungesetzlich
feien. Die Kosten würden alljährlich von der De­
legation votirt. (Lebhafte Zustimmung.) Der Titel
wird sodann angenommen.
— Zum Kampfe um die deutschen Orts­
namen in Ungarn und Siebenbürgen wird aus
Schäßburg, 16. Oktober, gemeldet: In der
heutigen Komitatsgcneralversammlung wurde der
Antrag des Ständigen Ausschusses, die Städte
Schäßburg und M e d i a s ch mögen auch weiter­
hin den amtlichen Namen „Schäßburg", beziehungs­
weise „Mediasch" behalten, mit erdrückender
Mehrheit gegen ein paar Stimmen der Madjaren
ang enom m e n.
— Mit der Schließung fladischrr Ver-
hetznnasschnleu geht man jetzt im D-Utschreich
entschlossen vor. Aus Chemnitz, 17. Oktober, wird
gemeldet: Die in den sächsischen Grenziudustricbezirken
bestehenden tschechischen P r i v a t s ch u l en sind
auf Verfügung des Ministeriums behördlicherseits ge­
schlossen worden.
— Einem Beschlüsse des spamschcu Minister-
rathes zufolge werden die Kaimnsru am 20. No­
vember zusammentretcn. Die Königin-Regeutin hat
gestern das Dekret bezüglich der Ernennung d§s
Scuatspräsidentcn unterzeichnet. Der Kricgsminister
ist mit der Schaffung eines Polizeikorps in Tanger
beschäftigt. uV
— Abgesehen von den persönlichen SymvatMl.
deren sich die jugendliche Königin Wilhelmi WS
Von Holland in der ganzen Welt erfreut, hat Me
nunmehr eudgiltig feststehende Verlobung mit einem
deutschen Prinzen, dem Herzog Heinrich von
Mecklenburg, auch aus naheliegenden politischen
Gründen im Deutschen Reiche eine sehr herzliche und
beifällige Aufnahme gefunden. Die nicht Klos geographi­
sche Zwischenstellung der Niederlande zwilchen dem
Deutschen Reiche und England, die heikle Rolle ferner,
welche der kleine Staat mit seinem noch immer sehr
großen Kolonialbesitze in dem Kampfe zwischen Eng­
land und den niederdeutschen Stammverwandten in
Südafrika gespielt hat, veranlassen die Berliner
„D. Zta." zu folgenden Betrachtungen: „Einst standen
die Nieherlande zwischen Frankreich und Deutschland.
Jetzt stehen sie zwischen Deutschland und England.
Ein merkbares Zeichen für die innere Verschiebung
der politischen Lage auf dem, Weltthcatcr! Die
Drohung kam beide Male nicht von Deutsch­
land. Deutschland war und ist jetzt wieder
der stille Schutz der holländischen Interessen.
Trotzdem hat es Dank bisher eigentlich niemals
erfahren. Das wird jetzt anders werden. Ganz natur-
nothwendig müssen sich unsere Beziehungen bei der
jetzigen Stellung Hollands entweder verbessern oder
verschlechtern. Glücklicherweise hindert aber nichts
daran, daß sie sich verbessern. Die thörichte, von den
Franzosen einst eingeblasene Furcht vor der angeblich
einvcrleibungslüperncn prenßpckicn Faust ist in Hol­
land im schwinden begriffen. Und wirthschaftliche wie
politische Nothwcndigkeiten, die Frage einer deutschen
Nheinmündung, eines europäisch-kontinentalen Wirth-
schaftsbündnisses ebenso wie die Frage des bewaffneten
Schlitzes der überseeischen Kolonien Hollands führen
langsam Erkenntnisse herauf im Lande der Weiden,
Mühlen und Kanäle, von denen wir eine erfreuliche
politische Zukunft hoffen. Der deutsche Boden drängt
nach Abrundung aus Seiten der Vettern und Basen.
Der niederdeutsche Geist wirkt vom Baltischen Meer
bis nach Haag, Amsterdam, Antwerpen und Lüttich
hin. Einheiten, die früher durch Verfälschung und
Berwälschnng der deutschen Reichspolitik zerrissen
wurden, träumen schon von ihrem Wicdercrwachen.
Und wenn uns zunächst auch nur Annäherungen von
hüben und drüben bevorstchen, so freuen wir uns doch
jedes Schrittes auf diesem Wege, und darum begrüßen
wir abermals mit Freude das jung verlobte Fürsten­
paar von niederdeutschen Stamme!
—x. Wie wir schon vor Kurzem bemerkt haben,
scheint sich in der öffentlichen Meinung Rußlands
eine geänderte Auffassung der chinesischen Frage
vorzuberciten. Bestärkt werden wst^ in dieser Ansicht
durch die Haltung einer Reihe russischer Blätter, die
ersichtlich ihre bisherige blinde Chinesenfreundlichkeit
durch Wiedergabe entgegengesetzter Anschauungen ab­
zuschwächen suchen, so bringen die „Petersburger
Wicdomosti" einen sehr nachdrücklich gehaltenen Ar­
tikel eines geachteten russischen Politirers, in dem ge­
sagt wird, daß weder Europa, noch Rußland in dem
„Drange nach China" Halt machen können.
„Nm nicht zu verlieren, was schon erworben ist",
heißt cs in dem Artikel, „braucht Europa neue
Stützpunkte in der Welt. Es sucht sie trotz Feuer
und Schwert, denn sie zu finden, ist für die europäische
Menschheit eine Frage von Tod und Leben.
Und daher zieht Europa nach China, weil es weiß,
daß eine weitere Hemmung der Ausdehnung seines
WirthschaftSumsanges einen ungeheueren Jn-
dustriekrach bedeuten würde, oer seinerzeit wieder
eineir Krach der ganzen europäischen Lebens­
ordn n n g zur Folge hätte. Deshalb ist
das Vordringen Europas in China unvermeidlich
und wird cs auch Niemand auszuhalten vermögen.
Auf kurze Zeit wird man es ja künstlich hemmen
können; was haben aber im Völkerlebcn einige Jahr­
zehnte zu bedeuten? Es ist daher gleich besser, das,
was unausweichlich ist, schon jetzt zu erkennen. Und
für uns Russen ist diese rechtzeitige Erkenntnis ge­
radezu unumgänglich; denn der gewaltige, allgemeine
Strom reißt auch uns mit sich. Die TheilnahM an
dem Leben der Welt wird Rußland auf denselben
Weg der wirthschastlichcn Entwicklung ziehen, den
Europa geht und den wir bereits in den letzten zwei
Jahrzehnten mit steigendem Eifer betreten haben. Und
der Strom wird uns nach China bringen, wie alle
Anderen, aber nicht mehr als Freunde und gute
Nachbarn Chinas, sondern als Konkurrenten
und Feinde. Es mag dies traurig sein, aber es
ist eben ganz und gar— unvermeidlich." Es ist
gewiß die interessanteste Seite der chinesischen Frage,
die in diesen Worten treffend beleuchtet ist.
—x. Aus Indien kommen sichere Nachrichten
über Kriegsvorbereitrmgeri Afghanistans.
Gegen wen sie sich kehren, ist jedoch noch nicht sicher
zu unterscheiden. Der Emir Abdurrhainan bat seine
gesammte Reiterei und Artillerie aufgeboten und sowohl
größere Truppenmassen nach der russischen
Grenze vorgeschoben, als auch starke Kriegskräfte
nach Chaman an der afghanisch-indischen
Grenze gelenkt. Letzterer Umstand wird dadurch be­
deutungsvoll, daß die Engländer in Quetta undNew-
Chaman große Vorräthe an Eisenbahnbaumaterial
aufgestapelt haben, das, wie es geheißen hat, dazu,
bestimmt ist, die Eisenbahnlinie Indus—Quetta—
afghanische Grenze nach Kandahar zu verlängern.
Die Rüstungen des Emirs scheinen also darauf hin-
zudcnten, daß er einen Vorstoß englischer Truppen
ans Kandahar befürchtet. Eines der angesehensten in­
dischen Eingcborenenblättcr will auch von Händlern
aus Kabul erfahren haben, daß der Emir vor Kurzem
geäußert hätte, er sei von England verschachert und
vcrrathen worden und werde sich rächen. Mit all' dem
treffen auffällig andere Anzeichen zusammen, so die
gemeldete Marschbereitschaft der anglo-bengalischen
Regimenter in den Nordwestprovinzen und im
Pendschab, die Ansammlung des Fahrparks der North
Western Railway, die entschiedene Einsprache der
indischen Regierung gegen die weitere Schwächung
der regulären Armee durch Absendung von Truppen
nach China und das Drängen auf Rücktransport des
südafrikanischen Kontingents nach Indien. Jedenfalls
sieht es an der Nordwestgrenze Indiens nicht so fried­
lich aus. als es England in seiner jetzigen üblen
militärischen Lage brauchte.
AehsetMtZbewe§rrng.
Die eßbaren Heiligenbilder.
Unsere Leser dürften sich noch des von uns an
dieser Stelle aufgedccktcn, schier unglaublichen Volks-
bctruges erinnern, den jesuitische Missionäre bei dem
heurigen Missionsfeldzuge in Galizien an dem armen
ungebildeten Landvolte begingen. Die Kuttenmänner
benützten nämlich ihre Missionspredigten dazu, an das
bigotte Landvolk winzige, aus dünnem Papier in Brief-
markenformat gedruckte Heiligenbilder zu verkaufen,
von denen sie dem Volke vorspiegelten, daß das Ver­
speisen derselben beim Gebet ein sicheres Mittel
gegen Hunger und allerhand leibliche Nöthen bilde.
Trotz des hohen Preises von einen Kreuzer für das
Stück dieser eßbaren Heiligenbilder, wurden die elenden
Papiersetzen, von denen einer kaum auf Vio Kreuzer
kommt, von den bcthörtcn Leuten massenhaft gekauft
und verspeist. Auf die wunderbaren Wirkungen
warten oie armen Teufel wahrscheinlich noch heute,
dafür haben die geriebenen Missionäre mit der famosen
Erfindung jedenfalls ein Bombengeschäft gemacht.
Wirksam unterstützt wurde das Unternehmen dadurch,
daß die Echtheit und Wunderkraft der Heiligenbilder
in eigenen, ebenfalls massenhaft verbreiteten Broschüren
nachgewicsen wurde, die einen geradezu haarsträuben­
den Blödsinn enthalten, trotzdem aber mit dem „I m-
pr i m a t u r" eines K i r ch e n s ür st e n des Krakauer
Bischofs P u z ina versehen waren. Dies mußte selbst
bei dem mißtrauischesten Bauern auch den letzten
Zweifel verscheuchen, dem Worte und Ansehen eines
so hohen Seelenhirten mußte er doch vertrauen, er
glaubte, gab seine schwer erworbenen Kreuzer dahin
und verschlang dafür das wunderthätige Papier, von
dem er glaubte, daß es ihm und den Seinen den Hunger
stillen, Schmerzen lindern und Krankheiten heilen
sollte.
Die Wirkung unserer Mittheitnng war zunächst
in wüthender Schimpfartikel der „Reichspost", m
dem wir wie gewöhnlich der Lüge und Verleumdung
geziehen wurden, was die Redaktion des Blattes
aber nicht hinderte, sich in einem Briefe nach dem
bischöflichen Imprimatur zu erkundigen. Das Vor­
handensein der eßbaren Heiligenbilder, von denen
einige in unserer Schriftlcitung zu Jedermanns An­
sicht auslagen, konnte das klerikale Blatt nicht gut
ablcugnen, nur schien cs den ganzen Schwindel nach
beliebter Manier als ein Privatunternehmer: hinstellen
zu wollen, für das keine maßgebende Persönlichkeit
der römischen Kirche verantwortlich gemacht werden
könne. Wir waren damals leider nicht in der Lage,
auch hiefür den Beweis sofort m erbringen, denn
die nächste Folge unserer Enthüllung war die, daß
die Krakauer Jesuiten die verfänglichen Broschüren
sofort einzogen. Die bereits an Dcvotionalhändler
verkauften Stücke um theuercs Geld wieder zurück­
kauften und von den Kanzeln herab die Leute auf­
forderten, die gekauften Bücheln zurückzustcllen, damit
sie „d enr F e ind e d e r K i r ch e ni ch t ind i e
Hände falle n".
Aus diesem Grund waren unsere Nachforschungen
nach dem eorpns cislioti in der Krakauer
Diözese eine Zeit lang vergebens. Bald darauf
wurde aber derselbe Schwindel in der Diözese Przemysl
aufaeführt und heute sind wir in der Lage, die Be-
thcilignng des dortigen Bischofes an der wundervollen
Lebens- und Arzneimittelunternchmung festzustellen.
Eines dieser Büchlein befindet sich nun


[ 2023-06-29 10:48:49.711 - 19001019 - Seite 5 ]
Nr. 288 Freitag
in unseren Händen. Es ist in polnischer
Sprache verfaßt, trägt den Titel Moxveuna cko ülatlli
LosUIsj >v Enwpo E'axmllo^st ans dem Französischen
übersetzt von Jan Siedlecki, gedruckt in Krakau,
Ercftoullami vrnkarni rüxvinrlloxvoj 1899, und enthält
nach einer langen Erzählung der tollsten Wundcr-
geschichten am Schluffe folgende Bemerkung:
„Die Miniaturbilder der Gottesmutter aus
Oauwo Eavalio, welche täglich beim Gebete
zu verschlucken sind, haben nach zahlreichen
uns zngckommenen Meldungen solche Wirkung, daß
wirklich gläubigen Leuten verschiedene Gnaden
dadurch zu T h e i l werden. Zu Hause, und
nicht in der Kirche, soll man diese Bilder
verschlucke u. Ein Bild der Gottesmutter aus
6ampo Ouvallo kost e t 1 kr.— 2 Pfg.; ein „Rosen­
kranz der sieben Schmerzen" 25 kr. --- 50 Pfg.
Auf der Rückseite des Titelblattes findet sich
folgende hier wortgetreu wicdergegebene bischöf­
liche Beglaubigung:
P. 3171.
Uornvalamze Orrckeoxvao
2 orclionrvntll LwLupivAO
obre. lae.
IV UrrowMu. cknia 2, warea 1899.
(11. 8.) i I.nleo82, Liaßup.
Hiemit hat der Bischof Lukas Solecki von
Przcmysl dem Wnndcrnnternehmcn mit Siegel und
Unterschrift das Imprimatur,, die ob e r h i r t l i ch e
Genehmigung crtheilt. Die Miturheberschaft und
Mitwisserschaft eines rvinisch-katholischcn Kirchenfürsten
an dem unverschämten Volksbetruge ist hiemit nach­
gewiesen. Nun möge die „Neichspost" weiter-
schimpsen.
Gemeimderveseir.
Die Dienst- und Arbeitsordnung
der Barr- und BetricbsaeMschaft der
städtischen Strasienbahneu.
Die Mittwoch im Stadtrathe begonnenen Be-
rathungen wurden heute in Anwesenheit derselben Thcil-
nchmcr, welche der letzten Sitzung beigcwohnt hatten, fort­
gesetzt und beendigt. Gestern gelangte die Geschäft s-
ordnnng der Diszipünarkmmncr sammt den Durch-
inhrnngSbeftiinmuWen für das Disziplinarverfahren zur
Erledigung. Der -Ltadtrath beschloß mücr Anderem nach­
stehende Acnderungen:
Bezüglich der Bildung der Disziplinarkammer wurde
die Bestimmung getroffen, daß Wahlkvmmissioncn in den
einzelnen Etablissements eingesetzt werden, welchen,je ein
Beamter, ein llnterbcamtcr, ein Mitglied der Kutscher,
beziehungsweise Motorführcr und ein Mitglied dcS
Stall-, beziehungsweise clckirischen Remisendienstes dieses
Etablissements als Mitglieder angeboren sollen. Jeder
Bedienstete des betreffenden Etablissements hat seinen
Wahlzettel geschlossen dieser Wahlkommission persönlich zu
übergeben. Die Wabtkommissivn hat die Wähler zu ver­
zeichnen und ein Skrntininm vorzunehmen; ans Grund
per einzelnen Wahlergebnisse ist ein Gcsammistrutininm
Vorzunehmen. Den als Mitglieder der Wahlkommission
snngircnden Bediensteten ist der Bezug des Lohnes für
die Zeit der Wahlhandlung zuzusichem. Die Dircktion
hat die von den Angestellten vollzogene Wahl, sowie die
vollzogene Ernennung der von: Verwaltungsrathe in die
Disziplinarkammer entsendeten Mitglieder unverzüglich
dem Vorsitzenden oder dem Stellvertreter desselben be­
kanntzugeben (8 5).
Die Funktionen des Vorsitzenden gehen im Falle
seines Urlaubes, einer Erkrankung und dergleichen immer
auf den nächst rangältcsten Stellvertreter über (8 8).
Der im 8-H vorgesehene Zeitraum von mindestens
24 Stunden zwischen der Vorladung des Beschuldigten
zur mündlichen Verhandlung und deren Durchführung
wurde ans 48 Stunden erhöht.
Die Beschlüsse des Disziplinarausschusses müssen
(8 30s mit absoluter Stimmenmehrheit der Mitglieder
einschließlich des Vorsitzenden gefaßt werden. Die Abstim­
mung erfolgt mündlich; die Mitglieder haben in der
Reihenfolge abzustimmen, daß zunächst das von den An­
gestellten gewählte, dann das von: Verwaltungsrath er­
nannte, wcitcrS das vom Bürgermeister der Stadt Wien
und endlich das vom Eisenbahmninistcrium ernannte
Mitglied seine Stimme abgibt. Der Vorsitzende gibt als
Letzter seine Stimme ab. Die Abstimmung über die
Schnldsragc geschieht mit „Ja" oder „Nein".
Nach 8 33 hat der Vorsitzende längstens binnen acht
Tagen (nach dem Entwürfe der Gesellschaft binnen
24 Stunden) nach beendigtem Disziplinarverfahren das
Erkenntnis; sammt Gründen unter Anschluß dcS vollstäu-
tügcn DiSziplinaraktes in einem Umschläge versiegelt der
Direktion zu übermitteln. Letztere hat eine Ausfertigung
sammt Gründen in der gleichen Frist dem Beschuldigten
zuzufertigen. Diese schriftliche Ansfertigung hat zu ent-
valtcn: den Spruch dcS Disziplinarausschusses über
Schuld und Strafe sammt Gründen und, falls cS ans
Entlassung lautet, die Osscnhaliung der Berufung.
8 35 hat noch der neuen Fassung kurz zu lauten:
Wenn besondere Milderungsgründe vorliegen, kann der
Verwaltungsrath, beziehungsweise dessen ständiger Aus­
schuß statt der vom Disziplinarausschüsse beschlossenen
Strafe auch eine Ordnungsstrafe aussprechen.
Nach 8 89 bat die Disziplinarkammer über die
dnrchgefnhrten Disziplinarverfahren am Ende eines jeden
Jahres dem Verwaltungsrathe einen statistischen Ausweis
im Wege der Direktion zu übermitteln. Letztere hat eine
Abschrift dieser Ausweise dem Eisenbahnministcrinnt und
der Gemeinde vorzulegen.
Zum Schlüsse wurde noch festgesetzt, daß die Bc-
GftdettLsche Rundschau
stimmungen für die Disziplinarausschüsse auch in sinn-
emäßer Anwendung für den Diszip.inarhof zu gellen
abcn.
Die Bestimmungen, nach welchen die Unterbeamten
seitens der Gesellschaft ernannt werden sollen, sind der
Gemeinde zur Genehmigung vorzulegen.
Die Bestimmungen der alten Dienstordnung bezüg­
lich der Qninqucnnalzulagen sind auch in die neue
Dienstordnung anjzunchmcn.
. Nach Beendigung der Bcrathung nahm der Stadt--
rrftb nachstehende A nt räg c des Berichterstatters an:
1. Es sei der Van- und BctricbSgcscllschast für städtische
SyÄßenbahncn in Wien mitzuthcften, daß die Gemeinde
Wien nur dann ihre Zustimmung zu den von der Gesell­
scherst vorgelcgten Entwürfen einer Dienst- und Arbeits­
ordnung, sowie einer Geschäftsordnung für die Tiszi-
pMärkammer ertheilt. wenn die vorgenommenen Ab-
äiMmngen seitens der Gesellschaft angenommen und die
Cftllvürse sodann mit Rücksicht ans diese Abänderungen
etHÄnzt und richtiagestcllt werden. 2. Die Gesellschaft sei
asWwrdern, binnen 14 Tagen die im Sinne des vor-
stebcnden Beschlusses ergänzte und richngaestelltc Ticnst-
und Arbeitsordnung sammt Geschäftsordnung für die
Disziplinarkammer gemäß 8 21 des Bau- und Betriebs-
ver,träges der Gemeinde zur Ertheilung der cndgiltigen
Zustimmung derselben oorzulegen. 3. Die Werkstattcu-
ordnüng ist mit der Dienst- und Arbeitsordnung in
Uebereimsimmung zu bringen und der Gemeinde zur Er­
theilung der endgistigen Zustimmung vorzulcgen. 4. Vor­
stehende Beschlüsse seien dem Eiseiwahmmnisterium zur
Kemftnißnahme zu berichten.
Magistratsdirettor Tschau psftsisrrirL. Der
Stadirath hat dem Ansuchen dcS Magistratsdircktor Viktor
Tachau um Versetzung in den bleibenden Ruhestand
Folge gegeben. T a ch a n, ein geborener Galizianer, trat
1860 in den Dienst der Gemeinde Wim und wurde unter
der Acra Fricbcis im Juli 1896 zur Leitung dcS Magi­
strates berufen. Die Gefügigkeit, welche der nunmehr aus
dem Dienste geschiedene Magistratsdirektor Tachau unter
allen Gcmeinderegierungen, insbesondere aber unter dem
Regime Dr. Luegers betrieben hat, ist männiglich bekannt.
Der Fall Krikawa. Der Stadtrath hat bezüglich
der Maßregelung des Expeditors Gemeinderath K r i k awa
durch die Bau- und Betricbsa-sellschaft beschlossen:. Der Go
meinderath spricht in entschiedener Weise seine Miß
billignug darüber aus, daß die Bau- und BctricbSgesell-
schast für städtische Straßenbahnen die gemcmderäthliche
Tbängkcit des Expeditors Krikawa zum Gegenstände einer
Disziplinarbehaudlnng und Bestrafung gemacht hat, wo­
durch daS Recht der freien Memungsänßcrung eines Gc-
mcinderaibSmitgliedes in brüsker Weise verletzt worden
ist. Der Gemeinderath nimmt zur Kenntnis;, daß sein
Mitglied Herr K r i k a W a ans freien Stücken ans eine
Wiederanstellung bei der genannten Bau- und BcLriebs-
gescllschast verzichtet.
Zur Erläuterung der Stratzcnnamc«. Man
schreibt uns: Die Bezirksvcrtretung Döbling hatte
einmal beschlossen, den Magistrat darum zu,ersuchen, daß
in jeder Straße unter der Ltraßentascl eine Tafel mi-
ciner kurzen Erläuterung des Straßennamens angebracht
werde. Diese gar nicht üble Idee fand aber keineswegs
den Beifall der christlichsozialen Vezirksarößen. Di-
Bezirksvcrtretung Josefstadt hat einen darauf bezug,
licheu Antrag bereits abgelehnt, und zweifellos werden
alle anderen Bezirke, in welchen die Freunde und Kamp'-
gcnossm de? Herrn von Wien herr'schm, diesem Beispiel
folgen! Sehr begreiflich! Man denke nur, wenn unsere
Bnrgcrschülcr und -Schülerinnen etwa bei dem Namen
Darwin zu Vergleich"» zwischen der Bedeutung dieses
Mannes jener der christlichsozialcn Partcibonzen angeregt
würden. Wie leicht könnte es da geschehen, daß so ein
naseweises Menschenkind sich einbildcte, der englische Ge­
lehrte sei der Menschhheit nützlicher gewesen, als beispiels­
weise Herr Josef Gregorig. Und dann die Namen:
Fichte, Hegel, K ant! ES ist ja schon bedauerlich
genug, daß wir noch keinen „Schnciderplatz", keine „Gcß-
manngasse" und keine §Lnegcrbrücke" haben: setzt auch
noch die ans den Stragentaseln prangenden Namen der
„Büchelabschreiber", wie Herr Bielohlawek diese Menschen-
klassc nennt, mit zweckmäßigen Erläuterungen versehen—
nein, daraus kann nichts werden! Die Leute, die— Gott
sei dank— von den Philosophen, Dichtern u. s. W. nichts
wissen, brauchen auch durch die Straßentafeln nichts von
ihnen zu erfahren, und die andern haben's nicht not­
wendig. Pnnkmm!
Arirfe aus Galmen.
Krakau, Mitte Oktober.
Die polnisch-tschechische Freundschaft feiert ganz
merkwürdige Triumphe! So fand z. B. kürzlich
zwischen den beiden Slavcnstämmcn eine heftige Aus-
eijMdcrsctzung statt, und zwar wegen der Kleinigkeit
ov.it 7M fl. Die merkwürdige Geschichte entwickelte
sMizolgendcrmaßcn:
M, Anläßlich des Krakauer Universitätsjubiläums
wÄ eine zahlreiche tschechische Abordnung in die alte
IagMonenstadt gekommen, um den Polen ihre brüder-
llicheu Gefühle darzuthun. Sie wurde auch, feierlichst
empfangen: cs bildete sich sogar ein Konnte, das den
LihMasöhneu zu Ehren ein Gastmahl veranstaltete.
Ter Krakauer Gastwirth Kirchner war beauftragt
worden, um den Preis von 900 st. die Veranstaltung des
Bankettes vorzunehmen.Man gab ihm 200sl.Angabe,den
Nest sollte er später erhalten. Der gute Mann ver­
trante dem Komitö, standen doch an seiner Spitze
Männer von Ruf und Glanz, namentlich aus klerikalen
Kreisen. Auf dem Bankette selbst ging es hoch her
und als die Brüdcrlichkeitsgefühle ihren Siedepunkt
erreichten, trank man nach alter polnischer Sitte aus
19. Oktober (Weinmond) 1900 Seite S
Dameuschuhen „zur Gesundheit". Nach Beendigung
der Tafel wurden die Damen in ihre Behausungen
gebracht, und die nun fest verbundenen männlichen
Polen und Tschechen dachten darüber nach, wo sie ihre
Verbrüderung noch inniger besiegeln könnten. Bald
hatte inan cs herausgefunden.
Es gibt nämlich im jüdischen Viertel „Kazmierz"
ein berüchtigtes Etablissement, das, obwohl elend und
schmutzig eingerichtet, geräumig genug ist, um eine
große Gesellschaft zu fassen. Dahin! Dahin! lautete
alsbald die Parole, und unter Absinguna des lieb­
lichen „Licke ckomov unst" begaben sich die Freunde
nach Kazmierz.
Die Unterhaltung in den erwähnten Räumen
war eben im besten Gange, als eine Truppe von
arbeitsscheuem, nächtlichem Gesindel erschien. Kurz
nachher entspann sich ein Streit und daraus eine nette
Balgerei, wobei die verbündeten Slaven den Kürzeren
zogen. Ihre Niederlage war so groß, daß Einige von
ihnen die Freiwillige Ncttungsgesellschaft in Anspruch
nehmen maßten. Der Vorfall wurde am folgenden
Tage in ganz Krakau lebhaft besprochen. Auch die
Presse bemächtigte sich seiner, aber man achtete in
diesen Jubeltagcn nicht viel darauf.
Eine Zeit lang nachher, als die Tschechen schon fort
waren, erschien der Gastwirth Kirchner beim Komitö und
präsentirte seine aus den Rest von 700 sl. lautende
Rechnung. Die Arrangeure wurden verlegen. Es war
wohl einmal das zu diesem Zwecke gesammelte Geld
dagewesen; aber cs mußte leider für unvorhergesehene
Auslagen, wie z. V. der nächtliche Ausflug nach
Kazmierz, ausgegeben werden. Herr Kirchner wurde
also vertröstet; man sagte ihm, er möge später, zu
geeigneter Zeit, wiederkommcn.
Er kam wieder, jedoch abermals umsonst. Er
kam noch einigemale, aber immer vergebens. Man
redete sich aus Dieses und Jenes aus, man schickte itm
hin und her, nur mit dem Gelde wollte man nicht
hcrausrücken. Endlich sah er ein, daß alle seine Be­
mühungen vergeblich seien. Seine Geduld war er­
schöpft, und so erließ er einen gedruckten Aufruf an
Vas polnische Volk, in dem er cs „vor Schwindlern
und Ausbeutern warnte, die unter dem Deckmantel
slawischer Stammcslicbe einen braven Bürger um sein
gutes Geld bringen". Um darznthnn, wie sehr er im
Rechte sei, zählt Herr Kirchner in seinem Mahnrufe
auf, was er da Alles zur Tafel gegeben: Fisch,
Schwcinsbraten mit Nockerln, gedünstete Kotelettes mit
Apfclkompot, Mehlspeise, Schweizerkäse und Giardinetto.
()uock rnftom bidencko oitmcft erhielt jeder Gast ein
Krügel und ein Seidel Pils und ein Viertel Mein.
Dieser Mahnruf hat cingcschlngcn, aber nicht in
Krakau, sondern in Prag. Als die ehrgeizigen
Tschechen von der Noth Kirchncr's Kenntnis; er­
hielten, schickten sie dem Krakauer Festkomito ein
Ultimatum: Entweder zahlt Ihr den Kirchner oder
wir werden unter uns eine öffentliche Samnilung cin-
lciten, um ihn zn befriedigen. Jetzt traten die Krakauer
Bürger zu einer Berathnng zusammen. ES wurden
viele" und sinnige Ideen zur Abwendung der Blamage
vorgebracht, aber leider, keine von ihnen ließ sich
kapitalisiren. Den meisten Gefallen erregte der Vor­
schlag, man möge die Rechnung auS jenen DP Millionen
begleichen, welche die Regierung für die Ueber-
schwcmmten in Galizien bestimmte. Waren, doch die
Thcilnehmer dicscs Banketts auch— überschwemmt.
Schließlich ging man auseinander, ohne einen
Entschluß gefaßt zu haben. Das letzte Wort lautete
dahin, es mögen nur Jene zahlen, die es cmgcht. Nur
weiß man nicht, sind das die Tschechen oder die
Polen. Hierorts ist man aber zu bescheiden, um nur
immer sich selbst zu meinen.
Wie immer es kommen mag, die tschechisch­
polnische Freundschaft wird wegen lumpiger 700 sl.
nicht in Brüche gehen. Im Gegenthcil! Nächstens
fahren einige hundert galizische Gewerbetreibende nach
Prag, um den Jubilänmsbcsuch zu erwidern. Viel­
leicht bleiben jetzt zur Abwechslung die Tschechen
Jemandem etwas schuldig und die Polen schicken ihnen
ein geharnischtes Ultimatum. Die polnisch-tschechische
Brüderlichkeit hält wohl einen Puff auS. 8t.
Tagesbericht»
° Neben das Befinden des Königs Albert
meldet der gestrige Hofbcricht ans Dresden: Der König
schlief in der vergangenen Nacht gut. Sein Befinden ist
heute ein wesentlich besseres, auch die Nervenschmerzen am
linken Beine haben abgcnommcn.
« Die vcr .nißlcir Touristen. Die Nachforschungen
nach dem Verbleibe der beiden Touristen Dr. Ferdinand
Müller und Felix Pott sind bisher ergebnislos ge­
blieben. Die Aufsuchung leitet der bekannte und bewährte
Führer Daniel I u u t h a l e r, dem sich Mitglieder des
Oestcrrcichischen Alpenklubs angeschlcsscn haben. Die Hilfs-
trnppe besteht aus zehn Personen, welchen sich eine größere
Anzahl von Holzknechren zur Verfügung gestellt haben.
Man vernufthct nun, daß Dr. Müller und Ingenieur
Pott gar nicht abgestürzt sind. Während des Abstieges
dürsten sie von dem Unwetter überrascht worden sein und
in einer Hohle oder in einem Kar Zuflucht gesucht haben,
Dort haben sic zweifellos den Tod durch Erfrieren ge-


[ 2023-06-29 10:48:49.711 - 19001019 - Seite 6 ]
Seite 6
Freitag
Ostdeutsche Rundschau
19. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 288
fnndcn. Die Auffindung der Leichen ist dadurch sehr er­
schwert.
^ Len zwsits Ausstieg des Zsppclin'schen
LrMchisteK. Wir haben schon im gestrigen Morgen- und
Abendblatts über den vorgestern Nachmittags erfolgten
gelungenen Aufstieg des Zcppelin'schen Luftschiffes
kurz berichtet. Nun liegt aus Friedrichshofen der
amtliche Bericht über den glücklichen Aufstieg vor, den
Professor H e r g e s e l l aus Grund allseitig gemachter
Beobachtungen abgefaßt hat. Er lautet: Den gestrigen
Aufstieg betrachten wir als einen großen Erfolg.
Das Luftschiff war vorzüglich abgewogen und hatte 1300
Kilo Auftrieb, der durch Ballastsäcke aus 70 Kilo herab-
gemindert war, so daß der Ballon ruhig in die Höhe ging
und konstant in einer Gleichgewichtslage von 300'Metern
blieb. Sofort nach Ablassen des Ballons ließ der Führer
die Maschinen angchcn, und zwar, da das Floß, worauf
der Ballon ruhte, gegen die Windrichtung ausgezvgen war,
mit der Richtung des Windes, der während der ganzen
Fahrt ans Nordnordost wehte. Der Ballon machte zu­
nächst Stcuervcrst'.che, welche die Zweckmäßigkeit der neuen
Ruder-Vorrichtung völlig erwiesen. Das Luftschiff gehorchte
dein Steuer sofort, doch machte sich erst einige Unsicher­
heit in der Führung bemerkbar, da zunächst das Ausmaß
der Nudcrlenkung durch Versuche ermittelt werden mußte.
Der Ballon pendelte in Folge dessen über die vom
Führer gewollte Richtung hinaus, doch konnte er stets
durch geeignete Gegenmanöver in die gewollte Fahrtrichtung
gebracht werden. Nachdem die nöthige Erfahrung gemacht
worden war, gelang die Steuerung auch direkt gegen die
Windrichtung vollkommen. Sowohl die horizontale Lage,
als die leichte Neigung konnte durch die Verschiebung des
Laufgewichtes bequem regulirt und erzielt werden. Der
Ballon fuhr gegen den Wind mit einer Eingangs­
geschwindigkeit von mindestens acht Meter per Sekunde.
Der Ballon, landete in voller Fahrt gegen die Ballonhalle
gerichtet in Folge eines unglücklichen Vorfalles. Aus eincr
noch nicht bestimmten Ursache muß ein Ballon beschädigt
worden sein, so daß er sich plötzlich entleerte. Aber trotz
enormen Gasverlustes erfolgte die Landung leicht und
glatt, ohne weitere Havarie, als das Knicken des Vorder-
sicucrs. In wenigen Tagen ist der Schaden behoben und
Werden die Versuche fortgesetzt werden.
s Erne „imvsr-rrmLheLe" Inspektion. In Witz­
blättern wird oft geschildert, wie irgend ein General
oder regierender Fürst eine unerwartete Inspektion vor­
nimmt, von der die Ucbcrraschtcn schon tagelang gewußt
haben. Natürlich wird da Alles in schönster Ordnung
befunden. Zum Beweise, daß dergleichen aber auch in
Wirklichkeit gar nicht selten ist, veröffentlichen steierische
Blätter folgenden Brief:
(Steirisches Landeswappen.) Landes-Naturalver-
pflcgsstationcn-Jnspektorat in Graz.
Geehrter Herr!
Durch Zufall in Erfahrung gebracht, daß Ihre
Station durch einen Herrn des Landcsausschusscs be­
sucht werden wird. Ersuche daher, die Lokale in
schönster Ordnung zu halten und auch dem
Verköstiger zu sagen, daß die Kost in tadellosem
Zustande verabreicht wird. Auch wolle von diesem
* Aviso kein Gebrauch gemacht werden, da sonst der
Herr glauben kömue, daß dieser Zustand auf diesen
Grund zurückzuführen ist.
Versäumen Sie nicht, die vorgeschriebene
Kost zu geben. Reisende, welche früher kommen, haben
zu warten.
Ich hoffe Zuversichtlich, daß der Herr Doktor
keinen Grund zu einer Klage finden wird.
Sollte er bei Ihnen etwas zu sich nehmen, so
brauchen Sie nicht wenig zu rechne n, mir ist's
lieber, wenn Sie ihm eine ganz anständig? Rechnung
machen,, damit er weiß, daß auf der Alu: Alles
thcurer ist.
Sagen Sie also nichts von diesem Schreiben
und verbrennen Sie es gleich.
Es grüßt Sie hcrznchst
FranzFaßl, Inspektor.
Der „Herr des Landesausschnsses", der die Herbergen
für wandernde Arbeiter inspizirt, soll der bekannte Ab­
geordnete Herr Dr. Reicher sein.
* Die Schwebebahn. Wir haben vergangenen
Sonntag anläßlich der Eröffnung der Schwebebahn
Elberfeld—Barmen einen längeren Aufsatz ver­
öffentlicht, worin die Vorzüge des neuen Verkehrsmittels
im rosigsten Lichte geschildert erscheinen. Wie man uns
von anderer Seite berichtet, soll die Elberfelder Schwebe­
bahn bei den zunächst Betheiligtcn, d. i. bei den Be­
wohnern Elberfelds, keineswegs eine so günstige Beur-
theilmig finden. In i einer an uns gerichteten Zuschrift
heißt es: Die von dieser Bahn durchzogenen Straßentheile
erscheinen geradezu verhunzt, und die Bewohner der dort
gelegenen Häuser durch die vor ihren Fenstern vorbei-
schwebendcn Waggons, deren Insassen einen ungehemmten
Einblick in die einzelnen Wohnungen haben können, in
arger Weise belästigt. Zudem sollen auch die Anlagekosten
dieser Bahn außerordentlich hoch sein, so daß eine auch
nur mäßige Verzinsung der Baukosten irr absehbarer Zeit
nicht erwartet werden kann. Die vorstehenden Anschauungen
wurden jüngst in einem Kreise von Fachmännern, darunter
auch Elberfelder Bürger, zum Ausdruck gebracht.
* Zwei große Brände werden drahtlich gemeldet:
Pardubitz, 18. Oktober: Das hiesige A k t i enb i cr-
ha u s ist heute s a m m t a l l en Vor rät h en bis auf
das Sud- und das Maschinenbaus abgebrannt. Der
Schaden läßt sich vorläufig nicht berechnen, ist aber sehr
bedeutend, da im Brauhause sehr große Vorräthe anf-
gespcichert waren. Das Unternehmen ist mit 570.000 K.
versichert. Die Emstchungsursache des Brandes ist unbe­
kannt.— Taus, 18. Oktober: Montag Nachts brach in
der Scheune des Gastwirthes Schober in K a u t h bei
N e u g e d c i u auf eine bisher nicht ermittelte Weise ein
Feuer ans, das sich bei dem herrschenden «turmwinde
trotz dem Eingreifen vom zehn aus der Umgebung herbei«
geeilten Feuerwehren rasch verbreitete und 17 Wohn­
häuser sammt Wirth schaftsgeb and en esn-
äscherte, wodurch 28 Familien ihr Obdach und alle ihre
Habseligkeitcn verloren. Unter den Abbrändlern, welche
arme Häusler sind, herrscht große Nothlage.
* Dis Cholera in Afghanistan. Nach Berichts
des russischen Medizinaldepartements aus AfghamMn
war dort im Juni die Cholera ausgebrochen und hatte
sich sehr schnell in vielen Städten verbreitet, so daß stW
der E m i r A b d u r r h a m an K h an die Residenzstadt
Kabul mit seiner Familie verließ. In Kabul starben
über 1500 Personen. Die Bevölkerung verließ in Folge
des durch die Seuche hervorgerufenen Schreckens die Stadt
und floh ostwärts. Mitte August ließ die Seuche nach.
Der Emir kehrte in die Residenz zurück. Man spricht auch
von einem Ausbruche der Epidemie in Ghasni, Kandahar,
Djelalabad, Badachschan, Feisabad und Schngnan.
« Die Leiden letzten Walzer von Johann
Strauß. Für die zahlreichen Verehrer des Walzer-
komponisten Johann Strauß dürste von Interesse scin^ zu
erfahren, daß sich im Nachlaß des verewigten Meisters
außer den Entwürfen zu dem Ballet „Aschenbrödel"
und verschiedenen Skizzen auch noch zwei vollständig zu
Ende komponirte Walzer vorgefnnden haben. Ihr Verlags­
recht ist von dem Musikverlag Hermann Seemann Nach­
folger in Leipzig erworben worden, welcher sie binnen wenigen
Wochen unter den Titeln: „AbschiedSwalzcr (b'-clnr), nach­
gelassener Walzer Nr. 1, und „Jschlcr Walzer" iA-äm-),
nachgelassener Walzer Nr. 2 zum Preise von 1 M. 80 Pf.
das Stück in Handel bringen wird.
Die BuborrerrpLst —in London? Aus London,
16. d. M., wird uns geschrieben: Der Bericht, daß in
Stepney, einem östlichen Bezirke Londons, ein Pcstfall
vorgekommen ftin soll, hat nicht allein in dem dortigen
Distrikte, sondern in der ganzen Stadt ungeheure Be­
sorgnis; und Angst erregt. Montag Mittags wurde aus
der Maroonstraße in Stepney ein erkrankter Mann nach
den, auf die Vorgänge in Glasgow hin von dem Londoner
County Council der Sanitätsbehörde zur Verfügung ge­
stellten Jsolirhäusern geschafft, unter dem Verdachte, von
der Bnbonenseuche befallen worden zu sein. Dort wird
die Krankheit überwacht, während das frühere Wohnhaus
gründlich dcsinfizirt wurde und alle Bewohner unter
Beobachtung gestellt sind. Es wird behauptet, der Mann
habe auf Stroh geschlafen, welches von Glasgow nach
London geschafft worden ist. Um jede Panik zu vermeiden,
weigert sich bisher die Behörde, eine end­
gilt i g c Antwort zu geben: vielleicht sind auch
die Untersuchungen noch nicht abgeschlossen, deren Ergebniß
mit großer Spannung entgcgcngcschen wird.
'- Die Bshmlürde bei Dortmund. Aus West­
falen Wird der „Voss. Zig." geschrieben. Im Februar be­
richtete das Blatt über die durch den geplanten Umbau
des Bahnhofes in Dortmund gefährdete 600jährige Vehm­
linde, unter welcher der Hauptstuhl der heiligen Vehme
gestanden hat. Schon einmal, 1917, drohte diesem Wahr­
zeichen Westfalens durch Bahnhofsbauten der Untergang,
da trat König Friedrich Wilhelm IV. als Beschützer der
Vehmlinde auf. Da jetzt die Bahnfrage wieder brennend
geworden ist, habe ich mich wegen des Schicksals des
alten Baumes, Auskunft erbittend, an den Ober­
bürgermeister von Dortmund, Geheimen Regicrungsrath
Schmieding, gewandt. Er antwortete mir: „Auf
Ihre gefällige Anfrage iheilc ich Ihnen mit,
daß bis jetzt über das Schicksal der Vehmlinde
noch nicht cndgiltig entschieden ist. Nach dem von der
Eisenbahn ausgearbeiteten Projekte des Bahnhofsumbaues
soll der Baum verschoben werden, nach dem Projekte
dagegen, welches die Stadt hat auSarbcitcn lassen, bleibt
die Linde unberührt. Im klebrigen bemerke ich, daß nach
dem zwischen der Stadtgcmeinde Dortmund und der
königlichen Eisenbahndirektion am 16. September 1855
abgeschlossenen Vertrag daS Eigcnthum an der Oberfläche
der Terrasse mit dem Frcistnhl und der Linde der Stadt
znsteht. Die Eisenbahn hat in diesem Vertrage ausdrücklich
auf daS Recht der Expropriation zu Zwecken anderweitiger
Benützung des Terrains verzichtet. Auch hat die Stadt
die Befugnis;, wenn die Linde im Laufe der Zeit zu
Grunde geht, an der betreffenden Stelle eine neUkMi
pflanzen." W
* Londoner Straßenyöbel. Aus London wird
unS berichtet: Von Zeit zu Zeit bricht in gewissen VieMn
der Riesenstadt ohne icde äußere Veranlassung eine förm­
liche Seuche von Rohheiten aus, welche die Polizei nur
mit den schärfsten Mitteln unterdrücken kann. Rotten halb­
wüchsiger Burschen der rohesten Sorte, die in der Londoner
Polizcisprache mit dem Namen „Hooligans" bezeichnet
werden, durchziehen die Straßen der niedrigen Be-
völkerungsklassc und begehen die unerhörtesten Frechheiten
und Gewaltthätigkciten. In früheren Zeiten äußerte sich
die Ausgelassenheit dieser Gesellen zumeist nur in lautem
Geschrei und Lärmen, sowie tollen Spielereien, dann und
wann „vertieft" durch Laden- und Taschendiebstähle. Seit
einigen Jahren hat sich aber das „Hooliganswcsen" von
der niedrigen Stufe deS öffentlichen Aergcrnisscs geradezu
zu einer öffentlichen Gefahr entwickelt, die nicht
allein für die ärmsten, sondern auch für die
besseren Stadttheile besteht. Es scheint, als ob dem
Gesindel gelegentliche Schlägereien nicht mehr genügten,
es findet jetzt mehr in Straßenanfüllen und Mord­
anschlägen seine Befriedigung. Banden junger Strolche,
die sich mit Messern und Revolvern bewaffnen, fallen
ohne Zögern über eine Schar von „Konkurrenten" her,
oder in Ermangelung solcher überfallen sie harmlose
Straßengängcr ohne jede Herausforderung. Vor zwei
Jahren waren die Viertel von Southwark und Borough,
südlich der Themse, von dieser „Hooliganspest" heimgesucht,
gegenwärtig tobt dieselbe in Shoreditch und Bethnal
Green im Nordosten der Stadt. In voriger Woche fielen
diesen rohen Straßengesellcn nicht weniger als drei
Menschenleben zum Opfer, wovon ein junger Bursche ans
der Straße sofort erdolcht wurde, wogegen zwei Andere
kurz nach den erlittenen Mißhandlungen im Spftale
starben. Um ein Uebel von solchem Umfange und solcher
Gefahr auSzurotten, genügen aber die üblichen Polizei­
maßregeln nicht, denn die Bewohner jener Stadttheile sind gc-
wöhnlichnur mit größterSchwicrigkcitzubewegen, alsZeugen
zu erscheinen, und cs bleibt nichts Anderes übrig, als das
Gesindel auf frischer That zu fassen. Zu diesem Zwecke
find nun Polizisten in Zivil, die den betreffenden Viertcl-
bcwohnern nicht bekannt sind, dorthin beordert worden.
In den verschiedensten Verkleidungen mit Revolvern,
Todtschlägern re. versehen, sollen sie dem Straßenunfuge
mit starker Hand ein Ende machen. Bisher läßt das
englische Gesetz nur in Fällen von Straßenraub und
gewaltthätiger Mißhandlung die Prügelstrafe bei Er­
wachsenen zu. Jedenfalls sehen sich aber nun die Londoner
Stadtväter genöthigt, die Ausdehnung des Paragraphen
der körperlichen Züchtigung bei der Regierung zu bean­
tragen. Seit Jahren hat die Polizeibehörde Londons sich
nicht veranlaßt gesehen, ihre Zuflucht zu solchen Maß­
regeln zu nehmen. Daß die Zustände bedenkliche Formen
angenommen haben, zeigt der Umstand, daß sich die
Londoner Polizei, deren Stolz es von jeher gewesen,
in dieser großen Stadt die Ordnung ohne Feuerwaffen
aufrecht erhalten zu können, am Ende doch genöthigt sieht,
zum Revolver zu greisen.
* JnLilättM. Am 20. d. M. feiert der in weitesten
Kreisen bekannte Apotheker Julius Schaumann sein
25jähriges Jubiläum als Besitzer der landschaftlichen
Apotheke in S tocke r a u. Die Errichtung dieser Apotheke
fällt nach historischen Quellen des nieder-österreichischen
LandcSarchivs in das Jahr 1577. Damals beschlossen die
niedervsterreichischen Stünde wegen der fortwährenden
„Jntagron", in jedem der vier Viertel des Landes einen
Arzt anWstellen und in den Gemeinden Wiener-Neustadt,
Baden, Mistelbach-Stockeran, Krems-Horn und St. Pölten-
Abbs, später Melk, in jedem Viertel je zwei Landschasts-
apothekcn zu errichten. Ursprüngliche und altere Ein­
tragungen der Besitzer der landschaftlichen Apotheke zu
Stockerau finden sich vor im Grundbuche des Stiftes und
Klosters Wilhering, Oberösterreich. Die Namen der Besitzer
vom Jahre 1668 weiter bis auf die Gegenwart enthält
das Grundbuch Stockerau. Unter den Geräthschastcn der
Apotheke ist von besonderem Interesse ein noch sehr gut
erhaltener, kunstvoll ausgeführtcr Mörser für die Stoß«
kammcr mit der Inschrift: „Von erns, si gaick bockig
xotsris", und der Jahreszahl 1506. Die Apotheke erfreut
sich eines ausgebreiteten Rufes: sie erzeugt seit 25 Jahren
das bekannte Magcnsalz. Außer dem Amte des Bürger­
meisters bekleidet der Jubilar noch verschiedene Ehren­
stellen, sv als Gremialvorstand der Apotheker imV.U.M.B.,
als Sparkassendirektor n. s. w. In Folge seiner vielen und
besonderen Verdienste um die Verschönerung, fortschritt­
liche Entwicklung und Vergrößerung der Stadt Stockcrau
wurde Herr Schaumann im abgclaufcnen Jahre zum
Ehrenbürger ernannt.
" Entsprungene Häftlings. Aus dem Arreste des
Bezirksgerichtes Klosterneuburg sind gestern Früh zwei
weibliche Häftlinge, Agnes Pfistner und Marie
M i z i a, entsprungen.
* Poftsrmliches. Das temporäre k. k. Post« und
Telegraphenamt Wollersdorf bei Baden wird mit Ablauf
des 31. Oktober d. I. auf die Dauer der Wintcrperiode
geschlossen.
* SchiffsnnchriMen. Aus Triest, 18. Oktober,
wird gemeldet: Der Llvyddampfer „S t h r i a- L loY d"
ist am 17. d. M. von Aden nach Triest, der Lloyddampfer
„M a r i a T h e r c s i a" am 17. d. M. von Nagasaki nach
Wladiwostok abgeaangen und der Lloyddampscr „H a b s«
burg" am 17. d. M. von Triest in Bombay cinge«
troffen.
* WcttsrbeLiÄt. Der Luftdruck bleibt ziemlich hoch
mit geringen Schwankungen, die Winde sind sehr schwach.
Es herrscht vielfach trübes, nebliges Wetter mit ziemlich
ausgcbreitcten, aber schwachen Niederschlägen: im Hoch­
gebirge fällt Schnee. Die Wärme ist wechselnd, aber nur
in den höheren Lagen und in den Gebirgen ist cs ziem­
lich kalt, in den offenen Ebenen ist es milde.
WLense GVLsn<achmchLsM.
Ahreroerslunmlung.
Der Zentralverein der Wiener Lehre r-
scha s t hielt Mittwoch im Ressourcesaal seine Haupt­
versammlung, in welcher hauplsächüch die christlichsoziale
Mißwirthschast an den Gewerbeschulen zur Besprechung kam.
Nachdem Obmann Seitz seinen Thätigkeitsocricht
erstattet hatte, besprach Bezirksschulrath Müller die
durch das Substitutionsnormale dem Lehrstande zugefügte
Schädigung. Er beantragte eine Entschließung, die das
genannte SubstitutionSnormalc als ungesetzlich erklärt und


[ 2023-06-29 10:48:49.711 - 19001019 - Seite 7 ]
Nr. 288
Freitag
19. Oktober (Weinmond) I960
Seite 7
dagegen protestirt, daß der Bezirksschulrat!) gerade den
schlechtest entlohnten Lehrpersonen, den «Substituten, die
Remunerationen sür die Ueberstundcn entzieht. Zugleich
wird den Vertretern der Lehrerschaft im Bezirkssckulrathe
zu ihrer Stellungnahme gegen diese Verfügung die Zu­
stimmung der Versammlung ausgedrückt. (Angenommen.)
Lehrer Knopf besprach drastisch die Mißwirthschaft
der Christlichsozialcn auf dem Gebiete der Gewerbeschule
und kennzeichnet die Zusammensetzung der Gcwerbeschul-
kommission, in die waschechte Christlichsoziale und Tschechen,
wie Jedlicka, Fenzl, Dol ejs u. s. w., hinein-
pewählt wurden. Zur „Hebung der Disziplin" an den
Gewerbeschulen hat diese Kommission unter Anderem die
Einführung des— Religionsunterrichtes und verschiedene
„Polizeimittcl" vorgeschlagen. Als sich diese wahlweise
Kommission keinen Rath mehr wußte, wurden drei ihrer
Mitglieder (Dr. Neumayer, Jedlicka und A d l e r)
auf eine „Studienreise" nach dem Deutschen Reiche ge­
schickt. Diese Herren haben dort so viel wie nichts gelernt
und waren nicht einmal im Stande, einen ordentlichen
Bericht zu erstatten. Redner beantragte eine Entschließung
gegen die jüngsten Entlassungen von Gewerbeschullchrern,
in welcher gefordert wird:
1. Alle Gewerbeschnllehrcrstellen sind zur freien Be­
werbung öffentlich auszuschrciben.
2. Nach einjähriger, zufriedenstellender Verwendung
hat die definitive Anstellung zu erfolgen.
3. Die Entlassung eines Gcwerbeschullehrers kann
nur ans Grund ordnungsmäßigen Disziplinarverfahrens
erfolgen.
4. Die Bezüge der Gcwerbeschullchrer haben mit den
Dienstjahren zu steigen.
6. Denselben ist die Pensionsberechtigung zuzu­
erkennen.
Diese Entschließung wurde einstimmig angenommen.
* PerforralNKcktriÄtütt. Der Landeshauptmann
rn Steiermark Graf Akte m s traf gestern hier ein und
wohnt im Hotel Matschakcrhof.— Der k. und k. Vize­
konsul in Phi lippopcl Hermann Hann v. Hannen­
heim ist gestern im Hotel Meißl L Schadn abgcsticgcn.
— Der deutsche Botschafter Fürst Eulenburg ist
wieder zu dauerndem Aufenthalte in Wien cingetroffcn.—
Der k. und k. Botschafter im Quirinal Freiherr von
P a s e t t i ist von hier nach Nom, der k. und k. Gesandte
am griechischen Hofe Stefan Burian nach Athen und
der königlich bayerische Gesandte in Berlin Graf Otto
Lerchenfeld nach Berlin abgcreist.
* SchlnWeiirleqimg der Kaiser Kram Äosefs-
Realschttle im RR. Bezirk (Brigutcnam. Dieselbe
hat in feierlicher Weise gestern Vormittags inr Beisein
des UnterrichtsMimsters, des Statthalters und zahlreicher
Rcaierungsbeamtcr, Dr. Lueger's und mehrerer Gemeinde-
Persönlichkeiten stattgcfundcn. Direktor der neuen Schule
ist Richard Trampler, der bekannte Schulmann und
Kartograph. Das in der Unterbcrggasse, einer Seitengasse
der Karajangasse, gelegene neue Schulgebäude entspricht in
Anlage und Einrichtung in vorgeschrittenster Weise seinem
Zwecke.
* Bibliothek des k.k.OestevveichifcherrMttseirms
am Stnbsnring. Vom 21. Oktober bis 20. März ist
die Bibliothek des Museums, wie alljährlich, an Wochen­
tagen— mit Ausnahme des Montags— von 9 bis
1 Uhr und von 6 bis V-9 Uhr Abends, an Sonn- und
Feiertagen von 9 bis 1 Uhr geöffnet.
Guterrbergdenkinal. Seit einigen Tagen wird
aus dem Lugeck vor dein Regensburgcrhofe an der Ge-
rüstansstcllung des Gutenbcrgdcnlmals gearbeitet. Das
Denkmal, das bekanntlich von dem Bildhauer Hans
Bitterlich in Gemeinschaft mit dem Architekten Max
Fabiani ausgesührt wurde, zeigt den großen Erfinder
in stehender Figur auf einem schlichten Granitsockel. An
der Bronzcstatue werden gegenwärtig in der Montirnnas-
werkstätte der k. k. Erzgießerei in der Gußhausstraße die
letzten Ueberarbeitungen vorgenommcn.
* Kaiser Franz Bose?- AmbttiaLorrmri. Ab-
thcilungsvorstand De. Bela R e initz wurde zum Direktor-
Stellvertreter und Abtheilungsvorstand Dr. Aladar
Gutmann zum RechnungSsührer deS Vereins gewählt.
Frau Honora Krall hat dem Vereine den Betrag von
1000 Kronen gespendet.
* Em Lchrerjubfsämn. Der nicht nur in Lehrcr-
krciscn bekannte Lchrerbildner und pädagogische Schrift­
steller Gustav Rüsch, Professor an der Staats-Lehrer­
bildungsanstalt in Wien, hat das 25. Jahr seiner Lchr-
thätigkcit vollendet. ÄuS diesem Anlaste findet am
31. Oktober d. I. im Theresicnsaale des Hotels Savoy,
VI., Mariahilfcrstraße 81, eine von Schülern und Ver­
ehrern des Jubilars veranstaltete Feier statt. Außer dem
Schubertbunde haben noch eine Reihe bewährter Kunst­
kräfte ihre Mitwirkung bereitwilligst zugesagt und das
Festkomits hat auch sonst alle Vorbereitungen zu einer
würdigen Feier des rühmlichst bekannten Schulmannes in
umsichtiger Weise getroffen, so daß der Abend ein sehr
animirter zu werden verspricht. Es ergeht hicmit an alle
Schüler und Verehrer des Jubilars die freundliche Ein­
ladung, an diesem Abende recht zahlreich zu erscheinen.
* BoiMhümliche Rniversitätsürrfe. Heute Frei-
tag >/r,8 Abends: Dr. A. Löffler, Strafrecht: XII.,
Meidlinger Hauptstraße 4.— Dr. F. Wenzel, Chemie
und ihre Anwendungen; IX., Währingcrstraßc 10.
.^* Konferenz der niedcrösterreichisÄsn Mittel-
schnldrrektoren. Am 24. und 25. d. M. sind die
Direktoren der nicderöstcrrcichischen Mittelschulen (Gym­
nasien, Realgymnasien und Realschulen) zum erstemnale
zu einer Konferenz unter dem Vorsitze der Landesschul-
lnspektoren sür Mittelschulen im Landcsschulrathe ver­
einigt. Zu dieser Konferenz sind auch Einladungen an
andere Persönlichkeiten, insbesondere Mitglieder der k. k.
wissenschaftlichen Pnifungsivimnission sür daS Lehramt an
Gymnasien und Realschulen in Wien ergangen. Die
Themen für die bevorstehende Konferenz sind aus Bc-
rathungcn in den einzelnen Lehrkörpern hervorgegangen,
die Besprechung derselben erfolgt auf Grund von Referaten
und Korreferaten in freier Weise. Es werdest eine Reihe
wichtiger Fragen, wie über die A u sna h m s p rüs ung
in die I. Klasse der Mittelschule, über die obligatorische
Einführung einer modernen Kultursprache in
den Lehrplan der Gymnasien, über die Entlastung der
Mittelschnldirektoren von administrativen Geschäften
n. A. m. zur Erörterung gelangen. In den Mittclschul-
dircktorcnkonfercnzcn ist eine dauernde, periodisch
wicdcrkehrendc Einrichtung geplant.
* Mederösterrsichischer GewerSeverein. Die
diesjäWge Vereinssaison wird Freitag den 19. d. M.,
Abends 7 Uhr, mit einer Plenarversammlung, in welcher
Sektiostschef Dr. Wilhelm E x n e r einen Vortrag über:
„Die Weltausstellung Paris 1900" halten wird, eröffnet.
Anläßlich dieser Versammlung gelangen folgende Gegen­
stände zur Ausstellung: Eine Kollektion von Passcpartout-
waarW) Rahmen und Albums, Krampelmaschinen für
säinnMGtzs Polstcrmatcrial und getriebene Bronzc-
waarctw!
* NÄttttrsänger Wsrliezek. Der bekannte Natur­
sanger Alfred Wor l t c z e k liegt seit vier Tagen bewußtlos,
schwer erkrankt darnieder und gilt als aufgegebcn. Wor-
liczek, der erst im 50. Lebensjahre steht, trug seinerzeit viel
zur Hebung von Weigel's erstem „höchsten Heurigen" in
Hernals ber, wo er in der sogenannten „Wurzenhöhle"
als Natursänger lange Zeit wirkte. Später wurde Wor-
liczck selbst Wirth, zuerst in Gnmpendors, dann in
Wcidlingau.
^ Msimnost auf der Straße. Am 17. d. M.
Abends brachte der Kurscher Alois Unger sür die Gast-
wirthin K a s p a r e k, VI., Gnmpendoricrstraße., auf einem
zwcispännigcn Streuwagen von der Nvrdbahn fünf mit
Weinmast gefüllte Fässer, um sie durch Schläuche in den
Keller des Gasthauses abriunen ^n lassen. Als der Kutscher
in die steil abfallende Scitcngape bog, brach die stark un­
gezogene Bremse. Der Wagen rollte die schmale Gaffe
hinab, ein Pferd stürzte und die fünf Fässer, die fünfzig
Eimer Weimnost enthielten, rollten mir Dormcrgepoltcr
bergab, so daß sie stark beschädigt wurden und fünf­
zehn Eimer Most an s liefen: dem Tischler­
meister .Mayer sind von den rollenden Fässern zwei neue
Kasten zertrümmert worden. Nur einem glücklichen Zmalle
ist cs zu danken, daß Niemand am Leibe zu Schaden
kam, trotzdem sich zur Zeit in dem steilen Gäßchen zahlreiche
Kinder aufhiclten.
^ Keberfatzren. Der 38jSkirige Möbelpacker Johann
B ür g e r wurde gestern Nachmittags in der Dresdener­
straße im XX. Bezirk von seinem eigenen Wagen über­
fahren und erlitt einen schweren Bruch des rechten Fußes.
* Tis AttSstsltmra irr den Blmnenfstlen. Die
Woche gestaltet sich sehr günstig für die Ausstellung,
welche sieh eines täglich stärkeren Besuches erfreut. Be­
sonders die Puppen finden täglich ein dankbares Kinder­
publikum. Die Nachricht, daß alle ausgestellten Puppen,
mit Ausnahme der im Privntbcsitzc befindlichen, zum
Verkaufe gelangen, hat gestern viele Damen in die
Ausstellung gelockt, um bei dieser Gelegenheit hübsche
Weihnachtsgeschenke zu erwerben. Es ist auch bereits ein
Theil der Puppen gestern verkauft worden; doch bleiben
dieselben bis 24. d. M. ausgestellt und werden erst am
25. d. M. Früh ausgcfolgt.
^ Unentgeltliche Abendkurse an der k. k. öffent­
lichen Lehranstalt für orientalische Sprachen.
Der öffentliche Unterricht in der arabischen, persischen,
türkischen, serbischen und neugriechischen Sprache, welcher an
der eigens hieftir bestimmten k. k. öffentlichen Lehranstalt
für orientalische Sprachen (I., Hcgclaassc 19) crthcilt wird,
beginnt am Montag den 22. d. M. Sämmtliche Vor­
lesungen sind unentgeltlich und findet die Vormerkung für
dieselben bis Sonnabend den 20. d. M. täglich von v bis
7 Uhr Abends im Lokale der Anstalt, I., Hegelgasse 19,
im I. Stocke, statt. Als Einschrcibegcbnhr sind sür jeden
Jahresknrs 6 Kronen zu entrichten.
* Aiehrer's Konzertakadsmien. Nächsten Sonn­
tag beginnt Ziehrer imRonachersaale seine be­
liebten Akademickonzerte. Darin werden auch Heuer wieder
erste Wiener Konzert- und Bühncnkräfte Mitwirken. Be­
sonderes Interesse dürfte die ncuvcrpslichtcte Harfenspielerin
Fräulein Sofie Geraldini, eine Enkelin Josef Lanner's,
erregen. Ans dem diesmaligen Programme ist zu be­
merken: „Souvenir de Moscon" für Violine; „Spring­
brunnen"^ für Violoncell; „Der Thräne Silberthau" für
Flügelhorn, Lied von LHar; ein neuer Walzer von
Ziehrer „Kon der Donau zur Spree": die „Frcischütz"-
Ouvcrture u. s. W.— Im Anna hos beginnen die
Zichrcrkonzertc heute Freitag.
* Hustenbonbons. Die jetzige Jahreszeit bringt
unter anderen Unannehmlichkeiten auch den Husten, der
in allen Tonarten zu hören ist: wir empfehlen gegen
denselben die Hustenbonbons des Herrn Twrdy, Apotheker,
I., Kohlmarkt Nr. 11, in Wien, welche den Vortheil der
Wirksamkeit und einen angenehmen Geschmack vereinen;
der Preis von 80 Heller ist ein geringer.
Ziehung der XL. Wiener Merdelotierie.
Bei der gestern vorgenommcnen Ziehung der
XX. Wiener Pferdclottcric einfielen die 30 Haupttreffer
auf nachstehende!
1. Hauptrcffer: 1 Vierspänner, bestehend ans
4 Pserdcn, Kntschirwagcn,
.- 4 Geschirren, Peitsche...
2., Zweispänner, bestehend aus
.' X zwei Pferden. Wagen, 2 Ge­
hl lÄirrc«, Peitsche
3.„ Zweispänner, bestehend aus
2 Pferden, Wagen, 2 Ge­
schirren, Peitsche
4. Einspänner, bestehend aus einem
Pferde, Wagen, Geschirr,
Peitsche.
b., Reitpferd mit komplctcm Sattel­
zeug 28.002
6.„ Zuchtstnte ........ 454
7.» Pferd 20.517
üos-Nr.
46.863
31.235
12.908
21.804
8
9
10
11
12
1
14
15
16
17
18
19
20
21
23
24
25
26
27
^'3
29
30
Pferd 59.004
Pferd 46.323
Pony .......... 69.400
sammt
Pontz,,,.
Silberkassette für zwölf Personen
Silberkassette sür sechs Perioncn
Komplcte Jagdausrüstung..
Kompletcs Sattelzeug ....
Einspänncraeschirr..
Goldene Remontoiruhr
goldener Kette
Kugelstutzen
Zwölf Paar Dessertbestecke, Silbe
Goldene Remonloinchr...
Goldene Remontoiruhr...
Goldene Remontoiruhr...
Goldene Remontoiruhr...
Weinkrng mit Silber montirt
Speiseservice für 12 Personen
Glasservice sür 12 Personen
Sechs Paar Eßbestecke, Silber
Zwölf Kaffeelöffel, Silber>
4.108
20.020
53.451
9.753
60.141
19.999
11.973
50.979
20.801
13.539
29.838
26.671
36.611
13.676
42.278
66.210
48.977
35.580
Jagdgewehr 62.467
Spciseservicc für 6 Personen.. 67.438
Die Haupttreffer können von heute ab im
Lottcricbureau, b, Herrengasse 13, von 9—1 Uhr, die
Ncbentreffer von Dienstag den 2 3. Oktober nur
an Wochentagen von 10—1 Uhr gegen Rückgabe der
Originallose behoben werden.
Pferdetrefser, welche ans was immer für einer
Ursache bis einschließlich 2 9. Oktober d. I., und die
anderen Treffer, welche nicht bis einschließlich 3 0. No­
vember d. I. behoben werden, verfallen im Sinne des
Spielplanes zu Gunsten des Lotterieunternchmens.
Die Ziehungsliste ist von heute ab beim Portier des
niederösterreichischen Landhauses, sowie in allen Tabak­
trafiken und Wechselstuben zu beziehen.
Wien, 19. Oktober.
Platz da sor de Juden! Ans Bad Harz«
bürg im Harz erhalten wir folgenden Eigenbericht:
Die Juden haben cs schon wieder verstanden, einen
großen Rummel zu Gunsten ihrer Anmaßung herauf-
znbeschwören; sie wollen gegen den Willen des ganzen
Ortes eine zweite Koscherrestauratton erzwingen, wogegen
hier der schärfste Widerstand auch bei den Verwaltungs­
behörden vorherrscht, da unser Bad dadurch nur geschädigt
würde. Schließlich haben sie die Sache bis vor die Ge­
richte getrieben; der jüdische Kaufmann Leopold TarlowSki
aus H alb e r st ad t klagte gegen die KreiSdirektivn
Wol s enbüt t c l, weil sie sein Gesuch aus Errichtung
eines koscheren Hotel Garni (aha!) in unserem Bade mit
der Begründung ablchnte, daß hicsür, da ohnehin im
„PaAhotcl" koschere Kost zu erhalten ist, kein Bcdürfniß
vorliegt. Die Gerichtsverhandlung war nnt echt jüdischer
Geschicklichkeit „gemacht"; die Juden trieben alle möglichen
„Zengen" dafür auf, daß das „Parkhotel" nicht immer
genüge: Bankier Feinburg aus Halberstadt, Rentner
Vurchhardt- Halbcrstadt, Kaufmann Frank-Hohen, Gc-
treidcjüd Plauth aus Magdeborch re. Diese „Zeugen"
sind selbstverständlich alle Liebhaber der Koscherkost
und fühlen ein „Bedürfniß" für unser Bad.
Demgegenüber machte aber unser wackerer Bürger­
meister v. Stutterheim geltend, daß ihm
von einer Uebcrfüllung des Parkhotels nichts zu Ohren
gekommen sei: eine solche könne jedenfalls nur an ein­
zelnen Tagen in der Hochsaison vorgekommen sein, wo sie
auch in anderen Hotels gelegentlich herrsche. Er habe die
Erfahrung gemacht, daß die anspruchsvollsten
Badegäste die Juden seien, besonders die minder­
bemittelten, die alle möglichen Begünstigungen und Nach­
lässe in Anspruch nehmen und daneben mit ihrer Vor-
dringlichkcit und Anmaßung bessere Badegäste vertreiben.
Die ganze Bewegung zu Gunsten eines zweiten jüdisch
geleiteten Hotels gehe von einem russisch-polnischen Vor-
bctcr aus, dem man schon die Naturalisirnng im Herzog-
thnme abgeschlagen habe. Dieser habe ihm auch gesagt, cs
bestehe ein Bedürfniß, sür ärmere Juden ans dem Osten
ein Hotel zu errichten. Das wäre der richtige Weg, das
Bad in Verruf zu bringen und zu Grunde zu richten.
An Wohnungen sei in Harzbnrg Ueberfluß vorhanoen.
Der Gerichtshof war sonderbarer Weise „noch nicht
genügend orientirt" und beschloß, vor Abgabe einer Ent­
scheidung noch weitere Zeugen darüber zu vernehmen, ob
das „Parkhotel" wiederholt überfüllt gewesen sei.
Snflplirte VaterrschLe. Der Staatsbahn-
beamtc Karl Cikal war heute beim Bezirksgericht Füns-
haus wegen leichter Körperverletzung angeklagt, weil er
den 12jährigen Sohn des Unterbcamten Josef Maier
auf der Schmekbrücke geohrfcigt und gebeutelt hatte. Ver-
thcidigcr Dr. Friedmann bestritt den Thatbestand,
weil der Knabe nicht verletzt sei und weil ber so einem
Kinde nicht von Beleidigung gesprochen werden könne.
Wenn ein Junge wegen einer Unart eine leichte Züchtigung
erhalte, so sei das eigentlich eine Supplirung der Vater-
rechte. Klagcanwalt Dr. B v d i r s k y verwahrte sich ent­
schieden dagegen, daß sich irgend Jemand Vatcrrechte
herausnehmcn könne. Gerichtssekrctär Dr. Freiherr v. Witt«
m ann vcrurtheilte Herrn Cikal wegen Ehrcnbeleidigung
zu zwanzig Kronen Geldstrafe, sprach ihn aber
Von der Anklage wegen Körperverletzung frei.


[ 2023-06-29 10:48:49.711 - 19001019 - Seite 8 ]
Seite 8 Freitag
Das Recht des Urhebers auf WrrMhrrmgeri.
(Schluß.), Der Senat, lehnte -alle BeweiSanträge ab und
wies d.i e. S ch ad enc r s ah l l a g e des H e r r u
Manu.) i i z.ur Gänze ab. Da eine bestimmte Anzahl
von Aufführungen nickt vertragsmäßig festgesetzt lvar,
unterwarf sich der Urheber stillschweigend dem Willen des
Direktors. Der Kläger wurde auch zum Kostcnersatze vcr-
urtheilt.
TtNKst NMö MffSITs-chKft»
— Im R a i m u n d t h e a tc r gab es gestern
eine Abschiedsvorstellung. Fräulein Stojan beendigte
als Ilona in der Posse „Heißes B l u t" ihr er­
folgreiches Gastspiel. Die geschätzte Künstlerin wurde für
ihre bekannt temperamentvolle Darstellung mit stürmischem
Beifall und vielen Blumenspenden ausgezeichnet. Das
AbschiedNehmcn gestaltete sich sehr lebhaft, aber durchaus
nicht schmerzlich; cs gibt sa ein Wiedersehen!
— Im H o s b n r g t h e a t e r gelangt morgen
Sonnabend- das dreiaktiae Lustspiel von F. G. Driesch
„Die Nixe" mit solgendcn Neubesetzungen zur Auf-
üihrung: Selma, Fräulein MedelZky (früher Fran Hohen-
felS>: Baron Trowisch, Herr Rumpler' (Herr Schöne);
Justine, Frau Wilbrandt (Frau Röckel): Else, Fräulein
Preist (Fran Schratt); Helene, Frau Mitterwurzer iF-rau
Gabillon); Dartschikow, Herr Gimnig (Herr Gabillon);
Grienich, Herr Korff (Herr Hübner); Alfred, Herr Brüssel
(Herr Bayer).
— Im Ho f v P e r n t h c a t e r kommt morgen Sonn­
abend „Oos, tun tutteü- zur Aufführung. Damit erreicht
diese Oper Mozart'S ihre h u n d e r t st e Aufführung in
Wien. Zum crstenmalc im Burgtheatcr am 26. Jänner
1790 gegeben, erreichte die Oper am 16. April 1805 die
fünfundzwanzigste Aufführung, welche gleichfalls im Hos-
burgtheatcr stattsand, die fünfzigste Vorstellung von
lau tnitck' war am 12. Dezember 1821 zu verzeichnen.
Jur neuen Opernhaus ging Mozart» Tondichtung seit
18. Oktober 1872 bisher ölmal über die Bühne, zum
sünsundzwanzigstenmale am 17. Jänner 1890.
— S ch W e r'S Volksstück „Der Dor i l n m p von
D e l l ach" geht heute Freitag im S t a d t t h e a t e r zum
fechstenmäle in Szene.— Morgen Sonnabend findet
Nachmittags 2 Uhr die zweite diesjährige Schüler­
vorstellung „Don Carlos" statt: Abend» V.,3 Uhr geht
das Schauspiel „Eva" zum -.wcitemnale in Szene.
— Im Deutschen Vol k L t b e a t c r wird heute
der Schwank „Die strengen Herren" gegeben.
Morgen folgt das Lustspiel „Wienerinnen"—
Sonntag Nachmittags nur hstö Uhr gelangt zun: crstenmalc
bei ermäßigte» Preisen das Münchener Stück „D i e
hohe S ch u l c", fünf Me aus dem Leben eines Mädchens
von Talent, von E. v. W v l zog cn, mit Fran Odilon
in der weiblichen Hauptrolle zur Darstellung.
— Morgen gelangt im R a i mnnd t h e a t e r ,,D e r
V e r s ch W ende r" m it A t exand e r Girardi als
V a l cnt i n zur Aufführung- In folgenden Hauvtrollcu
ist die Besetzung neu: Flottwell— Hr. E i v enack; Azur—
Hr. Bach: Rosa— Frl. Theren; Cheristane— Arl.
Metzl: 'Amalie— Frl. Riedel.
"- Im Earltheatcr wird heute die Operette
„D i e D i v a" mit Annie D i r k cns in der Titelrolle
gegeben. Morgen und die folgenden Tage findet die
gleiche Vorstellung statt. Sonntag Nachmittags hstö Uhr
gelangt bei ermäßigten Preisen „D c r V v g e l h än d l e r"
zur Aufführung.
— Im Ios efstäd t e r Theater werden heute
als literarischer Abend die vier erfolgreichen Einakter
zum 25. Male dargrstellt. In Bracco's Einakter „Er,
sie und er" und in Harilcbcn's «nick „Abschied
v o m R c g inicn t" tritt Helene F e h d m c r nach ihrer
Krankheit zum crstemnale in dieser Spielzeit wieder auf.
Im „Abschied8fouper" spielt Hansi Niese die
Tänzerin „Änuic".
- Im I ant s ch t h e a t c r gelangt heute Freitag
den G. d. M. die Gcsangsposse „Ein besserer Herr" von
I. Horst und'E. Lunzer, Musik Gothow-Grünccke, zur
ersten Aufführung.
Von SeMchen Hgchschukn.
-- Ei» Rachr»? Nr Nietzsche irr derAuiverWiL.
Gestern Abends wurde tu Wien zum erstcmnale aus
akademischem Boden eine Vorlesung über Friedrich Nietzsche
«halten. Es ist die» eines der ersten Nietzscherollcgien
überhaupt. Der Elnlekungsvortrag dieser vom Kustos im
Natnrhistorischen Hosmusemns und Musealdircktor.Herrn
Dr. M. Haberlandt schon vor dem Ableben des Philo­
sophen für Heuer angckündigten Vorlesung über „Die
Anthropologie Friedrich Niens ch e's" m ußte
sich jetzt zu einem Nachrufe gestalten. Die Versammlung,
aus Hörern aller Fakultäten, Herren und Damen, be­
stehend, hörte die Vorlesung, welche den Lebens- und
Bildungsgang Nietzsche» schilderte, mit tiefer Ergriffen­
heit an.
Letzte Nachsicht««.
Der Kalsenlmeg in Wmi.
Chinesische M a u u s z u ch t.
Shanghai, 17. Oktober. (Rentermeldung.) Nach
Privcllmeldnngen aus Nanking seien von 2500
Mann, welche' General Lin von jenem Orte nach
Kiangsu entsandte, um als Bewachung des Kaisers i
zu dienen, 1500, nachdem sie den Uangtsc überschritten j
hatten, desertirt. Eine andere Truppenabthcilnng'
von 2500 Mann verlies; zu demselben Zweck Äwang- i
tnng; auch von diesen sollen viele desertirt sein, s
Ostdeutsche Rundschau
W a l d e r s e e inP e k i u g.
Nsw-Hork, 18. Oktober. (Rentermeldung.) Aus
Peking wird vorn 17. d. M. telegraphirt: Generalfeld-
Marschall Graf Waldersee ist in Peking eingetrosfeu,
wobei er mit allen militärischen Ehren empfangen
wurde. Die internationale Begleitmannschaft geleitete
den Grafen Waldersee nach dem Palaste der Kaiscrin-
witwe.— Die Pekinger Kolonne der Expedition nach
Paolingsn befand sich am 16. d. M.,' ohne Wider­
stand gefunden zu haben, sechs Meilen südlich von
Tsotschou. Ans den Wällen der Stadt sah man die
Köpfe^von 14 Boxern. -m,
A b b e r n f n n g T s ch a n g t s ch i t u n M
LrmdSU- 18. Oktober. Die Blätter melden auS
Shanghai: Nach Berichten aus Hcmkau erhielt der
Bizekönig von Hupeh, Tschangtschitung, BcföW seinen
Posten Zu verlassen und nach Singanfu zu kommen.
Offiziell ist die Nachricht nicht bestätigt, doch wird
ihr von den Konsuln ernste Bedeutung bcigetegt.
Die Note D e l c a s s e's.
PKrrs, 18. Oktober. In hiesigen diplomatischen
Kreisen verlautet, der Minister deL Acußcrn Delcassö
Hütte an die Mächte neuerlich eine Note gerichtet,
in der er ihnen die allseitige Billigung seiner
ersten Note mitthcilt und sie cinladet, das in derselben
enthaltene Programm Zn verwirklichen. Dclcasss lege
jeder Macht nahe, sich den in der ersten Nole ent­
haltenen Bedingungen anzuschließcn und sie China zu
notistziren, um die Wiederherstellung der Ordnung zu
beschleunigen. Jede Macht solle ihren Vertreter in
Peking damit betrauen, die festgesetzten Bedingungen
der durch L i- H u n g- T s ch a ng vertretenen chinesi­
schen Regierung mitzutheilen. Mehrere Mächte hätten
diese zweite Note Delcassä's bereits in zustimmcndem
Sinne beantwortet. Die Zustimmung der anderen
Mächte werde in den nächsten Tagen erwartet.
Die vermißten Touristen.
Gftntterhodsn, 18. Oktober. Ingenieur Felix
Pott wurde tod t aufgcfunden. Bon Dr. M ük l c r
wurde noch keine Spur ermittelt. Die Nachforschungen
werden fortgesetzt.
Die SLraßenZrmdgeSmlgen in Komi;.
Könitz, 18. Oktober. Das Schwurgericht fällte
das Urtheil im Prozesse wegen der Ruhestörungen
am 10. Juni. Fünf Angeklagte wurden unter Zu­
billigung mildernder Umstände mit Gcfängnißstrafen
bis zu nenn Monaten verurthcilt; vier Angeklagte
wurden freigesprochcn.
Kaiser Wilhelm an den Fürsten Hohenlohe.
Berlin, 18. "Oktober. Der „Rcichsanzciger"
veröffentlicht folgendes Handschreiben des Kaisers
Wilhelm mieden Fürsten Hohenlohe: „Mein
lieber Fürst! So ungern ich Sie auch aus den bis­
herigen Stellungen im Reichs- und Staatsdienste
scheiden sehe, so habe ich doch geglaubt, mich nicht
länger dem Gewichte der Gründe, welche Ihnen die
Befreiung von der Bürde Ihrer vcrantwortungsreichen
Aemter wünschenswert!) erscheinen lassen, verschließen
zu dürfen, und habe daher Ihrem Anträge auf Dienst­
entlassung mit schwerem Herzen statrgcgebcn. Es
ist mir ein Bedürfnist, Ihnen bei dieser Ge­
legenheit, wo Sie im Begriffe stehen, die lange
und ehrenvolle Dienstlaufbahn abzuschließen, für die
langjährigen, treuen und ausgezeichneten Dienste,
welche Sic in allen Ihnen übertragenen Stellungen
dem Reiche, dem Staate, sowie meinen Vorfahren und
mir mit aufopfernder Hingebung und unermüdlicher
Pflichttreue unter den schwierigsten Verhältnissen ge­
leistet haben, meinen Wär m st enD ank noch beson­
ders anszusprechen. Möge Ihnen nach so thatcnreicher
Vergangenheit durch Gottes Gnade ein langer, glück­
licher Lebensabend beschiedcn sein. Als äußeres Zeichen
meiner Anerkennung und meines dauernden Wohl­
wollens verleihe ich Ihnen den hohen Orden vom
Schwarzen Adler mit Brillanten und lasse Ihnen
dessen Insignien hierneben zugehcn. Verbleibe Ihr
wohlgeneigter und dankbarer Kaiser und König
Wilhelm I. II. Homburg v. d. Höhe, 17. Oktober
1900."
Die Ernennung desMrafen Büloiv.
LorrdrM, 18. Oktober. „Standard" schreibt: Die
Ernennung des Grafen v. Bülow zum Reichskanzler
könne al» eine Bürgschaft dafür angesehen werden,
daß Kaiser Wilhelm nicht beabsichtige, von devMlitik
abzuwcichen, die er im äußersten Osten inK Merk
gesetzt. K-
Die KranLimL der Kaiserin Friedrich.
Berlin, 18. Oktober. Der „Reichsaüzeigcr"
meldet: Der vom heutigen Tage datirte ärztliche
Bericht über das Befinden der Kaiserin Mcdrich
besagt: Im Verlaufe der letzten Tage trat eine erfreu­
liche Bessernnc, ein. DaS Herz kräftigte sich, der Puls
wurde regelmäßiger und voller, der Lnngenkatarxh
nimmt langsam ab. Fieber besteht nicht mehr. Die
Nahrungsaufnahme hebt sich und damit der gestimmte
Kräfteznstand. Eine langsam fortschreitende Rckon-
f valcszenz der akuten Erkrankung ist zu erwarten.
! Das VölkerschlachLdenkmal bei Leipzig.
! Leipzig, 18. Oktober. Hc.llc f.md unter Thl.il-
s nähme der Spitzen der Zivil- und Milftächehörden,
19. Oktober (Weinmond) 1909 Nr. 288
sowie der Studentenschaft und Schuljugend die feier­
liche Grundsteinlegung des Denkmales zur
Erinnerung an die Völkerschlacht bei Leipzig statt.
Die bulgarische Sobranse.
Sofia, 18. Oktober. Durch einen Ukas wird die
Einberufung der Sob r anje für den 15./28. d. M.
angcordnet.
Neuer anarchistischer Mordanschlag.
New-Bork, 18. Oktober. Der Korrespondent
des „New-Zjorr Herald" in Rio de Janeiro
meldet: Der Italiener Angelo M ane t t i, der als
Freund der Mörder des Präsidenten Carnot und
des Königs Humbert bekannt ist, wurde dort unter
der Anschuldigung, an einem Kvmplot zur Ermordung
des Präsidenten von Brasilien betheiligt zu sein, ver­
haftet.
Der große Ausstand in Nordamerika.
Whiladelphia, 17. Oktober. (Rentermeldung.)
In einer Konferenz der an der Kohlenindustrie be­
theiligten Einzelunternehmer und der Vertreter der
großen Gesellschaften wurde beschlossen, die vom
Verbände der Grubenarbeiter ausgestellten Forderungen
anzunehmen. Dieser Beschluß bedeutet die unmittelbar
bevorstehende Beendigung des Ausstandes.
Kurs- und HandeSsrmchrrchten.
Frankfurt. 18. Oktober. Oesterreichische Papier«
rente 96.80, Oesterreichische Silberrentc 96.10, Ocster-
rcichische Goldrcnte 96.80, Ungarische Goldrente 95.10.
Ungarische Kronenrentc 90.20, Oesterreichische Krcditakticn
201.80, Oesterreichische Bankaktien 120.80. Staatsbahn
186.60, Lombarden 25.20, Nordwestbahn m.—, (Elbcthal)
Itt. U. —, Buschtiehrader Bahn lit. 6. —, Wechsel
per Wien 84.57'5, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.45'2.
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.42'5. Wiener Bank­
verein —, Unionbank —, Internationale Elcktri-
zitätsaktien 121.—, Alpine MS.—, dreipcrzentige ungarische
Goldanlcihe -—.-. Ruhig.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 202.20, StaatSbahn
136.80, Lombarden 25.20, Elbcthal lit. L —.
Prag, 18. Oktober. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
schwächer, prompt sowie Lieferung 24.90. Regnerisch.
Prag, 18. Oktober. (Schluß.) Rohzucker, nach flau
fest, prompt sowie Lieferung 25.10 Geld. Trübe.
Prompter Kontingent-Spiritus ans Kartoffeln ab
Prag 41.75, ab Prag-Äodenbach —, ab Franz Josefs-
bahn 41.25. Nichtkontingcntirter Spiritus: ab Prag --,
Mclassen-Spiritus: Koutingentirt prompt ab Prag 41.50,
nichtkontingcntirt prompt ab Prag 23.50. Näffmirtcr
Spiritus: ab Prag transüo 113.75.
Trieft.' ^18. Oktober. Zentrifugal- Pils träge,
prompt 27.37 bis 28-, per November-März 27.25 bis
27.75.
Kaffee, Rio 49.— bis 58-, Santos 47- bis 56.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20- Waare.
Kontingent November 114— Waare und Geld.
Pfeffer (Singaporc) 75— bis 75.50, Schmalz 92—
bis 94.—.
Öfen- Pest, 18. Oktober. (Bor st env i c ki­
rn a r k t.) Vorrath vom 16. Oktober 36.972 Stück,
Austrieb am 17. Oktober 1160 Stück. Abtrieb 555 Stück
Es verblieben demnach noch 37.577 Stück.
Ofen-Pest» 18. Oktober. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.54 bis 7.56, per April 7.92 bis
7.93, Roggen per Oktober 7.07 bis 7.08 per April
7.38 bis 7.40, Hafer per Oktober 5.48 bis ö.SO, per
April 5.60 bis 5.62, Mais per Oktober —bis
—, per Mai 1904 5.09 bis 5.10, Kohlrcps per
September —bis—
Weizcnosfcrte gut, Kauflust mäßig, behauptet, 25.000
Meterzentner Umsatz, gut behauptet, Ucbrigcs unver­
ändert. Regnerisch.
Berlin, 18. Oktober. (Preis der Knrsmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 48.80, (fünfziger) —.
Breslau, 18. Oktober. Weißer Weizen 15.80,
gelber 15.70, Roggen 14.80, Haicr 13.90, neuer 13.20,
Reps 28— bis- -, Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln, 18. Oktober. Rüböl (per 100 Kilo) loko
68.50.
Bremen» 13. Oktober. Petroleum loko 6.95.
Hamburg» 18. Oktober. Kasfccmarrt. (Schluß.)
Santos good Average per Oktober 38.—, per Dezember
38.75, per März 39.50, per Mai 40- Geld.
Hamburg, 18. Oktober. Rio-Kaffee, loko ordinär
38 bis 30, reell-ordinär 40 bi» 42, am ordinär 43 bis 45.
Hamburg» 18. Oktober. Weizen loko, flau,
Holsteinischer loko, neuer 146,— bis 153-, Roggen loko,
Mecklenburger loko, flau, neuer 138.— bis 148—,
Südrussischcr neuer, matt, 105,— bis 106—, Rüböl
fest, loko 66—, Spiritus (IM Liter zu 100 Perzent),
(RcgnlirungSprcis), per Oktober 17.50, per Oktober-
November 17.50, still, per Jänner-Februar 17.50.
Petroleum loko 6.85, rnbig. Regen.
Paris, 18. Oktober. (Schluß.) Roggen per laufen­
den Monat 15.15, per November 15.15, per 4 Monat
vom November lo.OO, per 4 ersten Monate 15.50, ruhig,
Weizen per laufenden Monat 19.90, per November 20.20.
per 4 Monate vom November 20.65, per 4 ersten Monate
21.20, träge. Mehl Flcnr de Paris per 100 Kilogramm:
per lausenden Monat 25.35, per November 25.65 per
4 Monate vom November 26.25, per 4 ersten Monate
27—, träge. Rüböl per lausenden Monat 83.—, per
November 84-, per 2 letzten Monate 83.75, per 4 ersten
Monate 82.75, steigend, Spiritus per lausenden Monat
33.25, ver November 32.75. per 4 ersten Monate 32.75,
per 4 Monate vom Mai 33.25, stetig. Rohzucker (88°,
höchstens 90°) brutto 27.50, Rohzucker (88°, über 9V«)
brutto 28.—, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monct


[ 2023-06-29 10:48:49.711 - 19001019 - Seite 9 ]
Nr. 288
Freitag
GsLösrrLsche Rrrndschau
19. Oktober (Weinmond) 1900
Seite S
28—, per November 28.12'5, ruhig, per 4 ersten Monate
29—, per -t Monate vom März 29.50. Raffinade
displ. 103.50 bis 101.—. Theilwcise bewölkt.
Havre» 17. Oktober. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 47—, per Februar 47.25.
Unregelmäßig.
Havre» 18. Oktober. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Oktober 46.75, per Februar 47-.
London» 17. Oktober. Rübenzucker 9^ sb.
Javazucker 13 sb. 4^ ck. Willig.
Liverpool» 18. Oktober. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 6000. Tenders in Dockets von je 100 Ballen
-. Tagesimport 3000 Ballen.
New-?)ork. 17. Oktober. (P rod u k t enm a r k t.)
Baumwolle in New-Iork 10.06, Baumwolle in New-
Orleans 9.25, per Oktober 9.45, per Dezember 9.29.
Rasfinirtes Petroleum Standard White in New-Uork per
Oktober 7.45 in Philadelphia per Oktober 7.40,
Petroleum, Rohwaare per Oktober 8.75. United Pipe
Line Certificate» per Oktober 1.10. Mehl (Marke
„Spring Elears") 3-, kaum stetig. Weizen loko 79.25, per
Oktober 77.50, per Dezember 79.75, per Mai 83.12.
Mais per Oktober 46.12, per Dezember 42.25,
Fair- Refining Muscovados 4.25, Raco- Zentrifugal
4.82. Rio-Kaffee Nr. 3 8.31. Getreidefracht nach London
4.25, Schmalz (Marke Wilcox) per November 7.50,
Schmalz (Western Steam) 7.20. Baumwollcnzufuhr 59.000
Ballen.
New-Bork» 17. Oktober. (Kabeltelcgramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.84Vs,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.80'/«, Wechsel auf
Paris 5.18°/«, Wechsel auf Berlin 94.75, Selber (per Unze)
62.62, Denver ' Wien, 13. Oktober.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8.- bis K. 8.55; Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.50
bis K. 8.20; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.75 bis
K. 8.15; Marchseldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 7.85 bis K. 8.05.
Schlnßkurse: Usancewaare per Herbst 1900 zu K- 7.71 bis
K. 7.72.
Roggen, per 50 Kilo: Slowakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.55 bis K. 7.80; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.35 bis K. 7.65; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K- 7.65 bis K. 7.80. Scklußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K. 7.58 bis K. 7.59.
Gerste» per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.25; Marchseldcr zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brcnner-
und Rollgcrste zu K. 6.20 bis zu K. 6.50.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.95 bis K. 7.05. Schlußkurse: Usancewaare per
September-Oktober 1900 K. 6.75 bis K. 6.80.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.65 bis K. 5.85. Schlnßkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K. 5.72 bis K. 5.73.
Reps, neu, per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16.—;
Rübsen (rumänischer) zu K. 15.25 brs K. 15.75. Schlußkurse:
Usancewaare per September-Oktober 1900 K. --— bis
K,- -.
Hopfen, neu, per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 180- bis
K. 190.—: Saazer Bezirks-, hallirt Kl 180— bis K, 190-,
nicht hallirt K. 170— bis 180.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 160— bis K. 180—, nicht hallirt K. 150— bis
K. 170.—: Anschaer, roth, hallin K. 120— bis K. ISO-,
nicht hallirt K.HO— bis K-140.—-; galizischer K- 120—
bis K. ISO-.
Malz ver 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl Per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.95
bis K. 14.45. Nr. 1 zu K. 13.30 bis K. 13.80, Nr. 2 zu
K. 12.40 bis K. 12.95. Nr. 3 zu K. 11.00 bis K. 12.50,
Nr. 7'/- zu K. 7.80 bis K. 8.20; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.—. Noggenmchl: Nr. O zu K. 12.75 bis K. 13.25,
Nr. I zu K. 11- bis K. 11.50, Nr. 3 zu K. 8.75 bis
K. 9.25.
Amtliche Waarcnknrse der Wiener Börse.
Wien, 18. Oktober.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 24.90 G., K. LS.- W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85,— W., detto sekunda prompt ab Wien K- 84.25 G.,
K.84.SOW.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87- W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig: Zentrifugal P i l s s
prima prompt ab Triest transito K. 27.75 G., K. 28.25
W.: matt.
Spiritus per 10.000 Literperzcnt: prompt kontin-
gcntirt ab Wien K. 43.20 G., K. 43.40 W.; geschässlos.
Nn bol per SO Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.: fest.
Leinöl» englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96.- G., K. 97.-W.: fest.
Delsaaten per so Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. --- G., K.-- W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G., K- 40.35 W.:
g a l i z i schc s, wasserhcll, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumancr prompt ab Wien
K. G., K. —W.; amerikanisches Fiumaner
prompt ab Wien K. —-— G.. K. —-— W.; ruhig.
K ettwaaren per so Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 60.50 G., K. 61— W.; Speck,
weiß, exkl. Packung K.53.50 G., K-54—W.; Unsch litt,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; ruhig.
Kolouialwaaren. Kaffee per so Kilo, prompt
ab Triest: Santos supcrior K. 53- G., K. 56.— W.;
detto good average K. 51.—G., K. 52,—W.: detto ordinär
K. 46— G., K. 47— W.; Westindischer je nach
SorDK. 60— G., K. 145— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84— G., K. 122.— W.: Rio laue >e nach
Socke K. 60.— G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. Äckp- G., K. 120 W.: M en ado je nach Socke
K. M,- G.» K. 198- W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G-, Kl 76.50 W., detto weiß
K. 112.- G., K. 114— W., Penang K. 69.— G., K. 71—
W.: Piment prompt ab Triest K. 40— G., K. 41— W.;
Cassia lignca K. 53.— G., K. 56.— W,; Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 63— G., K. 75.— W., 'Bengal naturel K. 37,— G.,
K. 38,- W.: Macisblüthc K. 240- G., K, 270- W.;
Macisnüsse K. 200— G., K. 280— W.; ruhig.
Wien (Zentralvieh mark t St, Marx).
18. Oktober. Bericht der Wiener Vieh- und
F lei sch marktkasse.— (Schafmarkt.) Auftrieb
3293 Stück Schafe. In Folge geringer Kauflust haben sich
bei matter Stimmung die letzten Preise nicht zu be-
bauptcn vermocht.
Es notirten: Exportschafe von 40 bis 46 H., aus­
nahmsweise 47>/z bis 48 H., Brackschase von 32 bis 38 H.
per Kilo.
— (Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3415 Stück Kälber, 1819 lebende
Schweine, 1611 Stück Weidencr Schweine, 745 Stück
Weidener Schafe und 99 Stück Lämmer.
Auf dem Kälbcrmarkte ist gegen die Vorwoche
eine ncnnensweckhe Veränderung nicht eingetreten und
blieben die Preise so ziemlich behauptet. Von Weidener
Schweinen notirten Klos Fettschweinc unverändert,
während die übrigen Gattungen 2 bis 4 H. per Kilo
verloren haben. Weidener Schafe blieben nach wie vor flau.
Man verkaufte: Lebende Kälber von 70 H. bis
88 H., Prima von 90 H. bis 98 H., Hochpckma von
1 K. bis 1 K. 4 H., Weidener Kälber von 84 H. bis 1 K.
16 H., Hochprima von 1 K. 18 H. bis 1 K. 24 H., Jung­
schweine von 68 H. bis 86 H., Weidener Fleischschweine
von 96 H. bis 1 K. 6 H., Fettschweine von 90 H. bis
96 H., Frischlinge von 88 H. bis 1 K-, Weidener
Schafe von 56 H. bis 80 H. per Kilo. Lämmer von 10 K.
bis 24 K. Per Paar.
GiMgssenöet.
AeVVsferr rr. NsVVsnschrvKichen (Neu.
raschem«
kern) wird als Nährmittel von beruhigender und kräfti­
gender Wirkung Sanatoaen ärztlicherseits wärmsten»
empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken und Droguerien er­
hältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis u. franko durch
die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien. 1.
An die deutschen Kauflente!
Die StellenvermittlungSabtheilung des Kauf«
mannischcn Vereins „Germania" in Eger bittet die Herren
Chefs, unser Unternehmen durch Bekanntgabe offener
Stellen zu unterstützen.
Hinwiederum ersuchen wir stellesuchende Kollegen,
sich unserer Vermittlung zu bedienen, wobei nur ebne
Krone für Pockoaustagen zu entrichten ist.
Kaufmännischer Verein „Germania"
Eger.
Volksgenossen!
Beseelt von der Liebe zu unserer schönen deutschen
Bcrgwelt und warmfühlend mit der uns sinn- und
stammverwandten Bevölkerung unserer steierischen Alpen,
wollen sich einige deutsche Männer zusammenthun, um
durch gemeinsames Wirken zum hehren Feste der Christenheit
„Weihnacht" in jene entlegenen Thäler Freude und Wohl-
that zu tragen.
„Waldhcimat" nennt unser deutscher Volksdichter
Rosegger jene grünen Berge und Thäler der nordöstlichen
Steiermark, die wir uns als Feld unserer Thäligkeit aus­
gesucht haben; „Jaggelland" nennt es der Tourist. Be­
wohnt wird cs von einem kerndeutschen biederen Menschen­
schlag, Nachkommen der alten Bajnvaren.
Alle jene deutschen Männer, weiche nrit uns Eins
sind in der Liebe zur Natur, welche sich aus unserer auf­
geregt hastenden Zeit gerne retten ans die lichten Höhen
der Berge, dabei nicht vergessend ihrer hart um das
tägliche Brot ringenden Bewohner werden hicmit einge-
ladcn, sich behufs Gründung einer alpin-humanitären
Tischgesellschaft unter „Waldheimat" postlagernd 1., Habs­
burgergasse bis längstens 1. November zu melden.
(Die Namen und Adressen der Einsender sind der
Schristlcitung bekannt.)
FemMisNOMzeiSen.
Rudolf Jcha und Karoline Ich a, geb. Bäck.
erlauben sich ihre am 16. d. M. stattgcsundene Ver-
mälung geziemend bckanntzugeben.
Floridsdorf, 17. Oktober 1900.
In Villach ist am 16. d. M. Herr Ludwig
Walter» gewesener Besitzer des Warmbades Villach, im
Alter von 80 Jahren gestorben.
VeiefZOsLsM.
Für unverlangt eingssandte Handschriften
nLernnmnt dre SchrrMeitrrng keine Verant­
wortung.
Herren Hugo Kratschmer, Amstetten, und
Heinrich Lsltschik» Graz. Besten Dank für Ihre
beiden Spenden von 3 K. und 2 K. für den Beschlag-
nahmefond. Heil!
DentschvöMsche im Winzerhans» Prater.
Bestätigen den Empfang von 2 K. 10 H. als Beitrag zum
Veschlagnahmesond. Heil!


[ 2023-06-29 10:48:49.711 - 19001019 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
Gsröeritschs Rundschau
19. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 288
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wegs.
(Roinan i» ffius Büchern.)
Von Ernst Wichort.
(49. Fortsetzung.)
Er brachte das Gespräch auf die niedrigen IGc-
treideprcise, unter denen die Landwirthschaft leide, und
auf die leider noch immer vergeblichen Bestrebungen
der Bimetallisten, die wirthschaftlichen Schäden der
Goldwährung zu beseitigen. Einen anderen Abgeord­
neten, den Herrn Hirschau, führte die Generalin herbei.
Er war ein eifriger Antisemit und behauptete, daß die
Gesellschaft nicht gesunden könne, wenn es ihr nicht
gelinge, „den jüdischen Geist" auszutrciben, der sie
leider schon bis in die oberen Schichten hinauf durch­
drungen habe. Ein „infames Judcublatt" hatte kürzlich
zu verbreiten gewagt, daß der Vater des ersten Herrn
v. Hirschau Hirsch geheißen habe und hessischer Armee­
lieferant gewesen sei. Darüber konnte er sich nicht
genug entrüsten.
Mit den tiefsten Bücklingen trat der Kommerzicn-
rath Kleinhuber heran, der sich bei der Generalin die
Ehre ausgebcten hatte, dem Prinzen vorgestellt zu
werden, gedrängt von seiner stattlichen, mit
Brillanten übersätcn Ehehälfte, einer geborenen
von Schwartz. Er war sehr wohlthätig, sehr
regierungsfreundlich, sehr fromm und hatte, wie
seine Frau Gemalin der Gcncralin bei jeder Gelegen­
heit in's Ohr flüsterte, keinen lebhafteren Wunsch, als
„ebenfalls" in den Adelstaud erhoben zu werden.
An ausländischen Orden, die sehr schon aussahen,
fehlte cs ihm nicht. Der Gräfin Löwenstein war er
unentbehrlich „als Sammelstellc" bei öffentlichen Ver­
anstaltungen, zu denen sie nicht, wie bei außer­
ordentlichen Gelegenheiten, die Billets in ihrem
Hause verkaufte. Sie hatte ihn durch die Einladung
belohnt und erfüllte auch jetzt seinen Wunsch, freilich
mit so viel gnädiger Herablassung, daß der Prinz
sogleich oricntirt war. „Herr Kommerzienrat!) von
Kleiuhuber— ah! verzeihen Sie, noch nicht von,
aber kann ja nach Verdienst werden— und Frau
Gemalin, geborene von Schwartz."
Der General sammelte indessen die älteren Damen
mn.sich und unterhielt sie auf's Liebenswürdigste.
Besonders bemerkte er, daß eine allein stand oder
den Anschluß an die Offizicrsdamen schwer gewinnen
konnte, so holte er sie selbst hervor und zog sie auf­
fällig in's Gespräch. Das begegnete auch der Frau
Ministerialdirektor Franke, die als Bürgerliche trotz
der hohen amtlichen Stellung ihres Gemals wenig
beachtet wurde, und sogar der Frau eines belgischen
Gesandtschaftsattachös, die „bekanntlich" eine getaufte
Jüdin war. Er liebte cs, sich ganz vorurtheilsfrci zu
zeigen.
Die Gesellschaft wuchs immer mehr an und ver-
thcilte sich in den Zimmern vor dem Tanzsaall Es
wurden Erfrischungen aller Art hcrumgereicht und
meist abgelehnt.
Zweites Kapitel.
Hermine stand in einer Reihe von jungen Damen,
die ihre zierlichen Tanzkärtchen neben dem Fächer in
der Hand hielten und darauf warteten, daß die
Kavaliere, meist Offiziere, sich cinschrciben sollten.
Vor ihr behauptete schon längere Zeit ein Zeit
ein Herr in modischem Zivil mit einer gewissen Be­
harrlichkeit seinen Platz. Er hatte seinen Chapeauklague,
in den die Handschuhe eingeklemmt waren, am Nande
mit der linken Hand umfaßt und in die Seite ge­
stemmt. Am kleinen Finger blitzte ein Brillant. Auf
der Klappe seines Fracks hingen an einem goldenen
Kettchen mehrere Orden, darunter der der Eisernen
Krone und des Wladimir. Er hatte nur knapp die
Größe der jungen Dame, die er eifrig zu unterhalten
bemüht war, aber auffallend kleine Hände und Füße
und eine schlanke, wohlproportionirte Gestalt. Das
Gesicht, von entschieden südländischem Schnitt und tief
brünett, konnte für schön, jedenfalls für interessant
gelten. Er trug ein sorgfältig ausgcspitztcs Schnurr­
bärtchen, und das volle schwarze Haar ringelte sich ein
wenig über der Stirn; die großen dunklen Augen
schienen bemüht, das allzu leidenschaftliche Feuer zu
dämpfen, und blickten oft zur Erde oder doch nur
schüchtern und fast ehrfürchtig zu seinem schönen
Gegenüber hin. Er konnte die Dreißig wenig über­
schritten haben. Es war der Ritter von Zara, von
dem die Generalin schon als großem Verehrer
Hcrmine's mit offenbarem Wohlwollen gesprochen
hatte.
Es war wohl schon alles Das abgehandelt, was
bei solchem Gespräch flüchtig berührt zu werden pflegt.
Auch stand sein Name bereits auf der Tanzkarte, so
daß cs eigentlich seine Pflicht gewesen wäre, sich zu
verbeugen und Anderen den Platz freizugeben. Aber
dazu schien er sich nicht entschließen zu können. Immer
suchte er ein neues Thema vor, das freilich wieder
nicht lauge vorhielt, da Hermine zwar freundlich, aber
sehr kurz und offenbar zerstreut antwortete. Sie
blickte viel an ihm vorbei dem Eingang zu, durch den
die Gäste ab- und zuströmtcn, nicht neugierig, aber
wie irgend etwas erwartend.
Es war von Rußland die Rede gewesen. „Würden
Sie in Petersburg leben mögen, gnädigste Komtesse?"
fragte er.
„Ach nein— ich denke mir das sehr unerfreulich,"
antwortete sie.
„Weshalb aber? Petersburg ist eine sehr schöne
Stadt."
„Kann sein. Aber so weit aus der Welt."
„Wie weit? Sechsunddrcißig Eiscnbahnstunden
von Berlin. Rom ist ebenso weit. Und die Bequem­
lichkeiten auf den russischen Bahnen lassen wirklich
kaum etwas zu wünschen. Wir haben Bergwerke in
Sibirien. Dorthin ist's wirklich eine Reise. Aber
Petersburg und selbst Moskau... die Gesell­
schaft würde Sie interessiren; sie lebt ganz auf großem
Fuß."
„Der entsetzlich lange Winter -"
„Ja, der Winter ist lang, aber es wird für viel
Abwechslung gesorgt und man wohnt sehr an­
genehm."
„Die große Kälte -"
„Man weiß sich trefflich gegen sie zu schützen.
Ich will lieber acht Wintermonate in Rußland ver­
bringen, als einen in Italien."
Da keine Antwort erfolgte, fuhr er nach kurzem
Abwarten fort: „Sie würden Wien vorziehen?"
„Ich kenne Wien nicht."
„Sie waren nie in Wien?"
„Nein. Wir find wenig gereist— Papa erhol«
sich lieber im Sccbade."
„So haben Sie noch kein gutes Theater gesehen,
Komtesse!"
„Ich denke, Berlin ist..
(Fortsetzung folgt.)
Wmtcr K.K.pr.SÄdöahrl-KesellsHaft. Winter
IM/Ml——' 1SÜ0/19Ü!
-v- Kürzeste rrnd bequemste -v-
Schnellzugs- Verblnönngsn.
Wie»-—Italien
(Abbazia-Görz—Triest).
8 7."'! 8.25 jab Wicn
Avbazia
.»öl 9.40 HS Trick
lr)3ls,
Venedig
Mailarw
Florenz
V Rom
6!a:i Neapel
9.17 lO.lZ
8.57' 2.10
! O.Ott lO.tlk.I
7. Oll
I
an! 9.i5j S.22
ab! 8.2.'-! 8.08
^1 8.15 8.OS
6.5D 7.10
! s.io :o.s!5
! 7.35' 1.05
. .;.io> 2.02
A!n.L2> V.30
ab! 0.«L>
!
j. l
Kremrcr-Rsute.
-"W l.'> 10.25 7.60! ab Verl i il ....an
12.Z! 1.IZ
— i1125.
3.41 N.N
11.33! 2.5si
3.10! 7', l t
6.15
10.4TU Leipzig ... n 3.LI
3.55!- Dresden... i 5.5H
10.10 V München 5.05
l 43 ab Innsbruck.anHL.45
O.ochanDozen'Gricöab 8.40
1.!e Trient
—! »M 8.21 Novrrcdo ..
«.«LUl.Vsto.W! Seron«
».§»! s.Nis s.«! Mailand...
—^ 6.-1 6.0- Floreuz ...
— j r.tvstl.L'V Rom A,,—
—! 0.27' 7.pstau Neapel ad! 8.5g—> 8.UV
j O,! l i
- Nord-Süd-Expretz-MuxuSzug) bis Mailand täglich.
Ban Mailand bis Eauucs vom> Dez. dreimal wöchent­
lich und vom tS. Jänner an täglich.
"8.IL g.W
L. M s. an
lv.oZ! 6.tu
N.Ld 2.N
L.11 >1.4j
«.«V 4.4^ 8.18
7.2l 1.571 7.A
0.5'!- I 7.22
ü.00 11.55 4.40
11.25> 9.25 1.05
9.ZO— 0.10
8.30>— 11.10
Ostende—Wien—Triest-Erprestjirg
(Täglich).
tS.ov ab London
4.48 Hs Ostende
b.ZL.v Wien sSüdbahnhos)
S.I7MN Nbbazta*..
t».4v!an Triest.
ain 4.48
4' 0.50
A 9.15
ab! 8.23
ab! 8.15
Wien—Süd-Tirol
(Meran-Arko—Riva).
o.LL
7.12!
1.45
9.00
9.19
L.5.4!
4.09
5.02!
5.20
4.20*1
ab Wien
an L Lach
^ Bozen-GricS ........
Meran
Trient
Roveredo
Mori
?lr!o
V Riva
an Ala
Urrg-rrtt- Tirol.
8.00
6.4Z
8.LL
7.08
1.0Y
6.00!
7.-15!
7.44j
K.LIj
8.29
O.KOj
10.08
8.10!
ab Budapest ....an' 9.53 0.22
an Zklagenfurt ab 11.LS 10.09
^Villach -k W. 50 8.35
"' 8.59
11.11
4.19
3.01
8.26
2.29
2.2'
1.07
12.50
4.20 an?l!a ab 2.05!
8.W
6.l7j
7.12!
4.23
9.40!
i.r>!
3.'^
3.19'
3.54
4.03'
5.09!
TmlLdruä..
München
Bvs.cn-GrieZ
Meran
Trient
Novcredo
Mori
Arko
V Riva^
Pctclül>urg-Wien-Ni)ja-Erprrßjng
(Wien—Nizza—Cannes).
Verkehrt vom tö. November bis Ende Avril.
Sonntag L.tv ab St. Detsviburg. .an
Montag (l.iKaS Warschaus an
d -Itt.töiab Wie» SüdLahnh..an
! S.Biian Leoben ad
— -i l-ZLi-S B«»ed>s.'r s.ifi
<-- t! 6. tu! I Mailand I !I0.5U
I.St^ Nizza.. AÜ2.27
lt.RiZamstag
2.vu Freitag
ti.nst,-
s S.lnsi»
5v!?-
-8
L. Lnser's Touristen-Pflaster 8t 8t
sichre nnd vchnrlt wirkendes
Mitlel gegen KiU,,,«»--
„uge», Schwirlen an
den Futzsohlen. Fersen
und Hautw-cherungeu.
Wirkniig
S a u a n t i r
Türck die ..
Apotheken z» S.
beziehen.
l»
, Die!
zahlreich
Änerken-!
nimgsschrci.
^ "... erlieg n im
Alrirptnerserr-
.v drrngo- Depot:
-. 8ekw8iik'8 ÜMd.
Meidlirrg-Wierr nur
-chk. wenn^ed-GebrauchSan-
weäung jede? Pslauer mit d
nebenstebendc» Schutzmarke
und Unterschrift verleben ist.
- daher achte man aus diese und weise
mindcrwertbige Nachibniuug. zurüik
Gegm Tiieiszaslfung
Leinen, Bettzeuge, Cdiffon. Gradl,
Orkord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Borhänge,
Teppiche, ferner sertige Herren- und
Damcnkleider, Kleiderstoffe dann
Pendel- und Tascken-Ithren, Lampe»,
Svicgcl, DtvauS, Matratzen -c. -c. Aus.
tröge von soliden Jahrespartrien n n
für Wie» erbitte briesl.
Harl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien
L.Ae»., Mat>lclnsi>orfrrkiraAr 17
Eingang Laurenzgafie iS. S2lS
P. T. Gemeinde», Fabrikanten, Gastwirthen!
SksichtM Sie ZeWB die Mlf flllen SahlilMll
ringrführke
Spivitus-KLüHLampe
.Monopol"_
-und Sie werden eiuseljen, daß Sie es nicht nöthig
haben, sich Sie thenrcn Auslagen für elektrisches Licht
r r -e ici>nttfzttbttrden!
Von dieser Erkenntuiß ausgehend, haben nicht allein
sämmMche Eisenbahnen, sondern auch vecle Gemeinden,
Fabriken, Gasthöfe u. s. w. unsere Lampe eingcführt.
Die Spirituslanipe „Monopol" brennt ohne Docht und Heizflammc, ist voll­
ständig sturm- und wetterfest und cxplosionssicher. Da weder Zentratmilagcn, noch Rohr­
leitungen angelegt werden müssen, stellt sich unsere Bcleuchtuna billiger als elek­
trisches oder Acetylen-Licht nnd bedeutend billiger als Petrolcnmlicht.
Meiner L- Kitte!, Znilnle ßr Sj>irit»;stt«rr!hii«z
Prag, Herrrngaffe.
Aasfen-NiedevLage von F. LVsptheinr L Lsmx.


[ 2023-06-29 10:48:49.711 - 19001019 - Seite 11 ]
Nr. 288
Freitag
Ostdeutsche Rundschau
IS. Oktober (Weinmond) I960
Seite 11
HVLNW
I. LsLirlc
wsuksULrkM.
rirrÄser
78S6.
Lei Lill- urrä Verkant von Mertbyapieren und Voruabms aller
bavkrnä88i§en IransalLtionerr bestens ernpkoblen:
'M. F.
Lank- uuä ^7sobsslbaus.
RsprsssLiLvs:
W^LLL
! LLlodbsrZsLsss Nr. I,
LKlrr«
Nsugasss Nr. 16,
M'ZGirZÄMOS'L
Spit2 Nr. 1.
Tie nokirien Kurse verstehen sich i» Kronenwährung.
Die Notirung sämmtlichei Aktien und „Diversen Lose''
versteht sich per Stück
Wienrr Börse vom 18. Mtolicr 1900.
klmrechnungSsätze für Zinsen: Ist ö.W. od.S —Sir.
Isl.C.-W -Sstuiü, iMk --istisb, Igrrncoder
-Lira-SSd. lLftrI.-S4L.
Staatsanlehen.
L s in Noten Mai-Nov. .ö.W
Z)„ n F°br-Aug.„
K t„ Silber ciänner Juli.„
iS I„„ April-Tct .. ..
Los-v. I. lüöt zu s. o fl. K
„„„ ISS»„ so«„ ö.
„„ „18S0„IV0„
„„„ ISSI„ tvo„
„„„ 1864„ so„
Staais-Dom.-Psdbr. ik» fl.
-M.
W...
ö.
Lest.Goldrente f. Ivo fl. Nom. 1"/.
„ Rente in K -W. steuerfrei K
, Jnvestit -Rente steuerfrei ü
AlSrechtb. inSilb. f. 'Mfl.N.4"/»
Eüsabechbah» ldiv. St.)
Fr.Sosb.i S.ld Zt.) tvo fl. 5>
Lilien-Briessn-Äahn s IV» st
Rudolssb inK -W. f SV» st S! t'
Lorarlb.B.i.K.-W.f.ÄloliA 4
Eliiabetbb. SV« fl. K.-M. st
dello Linz.Budw.sooft S.s>/."/„ st
Gal.KarlWwb SV9fI.N.-A!.b"/„ st
Albrechlsbahn. -V.
„ sovu.iovosl.Silv 4^
Böhm Westb s»chli>o»zö>'oaft.4^„
Ezern.-öloooscl. jGnk Loc.i IV» st
Eisenerl-Bordernv. Localbabn t"
Eiisabeihb.bvvu.so»» f.WSM.^
dettoivou SEM s.s» >Mk.4V
Fr. Josb Em. 1881. IV» fl S. 4^„
Galiz Karl-Lnbmb. logst S. I"-
t-/„Lemb st!z. Jaiivld Sr )l>9ft.
Loc.-Eis -G. ö. ld.St.) s so» stü"„
Mähr Grenzb.
Mähr.-schl 8enlrlbs.logu.S0N» st)
Pilsen.Pries s. I O st. S tonst N
RndolsbahnsSalzkg if SVNM -m,
detto»? '88t,d. St livost.S. 4"/„
B rlb B. E. tbilt S. s. Ivo fl. N. 4"
Ungarische Anlehe».
Urig Rente in GId. L lo.OOOfl.
Ung. Rente in Kronen steuerfr. 4^
„„„„„ 3'//o
Ung. Staats Eis.-Anl. v. I. 1889
Gold «div St.)
detio in Silber «div. St.). .4'->
Ung.LsNi.-St.-Lbl v.J.l876i.G.
Ung Schankreg.-Ablös -Lbl 4'/2^
Ung Erlerne Tnor-Reg.-Gold-St.
Anl.-Odl. (div Sr.) 3^ fl
Ung. Prämier»-Anleben... 100 ft
Ung Prämien-Anleben... 50 il
Ung Theiß-Reg u Szeg Pr.-Lbl
Ung. Grundentl.-Oblig. für loofl
Andere öffentliche
Anlchen.
Bosn. LandeS-Anl (div. St ). .K
Bosn.-Herz Eisenb -Land -Aul k'
Donau-Reg -Aul. v. I. 1878. 5^
.. .. .. 1899, 4^..
Wiener VerkehrSanl-Anleihe, 4"/e
.,„ Em 190V, ;° c
Gal.Prop -Schuld v I.1899, 4"/p,
Niederöst La.»d Anl v. §96. 4"/p>
Oberöst.Land -A-l v.J.1887, 4''^
Steier.L -E.-A. S. I v 1.1891. 4"/e
m„ „n„ 1893,4".'.'
.. .. ..m„ 1895,40/^
Tiroler-Land.-Anl. v I 1895, t^
Anl d.StadtAnssigv.J.l-98, 4"
ketto Brunn v. I. I>>83. 1'/,"..
detto Bntapest v. I. 1890, 4'/," o
derto Graz v I. 1876 6"/«,
detto Pilsen v. I. 1886 4"/c>
detto Leplitz v 'I 1387 4"/.i
detto und Handels! Triest.. .4"/,.
detto Wien 5"
detto v 1.1*74 (Silö od. G.) 5",.
detto Wien v 1.1894 LOOK 4"/..
detto Wien v. 1.1898,2 O K 4"/o
det'o Wien v. I 1900.3mifl 4"^.
Wr Börsen An!.. W« fl.,5ab iO"/^
Wr.Fr,tcht-'l.Mehlb.-Bau-A 4" o
Ital. Rente, für 100 Lire.. .4°/o
Bulgar.Staats-Eisenb Hhp -An
v. I l8><9. lvv ft. Gold 6"/c,
detto Hvpoth.-Anl.v.J 1892,'^
Lürl.Staatss chuld. Ser. 8,5 Lstrl. j
"^ »» 0,5„
-„ V.5„!
Schlußkurse
Geld «Waare
97.10
97.10
96.70
96.70
173.—
132.50
162.—
96.90
96.90
96.50
96.50
170.—
>31.50
160.—
197.-!19S.-
197.—^!98.—
298.-^Z00.—
114.-^t^4.
97.2o 97.45
82.60 83.80
93.—^ 94.
111.60 112.
116 20 1!7.-
95.10^ 96.10
93.60 94.
93.— 93.80
487.— 491.
437.- 438.
432.70 423.70
92.20, 93.20
94.60 95.60
9t.5i> 95.50
93.— 94.
114.—' —.-
95. —^ 95.4"
93 60^ 91.20
93.
73.10
93 H
94. -!
114.5'
94.80'
94.75
93.59
73.80
94.
94.65
94.70
9^80
95.25
90.0'- 90.25
80.30^ 80.50
119.30 120.30
98.—' 93.80
N6.— 116.50
96.10, 99.10
77.75! 73.25
163.— 164.
163.— 164.
90.-
91.—
83.50
95.50
108.
97.50
93.80
99.
95.30
87.50
91.—
107.—
97.—
92.80'
98.—
94.50
97.50 98.50
98.50 99.25
95.—
95.—
95.—
96.— 96'öO
99.75—
94.25 95.85
90!50! 9U50
II'Il!!
102^-^103.-
»22.50 123.50
93.-! 93.80
94.25 94.75
96.50 97
99.25 100.25
95.50 96.50
96.40 97.20
Schlußrurse
Geld jWaare
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Kisenbahnkrsdit-
nnd Banken-Oblig.
Anglo öst Bank, in 80 I v.,4'/,°/o 09
Boderftr -A.,a öst .i 5"J.v.,4°/p 93
Böhm. Hypothekenbank verl, 5','„ 100.
Böhm Hypothekenbank, verl.. 4"', 96.
detto '.u57I verl ,2-OK 4"p. 96
detto i.60' '2I V .LOv li 3"r"/k. 9 l
Böhm. Eisend-Schuldscheine 4^.. 93
Bukow. Bodenkr -Anst., verl. 5"/., 103.
detto derto verl., 4"v 94.
Bukow. Sparkasse, verlosbar, 91.
Centr.-Bodenkr.-B ö.45Iv.,4°/2 ^0
detto in 50 I verl,200 K, 4"^,! 97
detto in 65 I verl., 20" U, 4"/. j 97
Cred ,Fnst öst sürLerk.-Unr,4"'^ 9>
Gal. At't.-Hvp.-V. mir 10^ ,P- 100.
detto in 5o I. verlosbar, 4'/z"/,. 08<
detto in 60 I. verl, L"0 bl, 4"/^ 69.
Gal. Bodenkr -Ber, 56 I v., 4'-V.: 91.
detto iu 41 I verlusbar, 4"'c- 02.
Gal. LandeLb d K.Ga'. u L. 4'///o 06.
Gal.Erseuv.-Lbl.,i.57'/2I r 02
Jur rauer Vovenkr- Anstalt, 5°/, 102.
klärut. L.-Hho.-Anst, 200 !(, 4'.^ 96
Landesb f Bos.u.Herz.,2vI ,5' n 103
Mcihr.Hyp -Bk., in26I. v ,5'/,"'o
detto detto in36I.verl, 5»,>
dclto detto verlosbar... 4'"o
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4^
Niederöst La.ld.Hhp.-A.,verl.,4"/li
detto verl. in? t
detto b 1912incl 2" „P L'
detto Llom. Schldsch dttv.tts //.
detto detto detto. 4"/
Lberöst Land.-Hyp,?l., verl. 4" 0
detro verl., nu: 200 U.
dettoKom.-K -A. Kom -Lbl 4'V5 08
Lesterr.Hppothekeubanr,verl,4' .. 96
detto iu 5»I. verl, 2 'O K, 4".
Lest, schles Hod -Kr.-?l., verl ,4'. ,, 94
Ocsterr -nug Bauk.lo'^I v.. 4" 0 O'
detto detto 5o I. v,4" o 07
Sparkasse erste vst., i 60^.v., 4'.), 08
Steierm Sparkasse i. 53I. v.. 1
Kornmcrzralbauk, Pester uugar. iu
4' I verl -r' 93
detro Ser. >,i.5"I. v., f. 200K', 4".
detto Kom -Lbl,m. rr.-"/oP 4' 2^ ro^
dctto in 50/ijähr-, 5^/,.P. X, 4" p 03
Herm.Spark.. 1 ..P. i 311 v.,5^ 1"-
detto 6"c)Pr.,i!'.40I v.,5^>!—
derto III. Ein.,iu DI ver!.,5o/c,! !0l
detto l V.E i. 65 I v., 200 K, 4'/- '.>8
Spark. Budap.h.,i. 94
detto detto i. OJ v.2oo!v,4^ '.10
detto Innerst A -G ,verl.,4'/',A^ 98
detto vatrl.l.CO.i 5- I v.,4'/,^ 98
detto Pjbr, r. -)"J. v., 2> O lv, 4",V 93
Svark. u.Land.-Ztr., 40I, 4'» 93
Ung Agrar-u-Rentenb Wb -O 94
della O'.entensch 2-",P verl.,4'/2'96
detro Pfdvr iu 50 I. verl, 4?/," p. 97
Ung Bodenkr.-Inst, verl, 4'/,^ 99
Ung. Hvpoth -Bank in Pest, in
42'.I verl 4'/,"<, HE
detto tz. I.i.üOJ v .S00L,4'/,°o 07
b tto detto detto 4" c, 92
Lok- Eis -A -G ,i.50' ,I v.,4'/,°. 94
detto 5",oPr.-Lbl., 5vJ 2001i, 4^ 02
Eisenbahn Prioritätö-
ObligaLionen.
90 -.
75 94.
U' I 1.
--! 96.
- 96.
40 92^
bOj 91.
20> 3.
50! 95.
501 95.
30 101
20! 93.
20 j 98.
50- 96.
50^110.
50 99.
50 90.
50 02.
75. 93.
-40! 99.
-! 93
25^103
50! 97.
50.103
st.
93.60! 04
94
96.
96
90
80
96
98
60' 97
60^ 97
59. 91
-! 99
40j 96
-^
-! 92
-! 99
20> 96
50 97
25, 94
75! 98
75 98
25! 99
.50! 96
.-, 08
.25 93
.-103
.-' 94.
.-!101.
.— 104.
25 102.
.75^ 99.
-! 99.
25 90.
-! 99.
99.
.-! 93.
.—! 99.
.-! 05.
25' 96.
! 98.
°°!
.50 98.
50 93.
SO! 93.
.25! 95.
.75 93.
Bozen-Mer B..200u.i000fl., 40/v 94
Buschtchrader B., I5v fl Z., 5»stl02
detio. Em 1896, (div.Sr., 40,0! 93
Dux Bod.ü,E.l«vl.300ft.S.4' ..! 92
detto Em l893, (div. St ), 3"/<,! 72
Ferd -9ioldü.,Em. 8^6 (div ),4"/^.! 97
detto Ern. t837,(d St), Süv.,4ost 97
detto E-1837, (d St), S. gar., 1"/^,! 98
detto Em. 1888, (div. St) 4° c>! 97.
detto Em. 1891, (div St.).. .4§st 97.
detio Em 1898, (div. St.)... .4^! 97.
Fünf? Varcser Bahn.SOOfl.S,5"101.
Graz-Köil B-, 15"fl.Silbcr, 1'/^100
K -Od.E. E 1839, S ,(div St ),4"/c>' 92.
detto Em.18 l,S..(div.St.),4°>/st 92.
" 94-
86.
detio (ö.St-1. Em. 188». Silb, I-
L.-Cz .J E .E l8S4,su fl. l—lv»„
Leob -Vordb E,E ib»s,sdiv.>,4"/„
Nordwcstb ösicrr., so» st. S, S"- I0S.—
detto >it. v, so» fl S S»/„.I»4.S
detto El» 1874,ö»> W!k.,a>.S.,4°/« »ö.-
Prs-i-TiirerE.E l>ün,,div.),SL« 87.-
Reichenb -Sabl.-Tw E. Oliv), 4"- SS.-
Lchneebergb -A -Wes., «bin -. 4"„ Si.-
Staats-E -K .sovgrcö p St.. —.-
dto Em l874,öv»„„„ —.-
dto. X E. 1882, L»»„„„ L-/„! —.-
.20 95.—
^7- 94.SS
-! VS.7».
.6»! 73'-
S» »7.S0
Sö> S7.7S
2»j S».-
35l 97.85
— 97.90
w! 98.-
. —!102.—
60 101.23
75! 93 25
25 92.75
—I 95.—
25
St.-E -G ,E.-N.. 500F.p.St.
dto E.i895,(div.),M.. l""M ,3^
dto. 1 Em 200 ft Gold, 0° p.
dto II. Em. 1*74,200 sl Gold, 50,
Schlußkurse
Geld!Waare
124.50 127.—
l24.5^I127.-
südb.'G,Iänn.-Iuli, 50-.Fr.5-'p,'323.—924.-
dto. April-Oct., 50 Fr. 3^,'
dto 2ooft.Silb.o.Glv.,5".
Südnordd. Verb, (div) Silb, 4",.
Ung.-gal.E.,E.<87o,20uft S.,5^st
dto E.l878.200ft S.,5"^
dto. E-1887. ü00fl.S.,4^
Baljugana-E-G, (d v St). 4^'c,
Ber P.-A ung.E.(div.St ),4'?/«
Welser Lok -B-, 00u. 2- 00 K, -Lst
Wien-2lspaug Eis, 2>)0fl S., 4^
26ieuer LokaLd. Ges., 400 K, 4"st
^-bbSrhalbahn, 200 u. 1000 fl. 4°>
323.— 324.—
119.20:120.
94.50 95.50
103.—>103.5'
103.60:104.40
90.70
92.
95!
95.
87.75
SO.-
118^20
94.—
94.—
87.—
Obligationen von
sonstigen Transport-:
Unternehmungen
„Adria", k u Seesch-Ses.. 97.e»
Donau-Tpssch -G ,i00u.20s>N.6^ W5.—
dLtto 4^-o u. 10.000 Mark. 4-st,, 106.50
detto Ein 1886, lOoMark,4o-st 106
Lloyd, öst., Em 1»8l,500ft.G., 5-
93.00
106.2?
108.5'
106.75
121.50 122.50
Em. 1683, 500'sl. G-, '5°/^12l.b0!l22.50
Em. ,884, 500 fl. G., 4'/r"/c,!
Eni. 1887, 500 ft G., 4 Vo>
E 1887,1000 U.5000 !i. G. 40/»,
E 1S95,1000U-5000fl. G--1' -!
95.65
90.-
Obligationen iudustr.!
Gesellschaften.!
v«nz L L».. SM», lovv, rov0«, «'/, S-.75
Moi>tang.,böhm.(1896)500 U, -I"/« 90.
dto v alp. 500,3K>0,13.5"0F.,4'/2
Pvldihüttc, „Pr- i div. St.), ästst
Pvttcnd Baumwvllsp., 3«.'00K, -l'.st
Prager Eisen-F.-G,300 fl S,5? n
Rudo1sLH'itre,5o >,Pr. (d St), 4"/..
Lleier.Cisen-Jud.-G.,200fl,6Po 106.50
Diverse Lose.
Per Stück
a) Verzinsliche Lose.
Brdencr -Anst.,allg vst,Pr.-Sch.,!
Em. 1880, lO" sl. ö W, .ist 338 50
dto. Em 188:.', Il O fl ö.W,SX^3.25
Ton au D. -G. 10l> st'.E- -M. 4 ab iO"/r- 350.
Donau Regul.-Loje vom I. i870st
1"0 ft, v. W 5"/c> 251.50
Hhp.-B.. u.,P -S.,10 >fl ö.W. 4stc> 257
TriesterSt.-A., lOofl.C -M. 4'/,^ 370.—
detto 50fl ö W. 4X^80.—
Serb.Prämien-Anl., lOO^r.
Türk Eis-Aul,m C p-i.Avl 76>—
delto detto. per L1e<11o!102.25
112.75
96.50
91.7
96.65
92.50
107.-
240.50
234.59
370
253.50
239.
103.25
b) Unverzinsliche Lose.
Budap Basilika(Domb.)5fl. ö W 12.40 1.;.40
Ered.-2l. f.H. u. Gew. 100fl. ö W. 389.50j89l.50
Elary 40fl.E.-M. >26.- 128
InnsbruckerZt.-Anl. .20st ö.W. 65.50 68.50
ZrrakauerLvtterie-Anl 2ttfl. ö W. 71.50 72.2
Laibacher Prämien-A. 20 fl ö.W. 50.— 52.—
Ofen,Stadrgemeinde..4l-fl ö W.st.r6.50 128.50
Palffv 40fl.C.'MstI29.— 180.-
Rolb Äreuz,öst.Ges.v. 10fl ö W.! 42.25 43.25
Roth.Kreuzung G.v. 5fl. ö. W.! 20.— 21.—
Nudolf-Stifrung lOn.ö. W.! -.—- -.
Salm 4<-fl C -M.!l70.— 173.
SalzburgerPräm.-A. .20fl ö W> 64.50 66.50
St Genois -tOfl.C -M >198.—200.—
StanislaucrtSt )P -A. 20fl ö W.!l50.—st60.—
WienerC.-L v I.l^74 lOOfl ö.Wst388.—!3S0.
86.75
93
105.50
105.10
126.—
96.—
89.—
93.
95.
Gew -j3"/oBod -Kred A. E 1880> 27.
scheine^ detto 1869 50.
der t. 40/0 Pr.-Sch d. u. Hy p.-B. 23.—
Aktien (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
Letzte
Tiv.i.ri
„Adria". u.Seesch.-G.IOOfl, 28.—
Aussig-Teplitzer-Eis., 500 fl.. 150.-
Austro-bclg E..200fl. l35fl.E—
Bau-u Lerr.-G. i W, l. ä. 22.50
detto detto per Oltimo 22.50
detto detto I. Ij.perCafsa rs.-—
derto detto per OUiwo lö.
Bövm Nordb., 150 fl....22.—
Bozen-Mer B, 100 fl.... 18.—
Brünn Lok.-Eis.-Ges.,100fl. 14.—!280.— 295.—
470.-
2940
23.-
52.-
24.—
475.
2960
265.- 266.
Buschtichr.B., 500sl.C.-M. 153.—
detto li. L.,pr. Cassa, 200fl 52.—
detto detto pr Uliim"— 52.—
Donau.D -G.. 500fl C- M. 16.-
Tux-Bodend Eis., 4'.n> K'... 26.—
Ferd Nordb.,lO '0K E -M. 270 50
s'cüusk -Barer E,200ft.S. ,9.88°/»<,
Graz Köft E.u B.-G 260 N. 27.—
Kahlenb.-Eiseub -G. lOOfl—
Kaschau-L.-E. 00 fl S. 15.88^,'»»
Lemb -C;.st;.-E., 200 fl. S 27.—
Leoben-Voro Elf ,200 fl .. 124.—
Lloyd, osterr. 50" fl C M.. 40.—
Nordwcstb., öfterr., 2>"fl.S. 22.—
detto litt U per Cassa .. 24.—
97ordw -Dmpssch -G., ö. r> OH—
Lester. Lnnnbuc--Gcs., 400 L—
Lftrau-Fricdl. Eis, «00fl... 36.—
Prag-Duxer Eis-, 100 ft. abg. 8.—
detto Prior -Act. 150 i. S. 12.—
Reichenberg- i Pr -A 20d fl. 20.—
Gablonz- )E.l9o0, 400 k—
Tanuwalder 1 St. Istl, 260 fl. 4.—
Lstsenbahn »Sr.I.l'..20"fl.—
Salzb. E. u. Tram.-G 20- fl. 20.—
Staals-E.-G.V.C.200fl.S.28'stF.
Südb -G. p C. 500 sZ-r. S. 2 Frcs.
Südi'vrd V.-B.,200ft.C -M. 17—
Tramm.-V.ueueWr., i» Oft. 10.—
etto Stamm-Aktien, l"0 fl. 2.—
Transp-Cs.a ö lOOsi.abg. 10.—
Ungar-.-gal Eis 200ft S. ,9.89^
Ug.WstbstR -GstäOOfl S ,9.7S«st<,
W'cN'Potteud.-Wr -Nst B. 20.—
Wiener Lokalb -A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis.-G-, Act.'Gen. 3.59Fr.
Banken.
Letzte
Div i. L
Anglo-österr. Bank, 21016 .. 16—
Ba:rkverein, iener, 40016. 32.—
Bodenkr -A, a. ö-, 200 fl S 40Fr
Ceutr -Bodenkr. B.. 2"0fl 28.—
Eeutr.-H -L .u Sp.a.A -G. 50.—
Comm.-Bk.,Pcst n. 500sl I5>).—
Ered -Anst s H u G, I60fl. 36.—
detto per Ultimo rovfl. 36.—
Cred-Bk.,n!iq allg., 200fl. 36.—
Ered. I st.. öst. f. V.- Uir. ö. A. 14 .-
Tepositcubank. allg, 200 fl. 24.—
Eskomprebk, böhni, 200 fl. 80.—
„ mährische 40» K 16—
,, ste:ermärk.,400L 36.—
Esk.-Ges.,niedkröü.,sooft. 70.—
Esk-u W -Bk., ung XOOlv 28.—
Gal Lkr.-Hrp Bk, 20ofl. 46—
Ga! Bk s H u Jud.. 200 fl. 16.—
Giro-u.Kass -V ,W., 200 fl 27.—
Hyp.-Bk, öst.,200fl. .".0st„E. 9 60
dto uugar, 100 fl G 25 Fr
Läuderbauk. österr, 200 fl. 24.—
Lanecsök f. Bo?. u.H, pr. 6.40
Ldw.'irdtbk s Böhm, 20r fl 20.—
Lom.-u.Esk.-Bk.Wr.,10ofl. 12.—
„Merkur". W.-A.G.,40o «s 46.—
Oberö.u.Salzb B!., 200fl. L6.—-
Le.-u Bank. riOOli, li l02f.1L00
Uug.Ek.f. Jud u.H, 100 fl. 12.—
Ungar.L.-C -Spark.,300fl. 8".—
Uinonbauk 200 fl. 84.—
bömu ....100 fl. 15.—
Verkehrsbauk, allg., I40fl. 17.—
2v95
1057
733.
573.-
6r?40
411.—
511.
59.
340.—
2250
778.-
446.-
Scklußkurse
Geld 'Waare
3005
1059
'39.—
577.—
6 60
413.-
5!3.—
61.—
341.—
2310
786.
448.—
Eghd En u.Stabl-J., I00fl. 8.- l85.-llS9.—
Elseub.-Verk.-A,ö., 100fl. 22.— 376.—!382.—
Eisenb -Akt -Ges., u., 200 30.— 525.— 535.
Eisenb -Wg.-Leih-G ,20!>L 20 332-— 335.—
Elbemühl Ppfdr u V -Ges. 5.— 133— 135.—
Elektr -G., allg.öst, 200fl. 23.->462.— 463.-
„ iureruar, 200fl. 32.- 430.—
Elektr. A -G, ver-, 200 fl— '243.—
Elektr.-G-, Wiener, 200 fl. 24.-^385.—
Schlußkurse
Geld j Waare
830.—
784.—
174.50 175.50
265.— 267.—
860.— 380.-
220.-^24»!-
250.— 260^
365.— 367.-
l97.— 198.
137.—>139.
195.— 197.—
406.—!4I0.
412— 415.
129.—
130.-
Vcrsichcrnngs-
Anstaltcn.
Lchte
Div.i.st
Allianz. L.» u. R.-B -A.-G- i»—
Anker, L-» N -B.-A.-G- L00—
Donau, österr- Bors -A -G- S».—
Okst-PHSnix.B- A.-A- ,0»sl-
Rückocrs -Gescllfch, Wiener 8-—
„Secn'ilaS". R -W, Lv» st ßv-—
Unsal!-B--G-.I a-ö-.S»0sl- S».-
Wr Leb- u R -B -G .L», N- SS.—
WieilerlLcrsich--Gcs-,sovjl. s».—
Industrie-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.L
Bau-Ges., allg. öst., 100 fl. 10.—
dto. d l a Beamt -V.,lOOfl 16.—
Bierbr -A.-G, Schellenhof 28.—
Brünn Masch.-F.-G.,l0t-fl. 30.—
Brüx Kohlenbrgv -G ,iOOfl. 32.—
Brunn Brauerei-A -G.,10 fl.—
Dynamit Nobel,A.-G.,200fl. 90.—
267.50 269.
455.- 456.—
840.- 842.
521.— 523.—
900.— 910.
2550> 2560
645. '— 646.'-
646.— 648.
415.—!4!7.'-
1400> 1410
Z 85 .— 100.—
605.-'
1104> 1414
422.- 424.5'
620. —'626.
356.— 364.
480.- 485.-
197.50 193.-
425.— 427.
4"5.25 406.25
97.- 99.-
330.-335.-
7-15^ —!?38^
440. —>450.-
1694 1702
164.—!l68.—
1350
529.- 530.-
256.— 257.-
316.—320.
430.—
4500 4900
8300
660.— 700.-
.— 145.
.—'360.
950.— 96 .—-
2300 I 2400
500.— 530.—
360.— 380.
145.
150.
242.50
Elektr.-A.-G. a Bud ,20 >fl 12.- 221.50
„ uugar, 200fl 15^— 235.-
Gas-G"s allg öst u, 2' Oft.— 3640
Gasiud -G.,Wr..wofl abg. 60.— 970.-
GösssrBrauer-A.-G,200fl.— 590.-
(.Yraz Süag -F.-A.-G,10 fl 44.- 77O.—
Gummis -A -G ,ö -a ,209fl 20.— 465.-
Hirtenberg. Patr. u Z -För. 40.— 596.-
Horel-A-Gef ,1.Wr.,iL0fl. 16.80—
Iute-Spinn u Web ,20»fl. 20.— 580.-
Lüivnik-Lundenb.Zuckersör. 40.— —-
Leykam- Josefsthal, 200 fl 12.-237 .-
Liesinger Brauerei, l00fl. 16.- 300.-
LobositzerZuckerfbr, loofl. 32.— -.
Lokomotiv -F -A -G, Wr 48.— 820—
v G Siegl,Wr.-Neust.— 690.-
Montanges,bv.v.F.F.M 80— 1140
,. österr -alpine, 100 fl. 20.— 411.50
Ness lsvrf Wageubau-F.-G 60.— 830.-
Norob Kohlenw.-G,200fl. 50.— 1620
Nordung.v Uoh!eub.,10"fl. 10.— 215—
Lberung Hütt u.Bb.-A.-G. 12.— 213.
Lei- Industrie-Ges.. 200 fl. 60.— -.
Perlmooserhhdr Kalk-n.C 23.-290.—
PrlssucrA.-Br..erste, I50fl. 132.—! 191»
PinenerPpfbr k.k vr.,50<«fl 21.———
„Poldihütte",A G.,200ft 26.- 364.—
Pottend B u.Zw ,i50fl abg. 9.—'i90.—
detto Prjor.-Att., 300st 30-'—
PragerEis-Ivd.-G.2»ofl.l20.—> ,653
Rnnamur-S'lgo -Tarj. E. 30.- 502-—
Rossitz"rBergb'-Ges.,2' Ost. 20— pgg
483.—
244.—
390.—
223—
237.—
3655
990.—
610.—
77Ü.—
500.—
602.—
600'.-
239^—
304.—
830 !—
696—
1150
412.50
840.—
1680
225.—
217.—
305^—
376.—
200.—
1668
505.—
- WWW>WWW»WM>M 866—
„RudolfShütte".Feinblechw. 24.- 330.— 334.—
Sülgo-TarjmerStiünk.-Bb. 34,—!615.— 620.—
Ccklög'mühl, P.-F., 20>'fl. 12.— 282.—1300.—
..Schvduica",A G. s.P-I 120.-j 1593 iö03
Simmer.M. u W -F ,200 fl 20. —>323- 326.—
Sleyrerni .P u.L. G.lOOfl. 16 -!330.—1338.—
Stölzle'sS.A -G f.Gl.,40ofl3l).—5lO.—j5l5.—
Tepp.-u M-v.PH Haas LS. 4Mkst 71.— 75.—
Trif.ftohlenw -G 7ofl. abg. 21.—>443.—'450.—
Türk Tabakreg p.C 2o»Fr. 10.— -.—I —.—
detto pr. l/ttuno 200 Fr. 10 —j293.50:394.50
Ung. a Kohlenw.-G., 100fl.C-Nr.8:2I2..' 0
Urnon-Ban-Ges lOOfl. 12.-218.—
Uilion-Baumat.-Ges., lOOfl. 14.— 150.—
Union,E. u Bl.-F- G. ,400?!——
Wafiens-Gcs.ö err.,u:Ofl. 8.—'286.—
Magg-L-A -A.. int, 400fl 70.—i940.-
W ga -L.-G a i Pcst,400fl 70 -!990.-
Westvöhm.Äerab-V..iöOft. 14.—-'253-
Wiener Banaesellsch-, 1OOfl 10.-
Wicnerbrg. Siegel- ü Bang. 34.
WienerZtgs. G.,erste.loofl. 12.-
Zucker-Ind.-G.,büh,ir. lOOst. 16.—
Zucker-Znd.-A. G., Ungar. 150.
142.-
630-—
224.-
209.50
1855
Devisen.
Amsterdam f. IV» holl. Guld.
Brüsiel für i»» Francs
Temsche Bankvl. s iu» Wk..
London für W Pf. Et
Aew Nork für Ivo Dollars..
Ktal Bankpkatze für:>.» Lire
Franz. Bankxl f. io» Francs
Peiersbur» für i »9 Rubel..
Russische Plätze für Ivo Rubel
Zürich für Ivo Francs
chweizer Plätze s. U») FrcS S
Valuten.
11.44
11.42
Kaiser!. Münzdukaten v. St.
Kaiser!. Rauddukateu„„
Oest.-ung. 8 fl -Goldstücke...,
Zwanzig-Francs-Stücke K.
Zwanzig-Tinar-Stücke„ St.
Zwanztg-Lei-Stücke„„
Zwanzig-Mark-Stücke„„
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„„
M -Therrsien (Lev -)Thal..„„
D. Neichsdarckn. für 100 M.„ K.
Noten für ><'0 R.--M„„!
Jral. Banknoten.. .f. 100 it. Lire! 90.35
Rubelnoten p. St.! 255.
214.-
223.—
289^—
294.—
960—
1000
262.—
146.—
634.—
226.—
210.50
1360
199.76
117^97
199.96
118.12
241.5-^241.75
90.85
96.15
95 80
19.25
117.97
118.05
90.55
96.25
11.4?.
11.46
19.27
23.70
118.12
118.20
90.55
256.--
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank:
Wechsel 4'/, Prozent, Lombard für Renten,
und Lank-i fandb Lese 5 Prozent für andere
Werthpapiere 5'/, Prozent.
Privat-Tisconto: Dreimonatl Wechsel 4-/,g
bis 4'/„ längere Sichten 4^« bis 5'/, Prozent.
2ur eouIaniSQ Lssoi-AunA aller OatiunxsLi und Valuten bestens eLnxloblen:
MseZHIEöLKLZßrS ÄES
L 8«7WN
Kkgrüarikt 1832. W16N, I. 8t653ri8pl3t2 11, k'Ll'tei'l'S. Kegrünclsi!332.


[ 2023-06-29 10:48:49.711 - 19001019 - Seite 12 ]
Seite 12
Ostdeutsche Rundschau
19. Oktober (Weinmond) I960
Nr. 288
Wstle's Wnäemebl
beste ÄLzrenurrlch enthattsud. «GG«TssG
Altbewährteste Nahrung für
SSugünge unä «ZgeRieiÄrRckr.
Diarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen.— Eilte Dose K 1.80
Approbirt von den erster! nredizinischen Kapazitäten, seit L0 Bahr!..» in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdöseu von Kindermehl auf Verlangen gratis und franko.
ZentvaL-Dsz-sL;^ Nv.
Nestle's tonvensirte Milch mit Zucker per Dose 1 K., ohne Zucker „Wiking" (Neuheit) per Dose 1 K.
S22S
Thsatee Vsn hsmts»
K. K. Asf-TurgtdrMr'.
^lnfang 7 Nhr.
Der Misanthrop
Komödie in fünf.Akten von Moliöre.
Atzest. Hr. Kainz
PhiUut Hr. Gimnig
Oront Hr. Devrient
D.ctimenc Frl. Witt
Eliante Fr. Römpler Al.
Arsinoö Fr. Miiterm.
(t rast— H r. Lrchlcr
Klirander^ Hr K orff
Aac-que Dr. Wiener
Der Tartüst
Komödie im fünf Akten von Moliöre.
Madame Pernelle... Frl. Walöeck
Orgon, ihr Sohn... Hr Thimig
Elmire, seine Fran. Fr. Devrient-R
Lamis...-.. Hr Fran?
Marianne ... Frl. Klemens
Valer, Mar Verl... H r. Biesantz
Gleanr. Org. Schivag. Hr. Nömpler
Tartüff.... ..... Hr. Kainz
5vorine Fr. Schmittlein
Loyal, Gerichtsd. ... Hr. Gimnig
L.kr.HofsGpeMiestm.
Anfang 7 Uhr.
Margarethe (Faust).
Oper in fünf Akten, Text nach Goethe
von Inles Barbier und Michel Carro,
übersetzt von Gollmick
Musik von CH. Gounod.
Faust Hr. Schmedes
Mephistopheles Hr. v Reichenberg
Valentm Dr. Stehmann
Brinder ..Dr Marian
Siebe?.. Frl. Kusmitsch
Margarethe.....— Irl. K urz
Marche Frl. Kaulich
KMMS-AMLiMkr.
Allsaug 7 Uhr.
Der Dsrslump von
Deilach.
BoNSstück mit Gelang in drei Auszügen
von Haus Ariioiü Schmer.
Zer Lindouwirih, Bür­
germeister Hr. Liiwri
Tor Edelbvsbauev.. .Hr. Pohler
Franz. sein Sohn ..Hr. Schmidt
Reiecl, (»i.gii^riu'ien -Nayer.
Liserl, ,iuun.ri...unFrl. Nieoietti
Laurer Sepp. EroM. Hr. Horak
Hieser, sei» Sohn. ..Hr. Bauer
Peter Mayer, Sense»
ichmied: Sr. Zwere»;
Holzer, Förster Sr. L«M
Ter alte Seidls... .Hr. Sonnuer
Steffl, doste» Sohn. .Hr. Godai
Marti'.,. ca, Ho!zk»..Hc :>:m>K
Ter Pfarrer Hr. »kswak
Ter General.. Hr. L iingzer
Prihoda, «orpöral. .Hr. Nakvwilsch
Mesteriü ürrWMglit.
Anfang halb 8 Uhr.
Literaeischee Abend.
Die Frage an das
Schicksal.
Er, sie und er.
Abschied vomRegiment.
'Abschied^sonper.
MuM-TkrNtrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Ein besserer Herr
GciaiigLposte in virr Akren von Julius
Horst ur.d Eduard Lunzer.
Eduard Gcriaih-r...Sr..Fischer
Gusti. seine Tochter Frl. Ariiu
-eravSi!!.' tterdr! ...Frl. Brrkner
Ferdinand kleiner.. .Sr. EeNke
.»lohufcL.atn Sr. Vrtza
Barbara.'ieinc Frau Frl. Lehmann
Julie ALerl ..Frl. Tietze
-.»loch! Hr. GoNslcbrn
BcNouol!» Genoch.. Fr! Nazi,,stiller
Schnackcrl Fei Sser
Marieri-r Bauuzcrl. .Fr,. Fisch r
Tini, Tienstmädchrn Frl. Nraack
Toni.„ Frl. Schrill
Arinlia,„ FH Halm
Marie, Frl. Odirrcüer
Susi. .. Frl. Newa
Stefanie, Frueurin. „rl. Bitlmr
stätho .. Frl. Äeich
Bertha„ Frl. Fried
Paula- Frl. Hehler
Lori„ Frl. Burg
Olpa ... Fr! RiMem
MadameLeilchesftM FN. cchäser
Äerinaer- .. r.'..Ke, Lion
». Schludorbach... .Hr. Janisch
Lohninger.,..... H r, »»«>?!
liöhrl... -«srj Fleisch!,,anu
DruWrs Vol^slbLstri'.
Anfang halb 8 Nhr.
Die strengen Herren.
Schwank in drei Aufzügen von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Gabriel Wernicke—Hr. Rettt)
Stephi, seine Tochter Fr. Glöckner
Thilde. ,,„ Frl. v. Breuueis
Dr Robert He! tue r Hr. .Kramer
Hermann Kreidig.. .Hr. Tewele
Hans Ewald Hr. Knischera
Abgeordneter Bach. .Hr. Wrisse
Konsul MoUenhauer.Hr. Broda
Oberlehrer Zapf....Hr. Wein
Major v Eulitz Hr Russe?
Klinkhart H r. Deutsch
MmMäsMLZter.
Anfang halb 8 Nhr.
Die dritte Eskadron
Schwank in drei 'Akten von Bernhard
Buchbinder.
v Schneller, Oberst.Hr. Popp
Gabor v. Vetessy Ritt­
meister Hr. Homma
Josef Edler. Oberlt. Hr. Bach
Dr. Karl Huber Hr. Jensen
Nicki von P'.envi .. .Hr.Pennerodorfer
B la von Stanyi.Hr. Tbieman
Schwärt, Korpora!. .Hr. Oackncr
Fabitzky, Gcfre ter..Hr. Gd'sil
Golden. Ntkerck.... .Hr. Großmann
Karseld, Einj -Freiw. Hr. Seitz
Jn'ie v. Belenli Frl. Tkercn.
Gottlieb Freilich... .Hr. Straßmahcr
Bertha, s Frau....Fr. Ana our
Helene, d. Tochter.. .Frl. Hetsey
Rosa Blanker, Wtw. Fr. Monati
Feldek, Geldverleiher Hr. Kueidiugcr
Fanny, Köchin Frl Lichten
TbrMr 8» N Wkrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Napoleon
oder: Lio hundert Tags.
Schauspiel in »Aufzügen v. Chr. GraLbs
Napoleon l Hr. Hohe: a. G.
Ludwig XVIII sr. Epben
Mario Tdcrefe Frl. ikolleudt
Horlenie Engenio.. .Irl. Hcuier
Louis A de Bourbon Sr ilormault
CljarlcS Ferdinand. .Hr. Brady
Marschall u Paic. ..Hr. Nisse!
Jouve. SSnuieL Sr. Weidinger
Guesoe. Schlosser ...Hr. Müller
Geudarmcrie-Hauptiu Hr. Hofer
Ein Gendarm Sr. E. «Sm»
Cin Au-ruier Sr. Fuchs
Ein SchiisSkapitäu. ..Sr. WrawoSIq
Lacoste. Pächter Hr. Diamant
Cin SchaurinSdche»..Frl.Tora
Lstl-LIMrf.
Anfang halb 8 Uhr.
Die Diva.
Sperette in drei Akten bou Bernhard
Buchbinder und Z. Wattkc.
Euierich Ateuzel Franz Glawatsch
Lotte, s. Tochter Ada So-na
Eretye, d. Freundi» Me!, v. Stettner
Fest.. Apotbclerl. ... Th. Bicdermauu
Marlhe Minna Lanz
.uaiuillo Stark ilarl Schöpter
Bernard Lagrandiöre Willi) Bauer
Julius Argan Leopold Freund
Schaderbö:!, TdealcrSir. Greis»,egger
yidricune s. Mitgl. Anuis TirlenS
Haüenkessel„ Jacauco Pol)!
Flülenboru Nudols Scnius
Dr. Acseubeudcl— Gustav Nissel
MsM-Lbrskr.
Urania>Hof, Stadt. Wollzeile SI.
Abends 7 Uhr.
Das heilige Land.
Die Herstellung des
Papiergeldes.
Lebende Photographie»
.. .V'r. >tor
Füll
ftckSAMI
Direktion: Kavl HIasel.
S. Bezirk, llluszdorserstrajic Rr. S.
Heute, 8 Uhr Abends, das—
kikUS 0!i!ojl8s-?MWI!1.
rv erfililalflge Dariätü-lllNmmeru,
8>s köiisiinnisss ÜSk L>8S0!!S8
pom Pariser Spiritistenkongretz.
Nach der Vor st e l l ung: <>)>»nriett
Die Schvammel». bböb
Äüirftlerhnus
1. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. v.
GsschlssssM. 8072
GL^Olissernent
H^snachsr
Täglich große
VsVsLeLLNMg
Vollständig neues Oktober-Programm!
InÄ dello OüLvjtL, spanische Tänzerin:
Üi-uo La>1mo, der phän Konrorsionist.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präcise
8 Uhr.— pRach der Vorstellung im
Kaffeehauss Zigennermusik. V259
LLalehnsr's
GrxhsUin
17. Hr»., Jörgrrftralsr L6>
Heute und jeden Wochentag:
Große internationale
MM-VmlMz,
Nur Artisten ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 30 Irr.— t. Platz und re-
scrvirtcr Sitz 50 kV. 0St4
Ztähelin^ Lliuenllein, Kuchhaudlnng
Wie», 1.» Hoher Markt S
In einigen
agcn erscheint
U!
Mi-MinM, LMcttrü-
«üse «ul Lttährungen
gus äm rrtigiöien
------ Lebrn ------
Peter Kosegger.
Lü Bogen Oktav.
Preis geh. Kr.
I rr h a l t:
Ich glaube. Vom Manne der frohen
Botschaft. Die letzte Rall. Das ewige
Leben. Christ auf der.Heide. Unsere
liebe Frau. Tie heilige" Weihnachts­
zeit. Ostern. Pfingsten. Sonntag.
Dis (Hhrsnbrichre. Kirchenmusik
auf dem Druse. Das Geber im Land­
volke Re'.igionsfrevel im Landvolkc.
Los von Rom 2 Wie ich mir die
Persönlichkeit Jesu denke. Folgen
ein. r Konfiskation lieber das Bibel-
lescn. Der Wauwau. Gedanken in
schlaflosen Nächten. Demuth Auf
Haldem Wege. Ein Gottesleugner.
Herr, wir gehen zu Grunde. Es
karrn Dir nichts geschehen. -----
4.80, gebd. Kr. 6.-
Cin schr bcachteuswertheS Buch, welchem die gröüte Berbriitmig zu
wünsLcii ist.— Ferner wiederholt empsohlcn, da bereits erschienen:
«r
Fette Dahn: „Am Hofe Herrn Karls.
Preis geheftet 6 Kr., gebunden Kr. 7.20.
Dieses Buch enthält vier Erzählungen ans der Heit der Völkerwanderung;
im Mittelpunkt dieser Erzählungen stetrL die Gestalt Karls des Großen.
9567
U «WLZ Ztähelin L LauenKein U.
i. I. Bezirk.
Hoher Markt ü.
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Neckanie mid durch
Schundwaaren-Preise nicht iöderu, sondern
Verlangen Lie de» PeeiScatalog
der seit bö Jahren bestehende,, anerkannt reellen Firma
Gart Wsyer
in Aussig a d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
ersandt von nur erstclassigeu Uhren, Gold- und Silber-
Waaren. Tausende Anerkennungen! uivz
I^ S-b! in ganz Lesterreick
m «(»?»! 8 D!! Il II i kein; Taschenuhr N° Fabrik,
- Warmiilg vor Uhrcnschwindel
Knorr's
Erbswurst
delieate. sie und fertige Erbse„snb,,e.
praktnch tür jede Haussrau, „ncnlbehr-
lich sür alleinstehende Perionen. Forst
leutc, Jäger, Touristen „ad Ossiziere
in Manövern.
KiiarrLs Kllppentni'-In, fertige
Suppe», nur Mil Wasser zu bercilen.
in Sb verschiedenen Sorten— Neberall
zu haben. SLr8
ren- und K -abenirlridrr
bri Alairr Frrirrr,
7 Bez.. Wcstbaliustraßc 4.
Winterröcke von jl. 10.—
Anzüge 14.-
Havelok. wage,dicht„ O—
ilnabenSchulanziige .... O—
Schlafröcke„ 8—
Zchivnrzr Anziigv und Frack,s
werden ohne Einsatz ausgelikhcn. 8,41
VrLösB
und ÄlLsLLHilNrev
kauft zur Schmückung seines
Heimes ein Nationaler.—
Anto. unter ,,Asgard", Postl.
Wien, Währing. oö72
Wegen Ucbersiedlttng
werden einige Möbel
n. Einrichtungs-Gegen­
stände billig verkauft.
1., Rathhausstratze IS,
3. Stiege, 4. Stock, vs?.
tägl Uedettvevdionst
M Jedermann leicht u.
anständig Antr an InÄustrieiverlro
FiotzttarH in Wolfttein O. .112,
NheinpfcUz (Rückmarke). 9558
Montna.
de» 22. Oetsber d. I.,
und zwar nur an diesem Taue, gelangcu
in den Souterrainlokaliiäteu des
Teppichs,anses
D V S K d i
Wien. 1., Lugeck 2
000 Nieter Laufteppiche zu dem un­
gewöhnlich bl igen AusnahmSpreise
von 4ä itv per Meier in Verkauf,
Diese Tevpiche' sind 90 cu«. breit,
boppeipeitig und roth oder grün
bordirti 0577
Tüchtige
ASottneuteusammler
und Gsschäftsdistter
werden für eine Buchhandlung
gesucht. Aust, in der Verw.
d. Blattest^ »zz?
Mir eine Buchhand­
lung wird ein Prak­
tikant mit guter Schul­
bildung gesucht. An­
fragen unter A. E.
DE Nr. 3 a. d. Verw. d. Bl.
I
Klavier'LlabijsclucnInnrktihanstili
A. Thiers'eidev, Wien.
7. Ke;.. Knrg.air» 71
Telephon Nr. »IVS.- Theilzahlung.
Billigste Mieihe. 748»
'Kondom
in Lodssliksli! s 88 k niiä in LävLvüen ä 28 nnä 48 L
AA— nisbt 2u vsk-v/sc-lissln mit c!sn Zswötinlicrksn
Li-LsuZmsssn Zlsiobsn tlsmsns
slncl äio rvlrksnmstsu unä rntionsllsten scblsiwlösonävn
üllstsllbonbans. Lockers Londons vsrseblsiwsn ckureb
ibren ^neborgebalt o. reifen okl noob in e b r Luro linsten
Ivorck^'8 Lalllllak-Lollbous sieb bssonckvrs
nnell als lVnlöllobtnngsmittsI Lreckigern, Lüngsrn,
llscknsrn unck LÜAilrsttsnrsuebsrn.
U.7verä^, Lxotdöilkr „r»N ßoiäMöll girsudeii", Mell
'lolrKvll MlL. XodlmaiAt Ilr. II. Segrüllcket lögt.
9419
Porzellan
firv Vrankausstaltungrn, FcNgr-
ltHenlre, Dl.ll!orativns-Rrügeplak-
trrr und Gebrauchsgelchivv allvv
Art bri Ernst Nenx.
IVirn, 7. Vex.» Marralrilferstraffe 12-16.
7781
Siemens Mgttiier
imzrri. Tischin ilnii
Wien, 3. Bez., Kolonurpiai: 4,
empfiehlt ein rrill, sartirtr-.- Lager von vorzüglichen Ti-chlcr- und Tapezieret«
Ärbeitcn. Preis-nouraulc grar,S und sraulo. »48»
Licht!
K«-
Meine Gas selbstcrieugciiden Lampen. Luller, Laternen rL.
liefern ein prachtvolles weißes Gaslicht Keine Aobvlottung'
Kein Docht! Lie verschiedenen Lampen werden mit Schmrt-
tcrlingvbvrrrner' als auch mit
GlÄHLichLbveWirsV
gcliessrt. Brennen ruh- und geruchlos und absolut gefahrlos
Lpiriiua-Gliilllichtbren»--.' o!,»e ständiger Heizslamwe
Sv ritusver rauch. Heller per Snmdc N«» k Hpiriiusgas«
bncher „bllborrnm" K!-» i brennt unl intc'istorr.reg»-
livbaror- Gasslamnic Schnelles Braten und ilochm, I,„nur
gebrauchsfertig. Preis pev tiickr rir. 7-00- Giiliikürpcit
versandlsähig 70 geUcv per-Stülk Vroipcklc, gratis u. sraulo.
^00
Wien,
Johannes Heuer
Br;., Guinpendorserstoaste 30.
rantwortlichor Schriftleiter: In Vertretung Karl Wilduer.— Erste Wiener Vercins-Buchdrnckcrei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:48:49.711 - 19001019 - Seite 13 ]
Wien, Freitag 19. Glüober 1900.
XI. Jahrgang Dr. 288.
Die RrichsraihsWühlen.
Ueber die streng vertraulick erklärte BerathUtttz
der Führer der Katholischen BolLspartei
wissen tschechische Blätter allerlei Einzelnheilen zu
berichten. So theiit „Hlas Naroda" mit: „Die
Katholische Volkspartci ist geneigt, auch fernerhin
Hand in Hand mit den Polen, Südslavcn und
böhmischen Großgrundbesitzern zu gehen, aber ein
Bündnis; mit den Jungtschcchen sei unmöglich.
Die letztere Partei erscheint der Katholischen
Volkspartei zu radikal, so daß die Mitglieder
der Katholischen Volkspartei ein Bündnis; mit
den Jungtschcchen vor ihren Wählern kaum recht­
fertigen könnten. Insbesondere sind die Mitglieder der
Katholischen Bolkspartei ob des Verhaltens entrüstet,
das Dr. Stransky in seinem öffentlichen Auftreten den
Katholiken gegenüber bcthätigt hat, und sic erheben
gegen ihn sowie auch gegen einige andere Junqtschechcn
den Vorwurf, daß sie die Los von Rom-Äcwegung
begünstigen. Mit einer solchen Partei sei die Abschlie­
ßung eines Bündnisses für die Katholische Bolkspartei
unmöglich." Die „Narodni Lisch" erzählen Folgendes:
„Zu Beginn der Sitzung rescrirtcn die Vertrauens­
männer der Katholischen Bolkspartei über die Wahl-
iiussichten in Tirol, Oberösterrcich, Salzburg und
Steiermark. Aus Grund dieser Referate, die
Dr. Fuchs zusammenfaßte, entspann sich dann eine
Debatte über die Verhältnisse innerhalb der eigenen
Partei und ihre Stellung nach außen und zu den
übrigen politischen und parlamentarischen Parteien.
Selbstverständlich gelangte auch die Agitation
gegen die Wiederwahl D i p a u l i's zur
Diskussion, wobei konstatirt wurde, daß diese
Agitation hauptsächlich das, Werk des Herrn
Opitz sei und daß Professor Schöpfer" nur
dessen Werkzeug bilde. Dr. Kathrein erklärte im
Laufe der Debatte, daß nicht bloS alle anwesenden
Vertrauensmänner, sondern auch a l l e M i t g l i e d c r
der christlich sozialen Partei aus das
«schärfste den Kampf gegen Dipauli
ver u rt h eilen. Es wurde der Brief des
Prinzen A l o i s L i ech t e u st e i n verlesen,
in dem derselbe erklärt, daß er das
Vorgehen Schöpfers nicht gutheißcn
könne."— Die christlichsoziale Presse, namentlich
jene, welche sonst den Mund so voll nimmt, ist
plötzlich ganz stumm geworden, weiß von dem Briese
Liechtcnstein's nichts zu erzählen und wagt cs auch
nicht mehr, für Schöpfer und gegen Dipauli aus-
zutrcten. Das sind so die richtigen Kncchrseclen. Sie
haben nur eine Meinung, nämlich jene, die ihnen
gerade vorgeschrieben wird, und dürfen Alles thun,
was die Führer— befehlen.
Der frühere klerikale Abgeordnete H e r k, welcher
den L a- rd gemc u; d c rrb c r i -e e Fusenbnrg vcrrrat,
veröffentlicht, eine Erklärung des Inhaltes, daß er mit
Rücksicht aus den bei dem jüngsten Dclegirtcntage in
St. Michael mancherseits geäußerten Wunsch nach
einer jüngeren Kraft aus seine Wiederwahl in den
Rcichsrath verzichte, sein Laudtagsmandat aber vor­
läufig noch zu behalten gedenke. Wie die Grazer
„Tagespost" meidet, wird von Seite der Bauern-
bündlcr im Judcnburgcr Landgcmeindcnbezirke Herr
Anton Bleikolbn, vul^o Rainer, in strettweg
bei Judenburg als Kandidat ausgestellt.
Aus geht uns folgende Zuschrift
m: „Löbliche Redaktion! Auf Grund des Gesetzes er­
suche ich um sofortige Beeichngung Ihrer in Nummer
285 vom 16. d. M. Seite 2 unter „Die Reichsraths­
wahlen" „Aus Nvrdmähren" gebrachten Notiz. Es ist
unwahr, daß in der nach meinem Rechenschafts­
berichte stattgefundenen längeren Wechselcedc über
das Verhalten der Abgeordneten der Deutschen
Volkspartei gegenüber den Radikalen der Ver­
wunderung Ausdruck gegeben wurde, wieso cs
komme, daß sich erst jetzt anläßlich der Wahlen
bei, den Kandidaten der Deutschen Volks-
Partei eine nachdrücklichere Betonung radikaler For­
derungen— z. B. der deutschen Staatssprache—
geltend mache. Wahr ist, daß der Führer der
Schöncrerpartei im Kuhländchcn, Herr Fritsch ans
Zauchtcl, nur darüber seiner Verwunderung Ausdruck
gab, daß ich meine so wunderbaren volkswirch-
schastlichen Anträge, wie er sic nannte, nicht früher
veröffentlicht habe: dieselben werden wohl blos
meinen Klubgeuosseu bekannt geworden sein
und nicht vor das Haus gekommen sein.
Worauf ich ihm cntgeguete, daß diese Anträge oster,
d. h. in jeder neuen Session vor das Haus gebracht
worden seien. In den Zeitungen haben sie reine Auf­
nahme gefunden, da ich meine Aufgabe als Volks­
vertreter viel zu ernst genommen habe, um
Marktschreierei treiben zu können. In den
Wählerversammiuugen habe ich derselben nicht
gedacht, da ich deren Erledigung ini Hause
vorerst aüwarteu wollte. Jetzt nach Auslösung des
Hauses hielt ich cs für meine Pflicht derselben Er­
wähnung zu thun. Ferner ist es unwahr, daß bei der
Abstimmung über meine Bewerbung sich 150 Wühler
gegen und nur 14 für meine Wiederwahl erklärten.
Wahr ist es, daß, als der Landtagsabgeordnetc Slasfe
aus Klantendors den Antrag stellte: „Die anwesenden
Wähler mögen mich auffordern, neuerdings zu kandi-
d:ren", und hierüber die Abstimmung forderte, wiederum
Herr Fritsch aus Zauchtel eutgcgnete: „Hierüber sei
eine richtige Abstimmung unmöglich, da cs auch Nicht­
wähler in der Versammlung gebe und weiters eine
Gemeinde stark, die andere weniger stark vertreten
sei.— Derselbe Herr Fritsch aus Zauchtcl beantragte
zum Schlüsse, mir lediglich Dank und Anerkennung
für mein Verhalten als gewesener Abgeordneter aus-
znsprechen. Dieser Antrag des Herrn Fritsch genügte
mir vollkommen als Vertraucnskundgebung, so daß
ich in meiner Gegenrede aus eine Abstimmung über
den Antrag Stafse verzichtete. Füll st e i u, am
17. Oktober 1909. A. Seidel, Landtagsabgeord-
neter."— Wir haben dieser Zuschrift gegenüber nur
festzustellcn, daß uns die von Herrn Seidel be­
strittenen Mittheilungen von vollständig vertrauens­
würdiger Seite zugcgangcu sind.
Zur WalMewemum in Südböhmen stellen
wir fest, daß Herr Kart Poch t a t k v, ein Mit»
Der fünfzehnte Aovemöer.
Novelle von Ludwig Tieck.
(21. Fortsetzung.)
„Das Geräusch der Gasse, der Besuch der Nach­
barn, die Kanäle vor uns, die Häuser gegenüber sind
doch tröstlicher als diese stille Einsamkeit "hier, in der
finsteren, kalten Novcmbcrlust."
„Aber sehen Sie," rief Elisabeth, „die Luft ist
auch wirklich heut' von so sonderbarer Beschaffenheit,
der Himmel so gefärbt, wie ich kaum noch gesehen
babe. Die Wolken treiben schwer und niedrig, und
ein bleichgelber Schimmer leuchtet seltsam hernieder.
Die Sonne kann nicht durchdringcn, und doch ist ein
wunderliches Licht aus den Bäumen und dort aus den
weit hinabfließenden Kanälen, die man jetzt deutlicher
sieht, weil die Bäume ihre Blätter verloren haben/
„Es pfeift in der Lust," erwiderte Susanne, „als
wenn sich ein Orkan meldete. Mich dünkt sogar, ich
hätte einen fernen Donner vernommen."
„Was sagt ihr zu diesem sonderbaren Wetter?"
sprach der Vater, indem er in den Saal trat. „Ich
fürchte, ein Sturm wüthct auf der See, und wir
werden nächstens von großem Schaden hören: ein
höchst seltsames, ängstliches Licht streift durch den
Himmel, und die Luft ist dabei so schwer und liegt
so still, daß das Herz erbangt. Alan möchte glauben,
so müsse cs vor einem Erdbeben sein."
Als sie in den Garten hinabsticgen, begegnete
ihnen der Söhn. Er sah auch den Himmel bedenklich
an, und der Vater, der ihn sonst nicht leicht an­
redete, sagte zu ihm: „Ein kurioses, angsthaftes Wetter."
— „Ja," erwiderte Fritz ganz freundlich, „da sitzt es,
Mus."— Er wies ans seine Katze, die sich still in
einen Winkel zusammengekanert hatte, sich nicht be­
wegte, die Augen fest zudrückte und nur zuweilen,
kaum bemerklich, ans einer ganz schmalen Ritze ver­
drießlich hervvrblickre. „Da," sagte Fritz, indem er
hinwies, „so macht der Himmel heut' auch Gesicht,
Pins verständig."— Würdest du uns wohl, liebster
Fritz," fragte Elisabeth mit der größten Freundlichkeit,
„morgen nach Amsterdam begleiten? Dein Boot ist
;a auch fertig."— „Fertig!" rief Fritz, indem er
freudig anssprang— „morgen Nacht ich in Stadt—
in meinem Bett schlafen— ach! Gottlob!" Er lachte,
drückte dem Mädchen die Hand und lief springend
und jauchzend nach seinem Boot.
Um Mittag wurde cs so finster, daß man Licht
anzünden mußte. Die Familie beschloß, gleich am
Morgen nach der Stadt zu ziehen, da man jetzt auch
überzeugt sein durfte, daß der Kranke sich darein finden
würde. Die Dienerschaft wurde schon heut' voraus­
geschickt. Als es später wurde, schien sich das Wetter wieder
etwas aufzukiären, doch glaubte man zuweilen, fernen
Donner und Windstöße zu hören. In der Nacht wurde
cs stiller, und Alle gingen beruhigt zu Bett, nur Fritz
blieb, wie er seit Kurzem sich angewöhnt hatte, wach
und im Freien.
Gegen Morgen wurde der Vater munter und
unruhig, denn ihm kam es vor, als triebe sich Jemand
im Hause und in seinen Zimmern umher: er hörte
poltern und Fußtritte, warf hastig den Schlafrock
über und eilte hinauf. Zu seinem Erstaunen fand er
seinen Sohn, der beim Schein einer Laterne hcrum-
kramte. „Was gibt's?" fragte er; der Sohn beugte
sich eben nieder, um den schweren eisernen Kasten, in
welchem sich wichtige Dokumente und eine große
Summe in Gold und Silber befand, anfzuheben.
„Bist du- ganz rasend?" rief der Vater, „lass' steh'n!
Und welche Anmaßung, den Kasten zu tragen, den
zwei Menschen nicht erheben können."— „Höchste
Zeit!" rief Wilhelm, hob den Kasten und trug ihn,
mit Anstrengung zwar,^ aber doch leicht aus dem
Zimmer. „Anzuch'n! Schnell! Auch Mutter und
Elsbeth!" rief der Jüngling in der Thür, und der
Vater hörte, wie er in Absätzen und sich Augenblicke
verschnaufend, die ungeheure Last die Treppe hinunter­
trug. Der Verwunderte ging in das Schlafzimmer
zurück. Ivo er die Mutter schon angcrleidet fand.
„Weißt du?" fragte er.— „WaS?" erwiderte sie.—
HLer Sohn," antwortete er, „trägt eben den größten
Theil meines Vermögens hinunter in den Garten, wie
ich glaube, in sein Schiff; er ist heut' mit seinen
Riesenkräften wie besessen; was fangen wir an?"
Indem kam Fritz schon wieder. „Angeklcidet!" schrie
er; „und wo ist die Else ?" Er stürmte wieder hinweg
und die Treppe hinauf, doch Else kam ihm schon in
vollem Anzüge aus ihrem Zimmer entgegen. „Mantel
um!" ries der eilige Fritz, dessen Gesicht noch von der
ungeheueren Anstrengung glühte. „Was gibt es?"
fragte das Mädchen.— „Zu Schiffe gch'ii!" sprach
Fritz, indem er wieder forteilte, um Anstalten zu
treffen.
„Himn;cl!" rief der Hausherr, der ein Fenster ge­
öffnet hatte, „laßt uns eiten, das Wasser tritt in den
Garten, ein Damm ist wo gerissen." Die drei Menschen,
der alte Diener, Alles lief durcheinander. „Das
Wasser kommt zum Schiff!" rief Daniel. „Nehmt um
Gottcswillen," rief der Vater, „was ihr braucht, denn
wir wissen nicht, was aus der Sache werden kann."
Man kies schnell durch alle Zimmer, man steckte
Papiere ein, man wickelte Sachen in Blindest
Schlüssel wurden abgezogen, und schon hörte man
aus der Ferne ein verworrenes Getöse, ein dumpfes
Geschrei, Stimmen durcheinander, die immer be­
stimmter und deutlicher wurden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:49.711 - 19001019 - Seite 14 ]
sits 3 Freitag
asser des Rottemnanner Bündlerprogramms und
ckglied des Arbeitsausschusses der Bündlerischen
auernpartei, auf Grund des Programmes
ieser Partei kaudidirt. Da das Rottemnanner Pro­
gramm sich nicht im Widerspruch zum Linzer-
Programm stellt, so haben wir bis jetzt keinen Grund
gehabt, uns gegen Bewerber der Bündler auszu­
sprechen. In letzter Zeit sind aber einzelne Macher
dieser Partei, insbesondere der durch seine vielseitige
„Ueberzeugung" nicht gerade rühmlichst bekannte
Reitterer "derart in den Vordergrund getreten, daß
Vorsicht geboten erscheint. Unsere Gesinnungsgenossen
in Südböhmen ersuchen wir, sich Herrn Reitterer
hübsch vom Leibe Zu halten.
Aslitischs Rundschau.
KsrsLKMd.
-— Ueber die Anfangs Oktober in Lima, der
Hauptstadt von Peru, ausgebrochenen Unruhen
schreibt man uns von dort: „Es herrscht hier große
Aufregung, die in Folge unklugen Vorgehens seitens
der Polizeibehörden zu ernsten Verwicklungen geführt
hat. Auf dem Marktplätze Zu Lima hatte sich eine
große Menschenmenge angesammelt, die eine berittene
Polizeiabtheilung angrist, worauf seitens der Be­
völkerung mit den Glocken der Kathredale „Sturm"
geläutet wurde. Nur durch besonders Zufällig
günstige Umstände ist ein verhängnißvolles Blutbad
äügewendet worden. Die Veranlassung zu der Er­
regung gab das schmachvolle Verhalten des ehe­
maligen Finanzrninisters Senor Belaunde, der Re-
gierungsgeldcr Zu Privatzwecken verwendet und jenes
unsaubere Geschäft mit dem Wasfcnankaufe in Belgien
abgeschlossen haben soll, worüber ihm seitens des
Kongresses der öffentliche Tadel ausgesprochen wurde.
Er 'Hatle aus ein Pariser Haus 500.000 Franks Zur
theilweisen Begleichung des Waffenankaufcs in Belgien
gezogen, und der erste Wechsel wurde nicht eingelöst,
ebensowenig die darauffolgenden, weil— Belaunde
das Geld Zu eigenen Zwecken verwendet hatte. Hieraus
erfolgte dann die Äabinets- und Präsidentcnkrisis,
während Belaunde im Fort Santa Catalina in Haft
gesetzt wurde.
Dse RMeKZersg i"- Lhr
Pastürgf»— gensrnmen.
Paris, 19. Oktober. Die „Agence HavaL" meldet
aus Peking vom Gestrigen: Es bestätigt s i ch,
daß Paotinafu am 15. d. M. von den
französischen Truppen genommen
wurde.
Lio Friederrskomödie.
Paris, 19. Oktober. Tic Agence Havüs meidet
aus Peking vom IS. d. M.: Eine dem diplomatischen
Korps von Li-Huna-Tschang und dem Prinzen
Tsching übermittelte Note besagt, es sei an der Zeit,
in Friedcnsverhandlungen cinzntreten. Jene Perjön-
lichkeiten, welche mit den Boxern gemeinsame Sache
gemacht haben, würden nach dem chinesischen Gesetze
abaeurtheilt und bestraft werden. Li-Hung-Tschang
und Prinz Tsching verlangen schließlich, indem sie
sich anbieten, in die Friedsnsverhandlungen einzu-
trcten, die unverzügliche Einstellung der
Feindseligkeiten und bitten, daß die erste
Zusammenkunft aun 21. d. M. im Tsung-li-Iamcn
stattsiu.de.
In Erwiderung ans die Note Li-Hung-Tschang'S
und TiÄing's erklärte der französische Gesandte Pichon,
indem China anerkenne, das Völkerrecht verletzt zu
haben, gebe er auch Zu, daß die Frage der Verant­
wortlichkeit gelöst werden müsse.' Pichon verlangt
in Folge dessen eine exemplarische Bestrafung
der Hauptschuldsigcn Tuan, Tschouang,
K ang y i und Tung s u h s i ang und fügt hinzu,
s o l a n ge ihre Köpfe nicht gefallen, werde
man die Feindseligkeiten nicht ein st etle u
könne u.
Dis Unruhen in Südchina.
.Hongkong» 19. Oktober. lReutcrmeld:mg.) Nach
Meldungen aus Kanton herrscht unter den dortigen
Europäern große Entrüstung über die Entweihung
der Gräber von Europäern durch chinesische Truppen.
Der englische Konsul ist im Begriffe, Schritte zur
Bestrafnng der Schuldigen zu thun. Gegeu die
Christen gerichtete Unruhen, welche einige Tage an­
gehalten halten, haben wieder aufgehört. Wie es heißt,
sind die chinesischen Beamten zur Bezahlung einer
Entschädigung für die Zerstörung christlicher Kapellen
bereit.
Shanghai, 18. Oktober. (Reutermcldung.) Die
Deutschen ziehen die hier befindlichen Truppen
Zurück.
London» 19. Oktober. Das Reuter'schs Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Zwei chine­
sische Banken haben in Folge der Unruhen im
Norden Bankerott gemacht. Ihre Verbind­
lichkeiten betragen eine Million Taöts. Andere Banken
befinden sich in Zahlungsschwierigkeiten.
Gfttzsutfchs Rundschau
Wie gemeldet wird, hat der Leiter einer chinesi­
schen Bank einen S c l b st m or d verübt. Ausländische
Kaufleute haben keinen Schaden gelitten. Es wird be-
füchtet, daß die Versteigerungen der Stückgüter unter
der Lage leiden würden, doch waren die heutigen
Verkäufe befriedigend.
Die Lage in Peking.
Paris» 19. Oktober. Agence Havas meldet ans
Peking: General Voy r o n ist hier angekommen und
hat die Fahnen der französischen Truppen im Hofe
des kaiserlichen Palastes eingestellt. Infolge der An­
kunft des G r a s en W a l d e r s e e in Peking, wo­
selbst der Gras den Winter verbringen wird, beschloß
General Voyron, seinen Aufenthalt in Peking bis
zum Erhalt neuer Instruktionen zu verlängern.
Der Krieg um Südafrika.
v. v. London, den 16. Oktober 1800.
Lord Roberts verbleibt vorläufig noch in Süd­
afrika, um. wie die englischen Zeitungen behaupten,
persönlich den Schwierigkeiten begegnen zu können,
welche sich der Einrichtung einer Zivilregieruna mtter
der Oberleitung eines Militärs cntgegenstellen. Anstatt
also am 1. November, wird er erst am 1. Jänner n. I.
den Oberbefehl der britischen Armee übernehmen. Ob­
wohl Lord Roberts' Anwesenheit hier sehr dringend
nöthig erscheint, wegen den einleitenden Schritte zu
einer gründlichen Umgestaltung, Aufstellung des
Budgets rc., so dürfte dennoch sein Fernbleiben von
England bei Weitem das kleinere Ucbel sein, als
wenn etwa Lord Kitchener mit der „Ordnung"
in Südafrika betraut würde. Aber diese Gründe
scheinen denn doch eine zu plumpe Entstellung der
wirklich vorliegenden Verhältnisse zu sein.,
Die wirklichen Beweggründe sind in der Un­
sicherheit der Zustände, wie sie selbst vor einigen
Wochen noch nicht so bedenklich waren, zu suchen:Milner's
Reise nach Prätoria stellt zweifellos damit im engsten
Zusammenhänge. Tie Rückkehr der „Randflüchtigen"
nach Johannesburg ist abermals verschoben: die di­
rekte Verbindungslinie zwischen Natal und Johannes­
burg ist unterbrochen; aus Roberts' ausdrücklichen
Wunsch werden die heimischen Hilsstruppcn und
indischen Frciwilligentruppen länger bei der Fahne
gehalten: viele der Natal-Freiwilligen möchten gern
entlassen werden, doch sind sie auf später vertröstet;
sollten diese Vorgänge nicht eher darauf hindcutcu, daß
Lord Roberts die Zeit noch nicht für gekommen an­
sieht, um Theile der Armee missen und die „Ma­
rodeurs" der Pol i z e i t r u p P e überlassen zu
können? Die rührige Thätigkeit der kleinen Buren-
kommandos an allen Ecken und Enden des weiten
Kricgsthcaters geben die bejahende Antwort in schla­
gender Weise.
General B u l l c r kehrt nun thatsachlich nach
England zurück. In einem Armeebefehle dankt Lord
Roberts dem scheidenden Butler für die „großen ge­
leisteten Dienste", aber sonst in sehr einfacher Sprache,
ohne besondere Auszeichnung. So scheinen sich also
die hervorragenden Heerführer" hier vorzeitig ein
durch die im südafrikanischen Feldzüge gehabten Er­
lebnisse bedingtes Stelldichein geben zu wollen. Zu
G a t a c r e gesellte sich der vom Spitzkop her bekannte
W a r r en und nun sein Chef B u l l e r; ob Methucn
bald folgen wird?
». -r:
s
Eine Bekehrung.
Die hiesige „N. F. P.", aus rassischen wie aus
Geschästsrücksichieu unbestritten das burenseindlichste
österreichische Organ der Londoner Börsenaauncr,
überrascht heute ihre Leser mit ganz merkwürdigen
Enthüllungen über die wahre Lage in Südafrika.
Wir sagen ausdrücklich: i h r e Üeser, denn diese Bc-
dauernswerthen allein wurden von ihrem Leibblatte
bisher in dem britischen Aberglauben gehalten, daß
die Sache der Buren endgiltig verloren, der Krieg Zu
Ende und das letzte „Häuflein" Kämpfer vollständig
„demorälisirt" sei. Unsere Leser wissen cs aus unseren
Berichten besser, wie die Tinge in Wahrheit stehen,
dennoch dürften sie überrascht sein, daß dieses in der
Verleumdung der Buren und Fälschung der Kriegs­
lage unerreichte Blatt seinen Lesern heute im Feuilleton
eines Kriegsberichterstatters folgende Geständnisse
macht:
„Nelspruit, am 5. September.
Die Kunde über die von Lord Roberts pro-
klamirte Annexion der Südafrikanischen Republik
hat -- wenn von einem Eindrücke derselben auf die
Buren überhaupt gesprochen werden kann— n n r
erheiternd gewirkt. Um dies zu verstehen,
muß man die Stimmung im Burenlager kennen.
TaS, was sich gegenwärtig noch in demselben mit
den Waffen in der Hand befindet, bildet die Quint­
essenz der Kämpfer, die Schar jener Getreuen, welche
vom 12jährigen Knaben bis zum 65jährigen Greise
entschlossen sind, für das Vaterland, für den ehr­
würdigen— was Aufopferung für sein
Volt anoclangt, in der Geschichte ohne Beispiel
dastehenden— Präsidenten ihren unversiegbaren
Muth und ihre Kraft bis zum letzten Pulsschlage
einzusctzen. Diese Helden, welche bei Dalmanutha
19. Oktober (Weinmond) I960 Nr. 288
durch fünf Tage einen fünfzigfach überlegenen Gegner
Widerstand leisteten und sich zurückzogen,, um uach
kurzer Rast erneuert mit gleicher Zähigkeit demselben
die Stirne zu bieten, diese Helden kennen keinen
Kleiumuth, im Gcgentheil, je enger sich der Kreis
des Feindes zieht, u m so me h r Wäch st ihre
Kampfeslust. Nur Derjenige, welcher die
gegenwärtige Periode des Krieges rnitgemacht hat,
welcher unter dem Eindrücke jener beherzten Stim­
mung lebt, die sich hebt, je mehr die Gefahr
wächst, kann es begreifen, daß die Buren über die
Proklamation des Lord Roberts geringschätzig
l L ch e l t e n. Wenn Lord Roberts durch den Ausspruch
der Annexion moralisch niederdrückend auf die Buren
wirken wollte, hat er s e inen Zweck verfehlt.
Eben, wo die Kunde in das Lager der Buren kommt,
wird bei Lydenburg gekämpft. Eine Depesche des
Burcnkommandanten sagt, daß seine Situation günstig
sei. Es wird noch lange und viel gekämpft werden. Oder
glauben die Engländer an /in nahes Ende des
Krieges? Es scheint so, denn schon vor einem Monate
hörte man sie sagen: „Der Krieg ist aus, gegenwärtig
hat man es nur noch mit Guenllabanden zu thun."
Dies ist. eine S e l b st t äu s ch nn g der Engländer,
wie sie wohl bei Dalmanutha zur Ueberzeugung ge­
kommen sein werden. Gegenwärtig haben sie
es mit einer moralisch noch ungebrochenen
Buren mach t zu thun und werden noch
einige Gefechte zu bestehen haben,
bevor sie sagen können, der große Krieg ist beendet.
Inzwischen wird sich aber den Buren ein mächtiger
Bundesgenosse zugesellen, die Regenperiode und der
Sommer. Nach "den Anstrengungen der letzten Zeit
scheinen die Engländer vor Wirksamwerden dieses
gefürchteten Gegners den Krieg beenden zu wollen.
Es wird ihnen leider nicht gelingen, denn nach dem
großen Kriege beginnt erst der kleine, der Guerilla­
krieg, und wie lange der dauern wird, habe ich schon
einmal gesagt— b i s der letzte Bur kam f-
nnfähig' sein wird. Bis dahin bleibt den
Buren doch die Hoffnung, daß das schlummernde
Rcchtsgefnhl Europas endlich erwache,, und daß die
Sympathien für dieses biedere, kernige^ Volk sich
in nützlicherer Weise äußern als im Spielen der
Burenhymne."
Was mag da in der Redaktion des Börsenblattes
vorgcgangen sein? Hat der Chefredakteur geschlafen
und der südafrikanische Kriegsberichter ihm unterdessen
ein Kuckncksci in's Nest gelegt— oder hatte die
Losung „Der Krieg ist zu Ende" nur insofern eine
Wirkung, als die bisher jedenfalls reichlich gespen­
deten Pfnndnoten aus London plötzlich ausgebliebcu
sind? Wie dem auch sei: Die Leser der „Neuen
Freien Presse" dürsten heute ganz verwunderte Nasen­
löcher gemacht haben, als sie jetzt erst erfuhren, was
längst alle Welt weiß, daß cs nämlich mit dem
„Unterwerfen" der Buren für England ganz ver­
dammt „dreckig" ausschaut.
Deutschnaümuüe Versammlung in Wien.
Gestern fand in Fischbach's Saal „zum wilden
Mann" in Währing eine vom Deutschnatio­
nalen Verein für Oesterreich veranstaltete
Versammlung statt. Dieselbe war hauptsächlich zu dem
Zwecke eiuüerufen worden, um gegeu dis Lehrer­
in aßregelu u g en Stellung zu nehmen, und dei!
Vorsitzende, Herr Abgeordneter Wolf, konnte zu
seine Freude, feststellen, daß ein nicht unbeträchtlicher
Theil der Zahlreichen Versammlungstheilnehmer aus
Lehrern bestehe, ein Beweis, daß die Lehrer trotz aller
brutalen Eiuschüchteruugsvcrsuche doch noch den Muth
haben, für ihre Ueberzeugung cinzutreten.
Zu den Lehrermaßregelungen sprachen die Herren
Dr. Förster und der entlassene Lehrer Rudolf
Rehling. Daun sprach noch Herr v. Stransky
über den Klerikalismus und Abgeordneter Wolf über
die politische Lage.
Nachdem die Versammlung durch den Vereins­
obmann K. H. Wolf eröffnet worden war, wies
Dr. F ö r st e r als erster Redner ans das durch die
Staatsgrunbgesetze gewährleistete Recht der freien
Mje inu '.i g säü ß e r u u g und das Petition s-
r e ch t hin, dasdurch den bekannten Erlaß des böhmischen
Landesschulrathes, in dem den Lehrern verboten wurde,
in Versammlungen ihre Forderungen geltend zu machen,
geradezu auf den Kopf gestellt worden sei. Redner
kommt dann auf die Maßregelung des Lehrers Rehling
und zwölf anderer Lehrer anläßlich derUntersertigung
eines Wahlaufrufes an ihre Kollegen in Böhmen zu
sprechen. Ohne Disziplinarunt c r s u ch u ug sei das
Erkenntnis; gefällt worden, entgegen dem klaren Wortlaut
des Gesetzes, entgegen dem Grundsätze, daß jedem
Beschuldigten das Recht zur Bcrthcidigung zustehen
müsse. Hieraus bespricht Redner die Entlassung
des sozialdemokratischen Lehrers Riedl, die ledig­
lich aus dem Grunde erfolgte, weil eine an
ihn gerichtete behördliche Verfügung veröffentlicht
worden war. Die Bestimmungen über die Ent­
lassung eines Lehrers sind hier ganz unbeachtet
geblieben, denn es konnte dem ^Lehrer Riedl ein
pflichtwidriges Benehmen in der Schule nicht nach­
gewiesen werden, und daß sein Auftreten außerhalb


[ 2023-06-29 10:48:49.711 - 19001019 - Seite 15 ]
Nr. 288
Gstörrrtsche Rundschau
19. Oktober (Weinmond) 1900
Sekts 8
Freitag
der Schule sein Ansehen nicht geschädigt hat, das
beweist am besten der Umstand, daß ihm vorn Orts-
schnlrathe und Gemeinderathe Schl a g, wo er wirkte,
Wohlverhaltungszeugnisse ausgestellt wurden. (Be­
wegung.)
Hierauf erzählt Dr. Förster ausführlich den Fall
Rehling, der unseren Lesern aus unserer seiner-
zeitigen Schilderung genau bekannt ist. Mit beißendem
Spott schildert Redner die krampfhaften Bemühungen
der christlichsozialen Machthaber, Gründe für die
Entlassung Rehling's zu finden, und ihr kläg­
liches Ergebnis. Wiederholt von Beifall und
Pfuirufen auf die Christlich-sozialen unter­
brechen, weist Dr. Förster nach, dag der Umstand,
daß die Versammlung in Böheimkirchen, wo
Rehling sprach, einen erregten Verlauf nahm, durch­
aus keinen Grund für eine Maßregelung bilden
könne und daß die anderen Vorwände, die das Ent­
lassungsdekret enthält (barsches Benehmen, Mangel an
Sorgfalt bei der Korrektur der Schülerarbeiten) ge­
radezu auf Erfindung beruhen.
Nach einer beißenden Kritik der Aeußerungen des
Unterrichtsministers Hartl anläßlich der Lehrer­
maßregelungen, die geradezu gefährlich seien, weil sie
die Gesinnungslumperei s a u k t i ou i r e u,
bespricht Redner den Fall Krikawa und die
jesuitischen Bemühungen des Stadtrathes, den Traiu-
wcchbediensteten eine Tienstpragmatik zu verschaffen,
während er die Lehrer^ohne solche läßt und ihnen
die Rechte, die jedem -Staatsbürger gebühren, entzieht.
Redner schließt unter stürmischem Beifall mit der
Aufforderung, für die Freiheit und die gerechte Sache
der Lehrer einzutreten.
Hierauf erzählte Lehrer R c h l i u g, wiederholt
von Beifall und Zustimmungsrufen unterbrochen,
nach einige Einzelheiten seiner Entlassung und
ihrer Vorgeschichte, und schließt mit der Ver­
sicherung, daß die Lehrer an ihrer Ucberzeugung,
an den Idealen der Freiheit und des Volksthums fest-
halten, daß sie der Strcberei und Gesinnungslumperei
Charakterfestigkeit und Ucberzcugungstrcue entgegen­
stellen werden. (Lebhafter Beifall.) Folgende, vom
Vorstandsmitgliede Herrn Guttmann beantragte
Entschließung wurde hierauf einstimmig angenommen:
„Die vom Deutschuationalcn Vereine für Oesterreich
am t». Oktober 1900 in Fischbach's Saale zu Wien,
XVIII. Bezirk, cinbcrnfene Versammlung erblickt in den
von der herrschenden christlichsozialen Partei veranlaßten,
beziehungsweise verfügten Lebrermaßregelungen arge Miß­
bräuche des erlangten politischen Einflusses: dieselben er­
scheinen als 'Ausfluß politischer Gehäfssigkeit und zeugen
von den rückschrittlichen Tendenzen der christlichsozialen
Partei, deren Bekämpfung Pflicht und Aufgabe aller
freiheitlich gesinnten Volksgenossen ist. Die Versammlung
versichert die Lehrerschaft in ihrem schweren Kampfe der
vollsten Sympathie und spricht der christlichsozialen Partei
wegen ihrer niedrigen und verwerflichen Kampfer-weise die
tiefste Verachtung aus."
Außerdem wurde beschlossen, diese Kundgebung
dem Unterrichtsminister und dem Bürger­
meister Dr. Lueger zuzuschicken.
Nach einer Pause besprach Herr Ed. v. Stransky
die Gefahren des Klerikalismus, jener unheimlichen
Macht, die dem deutschen Volke so viel Unglück und
Schmach brachte. Er betonte, daß zurZeit des erbittertsten
Kampfes der Ostmarkdcutschen. zur Zeit Badeui's, die
Altklcrikalcn auf Leite unserer Feinde standen, während
die Neuklerikalen den anderen deutschen Parteien
bei jeder Gelegenheit in den Rücken fielen. Redner
schildert den Werdegang des Klerikalismus. Nach Auf­
hebung des Konkordates glaubte man freier auf-
athmcn zu dürfen. Namentlich in Wien und Nieder­
österreich schien cs, als ob die Ideale Schönere r's
der Verwirklichung entgegcnreifen wollten. Aber der
Erbfeind ruhte nicht. Während Schönerer seiner
politischen Thätigkeit entzogen war, benützte Dr. Lu e g er
den Antisemitismus als Deckmantel für seine klerikalen
Bestrebungen. Anfangs sich deutschnational, dann
deutsch-antisemitisch nennend, hat er heute durch zahl­
reiche Thaten bewiesen, daß er klerikal, ultramontan
gesinnt ist. Redner bespricht schließlich den Schein-
antiscmitismus der Christlichsozialen und die durch
ihr Vorgehen hervorgcrufene Eharaktcrverschlcchterung
und schließt mit der Aufforderung, diese schlechteste
aller politischen Parteien mit allen Mitteln zu be­
kämpfen. (Lauter Beifall.)
Als letzter Redner sprach Abgeordneter Wolf,
mit stürmischem Jubel begrüßt, über die politische
Lage. Er betont, daß nur die gesetzliche Festlegung
der deutschen Sprache als Staatssprache den Wirren
in Oesterreich ein Ende machen und diesen Staat
retten könne. Einen solchen Gesetzentwurf könne aber ein
Ministerium nur dann dem Abgeordnetenhaus vorlegen,
wenn es aus der linken Seite des Hauses einen starken
Rückhalt habe, wenn mit der Politik der Halbheit und des
ZurückweichenS, wie sie von der unter Lueger's Führung
stehenden Gemeinbürgschaft getrieben wird, endgiltig
gebrochen werde. Es sei darum, so paradox cs klinge,
der Fortbestand Oesterreichs davon abhängig, daß
möglichst viel Radikalnationale in den Reichsrath
gewählt werden. Redner bespricht die deutsche
„Gemeinbürgschaft", die zum Pfingst-
programm geführt habe, welches nichts Anderes
sei als ein Verzicht auf die herrschende Stellung der
Deutschen in Oesterreich. Nicht einmal von der
Staatssprache wage es zu sprechen, sondern setze dafür
die „Vermittlungssprache" ein. Jetzt allerdings, vor
den Wahlen, habe sich die Deutsche Volkspartci be­
sonnen und stelle die Forderung nach der deutschen
Staatssprache an die Spitze ihres Programmcs. Uns,
sagt Redner, kann das recht sein, aber die Wähler­
schaft wird anderen Sinnes sein. Sie wird lieber Die­
jenigen in den 'Reichsrath entsenden, welche diese For­
derung schon seit Jahren verfochten haben, als Jene, die
sie erst vor wenig Tagen erkannten und nach den
Wahlen vielleicht wieder darauf vergessen. Redner
stellt als Hauprsorderungen der Radikalnationalcn
die deutsche Staatssprache, die Jnartikulirung des
Bündnisses mit dem Deutschen Reiche und die Schaf­
fung eures Zoll- und HandelsbünonisscS mit dem­
selben auf: m diesen Forderungen seien alle anderen
eigentlich enthalten.
Redner kommt nun ans die gegenwärtige Wahl-
bewegung zu sprechen. Die deutsch-radikale Partei habe
überall.' wo die Wahrscheinlichkeit des Erfolges vor­
handen sei, Kandidaturen ausgestellt, im Ganzen etwa
40, von denen etwa 20 ziemlich sicher seien. (Lebhafter
Beifall.) Auch in der V. Kurie sei sie in den Wahl­
kampf cingetretcn, und es sei alle Aussicht vorhanden, den
Sozialdemokraten einigeMandatezu entreißen. (Erneuter
Beifall.) In mauchcuBezirken werden wir uns allerdings
damit zufrieden geben müssen, den antiklerikalen Be­
werber gegen den klerikalen oder christlichsozialen zu
unterstützen, weil sonst die Gefahr einer Zersplitterung
bestände." Wir werden also im bevorstehenden Wahl­
kampfe voraussichtlich erstens eine Vermehrung der
eigenen Mandate erzielen und außerdem die anderen
deutschen Parteien zwingen, radikaler zu sein als sie
bisher waren.
Die Wiener Gesinnungsgenossen werden allerdings
in diesem Entscheidungskampfe Zuschauer bleiben
müssen. Hier muß eben gewartet werden, bis sich die
klerikale Hochstuth verlausen hat. Mit einer Aufforderung,
den Deutschuationalcn Verein für Oesterreich, dem
eine große Aufgabe im Wahlkampfe zufalle, durch
Beitritt zu stärken, schließt Redner unter stürmischem
Beifall seine Ausführungen.
Mit Absingung der „Wacht am Rhein" und dem
Bismarcklied fand hierauf die Versammlung ihr
Ende.
--- Ernemlmrgelt. Der Mmster für Kultus und
Unterricht hat den Geheimen Rath ScktionSchef d. R.
Dr. Arthur Enzenberg für die Dauer der laufenden
Funkiionsperiode zum Mitglieds des Kuratoriums des
Museums für Kunst und Industrie, den behördlich auto-
risirten Zivilgcometer und Bauingenieur Hugo Jäger
zum Lehrer in der VIII. Rangsklasse an der Sraats-
gewcrbcschule in Salzburg ernannt.
* Von dev Staithalterei. Der Statthalter im Erz-
herzogthumc Oesterreich unter der Enns hat im Stande
der Wiener Polizcidirektion den Offizial Albert Wiesen­
berger .zum Hllfsämtcr-Dircktionsadjunktcn, den Kanz­
listen Karl Paw zum Offizial ernannt und dem in
den zeitlichen Ruhestand versetzten Kanzlisten dieser
Polizeldirc-ktion Wenzel Kopp eine Kanzlistenstelle ver­
liehen.
* Staatsanwalt Bobies in der vi. Rangs­
klasse. Wie die heutige „Wiener Zeitung" verlautbart,
wurde die Einreihung des mit dem Titel und Charakter
eines Oberlandesgerichtsrathes ausgezeichneten zweiten
Staatsanwaltes in Wien Dr. Karl Bobies all
xsrsouam in die VI. Rangsklasse der Staatsbeamten ge­
nehmigt. Das Konfisziren nährt seinen Mann.
* ThaLLriiftige Bttvenhilse! Die Deutsche
Burenzentrale, von Herrn Fritz Bronsart
v. S ch e l l endor s geschaffen, hat ihren Sitz von
Tegernsee nach München, Wilhelmstraße 2/H, ver­
legt und bittet, von jetzt an alle Zuschriften dorthin
zu richten. Beiträge zur Agitation für die wirthschaft-
liche Unterstützung der gebrandschatzien Buren sind
ebenfalls an die neue Anschrift zu schicken. Die Bnren-
,zentrale wird in den nächsten Tagen den Plan für
ihre Weiterarbeit in der „Ostdeutschen" veröffentlichen.
Bis jetzt sind über eine Million Unterschriften für
die Sympathiekundgebung an den Präsidenten Krüger
Zugelaufen.
2 Eine österreichische Korschungsexpeditio»
nach Brasilien. Wie das Wiener „Frcmdenblatt" er­
fährt, soll von Wien aus eine wissenschaftliche Expedition
in das Innere des südlichen Brasiliens untcnommcn wer­
den. Brasilien soll noch ans weiten Strecken Terra iu-
eoAmta sein. Daß Oesterreich speziell an der zoologischen
und botanischen Durchforschung Brasiliens hervorragend
betheiligt war, ist eine bekannte Thatsache. Die Schätze des
Natnrbistorischcn Hofmuseums, sowie viele exotische Pracht­
exemplare deS botanischen Gartens in Schönnbrunn geben
Zeugniß für den erfolgreichen Sammeleifer, mit
dem sich Kaiser Maximilian, dann die Naturforscher
Frauenfeld, Natterer, Schott und Wawra in Brasilien,
dem unerschöpflichen, bcthätigten. In Schönbrunn und im
Wiener Universitätsgarten werden noch heute Aroidcen
kultivirt, die von diesen Reisen stammen. Die diesmalige,
mit dem ganzen modernen Forschungsapparat ausgestattete
Expedition, an der einige Universitätsprosessoren als
Führer und Vertreter ihrer Spezialfächer betheiligt sind,
wird ihren Ausgang von St. Paulo, der aufstrebenden
Metropole des südlichen Brasiliens, nehmen. Man darf
der gelehrten Fahrt mit umso größerer Spannung ent­
gegensetzen, als die Expedition, dem Vernehmen nach, aus
mehrere Jahre berechnet ist.
Wiener GrLsn^chrrchLen.
* Tschechische Geistliche in Wien. Wiederholt
haben wir darauf hingewiesen, daß die römisch-katholische
Geistlichkeit slavischen Stammes nicht nur in Böhmen,
Mähren u. s. W., sondern auch in urdeutschen Ländern
nationale Propaganda treibt, und daß diese geistlichen
Herren, im Gegensätze zu ihren Standesgenossen deutscher
Zunge,, diese ihre nationale Gesinnungsbethätigung mit
den katholischen Grundsätzen ganz gut zu vereinbaren
wissen. Ein neuerlicher Beleg hiefür ist folgender Fall,
als dessen Augen- und Ohrenzeuge ein Freund unseres
Blattes darüber schreibt: „Heute Früh erschien in einer
Tabaktrafik im VII. Bezirk ein junger katholischer Priester
und verlangte in tschechischer Sprache eine Zeitung. Nach­
dem die Verschleißerin, ein deutsches Mädchen, die die
Worte des „hochwürdigen" Hern: nicht verstanden, ihm
bedeutet hatte, er möge in der deutschen Stadt Wien
deutsch reden und sein Verlangen in der ihr verständ­
lichen Sprache wiederholen, sing dieser auf gut deutsch zu
schimpfen an und entfernte sich mit den Worten: „Das ist
mir eine schöne Trafik"." Wir wollen mit der Mit­
theilung dieses Falles durchaus nicht unser Bedauern
darüber zum Ausdruck bringen, daß die katholische
Geistlichkeit deutschen Stammes nicht auch in der gleichen
Weise ihre Volkszugehörigkeit bethätigt, es wäre auch ein
Nutzloses Verlangen, aber wir wollen dies eben wieder
als Beweis dafür hinnchmcn, daß römischer Katholizis­
mus und Deiltschthum zwei grundverschiedene Begriffe
sind, die sich so wenig vereinbaren lassen, wie Feuer und
Master. Das deutsche Volk muß und wird zur Erkcnnt-
niß kommen, daß cs im Kampfe nur seinen Bestand zu
allererst sich der römischen Fesseln entledigen und sich Agi­
tatoren Vom Halse schaffen muß, deren heiligste Aufgabe
darin besteht, den Boden des für Freiheit empfindlichen
deutschen Volkes zu untergraben. Darum „Los v o n
N o m!" -r.
JuacndLichs Taschendiebs. Die 18jährigen Tag­
löhner Jakob Iwan und Josef Sudolskh wurden
gestern im 1. Bezirke von Polizeiagenten in dem Augen­
blicke scstgcnommcn, als sic einer Magd eine Börse mit
Geldinhalr aus der Kleidertaschc gestohlen hatten. Iwan
ist wiederholt abgcstraft und landcsvcrwicscn. Es wurde
auch festgestcllt, daß derselbe vorige Woche, in Theben bei
einer Frau Katharina W l k einen Einbruchsdicbstahl ver­
übt hat.
* Einbrecher nrrd Betrüger. Der 29jährige
Komptoirist Franz K a r u s wurde gestern verhaftet, weil
er im August dieses Jahres auf der Landstraße einen
Einbruchsdicbstahl und im I. Bezirke mehrfache Be­
trügereien verübt hat. Karns wohnte unter dem falschen
Namen Alois Gerber II., Kleine Schiffgasse 32.
* Wegen Betruges verhaftet. Uebcr Verlangen
des Krcisgerichtcs in S t r y i ist gestern der IV., Haupt­
straße 7 wohnhafte Bankbeamte Sandor Weiß, in
Temcsvar geboren, 40 Jahre alt, wegen Verbrechens des
Betruges verhaftet und dem Landesgcrichte eingcliesert
worden.
* Der Verband „Gung Ascher Gmoai" (Wien)
hält morgen in den Prachträumcn des ncuerrichtetcn
Gasthofes „zur Franz Josefs-Bahn" einen Unterhaltungs­
abend ab, und ergeht an alle Bundcsmitglieder das Er­
suchen. dieser Feier, die in Folge Mitwirkens bedeutender
Kunstkräste einen gediegenen Verlauf nehmen wird, recht
zahlreich bcizuwohnen, da außerdem der Reingewinn der
neugegründeten Bücherei zuflicßen wird. Eimrittsschcine
kosten im Vorverkauf 1 K., an der Abendzahlstelle l K.
40 H. Sippenscheine für vier Personen im Vorverkäufe
3 K-, an der Abcndzahlstelle 4 K-Eintrittsschcine im Vor­
verkäufe sind zu haben: I. Bezirk: Kafs Nikola (Schwab),
Färbergasse; II. Bezirk: Alois Roth, Taborstraße 34:
IV. Bezirk: Bundcskanzlci des Bundes der Germanen,
Kettenbrückengasse 20; IX. Bezirk: Johanna Simon,
Wühringerstraße 61, und im Verbandshcime, Seegasse 20.
Wien, 19. Oktober.
Gin Ehrenbeleidigungsproseß des Zürger-
meisiers Dr. Lueger vor dem Kassations-
Host.
Der Kassationshof hatte heute in öffentlicher Ber»
Handlung das Urtheil des hiesigen Schwurgerichtes zu
überprüfen, womit am 30. April d. I. der Buchhändler
Ignaz Brand und dessen Prokurist Hugo Heller,
wegen Beleidigung des Dr. Lueger zu G e l d st r a s e u
von 200, beziehungsweise 400 K. verurtheilt worden waren.
Den Gegenstand der vom Bürgermeister durch Doktor
Porzer erhobenen Klage bildete eine im Verlage der
„Glühlichter" erschienene Ansichtskarte, die in
karikirter Weise einen angeblichen Zwischenfall vom Aus­
fluge des Bürgermeisters auf den -Semmering wiedergab.
Hinter Frauen versteckt und von Wachleuten beschützt, sah
man aus der mit einem entsprechenden Text versehenen
Karte den Bürgermeister in Frauenklcidern abgebildet.
Bei der Verhandlung vor dem Schwurgerichte
erklärte der Angeklagte Heller, daß die Ansichtskarte
nichts Anderes als eine im politischen Kampfe entstandene
politische Karikatur sei, welche dem Karikirtcn, in diesem
Falle dem Dr. Lueger, nicht angenehm sein konnte, di
aber gewiß nichts Ehrverletzendes enthalte. Heller erklär t


[ 2023-06-29 10:48:49.711 - 19001019 - Seite 16 ]
Seite 4
Freitag
Ostdeutsche Rundschau
19. Oktober (Weinmond) i960
Zkr. 288
ferner, daß er allein die Ansichtskarte, welche für das
Witzblatt „Gtühlichtcr" eine Reklame sein sollte, in
10.000 Exemplaren unfertigen ließ nnd daß Herr Brand
mit der Herstellung der Karte nichts zu thun hatte.
Der Angeklagte Brand erklärte, er habe die Karte
erst gesehen, als sie im Vertriebe war, und gegen ihre
Verbreitung keine Einwendung erhoben, weil er dieselbe
für eine erlaubte politische Karrikatur hielt.
Die Geschworenen bejahten die ihnen bezüglich des
Angeklagten Heller vorgclcgten zwei ^chuldfragen ein­
stimmig, die bezüglich des Angeklagten Brand gestellten
Hauptfragen mit acht gbgen vier Stimmen. Heller wurde
wegen Beleidigung des Bürgermeisters gcinäß den 88 488
und 491 St.-G. zu einer Geldstrafe von 400, Brand
wegen des gleichen Deliktes zu einer Geldstrafe von 200 K.
verurtheilt.
Sowohl Heller als Brand meldeten gegen das Ur-
theil die Nichtigkeitsbeschwerde an. Die Beschwerde führst
hauptsächlich ans, daß eS sich wesentlich um die Frage
bandle, ob die Karte über das Maß der erlaubten, in die
Form des Witzes nnd der Satire gekleideten freien
Meinungsäußerung hinausgegangen war oder nicht.. Die
Stellung einer den Angeklagten Brand betreffenden
Eoentualiragc auf das Delikt der Vernachlässigung der
vflichtgemüßcn Obsorge war nach Ansicht des Beschwerde-
Vertreters deshalb gesetzlich geboten, weil Brand erklärte,
er habe die Ansichtskarte erst in einem Zeitpunkte zu Ge­
sicht bekommen, als diese im Vertriebe war, nnd daß er
sich auch um die Karte nicht mehr kümmerte. Die Nichtig-
keilsbcschwcrde schließt mit dem Begehren, das lkrthcil zu
kassiren und die Strafsache zur neuerlichen Verhandlung
an das Schwurgericht zu verweisen.
(Fortsetzung folgt.)
ArMst nnö Wissenschaft.
— Wie uns die Direktion des Raimund-
kheatcrs miithcilt, ist das Gastspiel der Fran Agnes
Torma heute endgiltig abgeschlossen worden. Frau
Sorma gastirt mit ihrer Truppe ain 21., 22. und 23. De­
zember.
— Wiedas „Siebenbürger Tagblatt" mittheilt, soll
Direktor Langkammer den Theaterdirektor von Raab
eingeladen haben, mit seiner Gesellschaft im Theater
an der Wie n einen kürzen Zyklus m a d s a r i schc r
Operetten und Volksstücke anfzuführen. Ganz abgesehen
von der Frage, ob Direktor Jobo nach dem Empfang, den
die Ofen-Pester „goldene Jugend" den Wiener Hofschan-
spielern im vorigen Jahre bei Somossy bereitet hat, es
überhaupt wagt, nach Wien zu kommen, ist die Einladung
an sich eine Taktlosigkeit, die nur durch die Nathlosigkeit
der jetzigen Theatcrführnng einigermaßen erklärt werden
, könnte.
Letzte Nachrichten.
Der Knssenkrieg in Wnn.
Der K a i s c r hof in S i u g a Nfu.
Paris» 19. Oktober. Wie die Agencs Havas aus
-Tientsin vom Gestrigen meldet, hat Li-Hung-Tschang
erklärt, daß sich der Kaiser, die beiden Kaiserinnen
und die ganze Familie des Prinzen Tsching in
Sin g ansn befinden. Die große Entfernung des
Aufenthaltsortes des kaiserlichen Hofes werde eine ge­
wisse Verzögerung der Friedensverhandlungen mit sich
bringen. Von der Expedition nach Paotingfu
zeigte: sich Li-Hung-Tschang unangenehm berührt.
London» 19. Oktober. ,,Standard" meldet ans
Shanghai vom 17. d. M.Em chinesischer Beamter,
der letzten Montag aus Schaust hier cintraf, bestätigte
die Meldnr.g, daß die K a i s e r i u- W i t W e vom
Prinzen Tn an terr'orisirt werde. Der Beamte sagte
ferner, cs verlaute, daß der Präsumtive T h ro n-
folgen Puts ch u u, ein Sohn Tuan'S, lobt sei.
Ferner sei das Gerücht verbreitet, daß Li-Hung-
Tschang wegen der Uebergabe von Paotingfu
wieder degradirt worden sei.
Der Krieg um Südafrika.
Krügcr's „Gold".
London, 18. August. Der „Daily Mail" wird
«ns Lourenzo Marqnez gemeldet, daß die englischen
Behörden unzufrieden sind mit der fruchtlosen Durch­
suchung der amerikanischen Barke,„Litchsield" .nach
btrüger's Gold, welche Durchsuchung die por­
tugiesischen Behörden vorgestern Vornahmen. Sie
.werden wahrscheinlich darauf bestehen, das; unter
englischer Aufsicht eine genauere Durchsuchung vor­
genommen werde.
Katholische Vslkspartei und Jrmatschschen.
Prag, 19. Oktober. „Narodni Listy" sind von
kompetentester Seite ermächtigt, zu erklären, daß die
Meldung des „Hlas Naroda" über angebliche, von
den Theilnchmern der vorgestrigen Konferenz der
Katholischen Volkspartei gegen dm tschechischen Ab­
geordneten erhobene Vorwürfe gänzlich aus der Luft
gegriffen und daß keinerlei Rekriminationcn gegen sie,
auch nicht in kirchlicher und religiöser Beziehung, ge­
macht worden sind. (Wir thcilen die Meldung des
„Hlas Naroda" an anderer Stelle mit. Da nun die
Katholische Bölkspartci— und diese ist doch Wohl
die „kompetente Stelle"— erklärt, daß das dort Er­
zählte nicht wahr ist, so steht das Eine fest, daß die
Herren Dipauli, Kathrein u. s. W. nicht einmal den
Schein aufkommcu lassen wollen, als wären sie mit
der Politik der Aungtschcchcn nicht einverstanden.
Diese Feststellung ist werthvoll.)
Acht Arbeiter erschossen?
Osen-Psst, 19. Oktober. (Meldung des Ungari­
schen Telegraphen-Korrespoudenzbureaus.) Einige Blätter
bringen die Meldung, das; cs im Steinkohlenbergwerke
„Ferdinand" an der Drau zu einem Arbeitcranfruhr
gekommen sei, wobei von der Gendarmerie acht Arbeiter
erschossen worden seien. Eine beglaubigte Meldung
liegt bisher nicht vor.
HKsettarbeiterattsstartv in London.
London» 18. Oktober. In Folge der Vermittlung
der hiesigen Handelskammer behufs Beilegung des
Ausstandes der Hafenarbeiter erklärte sich der Bund
der Ausladen bereit, einen Thcil der strittigen Punkte
der Entscheidung der Londoner Handelskammer zu
unterbreiten und, sobald diese die Entscheidung gefällt
haben wird, sofort die Ardcit wieder aufzunehmen.
Die anderen Streitpunkte sollen durch den Spruch
einer schiedsrichterlichen Kommission erledigt werden.
Ein Hochverrathsprozeß.
London» 18, Oktober. Der „Zentral News" wird
aus Durban berichtet, daß der deutsche Missionär
Prozesky des Hochverrathcs schuldig erklärt und
zll 12 Monaten Gefängniß und 500 Pfund Geldstrafe
oder dafür zu weiteren neun Monaten verurtheilt
worden ist.
Professor Max Mütter.
Oxford, 19. Oktober. Im Befinden des erkrankten
Professors Max Müller ist bisher keine Besserung
cingetretcn.
Kapstadt» 18. Oktober. (Rcutermcldung.) An­
läßlich des siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers Franz Josef stifteten die österreichisch-unga­
rischen Staatsangehörigen ein Bett im Somerset­
spital.
VslksrmVLHschKfLlichsL.
Börsenbericht.
Wien, 19. Oktober.
Die Börse eröffncte in freundlicher Haltung und
stiegen die Kurse in Folge des lebhaften Geschäftes. Für
StundnngSzwccke war Geld zu 5-5-/. Perzent zu haben.
Straßenbahnen gewannen rn Folge des Gerüchtes, daß
ein einheitlicher Sicbenkrcuzertarif Angeführt werden soll.
Kredit 648.—, Kredit ungarische 618—, Angl»
Staatsbahn 644.25, Elbethal 458.—, Lombarden ivSj-
Oesterreichischc Kronenrente 97.10, Ungarische Kroncnrcnte
90,05, Mairente 96.65, Oestcrreichische Goldrcnte 114,15,
Ungarische Goldrente 113.65, Sitbcrrente 96,35, Kommunal
—, Türkcnlose 103.50, Napoleons 19,25-/,,. Marknolcn
118.02,Rubel 2.553/PIiordbah»6050-.Dampfschiff734—,
Nordwestbahn 117-, Straßenbahnen bt. T 275.—, iit. U.
271.-.
Börse für landtvirthfchaftliche Produkte.
19. Oktober 1800.
Die Tendenz war stau bei fast völliger Ge-
schäslsstille.
Esnotirtcn:Hcrbstweizcn —.— bis—,—; Frühjahrs-
Weizen 8.16 bis 8,17; Hcrbstroggcu —bis; Früh­
jahrsroggen 7.82 bis 7.81: Herbsthafer,—- bis;
Frühjahrshafer 5,92 bis 5,90: September-Oktoüer-Mam
bis —; Mai-Mais 5.37 bis —; Reps
bis --.
ZahlttNgsemstelluuaen. Ter Krcditorenvercm
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Jakob Zimmerst, Kaufmann in Wien. IX.. Liechten-
steinstraße 55; Josef Chot, Lederhändlcr in Dusnik
«Bezirk Unhost): Johanna Müller» Tucherzeugcrin in
Reichenberg; Karl Schlesinger, Korbflechter m Marien-
bad; Wive. Georg Morvay» Handclsfrau in
Aranyos-Maroth: Stefan Tubravcic, Kaufmann in
Agram: Giovanni Degrassi, Kaufmann in Jsola;
Girolamo Losfetti. Handelsmann in Dignano;
Franz Graüt's Nach;. Anton Jeischl, Wien,
O,. Leithagasse 36; Peter Szaszka» Lederhändlcr in
Ofen-Pest, Dobstraße 49; Stefan Balogh, Protokollirtex
Kaufmann in Mako: Samuel Roth» Wäschchändler in
Wien, IX., Mserstraße 46.
von deutlchkn Hochschule».
H Dentsch-akademische Verbindung „Iran,
konia". Erofsnungskncipc am 20. d. M.. 9 Uhr Abends,
IX., Borschkegasse 1. Deutsche Gäste willkommen!
Äus öeir Vereinen.
Tafelrunde deutscher Lehrer. Heute Freitag,
8 Uhr Abends, findet in Schidlbauer's Gastwirchschafl
„zum grünen Baum", VII!., Piaristengasse 8, der nächste
VercinSabend statt. Im November sind die Zusammen­
künfte am 9, und 23.
LheRtee nsn hente.
Hofburgtheater: „Der Misanthrop." „Der Tartüff/
Anfang 7 Uhr.
HofovernLheater: „Margarethe (Faust)." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: «Der Dorslnmp von Tcllach." Anfang
-/,,8 Uhr.
Deutsches BoMtheater: „Die strengen Herren." An­
fang V-8 Uhr.
Naimuudtheater: „Die dritte Eskadron." Anfang
'/-8 Uhr.
Theater an der Wien: „Napoleon oder: Die
hundert Tage." Anfang 458 Uhr.
Carltheater: „Die Diva." Anfang V-8 Uhr.
Theater in der Josefftadt: Literarischer Abend.
„Die Frage an das Schicksal. „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Abschicdssonpcr." An­
fang -/-8 Uhr.
Jantschtheater: Zum crsteumäle: „Ein besserer Herr."
Anfang '/-8 Uhr.
Uramatheater (Uraniahof, I. Bezirk, Wollzeile 34):
Abends? Uhr: „Das heilige Land." „Die Her­
stellung des Papiergeldes."
K.,> Jllustrirtes Familienblatt für die vornehme Welt
in i» d«n höchffkN souiir rlcs'»UNku Kiels«», Klubs »»d öffent­
liche» Lokale» r- a An- und Auslandes verbreitet.
Wir bitten, überall ,.u verlangen.
Familien-, Gesellschaft«-, Huna- und Zportnachricht«» «erde»
V48l koUruIo» aufyenoinmru.
AbounemenIS qanMhria: 24 X— r» ,ett. LuxnüauSk>aie 4» N— 40 LN.
Nedaktio» und AdininMration: UOen, 4-, Plös-lgaff- 1.
MU- Weltausstellung Paris 1900
Professor Dr. Iiiger's ttormal-llulerkleidung
6r»nS ?rix nnd Goldene Medaille. «SSL
Äliciuig bcrcchtigic Fabrikanten für Scjlcucich Ungarn:
W. Lmzer's Söhne, Sregery.
Fabriksniederlagc für en xros: Wien, 1., Kohlmarkt 8.
2u haben in allen belferen Wirliwaarcn- und Wäschegeschäften.
2ur eoulantou VesorAUQA aller SattunAEQ LSsktsn uncl Valuten bestens eruxtouleu:
Lkgrünäkt l832. 'VVien, I. 11, Kögrüncjkt 1882.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner.— Erste Wiener Vereins Bnchdruckcrei. (Beraiüwortlicher Leiter: Alois Lanterbvck.)

