
[ 2023-06-29 10:48:12.891 - 19001123 - Seite 1 ]
Kszugs^r'eise: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
FürWrerr: Ganzjäbrig 43 X 20 b, halbjährig 2l X 60 b. vierteljährig 10 X 80 b, monatlich 3 X 60 d.— Für
Gellerreich-Uttyarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Vostversenduug: Ganzjährig 43 X 20 d,
halbjährig Li X 6o b, vierteljährig 10 X 80 b. monatlich 3 X 60 b. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzjährig 50 X 40 d, halbjährigL5 X 20 k, vierteljährig 12 X 60 l>, monatlich 4 X 20 d. Für das Deuische Reich:
mit täglich einmaliger Postversenoung: 42, 2l, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einrelrre Llnmmern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes bei Robert Weiß, I. Wollzeile 15. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. Vl. Mariahilferstraße 97 und Stäbelin L- Lauenstein, l. Hoher Markt, endlich
20 ein Wort im
Schr-iftieitirng?R er matt u r: g' nnd Vors^ndstsUe, wohin alle' Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VH 1, Kandlgasse -L, Ecke Bandgasse.
Men, Freitag, 23. November 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. H. Jahrgang M 323.
Präsident Krüger in Europa.
Lauter, begeisterter, überschwänglicher Jubel,
wie er uur aus dem leichtbcweglichen Herzen des
Südfranzosen quellen kauu, herrscht in Marseille,
Präsiden! Krüger, der „visillnrä votoursux" ist
gestern Früh auf dem holländischen Kriegsschiffe
„Gelderland" unter dem Schutze der ruhmreichen
Oranicrflagge seines Mutterlandes in dem fran­
zösischen Hafen gelandet, und immer und immer
wieder erklang ans der seit zwei Tagen harrenden
Menschenmasse nach der Weise der beliebten „Paiin-
polaise" der Kehrreim:
Viva Urug'ar L IV me tisro,
U t ^toriouss Nation;
V Im I es Iionnonrs dg In Auorrs
IX <ln Lloncks l'näwiration.
Nicht m Triest, dem Schauplatze englisch-
österreichischer Verbrüderungen, dein Ausfuhrhafen
für englisches Kriegsmaterial, sondern auf dein
Boden der gastfreie!;, stets burenfreundlichen fran­
zösischen Nation betritt der südafrikanische Volks­
held das Festland Europas. Der große Staats­
mann hat Eurvpcns übertünchte Höflichkeit zur
Genüge kennen gelernt, um auf den Jubel, der
ihn heute in Marseille nmbraust, der ihn ans
seiner ganzen Enropafahrt begleiten wird, irgend­
welche Hoffnungen für das Gelingen seiner politi­
schen Sendung zu setzen. Eiserne Treue gegen sein
geliebtes Volk hat den unermüdlichen Greis an der
Neige seines Lebens noch einmal nach Europa
geführt, aber der freie Sohn der mit germanischem
Fleiße urbar gemachten südafrikanischen Wildnis;,
das Staatsoberhaupt freier Bauern, weiß nur zu
gut, daß auf der kaukasischen Halbinsel Asiens,
die auch heute noch die Weltgeschichte leitet, nur
der Jubelruf von Millionen simpler Staatsbürger
an sein Ohr dringt, von Millionen, die selber noch
nach Freiheit lechzen, während hoch oben im Rathe
der Fürsten von Gottes und Geldes Gnaden kalt­
blütig geschäftsmäßig erwogen wird, ob man den
peinlichen Besuch des „abgesetzten" Bauern-
präsidenten ignoriren, Hintertreiben oder etwa --
gegen irgend einen „lieben Freund und Nach­
barn" ansnützen soll.
Von den „Sympathien", so viel ist gewiß,
die dem Vertreter des Heldcnvolkcs in ganz
Europa in Form von Kisten voll papierener
Ansichtskarten entgegengebracht werden, hat die
Sache, der Krüger's Besuch gilt, gar nichts. Man
mag sich der besseren Gefühle des Menschenherzens,
die heute in Europa so einmüthig wie nie zuvor
(auch aus gut englischer Brust) zum Ansdrucke
kommen, noch so sehr freuen; überwiegend
bleibt doch die sittliche Empörung über das
Schauspiel, daß viele Millionen eben
derselben guten Menschen dein Vertreter
eines Volkes von Helden, das lieber in blutigen
Schlachten zu Grunde gehen als seine Freiheit ver­
lieren will, nichs Anderes zu bieten haben, als
schöne Worte. Indem wir zum sonndsovieltenmale
ans die ganze Kläglichkeit unserer vielgepriesenen,
wafscnstarrcnden, vor Frömmigkeit und Geldgier
blöd gewordenen Sklavcnkultnr Europas Hinweisen,
fällt es uns natürlich nicht ein, von den europäi­
schen Bnrensrennden andere, drastischere Heilmittel
für das goldene Weltgeichwür, das diesmal am Leibe
Südafrikas und— Englands aufgebrochcn ist, zu ver­
langen als die erwähnten Sympathicmiricl. Ein
Lump, wer mehr gibt, als er hat. Aber des Einen
sind wir doch sicher: das niederdeutsche Südafrika,
das von dem Weltgeschwür erst angestcckr war,
dem das Gift des Börsenimperialismus mit Ge­
walt eingeimpft werden sollte, es wird sich seiner
nach bewährtem Rezepte korro iZniqus entledigen,
dank seiner Jngendkrast und sittlichen Gesundheit;
der Staatskörper des britischen Weltreiches aber,
dessen Niesenleib über die innere Fäulnis; nicht
täuschen kann, wird an dem Gifte, das keine Macht
der Welt mehr ans seinem Organismus entfernt,
zu Grunde gehen.
„Hilfe von Europa!" In der Art, wie die
Naivetät der meisten Bnrenfreunde sie sich denken
mag, durch kriegerische oder friedliche Intervention,
wird sie Krüger an den Höfen und Kabineten
freilich nicht finden. Um der Menschenliebe und
Gerechtigkeit willen geht heutzutage ebensowenig
wie früher auch nur eine Büchse los, zumal wenn
diejenigen, die derlei schöne Schlagworte im Munde
führen, selbst zu knechtselig und feig sind, im eigenen
Hause mit den Würgern der Menschenliebe, der Freiheit
und des Rechtes anfziiräumen. Wohl aber wird die­
selbe Nuri 8nora mmss, die diesen schändlichsten aller
Raubkriege entfacht hat, auch wieder die Rolle des
rächenden Weltgerichtes übernehmen, und die bereit­
willigen Nachrichter werden dann dieselben Mächte
Konzerte.
(Erstes GcsellschastSkonzcrt.— Zweites philharmonisches
Konzert.— Symphoniekonzert dcS Wiener KonzcrtvcreinS.
— Solisten.)
Gleichwie Ferdinand Löwe den Reigen der
Symphoniekonzertc des Wiener Konzertvereins schön
und bedeutend mit Franz Schubert eröffnet hat,
so hat er auch als Leiter der Gescllschaftskonzcrtc im
Zeichen Schubcrt's den ersten Sieg errungen. Die
große Messe in Us-ciur ist eine der blühendsten und
farbenreichsten Schöpfungen des unsterblichen Wiener
Meisters. Als Messe durchaus ernst gemeint, voll
religiöser Stimmung und kirchlicher Weihe, auch
liturgisch brauchbar, athmet sie doch jene edle Schwär­
merei und jenen menschlich-feinen Schwung, die das
Merkzeichen desSchubert'schcn Geistes sind und bewegt sich
in weiten, kühnen Formen, deren grandiose Beherrschung
alle Wundertönc echtester Musik zur Entfaltung bringt.
Im Jahre 1897, bei der Schubertfcier von den Phil­
harmonikern, dem Singvcrcin, dem Männergesang­
verein und den Hofsängerknabcn imponircnd zur
Geltung gebracht, mußte sie sich diesmal mit den
bescheidenen Mitteln des Gcsetlschaftsorchesters .und
des Singvcrcins allein begnügen. Aber Löwe als
Dirigent war nicht weit von Hans Richter
entfernt in der Durchdringung der Theile und in
der Beseelung des Ganzen. Wie klar und markig kam
die majestätische Schlußfuge des Gloria in den Chören
heraus! Perger hat uns Derartiges nie geboten. Die
Soli im Kredo und später, wurden von den.Herren
Franz Nava l, Moriz F r a u s ch e r und Dr. Josef
Mayer, Fräulein Mathilde v. Hochmeister
und Helene S ch e m m c l mnstergittig vorgctragcn.
Herr V alle r an der Orgel brachte eine Uebcrlcitung
vom Lanktus zum Bencdiktus, die— an sich dankcns-.
Werth— dem Charakter des Schubert'schcn Werkes
nicht rein genug angepaßt war. Also nicht mustcr-
giltig!
Nach der klangschönen und formvollendeten, aber
nicht bedeutenden und jedem vierhändig spielenden
Backfisch wohlbekannten Prometheus-Oiwerture von
Beethoven und der interessanten, aber verworrenen
und nicht gerade gut klingenden Manfred-Ouverture
von Schumann wurde im zweiten philharmonischen Kon­
zerte am letzten Sonntag M a h l e r's erste Symphonie
gespielt, ein Werk, in dem sich zweifellos eine grandiose
Beherrschung der modernen Jnstrumentationstcchnik
und ein treffsicherer, manchmal etwas gar zu über-
müthigcr Sinn für neuartige und bizarre Wirkungen
kundgibt. Ob diese Wirkungen auch die rechten Ur­
sachen- haben oder ob es leere „Effekte" sind,
das ist hier die Frage. Und diese Frage ist
viel schwerer zu beantworten, als ein Theil der
Wiener Kritik zu glauben scheint. Alles Neuartige in
der Musik wirkt befremdend, und nichts ist so
konservativ wie das Ohr. Kühne Harmonien und un­
gewohnte Klangverbindungcn haben von jeher das
Entsetzen der „Musikalischen" erregt und nirgends
kann sich der Philister so ungcnirt breit machen, als
dort, wo die feinste, unfaßbarste Kunst die volle
Hingabe eines mit Ohr und Herz begabten, ganzen
Menschen erfordert. Das haben' große und kleine
Meister des XIX. Jahrhunderts erfahren müssen.
Andererseits haben sich ersindungsarme Komponisten
diesen Umstand zu Nutze gemacht, ihre schwächlichen
Schöpfungen mit „Kühnheiten" aufgeputzt und reden
sich nun, wenn cs ihnen an Beifall mangelt, auf
das Unverständnis; der Menge aus, finden aber auch
gar leicht den Beifall der „Sczcssionisten" undFortschritts-
freundc in der Musik. Im Falle Mahler ist die
Sachlage noch verwickelter. Mahler hat im Deutschen
Reiche schon geraume Zeit, ehe er nach Wien kam,
einen angesehenen Namen als Komponist erworben,
und ernste, mit keiner Klique liebäugelnde Zeitschriften
und Fachblättcr haben seinen Werken eingehende Be­
achtung geschenkt. Hier aber, wo man alles „Mo­
derne" immer zuletzt zu hören und zu sehen be­
kommt, wußte man von Mahler eigentlich nicht viel
mehr, als daß er ein Jude, nach einiger Zeit aller­
dings auch, daß er ein trefflicher Dirigent und ener­
gischer Operndirektor sei. Endlich trat er— vor
anderthalb Jahren— auch als Komponist hervor, und
zwar gleich sehr dröhnend und ausgiebig, mit seiner
Riesensymphonie in O-inoII.
Da zeigte sich nun, wohin cs führt, wenn in
Kunstdingen die Person über die Sache gestellt wird.
Während des ganzen Konzertes tobte ein Kampf des
Vorurtheils und der Leidenschaft. Nicht ehrlichen Bei­
fall oder redliches Mißfallen gab cs nach den ein­
zelnen Sätzen, sondern nur demonstratives Klatschen
und demonstratives Zischen, eines das andere be­
dingend und verstärkend. Sogar während des Vor­
trages herrschte Unruhe, Acußerungen der Bewunderung
und des Widerspruches wurden abwechselnd laut,
höhnisches Gelächter drohte jede künstlerische Stimmung
zu zerstören und doch geriethcn auch die Lacher bei
vielen überraschenden und verblüffenden Wendungen
der Symphonie in den Bann des höchst eigenthüm-
lichen und manchmal geradezu dämonischen Werkes.
Wer diesem aufmerksam folgen wollte, verfiel einem
qualvollen Zustande: durch das Verhaltendes Publi­
kums mehr noch als durch die Seltsamkeiten
der Komposition bald gereizt, bald hypnotisirt,
vermochte er nicht zu jener Ruhe und Objektivität zu
gelangen, welche ihm und dem Werke nothihat. Die


[ 2023-06-29 10:48:12.891 - 19001123 - Seite 2 ]
Seite 2 Freitag
sein, die dem Würger mit verschränkten Armen
gleichmüthig Zusätzen, als er ein freies Volk er­
drosseln wollte. Marseille sah gestern mit dem
„Gclderland" nicht blos Krüger, sondern auch
Gelder landen und, was vielleicht noch mehr Werth
ist, allerhand den Klauen der Engländer entgangene
Papiere, die auch bei dem übelwollendsten und
vorsichtigsten Diplomaten hinsichtlich der wahren
Kriegslage überzeugende Beweiskraft besitzen dürften.
Warten wir ruhig ab, ob Krügcr's Enropa-
sahrt wirklich so crgebnißlos sein wird, wie cs
eine gewisse Presse Put schlecht geheucheltem Be­
dauern schon heute prophezeit. Auf die kämpfenden
Landsleute, die cs ganz genau wissen, daß eine
wirkliche Freiheit hübsch selbst erkämpft werden
muß, mit eigen Gut und Kink, dürfte Krüger's
Erfolg oder Mißerfolg nur insoferne Eindruck
machest, als sie danach ihre Kriegführung
gegen die englischen Soldner einrichten werden.
„Weiterkämpfen" ist und bleibt ihre Losung, bis
England ohnmächtig am Boden liegt, und wenn
Präsident Krüger inzwischen gegen diese von den
Buren zu leistende Bedingung auch nicht mehr als
das Gegenversprecheu erhält, daß die Mächte dem
einst vorn britischen Joche befreiten Südafrika, ein­
schließlich des Kaplandes, die Unabhängigkeit ge­
währleisten, dann ist auch Krüger's letztes und
größtes Lebenswerk, sein Besuch in Europa, nicht
umsonst gewesen.
Europas Völker aber mögen sich inzwischen
an den vielleicht etwas demüthigenden Gedanken
gewöhnen, daß nicht sie den Baren, sondern die
Buren ihnen etwas zu bringen haben: die Er-
kenntniß, daß Freiheit und Unabhängigkeit keine
Bettelmünzen sind, die man den Flehenden in den
Hut wirst. An diese Lehre des Burenkrieges werden
die Völker Europas noch denken, wenn sie selbst ein­
mal daran gehen werden, zur Wahrung ihrer heiligsten
Güter sich selbst und ihre Fürsten aus der blut­
saugerischen Umarmung des jüdischen Börsenmolochs
Zu befreien. Ll. L.
» S
H
Krüger's Empfang in Marseille.
Marseille» 22. November. Präsident
Krüger schiffte sich um 11 Uhr Vormittags aus.
Eine überaus zahlreiche Volksmenge begrüßte ihn mit
den Rufen: „Hoch Krüger!" „Hoch die
B u r enl" Der Empfang gestaltete sich überaus
herzlich.
Marseille» 22. November. Zum Empfange des
Präsidenten Krüger sind auch die Militärvereine mit
ihren Fahnen ausgerückt. Um 9 Uhr 10 Minuten
fuhr der „Gelderland" in den Hafen ein, wobei
ein Kanonensalut gewechselt wurde. Zahlreiche Barken
durchkreuzten den Hafen. Die Brücken und die
P acke t b 0 0 t e sind mit Menschen dicht b e-
Zeitungen aber halfen ihm auch später nicht. Das
Verhalten der Wiener Kritik war— mit jenen Aus­
nahmen, welche die Regel bestätigen— damals
geradezu kläglich. Die „fortschrittlichen" Blätter,
deren Musikberichterstatter im Allgemeinen konser­
vativ sind, lobten den ausgezeichneten Komponisten,
jedoch ohne ihr Lob sachlich zu begründen und im
Einzelnen zu erhärten; die antisemitischen aber, sonst
dem musikalischen Fortschritt ergeben, ließen sich noch
viel weniger auf das Werk und seine besonderen
Merkmale ein, tadelten einfach in den stärksten Aus­
drücken und verricthen keine Ahnung davon, daß
Mahler als Komponist den Fachleuten im Reiche
längst nicht mehr fremd war. Ich selbst, der ich
damals noch nicht das verantwortungsvolle Amt hatte,
meine Meinung auszusprechen und zu vertreten, em­
pfing von der 6-moll-Symphonie im Ganzen einen
mächtigen Eindruck. Wie Mahler der Dirigent uns
durch sein Auseinanderlegen der Partituren in ihre
kleinsten Theile, durch das Herausheben verdeckter
Stimmen und das rcliefartige Betonen zarter Orna­
mente oft zugleich fesselt und ärgert, durch Gewalt­
samkeiten herausfordcrt, an den entscheidenden Stellen
aber durch das mitfortreißende Ungestüm der auf's
Höchste gesteigerten Orchestcrsprache zur Bewunderung
zwingt, so offenbart sich auch in der Oinoll-Sym-
phonie, die gewiß näherer Bekanntschaft Werth ist,
schon bei einmaligem Hören ein zwar nervöser, sonder­
barer zu Scherzen und Uebertreibungcn aufgelegter,
aber durchaus musikalischer und von echtem Sturm
und Drang erfüllter Geist, dem wahrhaft künstlerische
Wirkungen nicht versagt sind.
Die erste Symphonie (in v-änr) hat mich nicht
so gepackt. Der Scherze und Uebertreibungcn sind hier
eher mehr, als weniger, das Programm aber, das sie
zu erklären und zu rechtfertigen hätte und das der
GstdstLtschs Rnndschrrrr
setzt. Man hört die Rufe: „Hoch Krügers"
„Hoch die Bure n I" Um 10 Uhr setzte eine
Schaluppe des „Gelderland" den Dolmetsch Krüger's
an's Land, welcher dem Empfangskomits mittheilte,
daß Krüger erst Mittags landen werde. Der Prä­
sident des Empfangskomitös ersuchte den Dolmetsch,
im Hinblicke auf die von der Bevölkerung ge­
troffenen Vorbereitungen den Präsidenten
Krüger zu veranlassen, s 0 s 0 r t z u l an d en.
Marseille, 22. November. Als die auf dem
Landungsplätze angesammelte Menge des Bootes an­
sichtig wurde, welches den Präsidenten Krüger an's
Land brachte, wurden b e g e i st e r t e Rufe „Hoch
Krüger", „Hoch die Buren" laut. In der Be­
gleitung Krüger's befanden sich Dr. Leyds und die
Minister der ehemaligen Transvaal-Republik. Von
Dr. Leyds geleitet, betrat der greise Prä­
sident fünf Minuten vorllUhrfran-
zös i schen Boden. Der Präsident des „Komites
für die Unabhängigkeit der Buren", Thourel, und
der Präsident des Zentralkomitös, P a u l i a t, hielten
wiederholt durch Beifall unterbrochene Begrüßungs­
ansprachen, worauf Krüger sichtlichergriffen
in holländischer Sprache erwiderte.
Paris» 22. November. Die Munizipalräthe
einiger Städte haben an den Präsidenten Krüger Be­
grüßungsadressen gerichtet.
(Siehe: „Letzte Nachrichten".)
Die Reichsrathsuiahlen.
Der Vorstand des Dentschnationalen
Vereins für Oesterreich ersucht die Herren
Parteigenossen, an welche in den letzten
Tagen Aufrufe gerichtet wurden, im
Sinne der übermittelten Zuschrift im
Kreise der Gesinnungsgenossen e ifr i g st
zu wirken und für eine baldige Durch­
führung der Angelegenheit zu sorgen,
da hievon ein großer Theil des bei den
künftigen Reichsraths Wahlen zu ge­
wärtigenden Erfolges abhängig ist.
Deutsch nationale, beweiset Euere
altbewährte Agitationskraft!
Die gestern im politischen Bezirk Tetschen vor­
genommenen Wahlmännerwahlen hatten, wie uns
drahtlich berichtet wird, folgendes Ergebniß: In
T e t s ch en erschienen 1418 Wähler bei der Wahl;
davon stimmten 969 für die dcutschnationalen, 445
für die sozialdemokratischen Wahlmänner. Die
nationalen Wahlmänner wurden daher mit einer
Mehrheit von mehr als 500 Stimmen gewählt. In
B 0 d enb a ch siegten die Deutschnationalen mit 827
Stimmen gegen 673, die auf die Sozialdemokraten
entfielen. Auch in anderen Orten, so Bensen,
Böh m i s ch- K a mnitz, T r e i b itz, W e rnst a d t
u. s. f. wurden durchwegs deutschnationale Wahl-
Symphonie ursprünglich beigegeben war, hat uns
Mahler im zweiten philharmonischen Konzert vor­
enthalten, außerdem einen Satz gestrichen und die ge­
wohnte und in diesem Falle ganz besonders erwünschte
analysirende Einführung im Programmbuche des
Konzertes unterdrückt. Allgemeine Rathlosigkeit war
die Folge und die Demonstranten hatten freies Spiel.
Vorsätzlicher Enthusiasmus balgte sich mit wüthender
Opposition, und hie und da schien diese bis zur
Obstruktion gehen zu wollen— Lärm und Lachen,
witzig formulirte Zwischenbemerkungen und unverhohlene
Pfuirufe gefährdeten die Aufführung, verschafften aber, wie
dies die gegnerischen Demonstranten wohl hätten
voraussehen können, dem dirigirendcn Komponisten
am Schlüsse einen um so stärkeren äußeren Erfolg,
der eben eine Genugthuung für ihn sein sollte. Viel
Lob hat Mahler trotzdem auch bei seinen Freunden
nicht geerntet. Ich war aufrichtig bemüht, mich nicht
verwirren zu lassen, und suchte den Faden des kom-
plizirten und überschwänglichen Werkes trotz meiner
geräuschvollen Umgebung nicht zu verlieren. Es gelang
mir auch. Ich fand das Werk im Aufbau klar und
verständlich. Nach wenigen Takten hatte ich ein Pro­
gramm im Kopfe, das mir bis zum Ende Stich hielt.
Da es mit dem Programm des Komponisten nicht
übereinstimmt, so muß ich es für mich behalten. An­
heimelnd sind die volksthümlichen Elemente des
Werkes. Mahler liebt es— wie zur Erholung
von seinem leidenschaftlichen Thun— einfache
ältere Werke mit getreuester Sorgfalt zur Auf­
führung zu bringen; in seiner eigenen 6-moIl-
Symphonie verräth der ländlerartig "anhebende zweite
Satz den feinsten Geschmack und das reifste Können
ohne jede Maßlosigkeit; in seinen Liedern neigt er
zum Volkslieder Freilich mehr gemacht als empfun­
den. Auf diesem Boden (sogar thematisch anklingend)
23. November (Nebelmond) 1000 Nr. 323
Männer gewählt. Die Deutschnationalen
haben bisher 55Wahlmännerftimmen
erobert. Von einzelnen Orten stehen die Wahl­
ergebnisse noch aus. Dieser Sieg ist umso bedeutungs­
voller, als der Bezirk Tetschen ungemein industriereich
ist und sehr viele sozialdemokratische Arbeiter hat. Im
Wahlkreise Leitmcritz der V. Kurie, zu welchem die
Bezirke Tetschen und Bodenbach gehören, müssen,
wenn das Mandat erobert werden soll, etwa 140 Wahl­
männerstimmen den Sozialdemokraten abgenommen
werden. Mit den vorstehend gemeldeten glänzenden
Erfolgen ist jedenfalls ein vielversprechender Anfang
gemacht. Hoffentlich thun die anderen Bezirke ebenso
ihre Schuldigkeit.
ChriMichsoziale Wahlagitation auf
LandeÄkosten. Die Christlichsozialen vcrstehen's!
Die Macht, die ihnen die Wähler Niederösterreichs
ungeschickter Weise in die Hand gegeben haben, nützen
sie auch aus, um ihre Reichsrathsmandate zu erhalten,
aber nicht etwa, daß sie nur ihre Parteiorganisation
in den Dienst stellen, das wäre ja selbstverständlich
— auch amtliche Körperschaften müssen als Wahl­
agitatoren auftreten. Die Kosten zahlt wohl das Land
— aus den Steuerngeldern. Ein^befonderer Anhänger
dieses beguemcn und billigen Systems scheint Herr
Dr. Geßmann zu sein; dafür ein lehrreiches Bei­
spiel: In E g g enb u r g theilten Maueranschläac der
Bevölkerung mit, daß am 8. November Nachmittags
5 Uhr in Kauderer's Gasthofsaale Herr Dr. Geß­
mann eine allgemeine Wählcrversammlung abhaltcn
werde. Gleichzeitig erging an die meisten Gemeinde­
vorstehungen des Bezirkes nachfolgende hektographirte
Einladung:
„Z. 56.799.
An
die Gemeindevo rstehung!
Der n. ö. Landesausschuß beruft hiemit die Herren
Bürgermeister, Gemeinderäthe und Gemeindeausfchüsse
zu einer für Donnerstag den 8. November
19 0 6, Nachmittags 5 U h r, nach Eggenburg
in Herrn Kauderer's Gasth offaale an-
beraumten Versammlung, bei welcher der Landes­
ausschuß Herr Dr. Albert Geßmann einen Vortrag
in Landesversicherungsangelegenheiten halten wird.
In Anbetracht der Wichtigkeit des Gegenstandes
gewärtiat der n. ö. Landesausschuß eine möglichst zahl­
reiche Betheiligung der Eingeladenen und wird ins­
besondere bemerkt, daß Herr Landcsausschuß Doktor
Albert Geßmann gerne bereit sein wird, auf alle aus
der Mitte der Versammlung an ihn zu richtenden
Fragen iu Versichcrungsangelegenl,eiten die gewünschten
genauesten Auskünfte zu ertheilen.
Wien, am S. November 1900.
Der n. ö. Landesausschuß:
Gudenus. Dr. A. Geßmann."
Es liegt hier zweifellos ein arger Mißbrauch der
Amtsgewalt, vielleicht auch der Person des Land­
marschalls zu Wahlzwecken des Dr. Geßmann vor
und es wäre nur interessant zu erfahren, ob Geß­
mann für diese Versammlung auch seine Diäten ver­
rechnet hat. Da dies mehr als wahrscheinlich ist. so
folgt daraus, daß die Wähler die Kosten des Geß-
steht er auch in der ersten Symphonie, so wüst und
wild sie auf zahme Ohren wirken mag. Der zweite
Satz (Scherzo) und der dritte („feierlich und ge­
messen") sind melodisch reizend. Nur das Gewand
der Melodien, die Instrumentation, ist häufig grell
und wunderlich. Die Schallmacht des letzten Satzes
war auch nur zu sinnbetäubend. Aber nicht in solchen
Aeußerlichkeiten sehe ich einen Mangel des Werkes;
vielmehr darin, daß mir das große, befreiende Thema,
der ureigene Gesang des Künstlers fehlt. Wie dem
auch sei: ich habe das Werk nur einmal gehört, die
Wiener aber haben sich schlecht benommen. Mahler
glaubte ihnen nach dem glänzenden Erfolge seiner
zweiten Symphonie in München die erste ungestraft
vorführen zu dürfen. Er hat sich getäuscht.' Eine
ruhigere Zeit und besonnenere Menschen werden ülvr
den inneren Werth der Komposition zu richten habet!.
Das zweite Symphoniekonzcrt des Wiener Konzert-
Vereins (erste Aufführung im Mittwochzyklus) war
leider den vorhergehenden keineswegs glcichwer-thig.
Ein etwas sprödes Programm wurde ziemlich roh
und stürmisch bewältigt. Es scheint, als habe der viel­
beschäftigte und überanstrengte Dirigent oder seine
von den verschiedensten Aufgaben allzu sehr in An­
spruch genommene Musikerschar diesmal nicht lange
und sorgfältig genug geprobt und gefeilt. So siel denn
die Hauptnummer des Abends, Brahm's vierte
Symphonie (in lil-moll), gegen Häudel's anmuthiges
Konzert für Streichinstrumente (in v-woll) und Smc-
tana's melodisch reizende und vorzüglich instrumentirtc
symphonische Dichtung „Moldau" stark ab, wie man
zu sagen pflegt. Gerade diese Brahms'sche Symphonie
enthält einen entzückend schönen, traumhaft dahin­
schwebenden langsamen Satz, der durch die Unsicher­
heit der Bläser und die mangelnde Innerlichkeit des
Vortrages um seinen feinsten Duft gebracht


[ 2023-06-29 10:48:12.891 - 19001123 - Seite 3 ]
Nr. 323
Freitag
23. November (Nebelmond) 1900
Seite 3
manischen Wahlfeldzuges aus ihrer Tasche zu tragen
haben.
Was die Versammlung selbst betrifft, so war der
Besuch ein äußerst schwacher trotz Hochdruckes kaum
80 Personen, von Jubel oder Begeisterung keine
Spur! Eine Abstimmung über die neuerliche Kandi­
datur wurde nicht vorgenommcn. Bemerkt muß noch
werden, daß Dr. Geßmann für den b. November,
Vormittags in das Eggcnburgcr Redemptoristcnkloster
eine Priestcrkonfercnz einberufcn hatte, derselbe daher
s r ü h e r mit dem Klerus als mit seinen bürgerlichen
Wählern Fühlung genommen hat. Ter Wählervcr-
sammlung wohnten nur wenig Geistliche bei, da die­
selben mcise nach Empfang ihrer Weisungen Eggen­
burg gegen Mittag schon verließen.
Die Deutsche Volkspartei und die Deutsche Fort­
schrittspartei in Linz haben sich geeinigt, für das
durch den Tod des Dr. Gustav v. Pcßler erledigte
ReichsrathSmandat Herrn Dr. Julius Locker, welcher
der strcngnationaleu Richtung angehört, als Bewerber
auszustellen. Die Annahme dieser Bewerbung geschah
von beiden Parteien einstimmig.
Der dsntschradikale Bertranensrnänner-
au sschuß in Mstviittft richtet an alle wahlberechtigten
deutschen Volksgenossen Mödlings und Umgebung die
dringende Aufforderung, in die Wähler­
listen Einsicht zu nehmen, da eine überaus große
Anzahl deutscher Wähler in denselben nicht enthalten
ist. Es thue daher auch in dieser Hinsicht Jeder seine
völkische Pflicht.
Mittwoch den 21. d. M. fand im Schicßhaussaale
zu Braunau eine allgemein zugängliche Wählerversamm­
lung statt, für welche der Wcchlwcrbcr für die V. Kurie,
Herr H c r zo g, und der Walstwcrücr um daS Mandat
der lll. Kurie, Abgeordneter Wolf, als Redner ange-
ineldct waren. Der Saal war schon lange vor Beginn der
Versammlung zum Erdrücken gefüllt. Gegenüber etwa
1200 Dcnlfchnationalen war ein Häuslein von 50 bis
80 Sozialdemokraten anwesend. Als nun der Einbernfcr,
Herr Jelinek, an die Wahl des Vorsitzenden schreiten
wollte, erhoben dieselben ein ohrenbetäubendes Getöse.
Man kam ihnen nun so weit entgegen, daß zuerst die
Abstimmung über die von ihnen vorgeschlagcncn Kandidaten
eingeleitct wurde, und erst, als dieser mit der geringen
Anzahl sozialdemokratischer Stimmen in der Minderheit
geblieben war, die Abstimmung über den von deutsch-
nationaler Seite vorgcschlagenen Vorsitzenden, Herrn
Rentmeister Stiller, vorgenommen wurde. Es wurde
sogar noch vor Uebcrgang zur Tagesordnung dem Wort­
führer der Sozialdemokraten, einen gewitzen Kuchinka,
das Wort crtheilt, als dieser den alten sozialdemokratischen
Kniff anwendctc und „zur Geschäftsordnung" das Wort
verlangte. Trotz alledem wollte keine Ruhe werden, und
es war klar, daß die Sozialdemokraten cs auf eine
Sprengung der Versammlung abgesehen hatten. Da riß
aber nun den Bürgern und Bauern des Braunaner
Ländchens die Geduld. Ein paar von den ärgsten Schreiern,
die ganz sinn- und zwecklos, obwohl man ihnen auf's
Aeußcrste entgegengckommcn war, draus los brüllten,
wurden entfernt. Es nutzte auch nichts, daß man die Leute
daraus aufmerksam machte, daß sic durch ein solches Vor­
gehen die Rcgiernngsgcwalt ja geradezu herbcirnsen, daß
die Forderung nach Abänderung des Versammlungsrcchies
in freiheitlichem Sinn von der Regierung natürlich so
lange mit Hohnlächeln beantwortet werden wird, als sie
Gelegenheit hat, darauf hinzuwcisen, daß in Versamm­
lungen ohne Rcgierungsvertretcr die Parteien in Folge
des sozialdemokratischen Vorgehens immer aneinander-
gerathcn und die Gefahr besteht, daß sic einander die
Köpfe cinschlagen. Endlich war doch so weit
Ruhe, daß der Wahlbcwcrber Herzog seine
Ausführungen beginnen konnte. Er wurde wohl noch
hie und da durch möglichst blöde und alberne Zwischen­
rufe unterbrochen, welche unter schallender Heiterkeit der
Versammlung abzufcrtigen ihm ein Leichtes war. Die
durchaus sachlichen und rednerisch glänzenden Ausführun­
gen Herzog's fesselten die Versammlung über 2>/. Stunden
lang. Nach ihm sprach Abgeordneter Wolf, der die
Wahlaussichtcn der dcutschnationalen Partei und deren
nächste politische Ziele beleuchtete. Die Haltung der Ver­
sammlung, der jubelnde Beifall und die Abstimmung
lieferten den deutlichen Beweis, daß auch in Braunau
und, da außerordentlich viele Bauern und besonders die
Gemeindevorsteher des Braunaner Ländchens der Ver­
sammlung beiwohnten, wohl auch im ganzen Bezirk ein
ähnlicher Sieg der deutschnationalen Partei zu erwarten
ist, wie er im Hohcnclbcr Bezirk errungen wurde.
Aus Landskron wird uns geschrieben: Dem ehe­
maligen Abgeordneten, Sozialdemokraten Kiesewetter, geht
es mit seiner diesmaligen Wahlbewerbung in unserem
Bezirke nicht besonders gut. Ist schon das andauernde
Zusammenschmelzen der sozialdemokratischen Truppen in
den nun von Herrn Kiesewetter «unberufenen Wähler-
Versammlungen (was, nebenbei bemerkt, stets nur rm
Stillen und geräuschlos geschuht, damit die bösen
„Heiloten" davon nichts merken) immer mehr und mehr
ersichtlich und niederschlagend, so muß die Freude an seiner
Wahlwerbung dem Herrn Schriftleiter Kiesewetter gänzlich
vergällt sein, wenn er sehen muß, daß die Radikalen
wirklich seine Versammlungen auch in den „sichersten"
Ortschaften anfsuchen. So war feine Versammlung in
Warlitschka bedeutungslos. Eine solche, abgehaltcn in
Olbersdorf, brachte ihm kein Vertrauen zum Aus­
drucke, nachdem bei der Abstimmung nur Kiesc-
wetter'S sechs mitgebrachte Trabanten aus Landskron
die Hände erhoben. In Zohsen nahmen sich nahezu
vierzig Nationale aus Landskron trotz des scheuß­
lichsten Weges vor, bei Lampenlicht mit Herrn
Kiesewetter wieder einmal in angenehme Annäherung
zu kommen. Punkt 7 kkhr Abends, als anbcraumte
Zeit der Wähler-Versammlung, erschienen unsere Nationalen
im Versammlungslokale in Zohsen, fanden aber dasselbe
zu ihrer nicht geringen Verwunderung öde nnd leer. Als
die nachträglich anrnckenden Sozialdemokraten dies be­
merkten, beeilten sic sich, im Dorfe eine fieberhafte Thätig-
keit zu entfalten, um Alles, was noch außer Bette hcrum-
krabbelte, in die Versammlung zu schleppen. Und so war
cs auf diese Art V-9 Uhr geworden, bis endlich Herr
Kiesewetter Anstalten traf, nachdem er einen Kreis von
zirka 30 Genossen um sich wußte, die Sprecher« zu er­
öffnen. Vorher mußte nach ohnmächtigen Versuchen eines
Genossen aus Landskron die Leitung der Versamm­
lung den Nationalen abgetreten werden, welche sich
aus den Herren: Vorsteher Langer, Johann Müller und
Josef Bcnoni suu. zusammensctzte. Jnsolange uns Herr
Kiesewetter mit seinen langweiligen, abgedroschenen Ge­
schichten von Fleisch nnd Muskeln, von Hunger und
Bleichgesichtern mit theatralischem, Elan beschäftigte, inso-
lange er sich im Verlaufe seiner Rede in den Grenzen
dcs'Thatsächlichcn, des Richtigen und der Wahrheit hielt,
wurde derselbe ruhig und zustimmend angehört.
Als er aber mit Verdächtigungen nnd falschen
und ebenso frechen Anwürfcn kam und den
bewährten volkstrcuen nationalen Arbeiterführer
Stein einen in der ganzen Welt bekannten
Verleumder nannte, brach der Sturm unter den Natio­
nalen losch so daß Kiesewetter mit der kindischen Drohung
kam, überhaupt nicht weiter sprechen zu wollen, wenn
man nicht Willens ist, ihn ruhig anzuhören. Für Jeden
aber, der die Politische Sachlage kennt und für die Wahr­
heit nicht ganz verschlossen ist, war cs schier unmöglich,
seine Ruhe bewahren zu können. Und so bildete der
weitere Verlauf der amüsanten Versammlung ein er­
regtes Durcheinander von falschen, grundlosen Be­
hauptungen von Seite Kiesewettcr's und prompter, ent­
schiedener Widerlegung von Seite der anwesenden Natio­
nalen. Kiesewetter war in der nichts weniger als be-
neidenswcrthcn Klemme: er wußte schließlich ob der Wucht
der auf ihn niedersausenden thalsächlichen Wahrheits­
beweise nicht ein noch aus und verließ mitten in seiner
Rede, hilflos und außer Stande, richtig und treffend zu
antworten, mit einigen seiner gefügigsten Genossen seinen
Platz und auch das Lokal. Nun war cs an der Reihe der
Nationalen, zu sprechen. Herr Gemcinderath Neugebauer
widerlegte treffend mehrere von Kiesewetter hcrvorgchobcne
Punkte,' ihm folgte Dr. Hartmann, so daß die anderen
anwesenden und stutzig gewordenen Sozialdemokraten ent­
schieden klein beigeben mußten. Herr Karl Langer tha! in
gewohnter schneidiger Weise das klebrige durch die über­
zeugende Kraft, die seinen Worten iunewohnt. Heute,
morgen und die kommenden Tage, an welchen Kiesewetter
in unserer Gegend Versammlungen abzuhalten gedenkt,
wird die Bekanntschaft mit dem Herrn Wahlwerber von
unserer Seite fortgesetzt werden.
Aus Hohenstadt wird uns berichtet: Die
Wahlbewegung für die V. Kurie wird nunmehr seitens
der deutschradikalen Partei eifrigst betrieben. Von
Hohenstadt ans wurden im Verlaufe der letzten acht
Tage folgende Versammlungen abgehalteu: Am 15.
in Weikersdorf, am 16. in Tattenitz, am 18. in Heinz-
Hof, Rohte und Schildberg und äm 19. in Maletin.
In allen diesen Versammlungen erklärte sich die
Wählerschaft für den deutschnationalen Kandidaten
Burschofsky, für welchen auch die übrigen deutschen
Parteien in letzter Zeit eine eifrige Thätigkcit ent­
falten. Wäre das von allem Anfänge geschehen, hätten
insbesondere Mährisch-Neustadt und Römcrstadt die
Bürgerlichen anstatt sozialdemokratisch gewählt, so
wäre Burschofsky'S Wahl schon in: ersten Wahlgang
gesichert. So aber ist die Möglichkeit einer Stichwahl
vorhanden. Wenn die deutschfrciheitlichcn Parteien
jedoch die Wahlarbeitcn niit gleicher Thatkraft wie
in der letzten Zeit fortsctzen, ist es vielleicht doch noch
möglich, schon im ersten Ansturm zu siegen.
In Blsttündorf bei Haida spielte sich am
18. d. M. eine sonderbare Wählerversammlnng der
III. Kurie ab. Der deutschvölkische Kandidat Herr Doklor
Josef Tschan hatte für den genannten Tag seine Kandidaten-
rcde dem Vorsteher von Blottcndorf angczcigt, mußte aber
bei seinem Erscheinen die überraschende Bemerkung machen,
daß die Wählerversammlnng nicht für ihn, sondern,für
einen Gegenkandidaten der III. Kurie, einen gewissen
Herrn Wollschack aus Mährisch-Schönberg, einberufcn
worden war. Trotzdem begab sich Herr Dr. Tschan mit
einigen mitgenommenen Volksgenossen in die Versamm­
lung, um seinen Partcistandpunki festzustellcn. Die Ver­
sammlung bestand aus kaum 10 Wählern der III. Kurie,
während der übrige Theil aus internationalen Sozial­
demokraten der V. Kunc oder aus Nichtwählern bestand,
wozu wir wenigstens die Erschienenen, weiblichen Geschlechtes
und die mitgcörachten schreienden kleinen Kinder gerechnet
wissen wollen.
Nachdem man den Vorsitz gewählt hatte, begann Herr
Wollschack „als Wilder" seine Anschauungen bekannrzu-
wurde. Der Schlußsatz aber, die berühmte Passa-
naglia mit den 35 Variationen über ein 8taktiges
Thema von geringem Ausdruck, kann überhaupt nur
unmittelbar wirken, wenn er mit demselben
Raffinement ausgcführt wird, mit dem er er­
dacht ist. Ein so geistreiches Rechenexempcl muß
auch mit Geist und Berechnung und nicht Klos
technisch richtig vorgetragen werden. Das trocken
Spekulative der Brahms'schen Schaffenswcise er­
reicht hier eine Art von Erhabenheit, die allerdings
dem Wesen Schubert's und Bruckuer's, dem sich Löwe
so innig verwandt fühlt, fremd bleiben muß. Dazu
die Schwierigkeiten der Komposition für ein doch noch
nicht völlig cingeübtes Orchester. Kurz: es war immer­
hin begreiflich, daß die Wiedergabe dieses Satzes, im
Allgemeinen korrekt und im Einzelnen nicht ohne
Glanz, trotzdem Langeweile erzeugte, die dem frischen
und kecken Zugreifen Smetana's einen umso größeren
Erfolg sicherte. Schumann's Genoveva-Ouvcrture, die
zu Beginn gespielt wurde, hat nicht sonderlich gewirkt.
Beim dritten Symphoniekonzert des Wiener
Kouzertvereius (zweite Aufführung im Dienstag­
zyklus) sah sich kurz vor Beginn der Ausführung der
erste Hornist des Vercinsorchcsters genöthigt, ab-
zusagen, wodurch die Wiedergabe der romantischen
Symphonie (in bls-änr) von Bruckner mit der
ungemein reich und schwierig bedachten Hornstimme
geradezu vereitelt worden wäre, wenn nicht das Ent­
gegenkommen der Leitung des Hofopernorchcsters nnd
die Bereitwilligkeit des Herrn Christian Nowak,
ersten Hornisten in der Hofoper, die Aufrechthaltnng
des viclvcrheißcndcn Programmcs ermöglicht hätten.
Herr Nowak übernahm seiner Part in letzter Stunde
ohne jegliche Probe und hat seine Aufgabe auch
wirklich glänzend bewältigt. Nur im Anfänge wußte
er sich trotz seiner Künstlcrschaft und seiner
Erfahrung, und obwohl er die Symphonie
aus der vorjährigen Aufführung durch die
Philharmoniker kennen mußte, in die Art,
wie Löwe den Takt gab, nicht gleich zu finden und
blies das zauberisch geheimnißvolle Gruudmotiv des
ersten Satzes und der ganzen Symphonie doppelt so
schnell als vorgeschrieben. Löwe, dem sein Bruckner
am Herzen liegt und der den richtigen Eindruck des
ersten Satzes durch die Entstellung des Grundmotivs
geführdet sah, mußte zweimal a b k lopfc u. Ge­
wiß ein unerhörter Fall im Wiener Konzertleben! Es
spricht für den Beruf Lowe's, die Tüchtigkeit aller
Mitwirkcndcn und für den Ernst der Zuhörer, daß
trotzdem der— zum drittcnmale begonnene— Satz
ohne Schwankung und Zeichen der Aufregung un­
übertrefflich gespielt und mit stürmischem Jubel
ausgenommen werden konnte. Löwe hielt nach diesem
Satze eine Ansprache an das Publikum, in der er die
Sachlage aufklärtc, den Hornisten entschuldigte, dessen
Leistung rühmte, der Leitung des Hofopernorchesters
öffentlich seinen Dank zollte u. s. W. Ich will an dieser An­
sprache keine Kritik üben. Von den stets zum Jubeln
und Schwärmen bereiten Besuchern der Vereins­
konzerte wurde sie mit tosenden Beifallskundgebungen
unterbrochen und erwidert, bis endlich der Eiser des
Dirigenten und die warme Empfänglichkeit des
Publikums bei der Symphonie Bruckner's wieder das
rechte Ziel fanden. Der Vortrag dieser letzteren war
ein neuer Beweis, daß heute Niemand in das Wesen
der Bruckner'schen Tondichtungen so tief eingedrungen
ist und sie so klar und überzeugend zu beleben ver­
mag wie Ferdinand Löwe: aber auch, daß, derart er­
faßt nnd belebt, die Symphonien des großen Ober-
vsterrcichers eine gar nicht auszuschöpfende Fülle
hehrer Schönheiten entfalten und daß besonders die
vierte oder „romantische" einen unermeßlichen Schatz
orchestraler Pracht und melodiöser Innigkeiten in sich
birgt— dabei in der Form so kühn und doch so un­
mittelbar verständlich— „klassisch" nnd „populär"
zugleich. Neben dem Bruckner'schen Meisterwerke
mußten sich Beethoven's erste Symphonie in
6-äur und Ouvertüre zuGocthe's „Egmont"— beide
tadellos gespielt— beinahe mit einem Achtungserfolge
begnügen.
Die Konzerte werden immer bewegter: Zuerst das
Lachen nnd Zischen bei Mahler's Symphonie, dann
das Abklopfen Lowe's und endlich im Konzerte des
Tenoristen Ernst Kraus ganz offenkundiges Patzen,
Gixen nnd Versagen der Stimme. Kraus ist Hclden-
tenor der Berliner Hofoper und hat auch schon in
Bayreuth an hervorragender Stelle mitgewirkt. Es ist
also klar, daß er ein tüchtiger Sänger und Darsteller
sein muß. Besonders gerühmt werden der Wohlklang
und die Leichtigkeit seines helltönenden Organs. Das
Heroische und das Lyrische soll ihm gleich gut liegen.
Der Abend im Großen Musikvereinssaale hat diesem
Ruhme nicht geradezu widersprochen. Die
wirklich prachtvolle Stimme klang im Piano
und in der tieferen Lage ungemein
süß und weich, in der schmetternden Höhe
dagegen etwas derb und rauh. Auch die Vor­
tragsweise— und die hängt ja immer mit der
Natur des Organes zusammen— bevorzugte ein bei­
nahe gewaltsames Hcrvorstoßcn der starken nnd
hohen Töne und ein allzu schmachtendes Legato in
der tieferen Lage und im Piano. Die deutliche Aus­
sprache und richtige Deklamation schien der Sänger
zu Gunsten seiner Vortragsmanicr zu vernachlässigen.
Die Stimme hat übrigens echten Tenorklang nnd
gehorcht mühelos dem Temperamente des Sängers.
Dieses Temperament hat allerdings etwas Kaltes an
sich, die rechte Wärme des Ausdruckes fehlt. ZKe


[ 2023-06-29 10:48:12.891 - 19001123 - Seite 4 ]
Seite 4
GftberrLschs Rundschau
23. November (Nebelmond) 1900
Nr. 323
Freitag
geben. Die Rede enthielt fast keinen einzigen vernünftigen
oder durchführbaren Gedanken. Herr Dr. Tschan unterzog
sich der Mühe, diesen neuen Stern am Kandidatenhimmcl
in zweimaliger trefflicher Rede gründlich abzuführen, waS
ilnn auch vollständig gelang.— Als sich hieraus Herr
Schwcichart, einer der größten internationalen Schreier, aus
Stcinschönau, das Wort erbat, verließen Herr Dr. Tschau
und die wenigen Dculschvölkifchcn den Versammlungs­
raum, um dem neuerlichen Anhören von Blödsinn zu ent­
gehen. Ob sich die zurückgebliebenen Inter­
nationalen dann gegenseitig oder den neuen Kan­
didaten geprügelt haben, darüber fehlen die Berichte.
Politische Rundschau.
Inland.
— lieber den rreAerrmmrtsrr DÄerlandes-
gsrichLsyMsiderrterr von Prag. Ritter von
Wessely, wird aus Brünn berichtet: Viktor v. Wessely
wurde im Jahre 1846 in Brünn geboren. Er ist der
Sohn eines mährischen Statthaltereirathes. Am
:>. September 1867 trat er in den Staatsdienst bei
dem Gerichte in Brünn, kam am 5. September 1869
als Adjunkt nach Proßnitz, dann zum Oberlandes-
cwricht nach Brünn. Im August 1875 wurde er
Staatsanwalts-Substitut in Brünn, kam hierauf als
Staatsanwalt nach Ungarisch-Hradisch und im März
1886 nach Olmütz, wo er bis zu seiner Ernennung
zum Oberlandesgcrichtsrathe am 4. September 1890
blieb. Im Jahre 1893 wurde er zum Landesgerichts­
präsidenten in Czeriwwitz ernannt; am 10. März
1899 kehrte er in gleicher Eigenschaft nach Brünn
zurück. Politisch trat Ritter v. Wessely niemals her­
vor. Ritter p. Wessely ist der Typus des deutschen
Beamten vom altöstcrreichischcn Schlage, pflichteifrig,
objektiv und energisch bei strenger Wahrung des Ge­
setzes. Er ist des Tschechischen vollkommen mächtig.
In Brünner Beamtenkreisen und in der Brünner
Gesellschaft erfreut sich Ritter v. Wessely wegen seines
konzilianten Wesens und seiner ausgezeichneten Um-
gangssormcn großer Sympathieen und hoher Werth­
schätzung. Sein Scheiden von Brünn wiro allseitig
bedauert.
— Nachdem die zehn Landtagsabgeordneten des
adeligen Großgrundbesitzes in Tirol ihre Man­
date niedergelegt haben, ist nunmehr die Ausschreibung
der Ergänzungswcchlen für den 15. k. M. erfolgt.
Dev RKffsnLrieg rir Lhincr.
Heimkehr russischer Truppen.
Petersburg. 22. November. Der „Russische
Invalide" meldet aus Port Arthur, daß die Rückkehr
von Theilen der dritten, vierten und fünften Schützen­
brigade aus dem fernen Osten in ihre ständigen
europäischen Quartiere bereits begonnen habe. Am
15. November l. I. kehrten auf dem französischen
Dampfer „Ville de Tamatave" aus Port Arthur
12 Offiziere, vier Beamte. 666 Soldaten des Stabes
und des ersten Bataillons des 13. Schützenregiments,
sowie zwei Offiziere und 130 Soldaten der ersten
Batterie der vierten Schützenartilleriedivision zurück.
schöne, stattliche Erscheinung des Herrn Kraus und
seine sonstigen Eigenschaften weisen ihn auf
die Bühne. Als Lisdersänger— und gar
mit den seichten Liedern, die er gewählt hatte—
vermochte er jedoch nicht tiefer zu wirken. Und dra­
matische Bruchstücke nehmen sich im Konzertsaal in
der Regel wunderlich aus. Was soll es heißen, Lohen-
grin's Erzählung vom Grabe als Konzertstück in
einer Stadt zum Besten zu geben, welche „Lohen-
grin" zu ihren Lieblingsopern zählt und in den
letzten Jahren Winkelmann, Van Dyck und Schmedes
in der Gestalt des Helden bewundern konnte? Diese
Wahl war nur zu rechtfertigen, wenn Kraus schon
durch den bloßen Konzertvortrag zu zeigen vermochte,
daß er cs in irgend einer Richtung besser macht als
Jene. Das hat er aber nicht gezeigt. Er macht es bei
Weitem nicht so gut. An Durchgcistigung und
Beseelung des Vortrages sind ihm alle Drei beträcht­
lich über. Schließlich kam Kraus mit dem Preisliedc
auS den „Meistersingern" daher, das er, entgegen dem
Wortlaute des gedruckten Programmes, willkürlich an
den Schluß des Abends setzte, wahrscheinlich um einen
effektvollen Abgang zu haben. Doch es kam anders.
Die sieghafte Nachlässigkeit, niit der er sich— ohne
jede künstlerische Glut— an den Vortrag des Liedes
machte, ward ihm zum Fallstrick. Im ersten Gesätz
Patzen, im letzten Gixen— Ueberschlagcn und Ver­
sagen der Stimme just auf dem Höhepunkte— nur
der bekannten Schwäche des Wiener Solisten- und
Virtuosenpublikums hat cs Herr Kraus zu verdanken,
daß sein Malheur kein Unglück für ihn wurde.
Langweilig im höchsten Maße— aber, wie es
scheint, nur für die Musiker, nicht für die Menge
virtuosensüchtiger Laien— wird allgemach der
tschechische Geiger Jan K u b e l i k. Sein außerordent­
liches Talent— sein berückender Ton und seine
Am 18. d. M. schifften sich auf dem Dampfer der
freiwilligen Flotte „Tambow" die übrigen Theile
des 13. Schützenregiments und der 4. Schützenartillerie­
division ein.
Die Franzosen in Südchina.
Paris, 22. November. Die „Agencc Havas"
dementirt die Meldung einiger Blätter, daß bei einem
Kampfe in China eine Kompagnie französischer
Marine-Infanterie dezimirt worden wäre.
Admiral Pottier telegraphirt, daß er soeben die
Schisse seiner Eskadre von Tschifu bis zur Grenze
von Tonking in drei Gruppen staffelförmig aufgestellt
habe, um die Küste zu überwachen und den franzö­
sischen Staatsangehörigen Schutz zu gewähren.
Die Deutschen bei Tientsin.
London, 22. November. Das Rcuter'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom Vorgestrigen: Hinsichtlich der
Eisenbahnangelegenheit hat sich nichts geändert. Die
Deutschen leisten bei der Bewachung der Eisenbahn­
linie Beihilfe. Eine kleine britische Abtheilung bewacht
Tnngschau.
Ministerstnrz in Japan.
London» 22. November. Der „Daily Mail"
wird aus Dokohama vom 20. d. M. gemeldet: Der
Minister für Kommunikationen und frühere Präsident
des Repräsentantenhauses. Ho sh i, ist angeklagt,
g r 0 ße G e l d s u m m en a l s B e st echung an­
genommen zu haben. Seine Verhaftung ist
wahrscheinlich. Der K r i e g s m i n i st e r hat in
Folge der Aufsehen erregenden Angelegenheit sein
Amt bereits niedergelegt. Man hält es
für wahrscheinlich, daß durch den Vorfall der Sturz
des gesammtenMinisteriums herbeigeführt
werden wird.
NebseLmtLsbewegung.
Zur Einweihung der evangelischen
Heilandskirche in Mürzzuschlag wird uns
von dort noch geschrieben: Nach Schluß der nach­
mittägigen Uebertrittsfeicr versammelten sich die
Mürzzuschlager und auswärtigen Festgäste in Schrus's
Hotel „Post", um bei Ansprachen und Absingen
nationaler Lieder einen gemüthlichen Abend zu ver­
bringen. Es trug u. A. Frau Elli Stärk in bekannter
formvollendeter Weise und unter stürmischem Beifalle
K. H. Wols's Gedicht „An Bismarck" und andere
völkische Dichtungen vor. Herr Pfarrer Antonius
ans Wien toastirte anschließend an ein launig vor-
etragenes Gedicht aus -Scheffel's „Gaudeamus^ auf
ie evangelische Gemeinde, und schließlich hielt Herr
Gottsmann einen begeistert aufgenommenen Trink­
spruch auf Schönerer, den Einberufcr der ersten Los
von Rom-Versammlung in Wien. Auch wurde ein
mit beiläufig 100 Unterschriften versehener Drahtgruß
an Schönerer abgeschickt. Mögen die junge Gemeinde
und die erste Los von Rom-Kirche Stciermarks
kräftig dazu beitragen, um unsere kernigen Alpen­
bewohner vom Joche Roms zu befreien. Von
staunenswürdige Technik— dienen den traurigsten
Faxen und Künsteleien. In seinem zweiten
Konzerte spielte er große und kleine Stücke
von Wieisiawski, Saint-Sasns und Papagini und die
Klaviermegäre Katharina Goodson aus London das
Klavierkonzert in L-moll von Tschaikowsky und die
Ungarische Phantasie von Liszt. Genug Nationen und
Natiönchen für einen Abend, aber kein deutsches Ge-
müth, ja überhaupt kein Gemüth, also auch— genau
genommen— keine echte Musik. Und nächste Woche
gibt Kilbelik „ans vielseitiges Verlangen" einen aus­
schließlichen Papaginiabend! Am Ende des XIX.
Jahrhunderts!!
Gleichzeitig mit dem überfüllten zweiten Konzerte
Kubelik's gaben der Sänger Erwin Günther und
die Geigerin Irma v. H a l a c s y ein ziemlich gut
besuchtes Konzert. Frl v.Halacsy entpuppt sich immer
mehr als vortreffliche, musikalisch gesunde, wirklich
beachtenswerthe Künstlerin, Herr Günther als nicht
Klos stimmbegabter, sondern auch warmfühlender und
feingeschulter Künstler. Die Balladen „Odin's Meeres­
ritt" von Karl Löwe, „Schwäbische Kunde" von
Josef Reiter und „Drei Wanderer" von Hans
Hermann, sowie Hugo Wols's „Verborgenheit" brachten
ihm lauten, lang anhaltenden Beifall.
Ferdinand Jäger aus Karlsruhe und in noch
höherem Maße Eduard Erhard, den wir von den
„Waffenschmied"- Aufführungen des Stadttheaters
kennen, haben ihr Publikum durch Stimme und Vor­
trag lebhaft erfreut, ja hingerissen. In ihren Vortrags­
ordnungen war die „Moderne" von Liszt bis Richard
Strauß (und demnach auch unser Hugo Wolf) gut
vertreten.
Die Engländerin Limos E g l int 0 n hingegen
hat Niemand Freude gemacht. —ck.
Nationalen im Zeichen des Nationalismus als Boll­
werk gegen den römischen Erbfeind gegründet, möge
die evangelische Gemeinde Mürzzuschlag stets ein
fester Hort volksbewußten Deutschtyumes bleiben!
GsMEöSMSfsN.
Der Antrag eines römisch-katholischen
Pfarrers. Ein Gemüthsmensch ganz eigener Art
ist der Gemeinderath Pfarrer Latschka. Er hat einen
guten Beweis dafür erbracht, daß den meisten Geist­
lichen ihr heiliger Beruf nur Geschäft ist. Gemeindc-
rath Pfarrer ?. Latschka stellte Dienstag den 20. d. M.
folgenden Antrag: „Es seien die Verhandlungen mit
der Regierung wegen Aufnahme eines Kirchenbau-
anlehens wieder zu beginnen und baldigst zu einem
gedeihlichen Abschlüsse zu bringen. Die Verzinsung
und Amortisirung des auf die Gemeinde Wien ent­
fallenden Betrages möge durch allmäligen Verkauf
eines entsprechenden Theiles der aufgehobenen
katholischen Friedhöfe geschehen."— So ehrt
ein römischer Priester die Tobten seines
Glaubens. In den Kirchen blüht sein Geschäft,
ausgelassene Friedhöfe haben für ihn keinen Werth
mehr, da dort nichts mehr zu verdienen ist. Dem
k. Latschka mag der Antrag sehr leicht aus der Feder
geflossen sein, ruhen doch seine Angehörigen fern von
Wien irgendwo in einem tschechischen Neste. Wir
deutsche Wiener dagegen fordern laut, daß man unsere
Tobten in ihrer Grabesruhe nicht störe. Daß der
Antrag selbst seinen christlichsozialcn Spießgesellen zu
stark war, erklären die abweisenden („überaus energisch
und mit gehobener Stimme") gesprochenen Worte des
von ihm und seinen Amtsbrüdern genasführten
Bürgermeisters Dr. Lueger. Wo bleibt da die Ehr­
furcht vor den Tobten? Dem Bürgermeister rathen
wir, die Anträge seiner Parteigenossen vor der Sitzung
durchzulesen, sonst könnten die Leute in der Nähe des
Schmelzer Friedhofes kopfscheu werden.
Ehristlrchsoziale Beamtensreundlichkeit.
Aus Beamtenkreisen wird uns geschrieben: Wie ein
Hohn klingt der Bericht, den Herr H r ab a in der
letzten Stadtrathssitzung über den Antrag Klotz­
berg, betreffend die doppelte Anrechnung des Dienst-
jahres der städtischen Beamten anläßlich des 70. Ge-
burtsfestcs des Kaisers, sowie übcr den Magistrats­
bericht, betreffend die Versickerung der zweiten
Quartiergeldhäifte für den Fall der Pensionirung, er­
stattet hat. Der darüber gefaßte Beschluß, das Re­
ferat des Stadtrathes Hraba für die Gemeinderäthe
vervielfältigen zu lassen, sowie über dasselbe eine
Aeußerung der Stadtbuchhaltung und ein Gutachten
des Direktors N 0 s m ani t h von der städtischen
Lebens- und Rentenverstcherungsanstalt einzuholen,
ist geradezu eine Frozzelci bester Art. Die Liberalen
waren im Versprechen und Verschleppen groß, aber sie
werden von den gegenwärtigen Machthabern darin
weit übertroffen. War schon der Antrag Klotzberg
vor den letzten Gemeinderathswahlen sonderbar, so
stellt sich die Veröffentlichung der fraglichen Angelegen­
heit gerade jetzt vor den Reichsrathswahlen in
ihrem gegenwärtig noch unreifen Stadium als ein
gewöhnlicher Waylkniff heraus. Ja, warum haben die
Herren nicht mit der Veröffentlichung gewartet, bis die
Buchhaltung ihre Aeußerung und Herr Rosmanith
sein Gutachten abgegeben haben? Oder warum hat
der ehemalige Beamte Hraba die zwei gewichtigen
Stimmen nicht schon früher eingeholt, um auf Grund
derselben jetzt vor den Wahlen mit einem vollständigen,
die Sache rasch erledigenden Berichte in die Oeffent-
lichkeit zu treten? Oder will man die Beamten kalt-
stellen, beziehungsweise nach dem Aussprüche eines
Magistratsrathcs „mit der Hundspeiische" behandeln?
Allem Anscheine will der Bürgermeister den Beamten
den Brotkorb höher hängen, denn er hat sich sämmt-
liche Kommissiousgebührcii-Quittungeil derselben, ob­
wohl diese bereits von der städtischen Buchhaltung
überprüft waren, vorlegen lassen; wahrscheinlich be­
absichtigt er, an diesen Nebengebühren der Beamten
Streichungen vorzunchmcn, um auf solche Weise Geld
für Bankette zu haben. Die Kastanicnbrater Wiens
beabsichtigen nämlich in der nächsten Zeit eine
Genossenschaft zu gründen, bei welcher Gelegenheit
die konstituirende Versammlung vom Bürgermeister
empfangen und festlich bewirthet werden soll
Städtische Gaswerke. Bei der „Gemeinde Wien,
Städtische Gaswerke" gelangt die Stelle eines akademisch
gebildeten Technikers für Dienstleistungen bei der öffent­
lichen und privaten Beleuchtung (einschließlich Jnspektions-
dienst) zur Besetzung. Mit dieser Stelle ist ein Jahres­
gehalt von 3600 Kronen und ein Fahrtenpanschale ver­
bunden und wird eine gegenseitige eiumongtliche
Kündigungsfrist vereinbart. Gesuche sind bis längstens
31. Dezember d. I. bei der Verwaltungsdirektion der
städtischen Gaswerke zu überreichen.
Elektrische, Straßenbahn Wien -Kaaran.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadt­
rath Schreiner übcr den Winterfahrplan der elektrischen
Straßenbahn Wien—Kagran und beantragte, denselben
unter der Bedingung zu genehmigen, daß bezüglich des
Verkehrs auf der Hauptstrecke Wien—Kagran auch in der
Zeit von 10 bis 11 Uhr Nachts das vertragsmäßig vor­
gesehene Zugsintervall von 30 Minuten cingehaltcn wird
und in der Strecke Wien—Kaisermühlen auch während


[ 2023-06-29 10:48:12.891 - 19001123 - Seite 5 ]
Nr. 323 Freitag
der Betriebszcit vor 8 Uhr Früh und nach 8 Uhr Abends
die Ziigsintervallc nicht mehr als 1ö Minuten betragen.
Der Antrag wurde genehmigt.
Bom Nikolo- und Werhuachtsmartt. Der
Stadtrath hat nach einem Berichte des Stadtrathes
Wessely über Ansuchen der Genossenschaft der Markt-
Viktualienhändler gestattet, daß am 2, und 23. Dezember
ans dem Nikolo- und Wcihnachtsmarktc der SonntagS-
vcrkaui durch zehn Stunden, und zwar von 7 bis 12 Uhr
Vormittags und von 2 bis 7 Uhr Nachmittags stattfindcn
darf.
Berts«? von Seefische«. Der Stadtrath hat
nach einem Berichte des Stadtrathes Wessely der
deutschen Dampsfischereigcseltschast „Nordsee" die Auf­
stellung einer provisorischen Verkaufshalle für Seefische
auf dem erweiterten Thcilc deS Naschmarktes unter den
vom Magistrate ausgestellten Bedingungen gestattet.
T^gssbemcht»
* Die Krankheit des Kaisers Nikolaus scheint
trotz der beruhigenden Meldungen sehr ernster Natur zu
sein. Der gestern in Livadia um 11 Uhr Vormittags ver­
öffentlichte Befund lautet: Der Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag ziemlich gut. Um 2 Uhr Nachmittags sank
die Temperatur bis 37 9, gegen 10 Uhr Abends stieg sie
bis 38'7, Puls 68. Nachts schlief der Kaiser wenig. Am
Morgen war das subjektive Befinden ein gutes, ebenso
der allgemeine und der Kräftezustand ein guter. Um 9 Uhr
Vormittags Temperatur 38'4, Puls 72.
* Von der Armee zur» „Weitzen Hanse". Be­
kanntlich weisen die Bürger der Vereinigten Staaten oft­
mals auf den Gegensatz zwischen den friedlichen Ucbcr-
liefcrungen der Union und dein Militarismus Europas
hin und äußern sich mit Genugthnung über die geringen
Aussichten, welche dem in Europa so hochgeschätzten
Militürstandc für die politische Laufbahn des Landes ge­
boten wird. Es ist aber nicht schwierig, ans der Ge­
schichte des „Weißen HauseS" den Beweis zu liefern, daß
im Gegenthcilc viele amerikanische Bürger von der Armee
zum „Weißen Hause" gelangt sind. Schon der erste Prä­
sident George Washington gehörte früher der Armee an.
Nach ihn: wurden allerdings wieder einige Zivilisten, der
bisherige Vizepräsident Jefferson und James Madison,
gewählt. Doch schon der fünfte Präsident (Washington
war bekanntlich zweimal gewählt worden), James Monroe,
gehörte wieder der Armee an. Später (1828) wurde
Andrew Jackson gewählt, den sein Sieg in den Schlach­
ten von New-Orleans populär gemacht hatte.— Nach
den „Zivilisten" Van Buren wurde der Veteran
des Krieges° von 1812, General W. Henry
Harrison, ist's „Weiße Haus" berufen. James
K. Polt, Zacharias Taylor und Franklin Picrce, die zur
Zeit des amerikanischen Krieges sich an der Spitze der
Union befanden, gehörten früher gleichfalls der Armee an.
Nach Picrce wurde wieder der Zivilist James Buchanan
gewählt. Sodann kam Lincoln und der Bürgerkrieg. Der
nach Beendigung des Kampfes im Süden wiederholt ge­
wählte Grant war, wie seine Nachfolger Hayes und James
Garfield, Jünger des Mars. In den 30 Jahren seit den:
Ende der Präsidentschaft Andrew Johnson's, im Jahre 1868,
sind mit einer Ausnahme nur „Saldier Prcsidcnts" ge­
wählt worden. Nach dem Zivilisten Grover Cleveland kam
der General Harnson und nach diesem wieder der „Saldier
President" Mac Kinlcy. Nach der gegenwärtigen Ent­
wicklung der Verhältnisse der Union scheinen sich jedenfalls
in Zukunft den Angehörigen der Armee noch mehr Aus­
sichten ans die Leitung der Union zu eröffnen und es
wäre nicht unmöglich, daß noch einmal ein „Saldier
President" in Amerika eine Rolle spielen würde, welche
mit den Prinzipien der Gründer der Union nicht mehr in
Einklang zu bringen wäre.
* Bürgermeister Dr. Heinemlnm von Krems
gcstorÄe«. In Ergänzung unserer Nachricht in der
Abendausgabe theilen wir noch mit, daß Dr. Hcinemann
Mittwoch Abends 8 Uhr verschieden ist. Zahlreiche
Häuser der Stadt sind schwarz beflaggt. Sonnabend den
21. d. M. um 3 Uhr wird der Verstorbene im alten
Friedhose feierlich bestattet werden.
Die Beamte« i« ckristlichsozialer Beleuch­
tung. Ein Staatsbeamter schreibt uns: In dem Reform­
blatte der Gemischiwaarcnvcrschlcißcr (zugleich Fachorgan
dieser wichtigen Ergänznngstrnppe der Lnegergardistcn)
Nr. 17 von: 4. November 1909 werden heftige Angriffe
gegen einen Stand gerichtet, welcher nach dem Wortlaute
dieses Blattes „nur dasDrohncnvolkim staatlichen
Bienenkörbe bildet und ein völlig unproduktiver
K v r p c r im Wirthschaftslcbcn" ist. Man suhlt sich ver­
sucht, diese völlig unproduktiven Drohnen
etwa für jüdische Borscnjobler, Kohlen-, Fleisch- und
andere Wucherer und Zwischenhändler zu halten, und da
das christliche Blatt weiter sagt: „Diese Leute begnügen
sich nicht damit, von diversen Geschäftsleuten mehr oder
minder hohe Prozentnachlässe hcrauszuprcsscn,
wie sie dies bisher mit bedeutendem Erfolge gcthan haben,
sondern sie wollen die Gewcrbslcntc gänzlich ruiniren,"
so könnte man auch sehr leicht schließen, cs wären damit
jüdische Konscklivnäre, Mvbelhändlcr n. dgl. gemeint.
Weit gefehlt! Diese völlignnprod:: k tivenDrohncn
und herzlosen E r p r c s s e r sind Beamte. Man scheint cs
nicht mehr für nöthig zu halten, seine wahre Gesinnung
der Beamtenschaft gegenüber zu verbergen. Anlaß zu
diesem Ergüsse bot die beabsichtigte Gründung eines
Kaufhauses für Staatsbeamte in Wien. Man kann über
GstderrLsehs ALLndseharr 23. November (Nebelmond) 1900 Seite 5
die Gründung verschiedener Meinung sein und sie auch
offen zum Ausdruck bringen. Es kann aber auch nicht ge­
leugnet werden, daß namentlich der ungebührlich übcr-
handnchmende unberechtigte Zwischenhandel, dessen ener­
gische Einschränkung mit manchem Anderen ein Hnupt-
vcrsprechen der christlichsozialen Partei bildete, solche
Unternehmungen der Selbsthilfe bei der gänzlichen Un-
thätigkeit der berufenen Faktoren berechtigt erscheinen
läßt. Ferner ist sattsam bekannt, daß die Ge­
haltsaufbesserung, welche in de::: genannten Blatte mit
den hämischen Worten: „Es könnte der Fall sein, daß die
zahlenden Stände, die bisher die Forderungen nach
Gehaltsregulirungen ruhig Hinnahmen, zum Bewußtsein
kommen," in's Treffen führt, erst nach sehr langen:, bangem
Harren dnrchgeführt wurde und daß man erst, nachdem
fast sämmtliche Lebensmittel unvcrhältnißmaßig im Preise
gestiegen waren, die Gehalte den bestehenden Verhältnissen
nachträglich einigermaßen anpaßte. Manche Beamten­
familie dürfte die Wohlthat dieser Aufbesserung nicht mehr
besonders empfinden. Es ist weder meine Aufgabe, noch
meine Absicht, die Beamten in Schutz zu nehmen und ihre
Bedeutung im Wirthschaftslcbcn darzulegcn; ich fühle
mich lediglich gedrängt, meine Persönliche Ansicht dahin
auszusprcchen, daß ein so niedriger und ungebühr­
licher Ausfall gegen den ganzen Stand bei diesem
Anlasse, zusammengehalten mit den Angriffen auf
die Lehrerschaft, wieder einmal die wahre Ge­
sinnung dieser angeblich christlichen Gesellschaft
klar zum Ausdruck bringt. Ueberdings diene den: Ncform-
blatte zur Kmntniß, daß auch Auserwählte der christlichen
Arbeitsbienen nicht ungern wohlfeil cinkcmfen. Als bald
nach Beginn der christlichsozialcn Herrschaft im Nathhause
eine Mehllicfcrung einem Lerchenfelder Juden zuge­
sprochen wurde, sagte mir ein Gemeinderath auf meine
diesbezügliche verwunderte Frage: „Ja, der Jude hatte halt
das billigste Angebot gemacht!" Und welches mögen Wohl
die Gründe für jene zahlreichen Fälle der Unterstützung
von Juden durch die christlichsoziale Partei sein, welche
im Abendblatt der „Ostdeutschen Rundschau" vom
21. November aufgcführt wurden! Es ist noch nicht zu
lange her, daß man die von Kapitalsmächten und dem
Staate ansgenütztcn Beamten in christlichen Wählervcr-
sammlungen lebhaft, oft aufdringlich bedauerte: freilich
wurden damals auch noch jene Beamte mit Lob über­
häuft, welche den Muth fanden, sich einer Partei anzu-
schließen, welcher die Vorgesetzten noch nicht besonders
günstig gesinnt waren. Heute ist Vieles anders. Das sollte
die Beamtenschaft nachdenklich machen.
* Etttc Räuberbande in Rußland. Man schreibt
uns ans W a r s cha u: Bezeichnend für die Sicherheits-
zuständc in Rußland ist die Thatsache, daß im Gou­
vernement Charkow eine Räuberbande aufgetancht ist, die
die Lastzüge auf der Eisenbahn überfällt und ansraubt.
Die Bande ist wohlbcwaffnct und die Kondukteure, welche
Widerstand leisten, werden niedcrgemacht.
* Zu den Diebstählen im Vatikan. Der Wiener
Polizcianzeigcr veröffentlicht ein einige Hundert Nummern
umfassendes Verzeichnis; der beim letzten Diebstähle im
Vatikan abhanden gekommenen Wcrthpapicre. Es finden
sich darin die Nummern verschiedener europäischer und
amerikanischer Bankobligationen, Eiscnbahnakticn ver­
schiedener Art und sonstiger verschiedener Gcldpapiere,
deren Koupons u. s. W. Anweisungen auf Strohhalme aus
dem Armuthslager des Papstes, wie sie noch vor etwa
dreißig Jahren bekanntlich in Oberöstcrrcich hie und da
verkauft wurden, befinden sich nicht darunter.
* Eine Frau als Wechselfälscheriu In der
Stadt Dnna-Vccsc betrieb eine Frau, Witwe Jakob
Weisz, seit Jahren ein Ledergeschäft. Vor Kurzem ist nun
die Genannte verschwunden, und zwar, wie sich herausstellt,
nachdem sic Wechsel im Betrage von 100.000 K. gefälscht
hatte. Frau Weisz Pflegte die Wechsel, welche sie von ihren
Käufern erhielt, in den Sparkassen von Dnnci-Videk, Duna-
Vecsc, Duna-Földvar, Raczalmas, Dnna-Pentele und
Raczkcve cskomptircn zu lassen. Als die Wechsel fällig
wurden, ersetzte sic dieselben durch neue, auf denen jedoch
die Unterschriften der Akzeptanten von ihr gefälscht waren,
während sic von ihren Schuldnern das Geld erhalten
und ihnen die Originalwechsel ansgefolgt hatte. Die
Geschädigten sind also die obgenanntcn Sparkassen. Von
Ofen-Pest ans erhielten die genannten Sparkassen je einen
Brief der Weisz, in welchem sic schreibt: „Die löbliche
Direktion kann sich schämen, daß sic sich von einer Frau
hat anschmicrcn lassen, weshalb es am besten ist, über die
Sache lieber zu schweigen."
* Zum Grubermnglücks auf den Pluto-
schachteu. Erst jetzt hat man, wie das „Prager Abend­
blatt" berichtet, eine Ucbcrsicht, welchen Schaden die
Schlagwettcrkatastrophe an den Plutoschachtcn angerichtet
hat. Man schätzt den Schaden, welchen die Gewerkschaft
erleidet, auf mehr als zwei Millionen Kronen. Ein nicht
genug zu würdigendes Verdienst hat sich der Betriebs­
leiter. der Maria-Rattschitzcr Ncuanlage, Herr Ingenieur
Thuy, erworben, indem derselbe, als die erste Explosion
um 2 Uhr Nachmittags erfolgte und die Bergleute, als sic
die Detonation vernahmen, erschrocken zur AiiSsahrtsstellc
gelaufen kamen und meldeten, daß etwas passirt sein
müsse, das ganze Drittel der arbeitenden Belegschaft,
gegen 200 Mann, ausfahren ließ. Durch diese Maßnahme
wurde namenloses Unglück verhütet.— Auch interessante
Einzelheiten, die sich während der Katastrophe zugetragcn
haben, wären zu berichten. So haben zwei Maurer,
die sich heute ihrer bcsicn Gesundheit erfreuen, nur dem
Zufälle ihr Leben zu verdanken. Einer derselben wurde
durch den kolossalen Luftdruck in einen Kohlenhunt ge­
worfen, wo ihm, abgesehen von einigen Quetschwunden,
die er davongetragen hatte, nichts weiter pasjirte. Der
Andere wurde von einer umstürzcnden Mauer bedeckt und
kam ebenfalls mit heiler Haut davon.
* Ein schlechter' Nersekamerad. Der ehemalige
Diurnist deS Bezirksgerichtes Tamsweg Heinrich D ah ne
begleitete den Franz Lacina aus Tamsweg aus einer
Reise von Salzburg nach Scbenico und Triest und wurde
seinem Begleiter ans einem Triester Hotel, Ivo sich Beide
cinlogirt hatten und wo Dahne sich als k. k. Beamter
Heinrich Arnold auS Klagcnsurt gemeldet hatte, mit
2100 K- und einer Ankernhr flüchtig.
* Meher's historisch-geographischer Kalender
(Verlag des Bibliographischen Instituts in Leipzig und
Wien, Preis 2 Mark) wartet seinen zahlreichen Freunden
soeben mit seinem fünften Jahrgang ans. Ein halbes
Jahrzehnt— und noch immer ist das Interesse für das
fesselnde Unternehmen in beständigem Wachsen begriffen,
noch immer bietet der Kalender etwas Neues, elwas
Eigenartiges dar. Diesmal ist unter Anderem das eigent­
liche Kalendarium durch einen besonders damit betrauten
Astronomen von Fach mit gewissenhafter Sorgfalt zusammcn-
gestcllt worden, und dem Wunsche wiederholter Anschriften
entsprechend sind eine ganze Anzahl naturwissenschaftlicher
Illustrationen unter die historischen und geographischen
gemischt worden. Daß auch letztere fast durchgängig neu
sind, ist bei dem weithin bekannten Plane des Unter­
nehmens ganz selbstverständlich, und dasselbe gilt von den
Zitaten in Vers und Prosa, aus Wcltweisheit und schöner
Literatur, sowie von den historischen Tagesnotizcn. Diese
speziell sind, bei knappster und klarster Fassung, ganz be­
deutend vermehrt worden und harmonircn zum großen
Thcil vortrefflich mit den Illustrationen, von denen als
besonders aktuell wenigstens die Porträts von Paul
Krüger und Peter Joubert, sowie die Darstellungen ans
den reichsdeutschen Besitzungen in China hervorgehobcn
seien.
* Wetterbericht. Das sehr milde, trübe, unsichere
zu Niederschlägen geneigte Wetter dauert noch fort, doch
icheinen stärkere Niederschläge mit stärkerer Abkühlung als
bisher, allenfalls auch leichte Schnecfällc in naher Aus­
sicht zu stehen. Bei hohem Druck im Westen setzen starke
Wolkenströmungcn aus dem Westen sich in Bewegung.
Srngesendet.
D MN SM
oösx
Seeven
welche W a s ch k l c i d e r st v s f e be-
nöthigcn, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i s W e r t h, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ver-
sanftgcschäft Ludwig Müller,
LandSkron (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch c g c g c n st ä n d c n in
einer Haushaltung benöthigt wird; ferner
jch a swol l cne D a m e n k l e i d e r-
stvffc, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, Monog r a m m-
stickereien re. :c. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Wiener* GetsnSchriehLen»
* Persoualnachricht Schriftsteller Maximilian
Harden traf gestern hier ein und wohnt im Hotel Meißl
und Schadn.
* Ein durchgegangensr Motorwagen der
Straßenbahn. In der Kaiserstraße im Vll. Be­
zirke ist die Strecke der elektrischen Tramway von der
Seidengasse bis zur M a r i a h i l s c r st r a ß e ziem­
lich abschüssig, und meistens wird hier rasch gefahren.
Gestern um '/-2 Uhr Nachmittags fuhr der Motorwagen
Nr. 21 sammt Beiwagen über die erwähnte Strecke und
kam dabei in solchen Schwung, daß der Motvrsührer trotz
Bremse, Sandstreucn und Einstellen der Lenkstange aus
Rückstrom die Herrschaft über beide Wagen verlor und
an der Kreuzung der Mariahilfcrstraßc anzuhalten
nicht im Stande war. Die Wagen sausten in
rasender Schnelligkeit über die Kreuzung, und bei der
scharfen Biegung, welche dort der Schiencnstrang nach
rechts macht, wurde der Beiwagen aus dem Geleise herans-
geschleudert und lief auf dem Granitpflastcr weiter. Glück­
licherweise bildete er dadurch eine so starke Last, daß der
Motorwagen an der Ecke der Millergasse zum Stehen
gebrachtwerdenkonntc.Die Fahrgäste dcrbeidenWagcnwarcn
schreckensbleich aufgesprungen, konnten aber bei dem heftigen
Schütteln keinen Schritt machen, sondern mußten sich an
den Sitzen und Wänden anklammern, um nicht zu Boden
zu stürzen oder heransgeschlendert zu werden. Einige
Leute, die an der Ecke der Kaiserstraße hatten absteigcn
wollen, sprangen während der rasenden Fahrt über die
Kreuzung ab und kamen ebenfalls unversehrt davon. Die
Tramwaybedienstcten hoben, nachdem sie den ersten
Schrecken überwunden hatten, den entgleisten Beiwagen
wieder in die Schienen, worauf die Rückfahrt angctrctcn
wurde.— Es ist ein reines blindes Zmallsglück, daß
dem durchgehenden Motorwagen selbst an der Kreuzung
der Mariahilfcrstraße keines der dort verkehrenden zahl­
losen Fuhrwerke: Pscrdebahnwagen, Omnibusse, Last-,
Geschäfts- und Privatwagen in die Quere kam; cs hätte


[ 2023-06-29 10:48:12.891 - 19001123 - Seite 6 ]
Seite 6
Freitag
Ostdeutsche Rundschau
23. November (Nebelmond) 1900
Nr. 328
einen Haufen Tobte und Verwundete abgesetzt. Es werden
wohl aus dieser, sowie einigen anderen abschüssigen
Strecken und an Kreuzungsstellen noch besondere Vor­
sichtsmaßregeln getroffen werden müssen; hauptsächlich für
Zeiten nassen, glitschigen Wetters, wie gegenwärtig. Zu­
nächst wird ans abschüssigen Strecken besonders vorsichtig
und langsam gefahren werden müssen, so lange die
elektrischen Straßenbahnmotoren nicht durch wirksamere
und sicherere Bremsvorrichtungen, als bisher bestehen, ver­
bessert werden können.
* Eine Bürgervereinigung der k. k. Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien. Heute Nachmittags
tand im Gemeinderathssitzungssaale des neuen Rathhauses
die Vertreterversammlung für die christlichsozialc „Bürger­
vereinigung" statt, die am 2. Dezember d. I. im Festsaale
des neuen Rathhauses gegründet werden soll.
^ Ein BnrenhuLdignngslied. Unter diesem Titel
ist soeben im hiesigen Verlage von Otto Maaß eine
musikalische Widmung an den Präsidenten Krüger er­
schienen, die eine Erinnerung an die große, von Wien
ausgehende Riescnadrcsse bilden soll. Das von Max
Fahrbach komponirte Lied (Text von C. F. D. Kapuscha
und Heiur. Ritschet) wird nämlich bei der großen, am
s. Dezember im Sofiensaale stattfindenden Burcnfeier, bei
der auch die Riesenadressc ausgestellt wird, zur Ausführung
gelangen.
* Die Ernährung Nervenkranker macht ihrer
Umgebung viel Sorge, denn die Erkrankungen sind nicht
nur häufig mit gänzlicher Appetitlosigkeit verbunden,
sondern es treten auch oft Schlingbeschwerden undMagen-
schmcrzeu auf, welche die Nahrungsaufnahme sehr erschweren.
Bei manchen Neuralgien werden durch das Kauen der
Speisen schmerzhafte Anfälle ausgelöst, ja man weiß sogar,
daß epileptische Anfälle häufig während des Essens auf-
tretcn. Bei Hysterie und anderen Nervenleiden tritt oft
nach der Nahrungsaufnahme sofort Erbrechen ein, so daß
eine Ernährung aus dem gewöhnlichen Wege hier und in
vielen anderen Füllen unmöglich wird. Die Nervenärzte
verordnen daher die Zufuhr flüssiger Nahrung, namentlich
Milch, welche aber häufig auch nicht vertragen wird.
Dahingegen hat sich die Som a tos e (bekanntlich ein
lösliches Fleischeiweiß), namentlich in Milch gelöst, auch
hier glänzend bewährt und oft schon geradezu lcbensrettcnd
gewirkt. Durch Somatvse und Milch konnten selbst schwere
Fälle Von Hysterie, Epilepsie und nervösen Magenkrank­
heiten wochenlang gut genährt werden, so daß dem
drohenden Körpcrvcrfall vorgebcugt wurde und die Kranken
nach und nach in Stand gcictzt werden konnten, auch feste
Nahrung anfzunchmen. In der Ernährung Nervenkranker
sviclt daher die Somatvse eine große Rolle.
* Gründung einer „Henrik Ibsen-Gesellschaft".
Man ersucht uns um Veröffentlichung folgender Mit-
kheilung: In Henrik Ibsen verehrt allerorten eine große
Zahl begeisterter Anhänger den größten lebenden drama­
tischen Dichter. Seine Werke wirkten befruchtend auf die
moderne Literatur Deutschlands. Seine Dichtungen bilden
den Gegenstand eifriger Diskussion in literarischen Kreisen
und haben schon eine ansehnliche Literatur hervorgerufcu.
Auch in Wien verehrt eine zahlreiche Gemeinde den großen
norwegischen Meister. Diese Schar von Anhängern
Jbsen's zur Pflege seiner Dichtungen zu einen und zur
Verbreitung des Dichters beizutragcn, soll der Zweck der
zu gründenden Gesellschaft sein. Alle Damen und Herren,
die der zu gründenden Gesellschaft Interesse cntgegcn-
bringen und geneigt wären, derselben bcizutrctcn, werden
gebeten, Namen, Stand und Wohnung an xkil. Ewalt
Hofer, Wien, II., Darwingasse 14, gelangen zu lassen.
* Ausstellung für Lichtindnstrie. Heute Freitag
findet um 6 Uhr Abends im Vortragssaale der Aus­
stellung ein populärwissenschaftlicher Experimentalvortrag
des Professors Viktor Loos „lieber Kchrricktgas" statt.
Besucher der Ausstellung haben hiezu freien Eintritt.
* Selbstmorde von Geschäftsleuten. Im
VII. Bezirke, Zieglergasse SO, erhängte sich gestern Nachts
der Posamentircrmeistcr Alois Kaufmann in seinem
Schlafzimmer. Kaufmann war erst 44 Jahre alt und an­
dauernd kränklich gewesen.— Im XIV. Bezirke, Dadler­
gasse 12, erschoß sich gestern Früh der 53jührige frühere
Vroduktenhändler und Hausbesitzer, zuletzt Spänglermcistcr
Hermann Kantor wegen schlechter Vcrmögcnsvcr-
hältnisse.
-' Tödtlicher Sturz. Am 17. d. M. um V?H Uhr
Nachts stürzte die 74jährigc Witwe Franziska H Iller,
V, Obere Bräuhausgasse 10 wohnhaft, in den zehn
Stufen tiefen Keller des Hauses, dessen Thür wohl ge­
schlossen, jedoch nicht versperrt war. In bewußtlosem Zu­
stande wurde die Greisin in's Wiedner Krankenhaus ge­
bracht und dort ist sic gestern gestorben.
Dcstcrrcichrscher Ingenieur- und Architekten-
verern. Sonnabend den 24. d. M. Vortrag des Herrn
k. k. OberbauratheS Stadtbaudircktor Franz Berge r:
„lieber die Studien zum Baue der zweiten Kaiser Franz
JosefS-Hochquclicnleitung."
^ Ein frecher Gannerstrerch. Gestern ist in der
Wohnung des Kassiers der städtischen Gaswerke Mathias
G e b c t s roi t e r mit großer Kühnheit und besonderer
Schlauheit ein Einbruchsdicbstahl verübt worden. Herr
Gebetsroitcr war zur Zeit im Amt, und in der Woh­
nung, l., Riemcrsiraßc Nr. 11, befanden sich seine Gattin
und der Zimmerherr, der in seinem Zimmer weilte. Um
die Mittagsstunde läutete cs. Frau Gebctsroiter öffnete.
Ein Ticnstmami stand vor der Thür und meldete der
Frau, er sei von einem Herrn entsendet, der im Fran-
stskanerkeller Warte und der Frau eine wichtige Mit-
thcilung zu machen habe. Frau Gebetsroitcr hielt die
Angaben deS Dicnstmamics, der sich, nachdem er die
Meldung gebracht, entfernt hatte, für wahr und eilte,
so wie sie war, in den Franziskaucrkeller. Die Woh-
nungsthüre blieb offen. Im Keller fand Fran Gcbeis-
roiter Niemanden, der sic zu sprechen wünschte. Sic
eilte argwöhnisch heim und sah, als sic die Wohnung be­
trat, daß der Deckel eines unversperrt gewesenen Koffers
offen stand. Im Koffer befand sich eine versperrte Hand­
tasche mit städtischen Amtsgeldern. Das Schloß der
Tasche war aufgesprengt und der Inhalt, eine Note zu
1000 fl., sechs Noten zu je 100 fl,, sieben Noten zu je
10 fl,, eine Note zu 5 fl. und ein auf 328 Kronen
lautender Postcheck, fehlte. Der Schaden von 1675 sl. trifft
übrigens nicht die Gemeinde, da Herr Gebetsroitcr eine
Kaution von 2000 fl. erliegen hat. Von dem Diebe hat
man keine Spur, es wurde nur erhoben, daß während
der kurzen Abwesenheit der Frau Gebetsroitcr thatsächlich
ein fremder Mann die offene Wohnung betreten hat.
* Rosegger-Borlesmig. Zu der am 4. Dezember,
V28 Uhr Abends, im Bösendorfersaal stattfindenden
Rosegger-Vorlesung sind die Karten inr Vorverkauf zu
haben: Bei Dr. R. Foregger, I., Graben 29, und in der
Lechner'schen Hofbuchhandlung, I., Graben 31. An erst­
genannter Stelle können die vorgemerkten Karten abgeholt
werden.
* Die Kinderschuh- und Rettungsgesellschast,
IX., Maria Theresicnstraße 3, veranstaltet zu ihren
Gunsten am S, und 6. Dezember d. I., täglich von 2 Uhr
Nachmittags bis 8 Ubr Abends, im Festsaalc des Kauf­
männischen Vereins, I., Johannesgasse 4, einen Puppen-
ba z a r, in dem Puppen und K r a m P u s s c in den
verschiedensten Ausstattungen zu festen müßigen, auf
jedem Stück ersichtlichen Preisen verkauft werden. Die
Eintrittsgebühr beträgt am ersten Tage 1 K., am zweiten
Tage 40 H. Kinder unter zehn Jahren in Begleitung
ihrer Angehörigen haben freien Eintritt. Den musikalischen
Theil des Programmes besorgt an beiden Tagen die
Kapelle C. W. Drescher. In der an den Festsaal an­
schließenden Gastwirthschaft des Kaufmännischen Vereins
erhalten die Besucher für einen mit 70 H. festgesetzten
Einheitspreis eine Jause beliebiger Watzl. Diese Ver­
anstaltung erfreut sich bereits der regen Theilnahme aller
Kreise.
Volksthümliche Universitätskurse. Heute
Freitag, V-8 Uhr Abends; Dr. C. Pomeranz: Chemie.
IX., Wahringerstraße 10.— Professor Dr. A. S t ö h r:
Die Kunst des klaren Denkens und richtigen Schließens.
XI., Enkplatz 4.- Dr. A. Löffler: Strafrecht. XII.,
Hauptstraße 4.— Dr, K, Schneider: Der Bau der
höheren Thiere und seine Beziehungen zum Bau des
Menschen. XVI,, Grundsteingasse 65.— Professor Doktor
F. Tezner: Oesterreichisches Verfassungsrccht mit be­
sonderer Rücksicht auf die Grundrechte. XVII., Kalvarien­
berggasse 31.
2 Eine Schwindlerin. In den letzten Wochen trieb
sich hier eine Schwindlerin herum, die zu Modistinnen
kam und sich durch List die Namen von Schuldnerinnen
der Ateliers verschaffte. Sic benützte die Kenntnis; davon,
um bei den Damen widerrechtlich die Schuldbeträge cin-
zukassiren. Vorgestern wurde die Schwindlerin in
Ottakring in der Person der 18jährigcn, bereits bestraften
Anna I l l e k, auch Hübner, XV., Robert Hamerling­
gasse 23 wohnhaft, ermittelt und verhaftet.
* Dauzer's Orpheum. Heute Freitag geht als Fest-
Vorstellung die zugkräftige Burleske „Venus auf
Erden" zum 25. Male in Szene und außerdem werden
sich all'die erstklassigen Artisten, welche ein so abwechlungs-
reiches Programm bilden, produziren. Die Grinzinger,
welche mit ihren L-ängern gestern zum erstenmale im
Wintergarten spielten, brachten zahlreiches, bestes Publikum
in diesen Raum des Orpheums und bis zum frühen
Morgen herrschte hier lebendiges Vergnügen. In der
Sonntag-Nachmittagsvorstellung findet die letzte Auf­
führung des lustigen Bubenstückes „Max und
Moriz" bei bis über die Hälfte ermäßigten Eintritts­
preisen statt.
* Etablissement Gschwandner. XVII.. Hernalser
Hauptstraße 41. Heute Freitaa großes Konzert der Kapelle
des Musikdirektors Johann Strauß snn. Anfang 8 Uhr.
Gerichtssaal.
Wien, 22, November.
Wieder ein Militärbefreiungsschwindel.
Kornc u b u r g, 22. November.
Heute steht der 26jährige Maschinführcr Rudolf
P i e r ing e r vor dem Korneuburger Schwurgerichte, weil
er mehrere Kleinhäusler aus der Obcrhollabrunner Gegend
um verhältnißmäßig hohe Betrage prellte. Im Dezember
1893 lernte Pieringer, der damals Zugsführer beim
Infanterieregimente Nr. 84 und in Krems war, den
Wirthschaftsbejitzer Joses Schmitt aus Oberstinkcnbrumi
kennen, als dieser seinen bei dem bc,zeichneten Regimentc
dienenden Sohn besuchte. Schmitt äußerte nun gesprächs­
weise, sein Sohn, dessen Vorgesetzter Pieringer war, sei
schwerhörig, und der Zugsführer versicherte den: besorgten
Vater schleunigst, er „werde schon machen, daß der
Infanterist Schmitt in's Spital komme." Bald darauf er­
hielt der alte Schmitt von dem Zugsführcr einen Brief,
der die Mittheilung enthielt, daß die Superarbitrirung
seines Sohnes rasch crfowen werde, wenn er etwas zahle,
woraus Schmitt an Pieringer 300 Kronen schickte.
Schmitt s um wurde thatsächlich wegen Schwer­
hörigkeit superarbitrirt.
Der alte Schmitt war natürlich von dem mächtigen
Einfluß des Herrn Zugsführers von Nr. 84 vollständig
überzeugt, sein Entzücken verminderte sich allerdings eines
Tages, als er einen Brief von Pieringer bekam, der die
Nachricht enthielt, der Oberst habe von dem ganzen
Schwindel erfahren. Nur mit Geld sei es möglich, die
ganze „Bcsreiunasaffaire" zu vertuschen, Schmitt möge
daher nur rasch noch 300 K.— für den Herrn Oberst
schicken. Schmitt schickte sofort das verlangte Geld und
der Zugsführcr meldete eines Tages, die Sache mit dem
Oberst sei glücklich geordnet.
Gelegentlich eines Besuches bei Schmitt lernte
Pieringer die Bäuerin Marie Urban kennen, deren
Sohn im Frühjahre 1890 zur Stellung kommen sollte,
was der Fran große Sorgen bereitete. Pieringer versprach
der Urban, ihren Sohn vom Militärdienste zu befreien
und verlangte 130 K., mit dem Bemerken, daß es ihm
diesmal vielleicht gelingen werde, die Sache billiger zu
machen. Was der Zufall wollte, der junge Urban wurde
thatsächlich nicht asscntirt, und so gelang es dem Pieringer,
der Urban noch 700 K. zu entlocken, indem er ihr ver­
sprach, er werde ihren Sohn gänzlich vom Militärdienste
befreien.
Ziemlich theuer kam die Bekanntschaft mit Pieringer,
der mittlerweile seine Dienstzeit beendet hatte, dem Wirth-
schaftsbcsitzcr Johann M i t t e r r c i t e r aus Oberholla-
brunn. Diesem wußte der einflußreiche Zugsführer i. d. R.
2130 Kronen für die zu erwirkende Befreiung seines
Sohnes zu entlocken. Diesmal aber hatte Pieringer Pech;
der junge Mitterreiter wurde von der Assentkommission
für tauglich befunden.
Um nun seine Betrügereien nicht auskommen zu
lassen, fälschte er ein „Zertifikat", laut dessen der junge
Mitterreiter für untauglich erklärt wird. Der alte Mitter­
reiter glaubte an die Echtheit dieses „Dokumentes" und
gab dem Pieringer noch extra 100 Kronen— für seine
Bemühungen. Mitterreiter war für Pieringer die
richtige „Wurzen". Da der alte Bauer keinen Sohn zur
„Befreiung" mehr hatte, so machte sich Pieringer kurz ent­
schlossen an die Tochter Mitterreiter's an. Er versprach, das
Mädchen zu ehelichen, wenn ihm der „Herr Schwieger­
vater" die Möglichkeit bieten würde, die Kantine in der
Pratcrkaserne zu übernehmen. Er wies ein Zertifikat vor,
natürlich ein gefälschtes, nach welchem ihm die Kantine
ans Jahre hinaus vom Kriegsministcrium verpachtet
wurde. Mitterreiter gab Pieringer 1600 K. Nun wollte
Pieringer noch 2000 K. zum Ankauf von Pferden, auch
die hätte er wohl noch bekommen, wenn sich Mitterreiter
nicht früher um die „Ertragfähigkeit" der Kantine in der
Pratcrkaserne erkundigt hätte und dabei gleich zur Kennt-
niß gekommen wäre, daß sein „Herr Schwiegersohn" ein
ganz gewöhnlicher Schwindler ist. Mitterreiter machte nun
kurzen Prozeß und ließ Pieringer bei seinem nächsten
Besuche verhaften. Der von Pieringer verursachte Gesammt-
schadcn beträgt 5260 K.
Die Verhandlung leitet Landesgerichtsrath Neu­
mann, die Anklage vertritt Staatsanwaltssubstitut
Dr. Dillmann. Der Angeklagte wurde schuldig erkannt
und zu drei Jahren schweren Kerkers ver-
urtheilt.
Einer, der sich selbst amnestirt Vor dem
Leopoldstädter Einzelnrichter Gerichtssekretär Doktor
Heberdey stand gestern der Ratcnagcnt Eduard
T a m b e r g, angcklagt, seinem Chef Maaren veruntreut
zu haben. Aus die Frage des Richters, ob der Angeklagte
schon bestraft sei, erwiderte dieser mit „Nein!"—
Richter: Erinnern Sie sich gefälligst, Sie sind doch
schon einigcmale wegen Veruntreuung vorbestraft. Warum
sagen Sie das nicht?— Ang c k l.: Ich Hab' geglaubt,
der Herr Richter manen nur die Straf'n von dem
jetzt g'n Jahrhundert, was im vorig'n Jahrhundert
war, wird nit mehr gerechnet! Die Verhandlung, in der
sich der Angeklagte sehr schlau vertheidigte, würde behufs
Vorlage der Geschäftsbücher vertagt.
Eine Klage ans fürstliche Alimentation Vor
dem Wiener Zivillandesgerichte fand heute die Verhandlung
über die Klage statt, die der 30jährige beschäftigungslose
Paul Karol Bettelheim gegen den ungarischen Mag­
naten Nikolaus Fürst Esterhazy von Galantha
und den noch minderjährigen Prinzen Rudolf v. Ester­
hazy auf— Alimentation anstrcngtc.
Der Kläger ist der Sohn der ehemaligen Hosopern-
sängerin Tellheim, isoto Bettelheim, mit welcher der
verstorbene Fürst Paul Esterhazy ein Verbältniß unter­
halten batte. Der Kläger stellte daher das Begehren, es
mögen seine beiden „Halbbrüder" yerurthcilt werden, bis
zur Wiedererlangung der Erwerbsfähigkeit des „hungernden
Fürstensohnes" monatlich 600 Kronen zu leisten. Der Bor-
sitzende des Zivilsenates, Obcrlandesgerichtsrath S ch i m m,
verkündete nach längerer Bcrathung, daß das Klagc-
bcgehren wegen Unzuständigkeit des Landesgerichtcs abgc-
wicsen werde, da das offizielle Verfahren beim Bezirks­
gerichte anhängig zu machen sei.
Lokalarrgcnschein aus der elektrischen
Straßenbahn Etwas ganz Neues fand gestern im
U. Bezirke statt: eine Gerichtsverhandlung auf der
fahrenden Straßenbahn. Am 27. Juli gegen 5 Uhr Nach­
mittags hatte der Kutscher eines Wäscherwaaens diesen
aus dem Vorgarten des Jnführ'schen Gasthauses im
Prater, Kronprinz Rudolf-Straße, auf die Straße ge­
schoben, und zwar derart, daß er das eingcspanntc Pferd
zum Zurückschiebcn des Wagens veranlaßtc. Der Wagen
übersetzte den Fußsteig und kam ans das Tramway­
geleise zu stehen, von wo der Kutscher das Fahrzeug ans
die Kronprinz Rudolf-Straße lenken wollte. Es kam aber
ein Zug der elektrischen Straßenbahn von der Pratcr-
remise in schärfster Fahrt herauf und fuhr den Wnscher-
wagcn an. Sowohl der Wäschcrwagen, als auch der
Straßenbahnwagen erlitten geringfügige Beschädigungen,
während von Personen Niemand verletzt wurde. Gegen
den Straßcnbahnwagcnführcr Josef Pospischil und
gegen den Lenker des Wäscherwagens Josef S i t s ch er­
folgte die Anklage auf Uebcrtrctung gegen die körperliche
Sicherheit. Beide hatten sich Sonnabend vor dem
Leopoldstädter Einzelnrichtcr Gcrichtssekretär Dr. Künstler
zu verantworten.
In Folge von Widersprüchen in der Verantwortung
der beiden Angeklagten beschloß der Richter die Vertagung
der Verhandlung und Fortsetzung am T b a tor t c.
Gestern Mittags war nun die Kronprinz Rndolfftraßc der
Schauplatz einer GerichtSvcrhandlnna auf dem Straßen­
bahnwagen. Gcrichtssekretär Dr. Künst l e r, staatsanwalt-
schaftlichcr Funktionär Dr. Tietze und Schriftführer
Hautzendorf begaben sich nämlich auf einen von der
Praterrcmise zur Stadt verkehrenden Zug der elektrischen
Straßenbahn, fuhren bis zu der dem Tbatorte nächsten
Haltestelle und konstatirtcn hier, daß entgegen der Ver­
antwortung des Pospischil dieser das Herausschieben des
Wäschcrwagens ganz gut sehen konnte und bei einiger
Ausmcrksgmkeit auch hätte sehen müssen.


[ 2023-06-29 10:48:12.891 - 19001123 - Seite 7 ]
M'. 323
Freitag
23. November (Nebelruond) ivoo
Seite 7
Die Verhandlung fand sodann ihren Schluß im
Oierichtsgebäude. Beide Angeklagte wurden schuldig er­
kannt. Pospischil, der wegen einer gleichen Fahr­
lässigkeit mit Arrest vorbestraft ist, wurde zu drei
Tagen, Sitsch zu vierundzwanzigftündiger
A r r e st st r a s c vcrurthcilt.
Von deutschen Hochschulen.
Mauerkommers M Ehren Wchler's.
Die gesammte deutsche Studenten­
schaft der Wiener Universität veranstaltet
Mittwoch den 28. d. M. in W e i g l's Katharinen­
halle (XU., Schönbrunnerstraße) einen Trauer­
kommers zu Ehren des Dichters Adolf
Pichler. Die Gedächtnisrede hält A. Wastian.
Beginn V28 Uhr Abends, Schluß Vs 11 Uhr. Eintritts­
karten zum Preise von 40 Heller sind an der Kasse
selbst zu haben.
Deutsche Gäste herzlich willkommen!
Der Ausschuß:
Für die Burschenschaften:
insä. Emil Förster,
Burschenschaft „Markomannia".
Für die Finkenschaft:
pllil. Otto Reich,
derzeit Obmann des Lese- und Redevercins „Germania".
Für die Korps:
snr. Karl A l e s i u s,
Korps „Saxonia".
Für die Vereine:
msä. Aug. Albin Herman n,
Verbindung „Chcrnscia".
... Der Deutsch- akademische Gesangverein
Brunn veranstaltete Sonnabend den 17. d. M. im
Deutschen Hause einen Damenabend, dessen Erfolg die
Thatsache kennzeichnet, daß im letzten Augenblick wegen
des überaus zahlreichen Besuches noch ein zweiter Saal
geöffnet werden mußte. ES waren gegen 500 Personen er­
schienen. Die Vorträge waren durchwegs gelungen und
trugen den sangcsfrohcn Akademikern reichlichen Beifall
ein. Das Profefforcnkollcgium war durch mehrere Herren
mit dem Rektor an der Spitze vertreten, außerdem wohnten
zahlreiche hochstehende Persönlichkeiten Brünns der Ver­
anstaltung bei.
Dcutsch-akadcmischeVerbindttng „Chcrnscia"
Wien. Die Verbindung begeht die Feier ihres 18jährigen
Bestandes ganz intern am Sonnabend den 24. d. M. auf
ihrer Bude: 1., Neuer Markt, Gasthaus „zur Mchl-
grube".
AtNnst Lwö Wissenschaft.
Sir Arthur Sullivan
Aus London meldet der Draht, daß gestern der
Komponist des „Mikado" in Folge eines Herzschlages
plötzlich gestorben ist. Eine einzige Operette hatte Sulli-
van's Weltruhm begründet, sie trug seinen Namen über
die ganze Erde, und cs gab eine Zeit, wo es zu den
größten Genüssen zählte, einen „Tag in Titipn" zu ver­
bringen. Ucber alle Bühnen, wo man sang und tanzte,
zog der Prinz aus Japan als fahrender Geselle und
zwitscherte zur Laute seine süßen Lieder, die drei Mäd­
chen aus dem Pensionats schmückten Briefpapiere und
Parfümfläschchen, und der Humor, den der Mikado
bei jedem Ding hervorkehrtc, bildete mit den ulkigen Re-
gieruugsaktcn des Schneiders und Scharfrichters Koko ein
internationales Zwerchfellereigniß erster Güte.
Von diesem beispiellosen Erfolge wurde dem eng­
lischen Komponisten wohl nichts an der Wiege gesungen,
und noch in seinen Mannesjahren war sein Ehrgeiz auf
andere Ziele des Ruhmes gerichtet. Ihm schwebte die
Pflege erhabener kirchlicher Musik vor: das biblische
Oratorium, das in England seit Händel bis ans den
heutigen Tag Gönner, Förderer und Pfleger fand, war
das Kunstidcal des am 13. Mai 1842 zu London geborenen
Komponisten, der seine künstlerische Ausbildung in Leipzig
am Konservatorium genoß. Von diesem Streben zeugen
auch die beiden Oratorien „Das Licht der Welt" (1873)
und die „Goldene Legende" (1886). Sie machten Sullivan's
-Namen zwar auch in deutschen Landen bekannt, seinWclt-
ruhm datirt aber erst von jenem Tage, wo ihn der Buch­
macher Gilbert überredete, sein Mikadobuch zu ver­
tonen. Die melodische Fülle des spaßhaft-sentimcntalischen
Werkes entzückte aller Orten, die neue ethnographische
Physiognomie des Buches war ein ungewohnter Reiz für
das schaulustige Auge, und der trippelnde Tanzschritt, der
die Ballctschablone gründlich durchlöcherte, erweckte überall
die Freude am Rhythmus. Auf den Flügeln solcher Vor­
theile eilte Sullivan von Erfolg zu Erfolg. Es bildeten sich
eigene englische Reisegesellschaften, die den Ruhm des
„Mikado" verkündeten, und der Komiker Fisher, der erste
und beste Koko, spielte den Scharfrichter so oft hinter­
einander (über achthundcrtinal), daß er darüber blödsinnig
wurde.
Seit dem großen Erfolge des „Mikado" und mit dem
Gelde, das er seinen Schöpfern eingetragen hat, segelten
Sullivan und sein Buchmacher Gilbert in einer auf das
Vornehmste und Bequemste eingerichteten Jacht im Mittcl-
meer herum und arbeiteten da in stiller Weltabgcschicden-
heit zusammen. Den Erfolg des „Mikado" aber erreichte
Sullivan ebenso wenig mehr, wie sein Nachahmer und
Nachfolger Sidncy Jones mit seinen beiden ostasiatischen
Operetten „Die Geisha" und „San Toy". Man mag über
den „Mikado" denken, wie man man will, Sullivan's
Musik dazu war insofcrne eine Erlösung vom dem durch
und durch verdorbenen Opercttengeschmack, als sie wirtlich
lustig war und nie banal wurde.
Theater in der Josefstadt. Zum crstenmale
„Das blaue Boudoir", Lustspiel aus dem franzö­
sischen „Ds voFuxs antour äu ooäo" der Herren Georges
Duval und Maurice Hennequin.— Das Stück
soll in Paris außerordentlich gefallen und eine große
Zahl von Ausführungen erlebt haben. Mag sein; uns er­
scheint diese französische Taschenspielern nicht so unge­
wöhnlich lustig. Die Verfasser variiren in ihrem „Lust­
spiel" die Scheidungsgcschichte, welche uns schon einmal
Sardou in „Divoryons" sehr unterhaltend er­
zählt hat. Der Gatte wird der Liebhaber seiner
Frau. Nun führt uns „Das blaue Boudoir" allerdings
ein wenig weiter. Das unverträgliche Ehepaar läßt sich
wirklich scheiden, sic heiratet einen Anderen, und dieser
zweite Gatte macht sodann die unangenehmsten Er­
fahrungen, bis er endlich zu Gunsten seines Vorgängers
auf die Gattin wieder verzichtet. Dieser für uns wenig
anziehende Vorgang wird sehr umständlich dargestellt, und
die Herren Jarno, Sachs, sowie Frl. F e h d m e r
bemühten sich ziemlich heftig, uns das Ehetrio ergötzlich
vorzusühren. Aber es fehlt der Komödie an zwingender
Situationskomik und die einzelnen Späßchen und Zötchen
wiegen den Mangel nicht auf. Herr Maran spielt eine
drollige Episodenfigur, die mit der Handlung wenig zu
thun hat; doch ist er so ziemlich der einzige wirklich er­
heiternde Lichtpunkt in diesem dusteren „blauen Boudoir".
—s—
— Im Stadttheater geht heute Freitag das
bei seiner Erstaufführung mit so großem Beifall aufge­
nommene Volksstück „Das K in d" von A. Baumberg
zum zweitcnmale in Szene. Morgen Sonnabend findet
Nachmittags Uhr als Schülcrvorstcllung eine Auf-
2 0. Wiederholung.
— Im Deutschen Volkstheater gelangt
morgen das vicraktige Schauspiel „Ioh anni s s c u e r"
von H. Snd e r m ann zur ersten Aufführung. Diese
Vorstellung beginnt um 7 Uhr. Nächsten Donnerstag geht
zum erstenmal als volksthümliche Vorstellung das Drama
„Schl a g c u d c Wetter" von M. E. delle Grazie
in Szene. Der Vorverkauf hiezu beginnt heute.
— Im Theater an der Wien bringt F r e gol i
heute Freitag einen neuen komischen Einakter ^k-'ouosta"
(„Die Redlichkeit") mir Aufführung. Morgen Sonnabend
wird Fregoli die Opernparodie ,,IL-^Iw" darstellen, in
welcher der Künstler Tenor, Bariton, Baß, Soprau und
Alt singt. Sonntag Nachmittags findet die letzte Fregoli-
Matinse, Montag das vorletzte und Dienstag das letzte
Gastspiel des Künstlers statt. Fregoli konnte seinen Wiener-
Vertrag nicht verlängern, da die Ofcn-Pester Direktion
auf dem kontraktlich festgesetzten Auftreten am 1. De­
zember besteht.
— Im Carltbeater gelangt Sonntag Nach­
mittags '/-3 Uhr bei ermäßigten Preisen „Prinz
Methusalem" von Johann Strauß mit den
Damen Oliva, Sosna, v. Stettner und den
Herren Bauer, Meister, Glawatsch, Senius,
Freund, Pohl, H e rns c l d in den Hauptrollen zur
Aufführung.
— Jur Theater in der Josef st adt wird
Sonntag Nachmittags V-3 Uhr der Schwank mit Gesang
und Tanz „Der s chönst e Zeitvertreib" in der­
selben Besetzung wie in den bisherigen Aufführungen
mit Paula Worm in der Titelrolle und den Damen
Pohl-Meiser, Damska, Bittner, Palme,
Jaritz, Hansi k und Spieler und den Herren
P sann, Sachs, Richter, Lechner, Schmidt,
Door und E h r cns in den übrigen Hauptrollen auf­
geführt.
— Das Hof- und Nationaltheater in Mannheim
ehrte am 18. v. M. das Andenken seines Begründers, des
vor ISO Jahren, am 18. November 17S0 geborenen Frei-
hcrrn W. H. v. D a l b e r g, durch eine neucinstudirtc
Aufführung von Shakespeare's „Julius Cäsar". Die
That, welcher der Name Dalbera's sein Fortleben in Ver­
deutschen Theatergcschichtc vornehmlich verdankt, war be­
kanntlich die von ihm mit ^rühmlichem Wagemuth unter­
nommene, damals bahnbrechend wirkende erste Aufführung
der Dramen aus der Sturm- und Drangzeit des jungen
Schiller. Die derzeitige Intendanz gelangte jedoch zu dem
gewiß zu billigenden Entschlüsse, bei dieser Gelegenheit
ein anderes, minder bekanntes Verdienst ihres berühmten
Vorgängers in Erinnerung zu bringen, nämlich die Pflege,
welche Dalberg, im Wetteifer mit Schröder in Hamburg,
den damals in Deutschland noch so wenig und nur in
verstümmelter Form bekannten Shakespeare'schen Dramen
angedcihen ließ. Es gebührt ihm noch heute Dank und
Anerkennung dafür, daß er, mit Schröder, zu den ersten
Thcatcrdirektorcn gehörte, die es unternahmen, dem großen
kretischen Dramatiker den ihm gebührenden Platz auf oer-
deutschen Bühne zu erobern. Im Hinblicke darauf wurde
denn also für die Gedenkfeier die Shakespeare'sche Tra­
gödie „Julius Cäsar" gewählt, die im Jahre 1785 ihre
erste Aufführung in Mannheim unter Dalberg's Leitung
erlebt und eine ziemlich starke Wirkung auf das damalige,
für Shakespeare noch nicht reife Publikum ausgeübt zu
haben scheint, da die Aufführung zehnmal wiederholt
werden konnte.
— Heute Freitag, Abends ll,8 Uhr findet im Bösen-
dorsersaale der dritte Abend (Schubert-Weber-Mendels-
sohn) von Eduard R i s l er's historischem Zyklus der
Klaviermusik statt.
— Willy Burmester hat für sein, Donnerstag
den 29. d. SN., Abends V-8 Uhr, im Großen Musik-
vcreinssaalc stattfindendcS zweites (letztes) Konzert mit
Orchester folgendes Programm gewählt: t. Weber, Ouver­
türe zu „Oberon"; 2. Tschaikowsky, Violinkonzert v-äur,
on. 3S; 3. Spohr-, Violinkonzert Nr. 7; 4. Paganini-
Burmester, Hexentänze. Karten in G u t m an n's Hof-
Musikalienhandlung.
— Theodor Weiser, als Komponist und Sänger
von parodistischcn Balladen, sowie als Humorist best­
bekannt, gibt Donnerstag den 29. d. M. im Kleinen
Musikvereinssaal einen Vortragsabend mit folgendem
Programm: l. Rezitation (Mimische Studien: Beethoven,
Schubert, Wagner). 2. Hellere Gedichte, Dialektvorträge.
(Parodistische Lieder und Balladen.) Karten im Zentral­
bureau, 1., Krugerstraße 5.
— Der fünfte Kammermusikabend des Quartetts Dues-
berg findet diesen Sonntag den 25. November mit fol­
gendem Programm statt; 1. Max Jentsch, Klavier-
guintett O-cknr, op. SO. 2. Schubert und Emil Heß,
Lieder, gesungen von Fräulein Mary Wank. 3. Schubert,
Streichquartett O-moll (Der Tod und das Mädchen).
— „DcrKyfshäusc r", zweites Novemberhest,
enthält u. A.: Dr. Adolf Huber. Proportionalwahlen in
nationalen Kurien.— Georg Holaubek. Thronfolge und
Ebenbürtigkeit.— Paul Dehn. Touristische Entdeckungen
im Südosien.— F. Walther Jlges. Bilder aus Ver­
deutschen Zopfzeit: IV. Vom grünen Tisch.— Johann
Peter, „'s Brech'ln." Ein Dorfbild aus dem Böhmer­
walde.— I. G. Frimberger. Jagcrliad. Fuchs und
Spatza.— Egid v. Filek. Pater Bruno.— Dr. Hermann
Ubell. Kunstausstellungen in Graz.— Alois John. Eger­
länder Priese. XI.
Äns -en BeveiNKM.
Niederösterreichischer Gewerbevevsin. Heute
Freitag 7 Uhr findet eine Plenarversammlung mit folgen­
der Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche Mitthcilungen.
2. Vortrag des Herrn k. k. Vizesekretärs Dr. Franz Edlen
v. Heinzinger: „Die statistische Aufarbeitung der
nächsten Äolkszählungsergebuisse" (mit Darstellungen).
Oesterrcichischcr Touriftenklub. Heute Freitag,
Abends V-9 Uhr, im großen Festsaale des Kaufmännischen
Vereinshauses, l., Johannesgasse 4: Vortrag des, Herrn
Eugen Guttmann, Vizepräsident der Freien Vereinigung
von Amateurphotographen in Wien: „Die Beziehungen
zwischen Photographie und Touristik", nebst Vorführung
einer großen Anzahl von photographischen Original­
ausnahmen mittelst Skioptikons. Im kleinen Saale:
Ausstellung von Amatcurphotographicn. Durch Mitglieder
eingesührte Gäste herzlichst willkommen!
Wiener Kunstgewerbeverein. Morgen Sonn­
abend den 24. d. M., um 11 Uhr Vormittags, wird die
W e i hna ch t s a u s st c l l ung des Wiener Kunstgcwerbe-
vereins, I-, Schauflergasse 2 (Palais Herbcrstein), eröffnet
werden im Peisein des Hciudclsministers. Von 1 Uhr
Mittags an freier Eintritt für das Publikum.
Der Verband „Die Ostdeutschen" des-
Bundes der Germanen im vill. Bezirk hält heute
Freitag den 23. d. M. seinen Verbandsabend ab, aus
dessen Tagesordnung die bevorstehende Hauptversammlung
steht. Freitag den 30. d. M. findet die Hauptversammlung
statt. Mitglieder und Freunde erscheinet zu beiden Abenden
zahlreich in Schidlbauer's Gasthaus, VIII/2, Piaristen­
gasse 6. 8 Uhr Abends.
Der Verband „Walhalla" des Bundes der
Germanen veranstaltet heute Abends um V-8 Uhr in
Grasser's Gasthaus, IX., Van Swictengasse 12, einen
Verbandsabend. Da wichtige Verbandsangelegenheiten zu
besprechen sind, werden die Mitglieder ersucht, vollzählig
zu erscheinen. Deutsche Gäste herzlichst willkommen.
Ausflüge des Niederösterreichischen Gc-
birgsvereins. Sonntag den 25. November:
W i c u c r W a l d. Wcidlingau- Wurzbachthal, Laab,
Wög l e r i u (Mittag), I u l i ent h u r m, Wassergespreng,
Gießhübl (Jause bei Weide), Perchtoldsdorf (Schluß­
kneipe bei Knödl, Sonnbergstraßc 43). Marschdaucr
9 istundcu. Abfahrt 7 Uhr 23 Minuten Wcstbahn. S! a ch-
mittags: Kaltenleutgebcn, Julicnthurm, Gießhübl
(Zusammenkunft mit den Theilnehmern des Tagesaus­
fluges), Perchtoldsdorf. Marschdaucr 3'/- Stunden. Abfahrt
l Uhr 40 Minuten Südbahn.
Der Verein der deutschen Böhmerwäldler
in Wien veranstaltete vor einigen Tagen in den Sälen
„zu den Drei Engeln" einen Untcrhaltungsabend mit
anschließendem Tanzkränzchcn. Die Vortragsordnung war
ebenso reichhaltig als gediegen. Nachdem Herr Vciglldurch
einen gellmgenen Klaviervortrag den Abend eröffnet hatte,
ergötzte Fräulein „Feld" alle Anwesenden durch den künst­
lerischen Vortrag einiger Dialektdichtungcn. Die Palme
des Abendes gebührt aber unstreitig dem Ehepaar Longo,
das in liebenswürdigster Weise seine so erprobte Kraft
in den Dienst der Humanität stellte. Das Auftreten der
italienischen Straßensängertruppe (Herr und Frau Longo,
die Herren Alfred und Edgar Szongott) fand allgemeinen
Beifall, der sich auch auf die von Fräulein „Feld", Herrn
Leitner und Herrn Schmidt zur Darstellung gelangte Serie
lebender Bilder, „Eine moderne Ehe" genannt, ausdehnte.
Stach einigen humoristischen Vorträgen des Herrn Waldmann
setzte Herr Longo die Anwesenden durch die elegante Aus­
führung mehrerer Tascheuspielerküuste in vollste Be­
wunderung. Das Gesangsquartett, die Herren Heinrich,
Joses, Adolf Bvbnnowsky und K. Brabctz ernteten für
den gediegenen Vortrag einiger Lieder wohlverdienten
Beifall. Große Heiterkeit erweckte Herr Amon durch seine
äußerst gelungenen humoristischen Vorträge. Als französi­
sche Duettistcn konnte mau abermals Herrn und Fran
Longo bewundern. Nachdem noch Herr Edgar Szongott
als Walzcrsäuger, sowie als Konzcrtmaler rauschenden,
nicht endenwollenden Bestall gefunden, trat der Tanz in
seine Rechte. Erst in später Stunde dachte man an den
Heimweg im Bewußtsein, einen äußerst vergnügten Abend


[ 2023-06-29 10:48:12.891 - 19001123 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Gsttzeutschs NEdscherrr
23. November (Nebelmond) 1900
Nr. 323
verlebt und ein Scherflein zur Weihnachtsbescherung armer
Schulkinder im deutschen Böhmerwalde beigetragen zu
haben. .... r.
Letzte Nachrichten.
Der Empfang Krüger's in Marseille.
Marseille, 22. November. Bor einem Hotel in
der Rue de la Cannebiere ereignete sich ein
Zwischenfall. Auf einem Balkon im ersten
Stockwerke befanden sich m e h r e r e Engländer,
die, als Präsident Krüger vorbeifuhr, das Haupt
nicht entblößten. Die Menge schrie: „Hut ab!
Hut ab!" Die Engländer blieben jedoch bedeckten
Hauptes auf dem Balkon und warfen S 0 us-
st ü ck e auf die Straße. Nun begann die Volksmenge
zu zischen und zu pfeifen, bis die Eng­
länder den Balkon verlassen hatten.
Marseille, 22. November. Die von einem
Dolmetsch in's Französische übersetzten Dankesworte
Krüger's wurden von den Versammelten mit be­
geistertem Beisatte ausgenommen. Zum Empfange
des Präsidenten hatte sich auch seine Enkelin Frau
Eloff mit ihrem Genial eingefunden. In Folge
des Gedränges gelang es Krüger nur mit Mühe, zu
seinem Wagen zu gelangen. Auf dem ganzen Wege
zum Hotel war er Gegenstand herzlichster Kund­
gebungen, die sich so lange fortsetzten, bis Präsident
Krüger am Fenster erschien, um für die sich immer
erneuernden Kundgebungen zu danken.
Marseille, 22. November. Um 2 Uhr Nach­
mittags begab sich der Maire von Marseille,
F l a i s s i a r e s, zum Präsidenten Krüger und drückte
ihm die Sympathien der Marseitter Bevölkerung für
die Buren, sowie ihre lebhafte Theilnahme an dem
großen Unglücke des Burenvolkes aus. Flaisfisres
äußerte den Wunsch, daß die Transvaalfragc bei den
diplomatischen Verhandlungen in gerechter und billiger
Weise gelöst werden möge. Krüger dankte und sagte,
Laß er Vertrauen in Gott und in sein
Utes Recht habe.— Der Maire überreichte
ierauf dem Präsidenten zahlreiche Adressen.
Auch der Präfekt stattete dem Präsidenten
Krüger einen Besuch ab, worauf der Empfang
der verschiedenen Abordnungen folgte.— Der Maire
ordnete an, daß die U r h e b e r d e s Zwischen­
falles vor dem Hotel in der Rue de la Cannebiere
ausgcforfcht und gegen sie in strengest
Weise vorgegangen werde.
Marseille, 22. November. Nach dem Dejeuner
empfing Krüger den Präsidenten des Marseiile!
Komit^s Thonrel, welcher ein Kunstwerk überreichte.
Krüger antwortete, indem er dem französischen Volke
dankte nnd sagte: Der Krieg ist nicht zu
Ende; denn wir wurden nicht durch das Schwert,
sondern durch die Uebermacht bewältigt, welche mit
Gottes Hilfe durch die Gerechtigkeit besiegt
werden wird.
Marseille, 22. November. Präsident Krüger
richtete an den Präsidenten der Republik L 0 u b e t
folgende Depesche: Im Augenblicke meiner Landung
aus dem gastfreundlichen Boden Frankreichs erachte
ich es als meine erste Pflicht, Sie, den würdigen Chef
der französischen Republik, zu begrüßen und Ihnen
für das Interesse, das Ihre Regierung und Ihr Land
mir entgegenzubrmgen die Güte hatten, meinen Dank
auszusprechen.
Der Dassenkrieg in Wim.
Der Zerfall des Chinakonzertes.
Petersburg, 22. November. Die „St. Peters-
burgskija Wjedomosti" stimmt dem Grafen Bülow
darin bei, daß Niemand die Ehrlichkeit der deutschen
Politik angezweifelt habe; das Hauptmotiv für die
Zustimmung der Mächte zur Ernennung des Grafen
Waldersee sei aber die Ermordung des Gesandten
Freiherrn v. Ketteler gewesen. Damals war die Be­
freiung der Gesandten die Aufgabe der Verbündeten.
Jetzt hät t e u s ich die Verhältnisse ge­
ändert. Die Interessen der einzelnen
Mächte seien verschiedene. Das Blatt tritt
daher für ein Sonderabkommen Rußlands
mit China ein.
Tieutsitt, 22. November. (Reutcrmeldung.)
Nachrichten aus Niutschwang zufolge ist in den letzten
Tagen des Monats Oktober ein russischer Agent nach
London abgcreist, um wegen des Ankaufes der
Eisenbahn Niutschwan g—S ch anh a ik-
wau zu unterhandeln.
Ncw-?)ork, 22. November. Nach einem Tele­
gramme aus Peking vom 19. d. M. soll sich in der
an diesem Tage stattgehabten Zusammenkunft
der Gesandten uncrwarteterweise eine
Meinungsverschiedenheit herausgestellt
haben, wodurch die Verhandlungen zu einem zeitweisen
Stillstand gekommen seien. Die Gesandten sollen dar­
über an ihre Regierungen berichtet und die
Versammlungen bis auf Weiteres vertagt haben. Es
soll bekannt geworden sein, daß Li-Hung-Tschang sich
in nicht amtlicher Weise an gewisse Gesandte hcran-
gemacht habe in der Absicht, herauszubringen, ob cs
möglich wäre, daß die Mächte einer Herabminderung
der gegen die chinesischen Beamten festgesetzten Strafen
auf Degradation und Verbannung zustimmen würden.
Der Krieg um Südafrika.
Ein englischer „Sie g".
Bloemfontein, 22. November. (Reutermeldung.)
Die Buren erlitten am 18. d. M. eine Niederlage
bei Baberspan, wobei Kommandant Brand ver­
wundet wurde. Die Lanciers machten eine Attaque
auf die fliehenden Buren, welche durch Granatfeuer
von den Hügeln vertrieben wurden und große Ver­
luste hatten.
Bei Cradock wird zum Schutze Bloem­
fontein s ein neues Fort gebaut.
Zu den Deichsrathswahlen.
Neubistritz, 22. November. (Eigenbericht.) Hier
wurden heute sämmtliche für die Wahl in der V. Kurie
aufgestellten deutschvölkischen Wahlmänner
gewählt.
Die deutsche Chiuadsbatte.
Berlin, 22. November. Der Reichstag fetzt die Be-
rathung des Nachtragskredites für China fort. Der
bayrische Bundesrathsbevollmächtigte Graf v. Lerchen-
fc l d konstatirt gegenüber anders lautenden, im Reichstage
gemachten Aeußerungen, daß der diplomatische Ausschuß
für auswärtige Angelegenheiten im Monate Juli
zusammenberufen wurde, wobei dem Ausschüsse
vom Grafen Bülow Mittheilungen über die
Maßnahmen gemacht wurden, welche die Re­
gierung im Interesse der Ehre Deutschlands, des deutschen
Handels und der Sicherheit der Deutschen ergreifen zu
müssen glaubte. Es wurden zugleich neue Darlegungen
über die Ziele der deutschen Politik gegeben. Nach
der Sitzung sei ein Zirkular über die Verhandlungen
des Ausschusses an sämmtliche verbündeten Regierungen
gerichtet worden. Der Bundesrath sei also über die
Chinapolitik nicht im Unklaren geblieben. Sämmtliche
Regierungen erklärten sich mit den ergriffenen
Maßnahmen einverstanden und konnten sich auch den
Gründen gegen die Einberufung des Reichstages nicht
verschließen, wie sic auch in der Thonrcde dargelegt
wurden. Der Bundesrath hatte das Vertrauen zum
Reichstage, daß er eine nachträgliche Bewilligung werde
cintrcten lassen, und hat dieses Vertrauen noch. Die
bayrische Regierung werde nichts ein z Uwe n den
haben, wenn das Wort „Indemnität" nachträglich in
der Vorlage ausgenommen werde.
Abgeordneter Dr. v. Dziembrowski-Pomian
(Pole) erklärt sich mit der Politik der Reichsregierung im
Allgemeinen einverstanden, mißbilligt aber die grausamen
Ausschreitungen in China.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung spricht Abgeordneter
Stöcker, welcher meint, daß die Einberufung des Reichs­
tages nicht unbedingt nothwendig gewesen sei. Redner tritt
den Ausführungen des Abgeordneten Richter betreffs
Kiaotschons. sowie jenen des Abgeordneten Bebel über die
Chinapolitik entgegen. Abgeordneter Singer erklärt, daß
die deutsche Politik auf das Niveau der russisch-chinesischen
Politik herabgesunken sei. Redner wird im Laufe seiner
Ausführungen zweimal zur Ordnung gerufen. Abgeordneter
Bachem (Zentrum) führt aus, daß die Indemnität als
Äeqnivalent für die durch die Nichteinbcrufnng des
Parlaments begangenen Fehler nothwendig sei. Nachdem
Abgeordneter Freiherr v. Wangen heim (Zentrum) den
klaren Ausführungen des Reichskanzlers Beifall gezollt
hatte, wird die Weiterberathung auf morgen vertagt.
Das Unglück auf der Frischglückzeche.
Brüx, 22. November. Gestern Nachmittags
wurde auf der Frischglückzeche bei Dux die Leiche des
Häuers Franz Mulac geborgen. Die Fortsetzung der
Bergungsarbeiten wird erst nach Entsumpfung des
überschwemmten Grubentheiles erfolgen können.
Französische Kammer.
Paris» 22. November. In der heutigen Vor­
mittagssitzung der Kammer wurde die Debatte über
das Budget des Ministeriums des Aeußern zu Ende
geführt, nachdem das Amendement Sembat, betreffend
die Aufhebung der Botschaft beim Vatikan, mit 299
gegen 193 Stimmen abgelehnt worden war.
Ein Brie? LoLhaire's.
Antwerpen, 22. November. Die „Metropole"
veröffentlicht einen Brief Lothaire's, in welchem dieser
erklärt, Lacroix und Moray, die er selbst
wegen der Vorkommnisse im Bezirke
M a g e l l a dem Gerichte übergeben habe,
und die übrigen unter Anklage gestellten Agenten,
insbesondere Mathys, der jüngst verurthcilt worden
war, hätten nur ihren Instruktionen gemäß gehandelt,
indem sie das politische Recht ausübten, das er ihnen
in jener beständig im Kriegszustände befindlichen
wilden Gegend übertragen hatte.
Die bulgarische Mordverschwörung.
Bukarest, 22. November. Nach den Plaidoyers der
Vcrtheidiger, welche ihre Klienten zumeist als verführte
Opfer Saraffow's darstellen, fragt der Präsident die An­
geklagten, ob sic etwas zu bemerken hätten. Jliew, Mitew,
Stoicew und Karambulew verneinen die Frage. Tri-
fan 0 W erklärt sich für nichtschuldig. Er empfinde für
Rumänien eine tiefe Dankbarkeit. Aber die Geschichte habe
ihn darüber belehrt, daß Bulgarien unter dem Drucke der
Türken gelitten habe, und nach den Beispielen der
Helden seines Vaterlandes habe er diesem helfen
wollen. Seine Gefühle seien aber von Saraffow
mißbraucht worden. Der Angeklagte appcllirt an di'
Milde und die Gerechtigkeit der Geschworenen.—
Stojan Dimittrow, der Mörder Mih al­
le a n u's erklärt, nicht über Auftrag des Komit--s
in Sofia gehandelt zn haben. Er allein
sei der Schuldige und trage die Verantwortung für das
Verbrechen. A l exc W nnd P c t e W flehen die Milde der
Geschworenen an. Der Präsident erklärt hierauf die Ver­
handlung für geschlossen und hält das Resums.
Zlm 9 Nbr verkündigte der Präsident das Urtheil.
Im Faktum Mord an Fitowski wurde der Mörder
Jliew zu lebenslänglicher Zwangsarbeit,
seine Komplizen Mitew und Stoicew zu zwanzigjähriger,
Karambulew zu siebenjähriger Zwangsarbeit und der
minderjährige Trifanow zu zwei Jahren Korrektionshaft
verurthcilt.— Im Faktum der Ermordung Mihaile-
anus wurde der Mörder Dimitrvw zu lebens­
länglicher Zwangsarbeit, seine Komplizen
Alexow zu zwanzig Jahren Zwangsarbeit und Pctcw zu
fünfjähriger Haft verurthcilt.— Im Faktum „Komplot
gegen König Caro l" lautete das Urtheil für Bogdanow
auf zehn Jahre Hast nnd für die Angeklagten Alcxew,
Petew und Dimitrvw auf solidarische Zahlung von
10.000 Franks Geldstrafe.— In contumaciam wurden
verurtheilt: Sarafow, Davidow, Kowacew, Petrow und
Stojanow zu lebenslänglicher Zwangsarbeit.
Alle anwesenden Angeklagten hörten das Urtheil
ruhig an, nur Alexow weinte während der Urthcils-
verkündungl'
Jubiläum in Montenegro.
Cetinje, 22. November. Am 2. Dezeniber wird
der Fürst gleichzeitig mit seinem Namensfeste fein
vierzigjähriges Regicrungsjubiläum begehen.
Kurs- nnd HckAdelsnachrichisN.
Frankfurt, 22. November. Oestcrreichische Papier­
rente .-.-, Oestcrreichische Silberrente 97.45, Oester-
reichische Goldrcnte 97.95, Ungarische Goldrente 96.70,
Ungarische Kroncnrente 91-, Oesterrcichische Krcditakticn
206.50, Oesterrcichische Bankaktien 121.20. Staatsbahn
140.45, Lombarden 27.60, Nordwestbahn 115.50 (Elbcthal)
lit. L. -.-, Buschtiehrader Bahn lit. 8.- -, Wechsel
per Wien 84.816, Wechsek per London (kürze Sicht) 20.43'2,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.40, Wiener Bank­
verein 118.50, Unionbank —, Internationale Elcktri-
zitätsakticn 129-, Alpine 215-, dreiperzcntige ungarische
Goldanleihe -.-. Schwach.
Nachbörse. Kreditaktien 206.50, Staatsbahn
140.40, Lombarden 27.60, Elbethal lit. L—
Prag» 22. November. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
schwächer, prompt 25.25, per Dezember 25.40 Geld. Trübe.
Prag. 22. November. (Schluß.) Rohzucker, ruhig,
prompt 25.25, per Dezember 25.40. Heiter.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.25. ab Prag-Bodenbach -.-, ab Franz Josefs-
bahn 39.75. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag—
Melasscn-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41—,
nichtkontingcntirt prompt ab Prag 23.25. Raffinirtcr
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest, 22. November. Zentrifugal- Pilö flau,
prompt 27— bis 27.37, per November-März 27,— bis
27.37.
Kaffee, Rio 45.— bis 5-1.—, Santos 44,— bis 54.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20- Maare.
Kontingent November 114— Waarc und Geld.
Pfeffer (Singapore) 75— bis 76.—. Schmalz -.-
bis -.-.
-^ 0 r ll e N v I e y-
markt.) Vorrath vom 20. November 35.715 Stück,
Austrieb am 21. November 301 Stück, Abtrieb 236 Stück.
Es verblieben demnach noch 35.780'Stück.
Berlin, 22. November. (Produkten markt.)
Weizen per November 151-, per Dezember 151-, per
Mai 158.—, fest, Roggen per November 137.50, per
Dezember 137.25. per Mai 140.50, flau, Hafer per
November 132.25, per Mai 133.75, still, Mais per November
120.50, per Mai >107.25, beh., Rüböl Per November
63-, per Mai 62.80. fest. Bewölkt.
Breslau. 22. November. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 14.70, Hafer neuer 13.20, Reps
28.20, Mais per 100 Kilo 14.-, Rübsen 27.70.
Köln» 22. November. Rüböl lper 100 Kilo) loko
69.—.
Bremen» 22. November. Petroleum loko 6.80.
Hamburg, 22. November. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Dezember 34.25, per März
35.25, per Mai 35.75, per September 36.50 Geld.
Hamburg, 22. November. Kaffecmarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember 34.50, per März
35.50, per Mai 36-, per September 36.75 Geld.
Hamburg, 22. November. Nio-Kaffee, loko ordinär
36 bis 37, reell-ordinär 38 bis 39, gut-ordinär 40 bis 42.
Hamburg, 21. November. Weizen loko, beh.,
Holsteinischer loko, neuer 140.— bis 151.—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, flau, neuer 130— bis 144—.
Südrussischer neuer, ruhig, 104— bis 105—, Rüböl
ruhig, loko 63.—, Spirtius (100 Liter zu 100 Perzent),
(Regnlirungspreis), per November 17.50, per November-
Dezember 17.50, still.
Petroleum loko 6.70, geschäftslos. Trübe.
Paris, 22. November. (Schluß.) Roggen per laustn-
den Monat 15.40, per Dezember 15.40, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monat vom März 15.75, ruhig.
Wcizenpcr laufenden Monat 20-, per Dezember 20.20,
per 4 Monate 20.95 per 4 ersten Monate vom März
21.40 träge. Mehl Fleur de Paris Per 100 Kilogramm:
per laufenden Mona, 25.95. p -. Dezember 26—, per
4 ersten Monate 26 60, per 4 Monate vom März 27.15,
träge. Rüböl per laufenden Mvnar 77-, per Dezember
77.25, per 4 ersten Monate 78.25. per 4 Monate vom


[ 2023-06-29 10:48:12.891 - 19001123 - Seite 9 ]
Nr. 323
Freitag
Ostdeutsche Rundschau
23. November (Nebelmond) 1900
Seite 9
Mai 77.75, stetig. Spiritus per laufenden Monat 31.75,
per Dezember 32.25, per 4 ersten Monate 32.75. per
4 Monate vom Mai 33.25, ruhig. Rohzucker (88°,
höchstens 80°) brutto 26.75, Rohzucker (88° über 90°)
brutto 27.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.37 5, per Dezember 28.50 stetig, per 4 ersten Monate
29.12 5, per 4 Monate vom März 29.50. Raffinade
displ. 101.50 bis 102.—. Bewölkt.
Havre» 21. November. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 42.25, per März 42.50.
Havre» 22. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per November 41.75, per März 42.—.
London, 21. November. Rübenzucker sb.
Javazucker 12 ob. 9 ä. Ruhig.
Liverpool» 22. November. (Baumwollmarkt.)
Ruhig. Umsatz 10.000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen -. Tagesimport 16.000 Ballen.
New-Uork» 21. November. (P r 0 d u k t enm a r k t.)
Baumwolle' in New-Aork 10.25, Baumwolle in New-
Orleans loko 9.87, per November 10.01, per Jänner 9.83.
Raffinirtcs Petroleum Standard White in New-Aork per
November 7.25, in Philadelphia per November 7.20,
Petroleum, Rohwaare per November 8.55. United Pipe
Line Certificates per November 1.05. Mehl (Marke
„Spring.^Elears") 2.80. Weizen loko 78.75, per
Dezember' 77.75, per März 80.87, per Mai 80.62.
Mais per Dezember 43.75, per März 42.25, Fair-
Rcfining Muscovados 3.87, Raco- Zentrifugal 4.37.
Rio-Kaffce Nr. 3 7.50. Gctreidefracht nach London
4.50 ck. Schmalz (Marke 3 Wilcox) per November 7.60,
per Jänner 7.60, Schmalz (Western Steam) —.
Baumwollenzufuhr 44.000 Ballen.
New-Bort, 21. November. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cablc Transfers 4.85>/,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.81, Wechsel auf
Paris 5.18>/g, Wechsel auf Berlin 94.75, Silber (per Unze)
64-, Denver L Rio Grande Prcfered 74.12, Eric Rail-
road 40— ürst prokorsneo. Illinois Zentralbahn 125.25,
Lake Shore- Aktien 220.25, Louisville L Nashville
82.37, Union Pacific 73.12.
VoLZSwiVLHsch-rftlrcheL.
Vom ZentralviehmarrLe. Der Stadtrath bat
nach einem Berichte des Stadtrathcs Hörmann die
Erbauung zweier neuer Rinderstalluugcn im Zentralvieh-
markte St. Marx zur Aufnahme vor 520 Rindern mit
einem Kostenerfordernisse von 160.000 K. beschlossen.
Triest und der Kaffeehandel nach Salonich.
Im Berichi für den Monat Oktober erwähnt unser
Generalkonsulat in Salonich, daß das Kaffecgcschäft mit
Triest im Großen und Ganzen zwar unverändert dar-
niederlicat; dagegen habe sich eine Triester Firma im
letzten Monat lebhaft an dem direkten Kaffccgcschäst ab
Rio nach Salonich betheiligt- Das Konsnlaramt folgert
hieraus, daß doch die Möglichkeit vorhanden sein müsse,
wenigstens in dieser Richtung mit den französischen,
brasilianischen und englischen Firmen erfolgreich zu kon-
kurriren, aus welche Möglichkeit das Generalkonsulat
gleich damals hingewiesen hat, als das direkte Riogeschäft
nach Salonich, mit Umgehung von Triest immer mehr in
Schwung gekommen ist.
Die ISWer Weinlese in Frankreich. Frank­
reich hat Heuer, namentlich in den Departements der
Gironde eine Weinlese, wie sie im XIX. Jahrhundert nur
vercinzflt vorgekommcn sein soll. Dem Oktoberbcricht
uusercs'-Konsulatcs in Bordeaux ist hierüber zu ent­
nehmen: Die Weinlese hat unter den bchten Verhältnissen
ihren Verlauf genommen und war zu Monatschluß— die
Distrikte der Weißweine ausgenommen— fast überall be­
endigt. Der Ertrag ist ein außerordentlich ergiebiger, die
optimistischen Erwartungen noch weit übcrtreffend:
1900 wird sich als eine der reichsten Weinlesen des
ganzen Jahrhunderts erweisen, nicht nur für die
Gironde, sondern auch für alle übrigen zum
Amtsbezirke dieses Konsulates gehörigen Departements.
Tie jungen Weine haben übrigens bereits zu einer sehr-
umfangreichen Geschäftsbcwegung Veranlassung gegeben,
in vorwiegender Weise für die Verwendungen im Jn-
lande. Der wirkliche Exporthandel von Bordeaux hat sich
bislang nur in sehr geringem Maße an diesen Käufen in
1900er bethciligt, was in dem Umstande, daß bislang
wirkliche maßgebende Degustationen— nur auf sehr
vereinzelten Besitzungen haben die Egalisirungcn
der Weine bereits vvrgcnommcn werden können—
noch nicht möglich gewesen sind, zu suchen
ist. Bei dem so außerordentlich ergiebigen
Ertrage der Lese haben sich die Preise ans einer sehr
mäßigen Basis ctablirt und sind eine große Anzahl Ver­
kaufe, entgegen dem in der Gironde herrschenden Ge­
brauche „ohne Faß" gemacht worden; viele Besitzer haben
sogar diesem Verkaufsmodus „ohne Faß" den Vorzug
gegeben, um die Kapitalausgabe für die Beschaffung
neuer Gebinde, die einen noch nie daaewescnen Preis
(man zahlte 20 Franks und selbst darüber) erreicht haben,
zu vermeiden. Die bezahlten Preise schwankten je nach
Lagen zwischen 200—275 Franks per Faß von 4 Oxh.
(-- 9 Hektoliter) inklusive Gebinde.
Börsenbericht.
Wien. 22. November.
Ans günstige Auslandsberichte und in Folge des
leichten Verlaufes der Ultinwprvlvngation, sowie auf
die Aussicht einer baldigen Beendigung des Kartell­
krieges zwischen den österreichischen und ungarischen
Eisenwerken war die heutige Börse freundlich gestimmt
und verkehrte zu festen Kursen. Banken, besonders
Oesterreichische Kredit-Aktien gingen wesentlich höher,
was darauf zurückzuführcn ist, daß die Rothschild­
gruppe die Option auf den Rest der ungarischen Jn-
vestitionsanleihe auszuüben gedenkt. Transport- und
Montanwerthe sprachen sich fest aus und waren ziem­
lich gefragt; ebenso Renten. Auch Bau- und Betriebs­
aktien notirtcn etwas höher. Valuta schwächer.
Es notirten um V«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 657.50, Ungarische
Kreditaktien 668.—, Länderbank 410.50, Bankverein
469. —, Unionbankaktien 544.—» Pester Kommerzial-
bank 2555.—.
Staatsbahnaktien 657.50, Südbahn 117.—, Adria
470. —, Wiener Straßenbahnen Ist. X 253.—, Ist L.
248.—, Neue Wiener Tramway 138—, Buschtiehrader
L-Aktien 1129.—, Nordwestbahnaktien 460—, Elbe­
thal 469.—, Eisenbahnverkehr 380.—, Lloyd 810—,
Dampfschiffaktien 752.—.
Alpine 438.50 Egydier 198.—, Rima-Muranyer
Aktien 488.—, Prager Eisen 1695.—, Waffenfabriks­
aktien 281.—. Allgemeine Elektrizitätsaktien 478.—,
Internationale 503.—, Westböhmifche Kohlen 274.—,
Böhmische Montanaktien 1201.—, Brüxer Kohle
851.—, Wiener Wagenleih 337.—, Tabakaktien 285—,
Ungarische Zuckeraktien 1835.—, Dräsche- Ziegelei­
aktien 660.—, Nordböhmische Kohlen 1710.—, Poldi-
hütte 390.—, Galizisches Karpathenpetroleum 880.—.
Türkenlose 104.75, Mairente 98.30; Valuta
Marknoten 117.70.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 22. November.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.80 G.,, K. 25.40 W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., desto seknnda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K- 87,— W., detto seknnda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig: Zentrifugal Pi lös
prima prompt ab Triest transito K. 27.12'/, G., K. 27.50
geschästslos.
Spiritus per 10.000 Literpcrzent: prompt konstn-
gentirt ab Wien K- 42.60 G., K. 43- W.; abgeschwächt.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.; ruhig.^
Leinöl» englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96- G., K. 97- W.: ruhig.
Delfaateu per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K.-- G.. K. -.- W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G.,, K. 40.35 W.;
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.3o G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab Wien
K. -.- G., K. —-- W.; amerikanisches Fiumaner
prompt ab Wien K. —.-— G., K. —W.: ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 62.— G., K-,62.50 W.; Speck,
weiß, cxkl. Packung K. 53 —G., K. 53.50W.: Un sch litt,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; unverändert.
Kolonialwaarcn. Kaffee per 50 Kilo, Prompt
ab Triest: Santos superior K. 51.— G., K. 65.— W.;
detto good average K. 48,—G., K. 49 —W.: detto ordinär
K. 44— G., K- 45,— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60— G., K. 145,— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84— G., K- 122— W.: Rio lave ;c nach
Sorte K. 60— G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76.— G., K. 120 W.: Menado je nach Sorte
K. 155- G., K. 198- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., desto weiß
K. 112.- G., K. 114- W.. Pcnang K. 69- G.. K.71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 38— G., K. 39.— W.;
Cassia lignea K. 53— G., K- 56.— W.: Nellen Zanzibar
K. 51.— G., K. 52.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 63— G., K- 75.— W., Bengal naturel K. 37.— G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G.. K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200- G.. K. 280- W.: ruhig.
Nr. 7-/. zu K. 7.50 bis K. 8.—; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Roggenmehl: Nr. O zu K. 12.50 brS K. 13-.
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25, Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. 9.-.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 22. November.
Weizen» per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.75 bis K. 8.35; Banater 75 bis 79 Kilo zu K. 7.25
bis K. 8.-; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.55 bis
K. 7.95: March,clder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.80.
Schlußkurse: Usancewaare per Frühjahr 1901 zu K. 7.84 bis
K. 7.85.
Roggen» per 50 Kilo: Slovakischer72bis75Kilo
zu K. 7.35 bis K. 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.20 bis K. 7.50; österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K. 7.55 bis K- 7.70. Schlußkursc: Usancewaare per Früh­
jahr 1904 zu K. 7.65 bis K. 7.66.
Gerste» per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.20 bis
K- 9.75; Marchfelder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenner­
und Rollgerste zu K. 6.10 bis zu K. 6.25.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alter) zu K. ».65 bis K. 6.75, (neuer) zu K. 5.15 bis
K. 5.25. Schlußkursc: Usancewaare per Mai-Juni 1901
K. 5.33 bis K. 5.34.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mütelqualität zu
K. 5.65 bis K. 5.85. Schlußkurse: usancewaare per Früh­
jahr 1904 zu K. 5.90 bis K. 5.91.
Reps» per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16.—;
Rübsen (rumänischer) zu K. 15.25 bis K. 15.75. Schlußkursc:
Usancewaare per Jänner-Februar 1901 K. —bis
K.- -.
Hopfen» Per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 175.—bis
K. 190—; Saazer Bezirks-, hallirt K. 175— bis K. 190-,
nicht hallirt K. 168— bis 176.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 155— bis K. 175—, nicht hallirt K. 152— bis
K. 170.—: Auschaer, roth, hallirt K. 114— bis K. 142—,
nicht hallirt K. 105— bis K. 135.—; galizischer K. 110-
bis K. 140.-.
Malz per SO Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K- 12.50.
Mehl per SO Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.75
bis K. 14.25. Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60. Nr. 2 zu
K. 12.30 bis K. 12.70, Nr. 3 zu K. 11.80 bis K. 12.30.
Wien (Z ent r a l v i e h m a r k t St. Marx),
22. November. Bericht der Wiener Vieh- und
Fleischmarktkasse.— (Schafmarkt.) Austrieb
600 Stück Schafe.
Der Markt ist zur Stunde vollkommen geschästslos
und können aus diesem Grunde keine Preise notirt
werden.
— (Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3763 Stück Kälber, 2551 lebende
Schweine, 2937 Stück Wcidener Schweine, 650 Gtück
Wcidener Schafe und 199 Stück Lämmer.
Auf dem Kälbcrmarkte gestaltete sich das Geschäft
äußerst flau, und sind bei ungemein schwierigem Verkehr
Prima-Kälber um 8, mittlere und mindere Kälber um
12 bis 16 H. per Kilo zurückgegangen. Nicht minder
ungünstig tendirten Wcidener Schweine, von denen um
1000 Stück mehr als vorige Woche zugesührt wurden; hier
betrugen die Preisrückgänge 8 bis 10 H. per Kilo. Auch
Wcidener Schafe notirten tiefer als auf dem letzten
Markte.
Man verkaufte: Lebende Kälber von— H. bis
— H., Prima von— H. bis— H-, Hochprima von
— K. bis— K.— H., Wcidener Kälber von 68 H.
bis— K. 88 H., Prima von —K. 90 H. bis 1 K. 10 H.,
Hochprima von 1 K. 12 H. bis 1 K. 20 H Jung-
schwcine von 56 H. bis 76 H., Weidcucr Fleisckychwcme
von 80 H. bis— K. 96 H., Fcttschweine von 74 H. bis
88 H., "Frischlinge von 70 H. bis 88 H. unter­
gewichtige von 92 H. bis 96 H., Wcidener Schafe von
40 H. bis 70 H. per Kilo, Lämmer von 10 K. bis 24 K.
per Paar.
' l-»
Singesenöst.
NevvZseii A. NeNvenschwachen
kern) wird als Nährmittel von beruhigender und kräfti­
gender Wirkung Sanatogen ärztlicherseits wärmstens
empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken und Droguenen er­
hältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis u. franko durch
die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I.
r i r
K. k. priv. Siidblihngesellschaft.
Mit 1. Jänner 1904 gelangt eine Neuauflage des
Lokolgütertarifes, Theil II, für den Transport von Leichen,
lebenden Thieren und Gütern auf den Linien der k. k.
priv. Südbahngesellschaft zur Ausgabe.
BviefkasLsir.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
ubermmmt die Schrlftlettung keine Verant­
wortung.
Für den dentschvölkischen Wahlfond haben
wer weitere Spenden von der Tischgesellschaft beim
Stampf in Hallein 18 K. 22 H. und Herrn Alexander
v. Wielemanns, Wien, XVII/., 10 K„ zusammen 28 K.
22 H. empfangen.
Brünn. Pfarrer Ine. tkeol. P. Bräunlich,
Wehdorf bei Dornbnrg, Thüringen.
ErsaHrcservist. Gewiß umfaßt das Ausbildungs­
programm der Ersatzrescrvisten auch fcldmäßige Schieß­
übungen.
H., Niedcrsill. Das Licht ist noch zu wenig
erprobt, um ein endgiltiges Urtheil abzugeben. Es müssen
wohl Verbesserungen abgcwartet werden, bevor cs zu
einer allgemeinen Verwendung kommt. Jedenfalls ist cs
aber nicht schädlicher und auch nicht gefährlicher, als das
gewöhnliche Gaslicht.
Auf verschiedene Nachfragen. Am 15. d. M.
war niederösterreichischer Landesfeiertag, an welchem kein
Abendblatt erscheinen konnte. Eine dadurch verursachte
Aenderung in der Erscheinungsweise wird immer vorher
an der Spitze des Blattes mitgetheilt. Wir bitten das zu
beachten.
Dr. L. R. in W. 1. Die Namen derjenigen Ge­
sinnungsgenossen, welche dem Wahlfonde des Deutsch-
nationalen Vereins für Oesterreich Spenden zuweiscn,
werden im Sinne der allgemein vcrlautbartcu Wünsche
nirgends veröffentlicht. Sie haben daher diesbezüglich
nicht das. Geringste zu befürchten. 2. Bei der Riesenarbeit,
die derzeit von den einzelnen Vorstandsmitgliedern des
Dcntschnationalen Vereins für Oesterreich zu leisten ist,
niußte natürlich von einzelnen brieflichen Empfangs­
bestätigungen abgesehen werden. Als solche dient Ihnen ja
der Postsparkassenempsangschcin, beziehungsweise das Aus-
gaberezepisse. lieber speziellen Wunsch wird Ihnen
aber der Zahlmeister des Vereins Herr Emil Karrer,
I., Rathhansstraße 13, gerne eine Empfangsbestätigung
ausstellen.


[ 2023-06-29 10:48:12.891 - 19001123 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
GstöeutfHs AuttöfehKr»
23. November (Nebelmond) 1900
Nr. 328
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wirhert.
(80. Fortsetzung.)
Obgleich er sich nicht wie die Fremden, die
hier immer anzutreffen sind, umschaute, mußte ihn
wohl die stutzende Bewegung der Dame dicht vor ihm
aus seinen Träumereien anfgcscheucht haben. Jeden­
falls sah er nun zur Seite uud stutzte ebenfalls.
„Gnädiges Fräulein -!" rief er überrascht und im
ersten Augenblick vielleicht nicht ganz sicher, ob er
nicht durch eine Aehnlichkeit getäuscht werde.
„Herr Doktor Peters -" redete ihn nun auch
Elma dreist an, „ich irrte also nicht. Welche unver­
hoffte Freude, Sic wiederzusehen!" Sie schritt lebhaft
vor, den Stock immer fest aussetzend, und reichte ihm
die Hand entgegen.
Er zog eiligst den alten Handschuh ab und er­
widerte ihren Gruß, indem er den Hut vom Kopfe
schleifte. Während die Augen ganz freundlich lächelten,
zuckte cs spöttisch um seinen Mund. „Die Freude wird
nicht so groß sein," sagte er im Ton zwischen Scherz
und Ernst. „Wenn Sie mich genauer betrachten ..."
Er blickte über sich hin. „Ich präsentste mich nicht
gut und würde es dem Fräulein von Stcdingen
nicht verdacht haben, wenn cs mich lieber nicht er­
kannt hätte."
„Was reden Sie doch da, Herr Doktor," schalt
Elma. „Es freut mich ganz aufrichtig, Ihnen nach so
langer Zeit wieder einmal zu begegnen. Schlimm
genug, daß ich's versichern muß, da es sich doch
wahrlich von selbst verstehen sollte. Ich finde auch
nicht, daß Ihr Aussehen... Ach, dummes Zeug!
haben Sie ein Weilchen Zeit für mich, so begleiten
Sie mich nach dem Schloßplatz, wo ich in den Wagen
steigen wollte. Denn viel weiter zu Fuß.. ." Sie hob
den Stock von der Erde ab und wies mit den Augen
darauf hin.
Er folgte dieser Geberde; schon vorher hatte er
bemerkt, daß sie hinkte. „Ach -" sagte er, „meine
Befürchtung ist wirklich eingetroffen?"
„Leider," antwortete sie, aber keineswegs mit
bekümmertem Ausdruck.
„Sie hatten so treu gewarnt, mir die möglichen
Folgen so eindringlich vorgestellt. Aber glauben Sic
mir, es war doch nicht nur Kinderei, wie Sie mir
früher im Innersten Schuld gaben— ich konnte
nicht gegen mein Gefühl.. Sie crröthete bis unter
das blonde Haar hin. „Es läßt sich darüber nicht
reden. Und wozu auch, Sie haben jedenfalls Recht
behalten. Die Verkürzung des Beins wurde erst
bemerkt, als ich wieder zu gehen anfing; ich wollte
mir's nicht wieder brechen lassen, und man konnte
mir auch nicht einmal die vertrausamc Zusicherung
geben, daß ich dann wieder würde tanzen können.
So leicht freilich, als ich mir's damals dachte,
ist mir's in den nächsten Jahren nicht geworden,
meine Jugend zu vergessen und immer am Stock
seitab zu stehen, wenn meine Freundinnen sich ihres
Daseins freuten. Aber nun bin ich schon längst ganz
vernünftig und seufze nicht einmal mehr in meinem
stillen Kämmerlein. Wer weiß, ob ich nicht mit mir
viel unzufriedener wäre, wenn ich nicht an meinem
Stock den ganz besonderen Halt gehabt hätte."
Peters blickte sie wie fragend an, ob er sie recht
verstehen dürfte. Sie gingen ein paar Schritte neben­
einander. Er sagte nicht das, was er eigentlich auf
der Zunge hatte, sondern so nebenher: „Ich würde
Ihnen meinen Arm anbieten, aber— es könnte Sie
nur geniren."
„Weshalb glauben Sie das?" fragte sie.
„Wagen Sie's nur immerhin. Es ist mir eine Er­
leichterung."
„Wenn Ihr Herr Bruder -"
Sie legte ihre Hand auf seinen Arm, den er denn
doch, wenn schon etwas zaghaft, hinhielt. „Der würde
ja wissen, wer Sie sind."
„Deshalb gerade." Er führte sie mitten über den
Platz, dessen Gänge jetzt ziemlich leer waren, an dem
Nciterstandbilde Friedrich Wilhelm's III. vorbei,
eigentlich hinter ihm herum. „Sie sind unverheiratet
geblieben," sagte er so vor sich hin. Es klang nicht
recht wie eine Frage.
„Ich glaubte, Sie wüßten cs," antwortete Elma,
„da Sie mich vorhin Fräulein anredcten."
Er schüttelte den Kopf. „Es war die alte Ge­
wohnheit. In diesem Augenblicke schien mir's, als ob
alle die Jahre ausgelöscht.. ."
„Schien's Ihnen so? Ich bin doch recht alt ge­
worden."
„Ah -!"
„Vicrundzwanzig! Jetzt bin ich über den Berg."
„lieber welchen Berg?"
Sie lächelte ohne jede Verlegenheit. „Es hat mir
nicht ganz an Hciratsanträgen gefehlt— trotz meines
lahmen Fußes. Nun wird sich Keiner mehr um mich
bemühen, und das ist mir lieb."
Er knurrte etwas unter dem Bart hin. Sie
forschte auch nicht weiter, was cs bedeutete. Mit
kurzen Schritten gingen sie jetzt über den Fahrdamm
gegen die Schloßterrasse hin und blieben stehen, wenn
ein Wagen zu nahe herandrohtc. „Wie ist es Ihnen
ergangen?" fragte sie. (Forts, folgt,)
Mltia ab 1- (Oktober 1000
A» k» Gestevveichrsrche D S t a «r t s L a biren.
Kürzeste Zugverbiudungen.
Vien—Arlberg—Paus—Genf.
U ab Wien Westb.. an^!*7 50
Wien—pontascl—Vcncdig-Uoiii u. Mailand-Genua.
M 00
6 31
5 ZS
9 LZ
12 45
8 58
5 47
an Innsbruck ... ab
an Zürich ab
an Bern ab
an Genf ab
awLhon ab
an Marseille.. ab
6 33>
10 30
5 00
12 50
6 52
10 40
9 35
9 15
7 4"
7 10
1 57
10 30
845
9 24
6 30, V an Paris...... abA
A Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
'* Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrldauer: Wien—Paris 33 Stunden.
st O 45
S 3 50
^ 1 16
Wim—Köln—Lrüffcl—London.
*8 25^ ab Wien Westb an
anPassau ab
2 1^
H7l-
12 25j12 04!
4 10>, 43
^7 52 9 29
i, 50 1" 49
4 48i 5 32>
.
8 00 V
I an Mainz. ab
an Frankfurt— .... ab
an.stöln ab
anBlüssel ab
anOsten3e ab
an London. ab
*!' 4.')! F 5 5
1 03i.§l2 I
1 2M 21
2 OOlÄ 3 4
9 21^ 12 4
Wim—Lozcn-Grics—Meran.
*7 45 79 00 *9 00 ^ab Wien Westb. an - I„ Wien Südb „i>. so 45
6 00 I 45 4 46> l an Bo,.-Gries ab k 11 00 8 40! 12 45
7 45 3 00 7 00 V k' Meran.. .... 5^ 8 14 6 40j 8 IL
* Ueber Innsbruck.— 7 Ucber Villach.
2 28 D"
-j-12 24 4
5 40 210
an London ü. Bliss. ab
an Lvnd. ü. H. v- H ab A!
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
ch„ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien- Ostende.
Fahrldauer: Wien—London 29'/- oder 33'/r Stunden.
Wim—München—Paris.
8 35 8 25 tzFab Wien Westb. an-^
7 45
6 54
5 14
1 20^ 7 33,o 45^^anParis
i A 4 45, 6 30,
^.12 03 5 10
an München ..
anStraßbnrg
ab
ab
ab^
9 20 110 2S
9 IL
10 34
10 54
10 10'^ 7 08!12 45
"Z I
l)- 3 2,
' Schlafwagen zwischen Wien und München.
' Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
7 45
4 27
6 02
U 00
^35
12 00
*9 00^
7 13
9 02
2 15
7Z2
11 55
ab Wien Westb. .. an^
ab Wien Westb. .. an'
an Villach ao
an Pontafel ab
an Benedjg ab
!an Mailand. ab
jan Genua. .. ab
7 35 I an Rom.
ab H
*7 50
9 04
7 33
2 1'.'
7 30
2 44
11 10
1 10
"Schlafwagen zwischen Wien Westbhf u. Venedig
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Nom 30 St.
9 45
12 2'
10 28
4 45
Il25
6Z2
2 30
Nem.
LuriisZug Wicil—Nizza-Lannls.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluß von St Petersburg und Warschau in Wi?n S. V
jeden Dienstag. Anschluß nach Warschau uud St. Peters­
burg jeden Donnerstag.
9 10 l tzs ab St Petersburg an
702
7 30
11 25
2 25
3 12
ab Warschau an
an Wien Nordbahnhof ab
ab Wien Cüdbahnhof an
ap Nizza ab
an Cannes ab
K
11 32
1 37
9 15
6 00
12 00
11 00
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes bezw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27^St., Petersburg —Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St, Cannes—Petcrsb. 72'/-St.
Wim—Eger—Lasset—(Mn)—Aachen.
8 25!
6 01 l
2 M
9 05
10 32
10 U);^ abWienK. F.J B. an -K.I 7 25 I 9 20
2 40
8 24
64z
7 40!
11 02!
an Eger ab
Cassel.
Köln.
V„ Aachen
ab l 9
Tick I st
g M
Aiiskunfts-Lnrmil der k. II. öjicrr. Slaaisl'nhnm in Wim, 1., Zohanncsgajse Nr LS.
Toriselbst Fahrkartcn-Ausqabe. Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trasiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von o 00 Abends bis 5 59 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Aus AlkrhöchUkil Zrsrhl Zrstlrc
k. Uli) k.
jchLt.
XX!, k. k. Staats-Lotterie
0SZO
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwcckc.
Diese einzige in Oesterreich gesetzlich gc-
^ 1 ftattete, enthält 18.122 Gewinnstc in
baarenr Gelse im Gcsammtbctrage von 418.640 Kronen.
288.88!! Musil iNSi'.
Für die Auszahlung der Gewinnstc haftet das k. k. Lottogefall. Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 13. Dezember 1900. Ein Los kostet 4 Kronen.
SlsuMiMei'
bstrLßst
Lose sind bei der Abteilung sür Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottokollelturcn, Tabaktrafiken
bei Steuer-, Post, Telegraphen- n, Eisenbahniimtern, in Wechselstuben rc, zn bekommen. Spielpl. jürLoskänscr gratis!
-stirrktion (Abth. i>. Ztiuils-Merikii).
»°n Ltt k. k.
Katarrh-Pulver
von Tr. A. Pogacnik» seit mehr als 20 Jahren bestens
bewährt und bekannt, ist nahezu in allen Apotheken Wiens
vorräthig.
Nur jene Schachteln enthalten das genau nach
Vorschrift des Dr. A. Pogacnik zusammengesetzte
Katarrh-Pulver, welche mit dem Namcnszuge
des Dr. Pogacnik verklebt sind und die proto-
Lollirte Firma als Haupt- und Versendungs-
Depot tragen.
-, -,':: Ureis: IL 1.20. ..7...-i,:
ApllMr -S:
a
Wien, I. Kohlmarkt Nr, IL.
Telephon Nr- 911S.
94lS
MavierfaSriL
K»rl MnibskM
Wien, yitg
5. Bezirk, Mittersteig Nr. 23.
Klaviere und PianinoS neuester und
bester Konstruktion, auch mit Panzer-
stiminstotk. zu den billigsten Fabriks-
Preisen. Garantirt b Jahre. M leihe
billigst.— Preiskourante gratis.
«S
Möbel
s»
gegen Theilzahlung. solid, gut
u. billig, beim Tischlermeister,
7., Bez., Stiftgasse 21. ««n
Keine Pseise, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann's chemisch piäparirte
^lundkeiiswolle für Mancher!
Bereits im Jahre 1892 durch ein ausschließliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen deS
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen
Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinicrcsjantec Prospekt überall hin gratis nad franko.— Niederlagen in allen
Lasseren und grögeren Rauchreanisttenhandlnngen und Tabaktrafiken, töalanieric-
waarengeschäiten rc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Äxsthskev Nachtmann's
chem.-Lerhrr. Laboratorium in Tannwold-Ztotchenberg. Böhmen.
Niederlagen in Wien: K. k. Spezialitäten-Trasik. Kohlmarkt 6; k. k. Hoflieferanten
Franz Hieß u. Söhne, Kärntncrstraße; Gustav Jakobi, Äärntnerstraße 47;
I. M- Menhard, Wollzeile 33; k. k. Hoflicferant Karl Hieß, Graben 11; ferner
in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in allen größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. 897«>
Gegründet 1646.
Witwe Kisa
MmlL Uiiilkr L Goebrl
Gotisches Institut
Wien, 1., Tuchlanlicu 6
»«d 6,, Thcaicr a. d. Wie».
Vorzügliche Feldikecheu 10 Z.,
I4kar Goldbrillen oder Zmkrker
io st., Gold- Ooirblebrillen und
Mittlrer fl. 6.5o, Picirelbrnlen und
Arvillrer 2 fl., nur m bester Ausführung
und Prima-Gläser. Ferner alle optischen
Artikel. Preiskouranre gratis u. franko
Für solide und reelle Geschäsls-
geb^hrung bürgt der 50jäl,rige
Ve>land des Geschäslev.


[ 2023-06-29 10:48:12.891 - 19001123 - Seite 11 ]
Nr. 323
Freitag
GfLöeirtfche Rundschau
23. November (Nebelmond) i960
Seite 11
-EL.WW
T. Lsriirlc
Musr ULrkM.j
2SA6.
Zsi Llu- und VerLauk von v^srtbxapiersu uuä Voruabrue aller
baulLrussslAeu IrausalLtiousu besteus eruplobleu:
G
Bs.uk- uuä ^VsoUsslUaus.
ITsxrLsssiLss:'
Glr»L
>v- E LsleLbsrggassö I^r. 1,
I^LZLTL
rleug,
s: i„ Silber Jänner-Juli,
rs I„„ Aprii-Oct. ..„
Lose v. 1.1854 zu SSV fl. K.-M.
„„„ 1860 ,. 500 „-, W..
"„„ ISÜV„ 1VV„„.
^„„ 1864 „Ivo,.„.
",„ 1864„ SV„„.
Staats-Dom.-Psdbr. 120 fl. ö. W
Schlußkurse
Geld
93.10
98—
97.75
97.75
172.
133.50
104.
207-
207—
295.75'297.50
Lest.Goldrente f. 100 fl. Nom. 4»/>,
„ Rente inK-W. steuerfrei X
^ Jnvsstit.-Rente steuerfrei L
115.40 115.60
98 25! 93.45
84.25 84 45
Albrechtb. in Silb. f.100fl.N.4«/c
Elisabekhbahn (div. St.)
Nr. Josb. i.S- (d.St.)lOOfl. 5»/?/«
Pilsen-Priesen-Bahn f. 100 fl. 4°/o
Nudolfsb. inK.-W. f.200 k dt. 4°/o
BorarlbB. i.K.-W. f.LOOLN- 4°/c>
94.25 95.25
111.60412.60
120 20 121.
500.
444—^16.
425.35 427.35
04.50
95.35
94.50
93.75
113.
95.50
96.35
95.50
04.75
113.75
Elisabeths, Svv fl. K.-M. Il
detto Linz-Bndw,20vfl,S, SV-Vo II
Gai.KarlLdwb. svofl,K.-M,s°/„ L
NlbrechtSLahn 5»/«
„ sov u, iovofl,SilS. t°/„
Böhm W-stb SVÜ,1000,S000 fl. 4°/„
Czern.-Novosel. (Bnk Loc.) 4VV II
Eiienerz-Bordcrnb. Localbahn l^ r
Elisabethb. Svv u.LVVV f,20VM.4°/„
t>etto4vvu 2000M!,f,20»Mk,t°/»
Fr. Iosb, Em. 188 l, IVO fl. S. 4°/„
Galiz, Karl-Lndwb, Ivo fl. S. 4°/«
4»/„Lemb -Cz,-Ja!iN(d, St.) Ivo fl.
Loc.-Eis.-G o. n65,—
299—
LUg
94.50
94.4V
98.
95. IV
95
98. SV
llv.50j -,-
95.8V 95.KV
94.Svj 95.SV
93.75! 94.75
7Z.8V 74 8V
94.5V 9».
94 5v! 95 5V
94.50!
114,SV
95.2ö!
9»
98.25
95.59
115.V»!
90.35, 90.55
81.15^ 81.35
119.65 180.65
99.1t
117.50
93—
100.10
118.50
98.80
110
00.45
Üng. Grundentl.-Oblig. für IVO fl.
Andere öffentliche
Anlchcn.
BoSn. Landes-Anl. (div. St ). .11 65.50 86.—
BoSn.-hcrz Eisenb.-Land-Anl L 93.69 94.Lv
Donau-Reg.-Anl. v. 1.1878, L°/„ 108.— 107.-
„„ 1899, 4°,„ 97.— 97.50
Wiener VerkehrSanl-Anleihe, 4°/„ 95.2» 95.
„„ Em. Ivov, 4°/» 98.— 99.—
Gal. Prop-Schuld v J.ISSV, 4°/„ 95.IV 96.—
Nicderöst Lnnd.-Slnl. v. >896, 4°/» 98,— 96.50
OüerSft.Land.-Aul.v.J.1S87,4°/o 98.75 89.75
Steier,L-E.-A,S->v,J,l»gl,4"/„ --- 9»,
„„ „II„ 18SS,4°/° --- 95.-
„„ „III„ 1895,4°/» —-— 95.—
Tiroler-Land.-Anl. v 1.1895,4°/«
2Inl.d.StadtAussigv.J.I89S, 4"» 98.— 98.50
tetto Brünn v. I. 1883, 4'/,°/» 09.75
dett» Budapest v. I. IS9V, 4'/-°,'« V5.SS 96.25
dclto Graz v. I. 1376 S°/„
detto Lilien v. I. 1886 4V„ 9V.5V 91.50
detto Teplitz v. I. 1887 4°/,
detto und Handels!. Triest.. .4°/»
detto Wien 5°/„>102.S5 IVS.25
detto v I. !874(SiIb od. G.) 5°/„ 122.50 I2S.5V
141.—
91.45
Schlußkurse
Geld Waare
Pfandbriefe» Kommu­
nal-» Eisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Anglo-Lst, Bank, insvI. v., 4'/,°/,
Bodenkr.-A.,a. oft., i. 50 I. v., 4°/,
Böhm, Htzpothekenbank, verl,, 5°/»
Böhm.Hhpothetcnban!, verl.. 4°„
detto in 57 I. verl., 2vv N 4"/„
detto i.60'/-I v„20VIÜSV-°/°
Böhm. Eisenb -Schuldscheine, 4°/„
Bukoro. Bodenkr -Anst,, verl., 5°/«
detto detto verl,, 4°/»
Bnkow. Sparkasse, verloSbar, 4°/»
Centr.-Bodenkr.-B. ö,4SI v,,4'/-
detto in 50 F. verl-, 200 N, 4°/»
detto in 8» I. verl., 20011,4°/„
Cred -Inst. oft. sürVerk.-Unt-, 4°/„
Gal. Alt.-Hvp.-B. mit 10°,»P. 5°/„
detto in 50 I. verlosbar, 4'/.//»
detto in 80 I. verl,, 200 L, 4°/»
Gal. B°denlr,-Ver„ 56 I. v., 4°/«
detto in 41 I. verlosbar, 4°/„
Gal. Land-Sb.d.K.Gal. u.L. 4V/
Gal.Eisenb.-Ob1.,i.57>/»J. r. 4->/„
Jstrianer Bodenlr.- Anstalt, 5°/„
Kärnt. L.-Hyv.-Anst., 200 L, 4"/„
LandeSb f.BoS.u.Herz.,20J.,5"/»
Mähr.HHP -Bk.,inS6J.V., 5V-"/°
detto detto in SSI. verl., 5"/»
detto detto vcrlosbar... 4°/»
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4"/„
Niedcröst Land.-Hyp.°A.,verl.,4°/»
detto verl., sür 200 11—4°/»
detto b.l912!ncl.2°/„P.Sl/-°/„
detto Kom.-Schldsch.dtto.sv-"/»
deito detto detto. 4"/
LberSst Lond.-Hvp.-A., verl. 4"/„
detto verl., für 200 L. .SV,°/»
dettoKoni.-K.-A. Kom.-Obl.4"/„
Ocsterr.Hvpothekenbank, verl., 4°,»
detto in 50I.verl., 200 L, 4°/»
Oest.-IchlesBod.-Kr.-A.,verI.,4°/»
Lesterr -ung Bank, 40'/- I. v., 4°/„
detto detro 50 I. v., 4°/»
Sparkasse erste öst.,i.6VI.v.,4"/„
Steicrm. Sparkasse, i. 5SI. v., 4"/»
Koinmerzialbanl, Pcster Ungar, in
41 I. verl 4>/-°/»
detto Ser.I,i.b0J.v.,fl200I1,4°/»
detto Kom.-Obl,rn. lO°/«P.4V,°/„
detto in 50V,jähr., 5°/„P. L,4"/„
Herm.Spark., 1v°,»P. i SIJ.V.,5°/„
detto e°/»Pr.,in40J.v.,5°/„
detto III. Em.,tn40J.verl.,5°/<
detto IV.E.i.S5J.V.,200I1,4N,
Spark. Budap.h., i. 46V-J. v., 4>/
detto detto t.soJ v., 20011,4°/,
detto Innerst A -G, verl., 4V,°(»
deito vatrl.I,EO.i.50J v.,4>/,°/„
detto Psbr., i. 50 I. v., 200 L, 4"/„
Svark. u. Land.-Zir., 4VI., 4V»°/„
Ung.Agrar-u.Rentenb.Wb.-O 4°/„
detto Rentensch.2°/„>L. verl.,4>/,°/„
detto Pfdbr, in 5V I, verl., 4-/,°/»
Ung. Bodenkr.-Inst., verl.. 4^°/»
Ung. HYPoth -Bank in Pest, in
42'/-I- verl 4V,°/,
detto S.I.i.50J.t>.,200U,4>/-°/,
detto detto detto 4°,7
Lor..Els.-A.,G.,i.S0V,I.°.,4'/-°/»
detto 5°/»Pr.-Tbl., 50J 2V0L, 4°/,
99.90
93.75
94.75
101.2» 102.2»
103.20 104.20
94.—! 94.50
94.517 95
100.50 101.50
07.20! 98.20
97.20 98.20
9».— 95.75
109.50 110
93.50 99.50
89.50! 90.50
91.50! 92.50
92.75 93.75
98.75^ 99.75
92.—! 93.—
102.25 103 25
96.50 97.
102.50 103 50
94.— 84 60
94.— 94.50
96.6v! 97.10
96.60 87.10
90.50 91.50
89.—^ 90.—
96.40 96.90
96.1-->
96.15
90
94.25
96.40
96.40
92—
95.25
Schlußkurse
Geld Maare
95.—
105.
104.25
93.25
118.20
94.—
95.—
90.-
98.
92.—
96^20
96.50
94 40
97.75
97.75
98.25
95.50
97.50
92.25
102.
93.
102.
99—
92.50
99.
96.70
97
95.—
99.75
93.75
99.25
96.50
93.25
93.25
103.—
94.—
104.—
104.25
100.25 101.25
98.50
97.50
90.—
98.—
97.75
93.—
97.50
94.—
96.—
97.
98.75
97.50
97.50
92.50
94.25
92.75
detto Wien v. A. 1894, 200 L 4°/o
detto Wien v. 1.1898,200 L 4°/fi
detto Wien v. 1.1900.300 L 4",>.
Wr. Börsen-Anl.» 100 fl., 5 ab 10°/«
Wr. Frucht-u.Mchlb.-Bau-A.4"/o
Jtal. Rente, für 100 Lire...4°/«,
Bulgar.Staats-Eisenb -Hyp.-An
v. I l889,100 fl. Gold.. ..6"/o
detto Hvpoth.-Anl. v. 1.1892,6°/<,
Lürt.Staatss chnld. Ser. V, 5Lstrl.
„^"
„ ..« v. 5 .,
93.20! 94.-
95.50! 96.40
96.50! 97.25
101.50
94.50
95.75
50
Eisenbahn-PrioritätS-
Obligationcn.
Bozen-Mer. B., 200 u. 1000 fl., 4°/^
Bufchtehradcr B., 150 fl. S., 5°/c.
detto. Em. 1896, (div.St?, 4°/o
Dnx-Bod.E.,E.l.^l.300fl.S.,4°^
detto Em. 1893, (djv.Lt ), 3°/,,
Ferd.-Nordb., Em. i 886, (div.), 4°/<>
detto Em. l857,(d.St.), Silb.,4°/o
detto E. 1837,(d.St ),S-,gar.,4°/o
detto Em. 1888, (div. St.)... .4°/«
detto Em. 1891, (div. St.).. .4°/<,
detto Em. 1898, (div. St.)... .4°/°
Fünf! ->Barcser Bahn,SOOfl.S.5°/
Graz-K"^
93.50
102.—
94.60
94 50
74.
98.
99.—
100.50
93.30
98.75
98.80
102.
Araz-Köfl.B.,l50fl.Silber,4V2°/o 100 60
K -Od.E. E.l889,S.,(div St.),4°/o! 94.60
detto Em.l89i,S.»(div.St.),4"/c>—
detto (ö.St.),Em. 1689, Silb., 4°/o 96
L.-Ez.-I E..E I884,300fl.4—lO°/c, 86.50
Leob.-Bordb.E.,E 1893,(div.),4^ 97.-
Nordwestb. österr., 200 fl. S,, 5°/o!l08
detto Ut. Ü, 200 fl S.,50/0 107.60
detto Em.1974,600Mk.,5°/a 126.25
dto Em.l885,200u l000fl.S.,4°/o 96.50
Praq-Duxer E-, E. 1896, (div.), 3°/o 90 .—
Reichenb.-Gabl.-Tw. E. (div), 4°/° 93.25
Schnecbergb -A.-Ges-, (div ), 4"/<, 94.—
Staats-E-G., 500Frcs.p.St., 3°/° 410.
dto. Em-1874,500„„„ 3°/-,' -,
dto. X, E. 1885,500„„„ 3°/°'396.-399.-
94.60
102.4
95.60
95.30
74.70
98.80
100.
101.50
99.10
99.25
09.30
102.80
101.25
95.40
87.50
108^70
103.40
127.25
97.50
90.80
94.25
95.—
96.75
91
50
oPr.-Schd. u.HypE
AcLiett (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
Letzte
Div. t. L
„Adria", u.Seesch.-G. lOOfl., 28.—
Aufsig-Teplitzer-Eis., 500 fl., 150.-
Austro-belg,E..200fl.l35fl.E.—
Bau-u.Bctr.-G.i.W., l.^. 22.50
detto detto per Ultimo 22.50
detto detto I.lL.perCassai5.—
detto detto per vlttmo 15.-—
Böhm. Nordb., 150 fl 22.—
Bozen-Mer. B-, lOOfl 18.—
Brunn-Lok.-Eis.-Ges.,lOOfl. 14—
239.50
234.
350.
253—
410^-
175.-
105 25
13.75
400.—
140.
72.
72.'
56.
145.—
140—
45.
22.25
59.—
179.
72.
202—
150
384.-
26.
50.
24—
470—
3105
255
96
94
St.-E.-G.,E.-N.,500F.P.St. 30/0
dto. E.1825, (div.),M., 100M-, 3°/o
dtü. I. Em. 200 fl. Gold, 5°/« 125.50! 128
dto. II. EM.1874,200fl. Gold, 5°/c, 125.50.128
Südb.-G.,Jänn.-Juli, 500Fr. 3°/« 327.50'328
dto. April-Oct.. ÜOOFr. 3"/o 327.50!32>j
dto. 200fl.Silb.o.Gld.,5°/k, 119.751120
Südnordd. Verb, (div.) Sild-, 4°/«,
Ung.-gal.E..E.i870,200fl S.,50/0
dto. E.l878»200fl.S.,5"/c,
dto. E.1837»200fl.S.,4°/c,
Valsu6ana«E.-G.. (div. St.)» 4°/o
Ber. P.-A. ung.E. (div.St.),4^°/o
WelserLok.-B.»400u. 2000L, 4"/«
Wicn-Aspang-Eis., 200 fl. S., 4° 0
Wiener Lolalb.-Ges., 400 K, 4°/o
Ybbsthalbahn, 200 u. 1000 fl. 4"/o
Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternchmnngen
„Adria", k u, Seesch,-G-s„ 4-/-°/. S3.SS
Tonau-DPssch,°G,,l00u,S00K, S°„ 105
detto 4V0 u. 10.000 Mark, 4"/» Ivb
detto E>n, 1886, 100-Nark,4°/„ 10t>
Llohd, öst„ EmISSt, »vl>fl,G., k°/„ 121,80
dto, Em, 1882, SRI fl, G,, S°/„ 121,50
dto, Em. 1881, SW fl, G,, 4>/-°/«
dto, Em, 1887, 500 fl, G,, 4°/„
dto, E,1887,I0»au.SV00fl,G,4°/«
dto, E1S9»,10üüu,St!00fl,G,1V>
Obligationen iudustr.
Gesellschaften.
SanzLCo„20v,lb00,2000L, 4V»
Montang,,böhm,(iSgS) »so II, 4°/»
dto, ü alp, SVV, 2»M, 12,5S0F,, 4>/,
Poldihütte, 5°/»Pr, (div, St, >, 4"/»
Pottend, Bamnwollsp,, 2000U, 1'/.,
Prager Eiscn-I.-G, -Ivo fl, S, 5°/„
RudolsShütte,8°/»Pr, (d,St), 4°/»
Steter, Eisen-Jnd.-G-, soo fl,, S°/°
Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Bodencr,-Anst,, allgöst, ,Pr,-Sch,
Em. ISS0, Ivo st, ö,W,, 3X
SV,50 dto, Em, 1S8V, ISO fl, ö,W,, SX
58.50 Donau-D,-G.iO«fl,C,-M.4ablv°/„
so,7» Donau-Rcgul,-Lose vom 1,1870,
89,— Ivo fl, v, W 5°/»
88,75 Hyp,-B,,u.,P,-8,,100fl ö,W,4°/„
95.50 TricsterSt,-A,, lvufl,C,-M,4V-°/»
98.50 detto 5vfl, ö, W, 4X
9»,— Serb,Prämien-Anl„ lvüFr, 2°/„
97,— Türk, Eis,-Anl„m,C,P,I.AvI,76
98,— detto detto, per üleäio
99,—
98 so^ Unverzinsliche Lose.
93^50 Budap.Basili!a(Domb.)5fl. ö, W.
03.50 Cred.-A.f.H.u-Gerv. lOOfl. ö.W.
95.25 Clarh 40fl.C.-M.
03.25 InnsbruckerSt.-Anl. .20fl. ö. W.
Kra?auerLotterie-Anl-20fl. ö. W.
Laibacher Prämien-A. 20 fl. ö. W.
Ofen» Stadtgemeinde. .40 fl. ö. W.
Palffy 40fl.C.-M.
Noth.Krenz,öst.Ges.v.10fl. ö. W.
Roth..(kreuz,ung G.v. 5fl.ö. W.
Rudolf-Stiftung ION. ö. W.
Salm 40flC.-M.
Salzburger Präm.-A. .20 fl. ö. W.
St. Genois 40fl.C-M
Stanislauer(St )P -A. 20fl.ö W.
WienerC.-L v J.1374 lOOfl.ö.W.
Gew.- i 3°/o Bod, -Kred, M. E. 1880
scheinet detto 1869
der (4°/
99—
106.
110.50
110.50
122.50
122.50
112.75
97.50
91 60
98
92
106
Schlußkurse
Geld Maare
Buschtiehr.B., 600 fl.C.-M. 153 .-
detto Ut L.,pr.Cassa, 200 fl. 52.—-
detto detto pr. Ultimo.... 52.—
Douau-D.-G.» 500fl.C -M. 16.—
Dux-Bodenb. Eis., 400 L... 26.—
Ferd Nordb.,1000fl.E -M. 270.50
Fünf! -Barcs.E,LOOfl.S. 19.88°/^
Graz-Köfl.E.u.B.-G.200sl. 27—
Kahleub.-Eisenb -G-, lOOfl.—
Kaschau-O.-E-, 200st.S. I5.88«'io
Lemb.-Cz.-J.-E., 200sl.S.27.—
Leoben-Bord. Eis., 200 fl... 124.—
Lloyd, österr.» 500 fl. C-M.. 40.—
Nordwestb., österr., 200 fl.S. 22—
detto lit. L. per Cassa.. 24.—
Nordw-Dinpfsch.-G.,ö.400L—
Oester. Omnibus-Ges., 400 L—
Ostrau-Fricdl. Eis.,200fl... 86.—
Prag-Duxer Eis., IVO fl. abg. 8—
detto Prior -Act. 150 fl. S. 12.—
Reichenberg- i Pr.-A. 200 fl. 20.—
Gablonz- Ml 900,400 K—
TannwalderiSt. 1.^,200fl. 4.—
Eisenbahn l St. 1.6. LOOfl.—
Salzb. E. u. Tram.-G. LOOfl. 20.—
Staats-E.-G.»P.C.200fl.S.28V,F.
Südb.-G., p. C. 500 Fr. S. 2 Frcs.
Südnord.V.-B.,200fl.C.-M. 17—
Tramw.-G.neueWr., lOOfl. 10.—
detto Stamm-Aktien, 100 ft. 2—
Transp.-G.,a ö. 100 fl. abg. 10—
Nngar.-gal. Eis. LOOfl. S. 19.88^
Ug.Wstb.(R.-G.)200fl.S. 19.78«/,o
Wien-Pottend.-Wr -Nst. B. 20—
WienerLokalb -A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis.-G.,Act.-Gen. 3.50Fr.
3140
1125
752.-
620.-
6220
419—
532.
319.50
535.-
2259
460—
'84—
179—
270.-
390—
210—
290—
50
50
241.50
235.50
370
260—
106.25
14.75
403—
142
76—
74—
143—
141—
47—
23.25
61.-
181—
75—
203—
158—
386
28
52—
2d.—
474.-
3119
-257
—^250
— 430
— 330
—>300
Banken.
Letzte
Div,i,L
Auglo°Sst-rr.Pank,240N.. 16,—
Bankverein, Wiener, 400 L. 82,—
Bodenkr,-?!,, a, ö„ 20V fl.S. 40Fr,
Ce»tr,-Bodenkr,-B„2U0fl, 28»
Centr,-H,-B„n,Sp,a,A -G. SU,
Comm,-Bk,,Pest,u,S00fl, ISU,
Cred,-Anst,s,S,n,G ,I60fl. SS,—
detto per Ultimo isofl, 36.—
Cred,-Bk,,nnq,allg,,2vvfl. SS,,
Crcd,-Jst„öst,f,B»U,u,ö,Sl. 14,
Depositenbank, allg,, 200fl. 2t,—
E-komptcbk,, böhm,, 20»fl, 80,—
„ mährische, 400N IL,—
„ steiermärk,, 400N S6-—
Eök,-Ges,, niederöst,, S00 fl, 70,—
Esk -n W.-Bk,,ung ,400Ii 28.—
Gal. Akt.-Hvp.-Bk,, 209 fl. 46,—
Gal,Bk,f,H,»,Jnd,,200fl, 16.—
Gir°-ii.Ka!s,-V,,W., 200 fl, 27,—
H>!p,-Bk„öst,.2vofl,so°/»E. 9,60
dto, »ngar,,I00fl, G 25Fr,
Länderbonk,österr,, 200 fl, 24,—
Landesbk, f, Bos, u,H,, pr, 6,40
Ldw,Krdtbk,s,Böhm,,20vfl, 20,—
L°m,-u,Esk,-Bk,Wr.,Ivofl. 12.—
„Merkur", W.-A.G..409 N 46.—
Obcrö.».Salzb.Bk.,200fl. 26.—
Oe.-u, Bank, 1400 k, N102 f. 1200
Ung.Bk.f.Jnd,u.H,,100fl. 12.—
IIngar,L.-C.-Spark.,sooft. 89.—
Unwnbank 200 fl. 84.—
„ bövm Ivo fl. I».—
VerkehrSLank, allg., 14V fl. 17.—
Versichernngs-
Anstalten.
Letzte
Div.i.IÜ
Allianz, L.-u, R.-D -A.-G. IV.-
Anker, L.- u, R,-B.-A.-G, 200,—
Donau, österr. Vers.-A -G. 20.—
Oest.Phömx.B.-A.-A.lvofl. 8.-
Rückvers.-Gesellsch,, Wiener 8.—
„Secnritas", R.-G,, Loo N 60.—
Unsall-B.-G.,I,a.ö.,2S0fl. Lg.-
Wr,Leb.-u,R -V,-G,,200fl. 26.—
WicncrBersich.-Ges.,260fl. 20.—
Jndnstrie-
Unternchmnngen.
Letzte
Div.i.L
Bau-Ges., allg. öst., 100 fl. 10.—
dto.d.I.a.Veamt.-B.» lOOfl. 16—
Bierbr.-A.-G., Schellenhof 23—
Brünn.Masch.-F.-G.,lOOfl. 30—
Brüx Kohlenbrgb.-G.,lOOfl. 32—
Brunn.Brauerei-A.-G.,106fl.—
DynamitNobel,A.-G.,LOOfl. SO—
3150
1129
i-56—
624
6230
423
536
58
849
537
2310
310—614
462
371.
199.
137.oO
195.—
410—
415—
129.50
269 SO
470—
838—
521—
900—
255')
658^50
669.-
418.'-
1400
385—
595.-
1400
432—
630—
356—
430—
197 50
433—
410.25
93.
331.—
735—
440.—
1693
158.-
1350
542—
130
270.50
472.-
870—
523—
940.-
2560
659.50
671.—
Schlußkurie
Geld Maare
Eghd.Eis u.Stahl-J.,lOOfl. 8.- lOL—200—
380.- 382.-
518— 522—
336— 339.50
137->139.—
478—>480—
503 —iSlO.-
LIL.—>244—
388—i394—
59
420—
1410
390.-
605.-
1410
435—
645—
364.—'
485—
198.
437—
411.25
99—
333.-
738^-
450.-
1697
159—
1380
k>»3
259— 2>!0
309.—311—
430—
4600
8300
600.-
2200
500.-
340—
156.50
505—
851—
189.50
1020
5000
700!—
145—
360.—
940.—
2400
530—
360—
158.59
212.50
515—
858—
190.50
1028
Elseub.-Verk.-A, ö., 100 sl. 22.
Eisenb.-Alt.-Ges.,u., 200K 30.—
Eisenb.-Wg.-Leih-G-,200 K 20—
Elbemühl. Ppsbr. u-V.-Ges. 5.—
Eleltr.-G., allg.öst., LOOfl. 23.—
„ internet., LOOfl. 32.-
Elektr.-A.-G.» ver-, 200 lv—
Elektr.-G., Wiener. 200 fl. 24.
Elektr.-A.-G.,a.Bnd.,200X 12—!2 t7—>L!9
„ Ungar., 200 lc 15—230— 232.-
Gas-Ges. allg.öst.-u-, LOOfl.— l i37S0 382«
Gasind.-G.,Wr.»lvOfl.aba. 60— 0».?0—, 1010
GösserBrauer.-A.-G »LOOfl.— j530—6i0—
Graz Wag.-F.-A.-G.,400X 44—j770.—
Gnimlkif.-A-G..ö.-a,LOOfl. ^0.-4^).—
HirtLsberg.Patr.u.Z -Fbr. 40— 57E?.—
Hoter-A.-Ge;., I.Wr., 120 fl. 16.60
Iute-Spinn.u.Web-,LOOfl. 20—
Leipnik-Lundenb. Zuckerför. 40—
Leykam- JosesSthal, LOOfl. IL.—
Liesinger Brauerei, 100 sl. 16.—
LobositzerZuckersör.» lOOfl. 32—
Lokomotiv -F.-A -G-, Wr. 48—
„ v.G Siegl,Wr.-Neust.—
Montanges.,bö.v.F.F.M. 80—
„ österr.-alpine, lOOfl. 20—
Nesselsdrf.Wagenbau-F.-G. 60—
Nordb Kohlenw.-G.,200fl. 50—
Nordung.v.Kohlenb.,100fl. 10—
Oberung.Hütt.u.Bb.-A.-G. 12—
Oel- Industrie- Ges., LOOfl. 60.—
Perlmooserhydr-Kalk-u. C. 23—
Pilsener A.-Br.,erste, I50fl. 132.-
PittenerPPsbr.k.k.pr., 500L 24—
„Poldihütte", A.-G., 200 fl. 26—
Pottend B-u.Zw.,i50fl.abg. S—
detto Prior.-Akt., 300s>.. 30.-
PragerEis.-Ind.-G, LOOfl.120..
Rimamnr.-SLlgo -Tarj. E. 30.-
RossitzerBergb.-Ges.,LOOfl. 20—
„Rudolfshütte",Feinblechw. 24—
Sälgo-Tarst'merSteink.-Vb. 34—
Schlöglmühl, P.-F., LOOfl. 12.-
,.Schodnica".A.°G. s. P.-J. 120—
Simmer.M.-u.W.-F., 200 iL 20—
Steyrerm..P,u.B.-G.,l00fl.l6—
Stölzle'sS..A.-G.f.Gl.,400L30—
Tepp.-u.M.v.PH.HaasLS. 4Mk.
TriftKohlenw.-G. 70fl. abg. 21—
Türk.Tabakreg.p.C.LOOFr. 10.—
detto pr. Ultimo 260 Fr. 10.—
Ung. a.Kohlenw.-G.,100fl.C.Nr,!
Union-Bau-Ges lOOfl. IL—
Union-Baumat.-Ges., lOOfl. 14—
Union,E.u.Bl.-F.-G.,400K—
Waffenf.-Ges.,öuerr.,lOOfl. 8.-
Wagg -L.-A.-A..int.,400L 70.-
Wagg.-L.-G.,a i.Pest,400L 70—
Westböhm.Bergb.-B.,lOOfl. 14—
Wiener Baugesellsch-, lOOfl. 10—
Wienerbrg. Ziegel-u. Bang. 34.—
WienerZtgs.-G.,erste.lOOfl. 12—
Zucker-Ind.-G.,böhm.lOOfl. 16—
Zuckcr-Jnd.-A.-G., ungar. 150—
Devisen.
Amsterdam f. Ivo holl, Guld. s>/-
Brüflel für Ivo Francs t
Deutsche Bankvl, s, Ivo Mk,.
London sür 10 Ps, St
New-Fork sür Ivo Dollars,,
Jtal, Bankplätzs für 100 Lire
Franz. Bonlpl, f, ivv Francs
Petersburg für Ivo Rubel,,
Russische Plätze für Ivo Rubel
Zürich sür Ivo Francs
Schweizer Plätze s, Ivo Frcs.
Valuten.
Kaisers. Münzdukaten p. St.
Kaiser!. Nanddukaten'
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke..,,'
Zwanzig-Francs-Stücke„ K.
Zwanzig-Tinar-Stücke„ St
Zwanzig-Lei-Stticke„
Zwanzig-Mark-Stücke ,,„
Russische b Rubel-Goldstücke.„„
Sovereigns'„„
Türkische Goldlire„
M.-Theresien^Lco-)Thal. ..
D. Rcichsöanku. für 100 M.„
Noten für IVO N.-M„
Jtal. Banknoten.. .f. 100 it. Lire! 90
Rubelnoten p. St. 2
K.
269»-—
320..—
820'—
66O-—
11S6
434.50
800^—
17 ao
223—
215--
324—
18W
390—
190—
I6S7
485—
363.-
340—
632.
290—
1540
335—
340—
510.
60.
463—
285^
217—
235.
156.-
275—
955—
1010
272—
153—
655.—
225.-
212.-
1840
190.45
117.70
240.65
90.55
95.85
95 45
95.45
775—
500—
580—
570—
684—
270—
330—
830—
670—
1206
435.50
810—
1720
227—
219.—
330—
1900
394^—
200—
1695
437.^
566—
345—
637—
300—
1545
340—
345—
515—
85—
472.-
266—
219—
239—
155—
284—
970—
1030
276—
156—
665—
227—
213—
1845
199.
9.75
5.95
.60
.41 11
.38 11
.19
23.51
24^09
117
j!17.
19.22
23.
24.15
70'117.
75!117.
65j 90.
541 2.
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank:
Wechsel 4'/- Prozent, Lombard für Renten,
und Bank-Pfandbriese S Prozent, sür andere
Werthpapiere SV- Prozent.
Privot-Disconto: Dreimonatl, Wechsels'-.,
bis 4-/-, längere Sichten 4'.'» bis LV- Prozent,
Lur ooulautsu L68or§uu§ aller SattuvLsn LSsIrtsQ und Valuten bestens erupkobleu:
MEV^SGÜSEkIZLS LZSS
Lsgrünltöt!832. Wien, I. 8tek3risp1at2 11, k'Zrteri'e. Ksgrünllkt!832.


[ 2023-06-29 10:48:12.891 - 19001123 - Seite 12 ]
Affis 12
GfLösrLtschs A.utiöscbcrrr
23. ??ovember (Nebclmoudl 1900
Nr. 323
Thsate^ VSN herrts.
L. k. Hol-OrirgÜMter.
Anfang 7 Uhr.
Der Beilchenfresser
Lustspiel in vier Akien von G. v. Moser.
v. Rembach, Oberst..Hr. Gimnig
Valeska, d. Tochter. Frl. Klemens
v. Wildenbeim Fr. Kallina
Frau v. Berndt Fr. Mitterwurzer
B. v. Berndl, d. Nesse Hr. Zeska
Reinhardt v. Fcldt..Hr. Thimig
Fran v. Belling .. Fr. WittelS
Herr v- GelewSki...Hr. Biesantz
Herr v. Schlrgel....Hr. Elmhorst
Johann, Diener Hr. Rnb
Minna, Kau merj... Frl. Schulz
Beter, Hi-ßar. Hr. Sonuner
Ein Unteroffizier Hr. Rompler
L. !r. Dos-E>xri'!rt!iL8trr.
Anfang 7 Uhr.
Werther
Lyrisches D rama in drei Akten (4 Bild.4
von Ed. Blau, P Milliet, G. Hartmann
Musil von,I. Masjenet.
Wörther Hr. Naval
Albert Hr. Ne.dl
Der -i ml mann Hr. Frauscher
Schmidt Hr. Lchiitenhclm
'.'robann Hr. Felix
Brüyimann Hr. Stoll
Katl'chcn Fr. Sllallnöser
Loire Frl. Kurz
Sophie Fi l. Bosetti
'Fritz F' l. v. Lbann
'"-ax Alex. Waichi risly
Hans Rudolf Schöfflein
Kn l. Foses Lchanpv
G>e l .Frl. ^'-assanetz
Klara .Mizzi Slrohmeir
MMittrulsTbeskr.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi
Man lebt ja nur einmal
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
1. Bild. Die verhängniswolle Klausel.
2. Bild. Er thnr sich was an. N. Bild.
„Jambo! Jambo4. Bild. Die le­
bende Statue. 5. B'ld. Ans Tod und
Leven. 6. Bild. Zurück aus Paris.
Mrstrnn ärrMMrM.
Anfang halb 8 Uhr.
Das blaue Boudoir
Lustspiel in vier Akten von Georges
Duval und Maurize Henuequin.
H'n.ry Berdisson —Hofes Jarno
Lnzienne, seine Frau.Helene Fehdmer
Baron Josevhin-. .Julius Sachs
Isidore Flochenkoeur Gustav Maran
Pagevin, Sekretär..Fritz Spira
Pigeon.„ ..Arthur Eyrens
Tante Evangeline .. B. Pohl.-Nieiser
Durand. Bnrcauchef.Gustao Lechner
Der Bräsekt Karl Richter
Lkrslrr- g. c!. Mkii.
Anfang halb S Uhr.
Gastspiel
Leopolds Kregoli.
T!ela>»pago ., Aörgrrstratzr 26.
Heute und jeden Wochentag:
Grotze internationale
liiinM-VUMiW.
Nur Artisten ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Irr.— l. Platz und re-
feroirler Sitz 50 kr. SS14
Tauzer's Trpheum.
Heute um 9 Uhr L0 Minuten:
FestuorstrUrrng. Zum 2ö. Male:
Venrrs rxrr? Lvöett
Ausfiattungsoperette in 7 Bildern.
Vor- u. nachcr:
Parists-Borstellung.
Kassa-Eröfsnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
D'Vvrninrser'.
Sonntag den 25. November, Nachmittags­
vorstellung bei bis über die Hälfre er­
mäßigten Preisen. Um 3 Uhr: Zum
letzten Male: Max und Moritz, Bnven-
stück in 7 Streichen und Variete-Vor­
stellungen. 9717
Li'srs,
»Ngemsink:
LUlr rrl«;
unter äeni kolien Lrotoktornto 8r. Ir. nnä k. llodeit äes Herrn
„L. I».
Keöikuot voll IV vur Vormliiags.
' -r-rrrrrmr-: 6O 11.
um L UimKÄONkZsVrmrnsg §^i?skSSS0s'
GrrLs AsriiAksrLen ZLLVZ evzrihlt:
Eröffnung der R^unde «Wen Sonntng Nllchm.
M- 1 Nhr. "TG
ZLrZULW MS ZALZf
Größe SchlmMimg
der Gvöe
in öev LLoLrrnds, lk» k. KssLev.
974S
Jeden Abend um 7V- Ill/r. Einlast nrn 6 Uhr.
Sonnlag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um 2'/, Uhr
Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. "HSV
Mit Sillen für 10.000 cnt.iüüte Besucher
Ein fürstliches Vrograrrrrrr von beinahe 100 Zlnrnrrrern nnd 15
Zienncn. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Tlatav-
Kapvircn und -Wundern». 2 Menagerien von wllden und dressirtcn Thwren,
o Elepy'antenheerden, 2 Kamcelkeerdcn. ^Oi> Prachtpferdc. 15 spannende Wett­
rennen. lool, belehrende 'Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für
Kinder. Gleichrrilige Vorstellungen ""d rusavr'.ncn stattstndcndo
Abte in 3 Manegen und auf L olrsmpischcn ztüstnrn, ernev ellip­
tischen Mrnnbnlsn nnd geoften tzuftvorerchUrngen. Manchmal
rin Dubend Akte ?u gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man Alles. Galeriesitz L Kr.
Balkonsitz 2 Kr. Amphitheatersitz N Kr. Arenasitz 4 Kr. Logensitze jeder« Kr.
Kinder unter il) Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit Ausnahme
der Ein- und Zwei-Kronensitze.— Kasse in der Rotunde jetzt täglich von 9 bis
5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkaus bei Nagel§ Wortmann, Operngasse 6; Albin Förstl, Bellaria­
straße 4; Jnvalidendauk. Graben, Trattnerhof 20»; Josef Czcvizka, Pyiliphof,
Fürichgasse 9; Karl Kehlendorser, Zcntral-Karteu-Bureau, Krugerstraße 5.
Architekt
erste Kraft, mit vorzüglichen Referenzen, empfiehlt sich
Bauherren und Baumeistern, auch Provinz, für Projekte
und künstlerische ^ayaden. Originelle, wirksame
Stilauffassung. Gesl. Anträge unter „Atttisezession" an
die Verwaltung des Blattes. sea?
Porzellan
für Brs»ks»sN->lk»ngrn, FrNgr-
jrhenlir, Dekoration»-Nrügrplak-
krn nnd dördraurhsorkrhirr slkrr
Ari bri Ernp R-nx.
l M
LokQlVSVMrHermng.^
Die Kunst- und Landkartenhandlnng
befindet sich während des Umbaues ihres Geschäftshauses
i., KM«M ro, s«Wnr»
schräg gegenüber dem alten Lokale, in der Nähe des
Michaelcrplatzcs.
lmks —HE) 0793
s »v
M»,
Landkartenvcrkauf.
vechts
Kunst-Salon. ^7
D G O G G
8siil>k
m
bietet einzig und allein eine
hygienische Unterkleidung.
Im
Speffal-Geschäst
für
UMLeewitschs
von
T. L 8. KllMder
Wien
7. Terstk, MublUWffe W
finden Sie in reichster Aus­
wahl Hemden, Hosen, Leib­
chen, Leibwürmer, Wadcn-
wärmer, Kniewärmer, Brust­
kind RückenwärmersürHerren,
Damen und Kinder. Trikot-
Kinder-Leiblhosen, Strümpfe
und Socken. Besonders zu
empfehlen für Gichtleidende
und Rheumatismus Prof.
Jägcr's neue reinwollene
Unterwäsche
neueste Unterkleidung.
Spenzer, für Damen höchst
praktisch und bequem.
Fabrikation: Josesstadt—
Marienhain.
Preisliste kostenlos. o?7o
Provinzvcrsandt täglich.
O
G EK G
N
verr- nnd Siraberikr-!drr
bei Alois Oeckrcv,
7- Vez.. Westbahnstraße 4.
Wultcrröcke von fl. 16.—
Anzüge 14—
Havelok, lvasscldicht Z'.,
--- I 6i—
Schlairöcke"
Schivorzr Arixüg« >l»d"F»a^»
werde» ohne Einsatz ausgclichen. 0144'
Leinen, Belizenge, Cdiffon, Gradl.
Lkiord, Barchent. Nanking. Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- lind
Damcnlieider, L. I- i d- r st o fs s, dann
Pendel- und Tatchen-Uhren, Lampen,
Emegci, Divans, Matratzen:c. :c. Auf­
träge von soliden Jahresvarteien nur
für Micu erbitte briesl.
Tkorl LchinHlsr
Prot. Handelsfirma, Wien
L.Krk-. Mntzlrinsdorfrrjtraßr 17
Eingang Laurcnzgasfe IS. 8318
L!iivier-Etabijscmciünn-Lc!ha»stLlt
A. Thirrfetder. Wie«»
7. Ars., Hurggnss- 71-
Telephon Nr. SISS.— Thetlzahlung.
Billigste Mtelhe. 7489
HimMemitiel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
es iss absolut unschädlich und nur für
Kopfhaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dunkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 3 K.
Moment-Färbemittel
womit nian Bart- oder Kopfhaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
färben kann Erfolg sofort. Preis sammt
Gebrauchsanweisung 4 K. mit Uten­
silien i", K. per Post 40 Heller mehr.
Versandt diskret, ver Anweisung oder
Nachnahme. Alleiniger Erzeuger
Julius VVaunsis
Wicu, 4/2, MeM 33.
9133
Essen
Schreiben
Rechnen-
lernen Kinder am schnellsten
und sichersten mit Hilfe eines
eigens hiezu erdachten und nach
pädagogischen Grundsätzen ein­
gerichteten Lese- oder Rechen-
kastcn. Formen und Laute der
Schrift- und Zahlenzcichen prä-
, -.^ r. Sen sich bei einfachster Behand­
lung dem Gedächtnisse selbst schwer lernender Kinder leicht
und tief em.— Lesekasten zu Kr. 1.60, 3-, 4— 4 80 8 —-
Rcchciikasten zu Kr. 1.60, 3.-, 4.20; zu haben bei 002a
Ant. C. Meßner, Wien» 7j2> Kircheng. 19.
Wien, 7. Vrx., WarlahilferstrSffv 12-16.
7817
^ lniMl. Wchlcr und Wji^icrrr
Wien, 3. Bez., Kolonitzplatz 4
empfiehlt ein »pich sor-tirtca xagrp von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer-
Arbeiten. Prcis-Rvuramc gratis und franko. 948g
Bevor Sie kaufen, verlangen Sie von
Gart Meyer
Juls,g a. d. Elbe
Juwelier, gegr. 1864. Uhrmacher
den rrichillnflr. Bakalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granalwaaren.
DortheilhastcsLe, streng reelle Bezugsquelle durch lausen-?
Anerkennungsschreiben nachweisbar.— Nieder!.'g-- r.,r le-
rühmtcn Prazisioirs-Uhre.i von A. LanL?^ Küli'-rr.
Closhütte7 910>
Umtausch fici, cvcnt. Gtld rckvi-r. lcia Risiko!
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Vcrcins-Buchdruckerci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:48:12.891 - 19001123 - Seite 13 ]
LI. Jahrgang A
Herausgeber: K. H. Wolf»
ien, Freitag, 23. November 1900.
Die ReichsrathsmMen.
Aus FolM-diir,'? bei Landstron wird uns vom
22. d. M. geschrieben: Gestern wollte der Wahlwervcr der
V. Kurie, Herr Kiesewetter, hier eine Wühlcrvcrsammlung
abhciltcn. Zu derselben fanden sich fast alle deutsch be­
wussten Bauern des OrtcS, sowie trotz des abscheulichen
Weiters, trotz tief morastigem, l'/.stundigen Wege eine
große Anzahl dcutschuationalcr Parteigänger aus LandS-
rron ein. Man wartete jedoch 2^ Stunden ver­
gebens ans das Erscheinen Kiesewctters; er kam
überhaupt nicht aus Furcht vor einer
bevorstehend e n St i c d c r l a g e. Der Einbcrufcr
dieser Versammlung, ein bekannter Sozi Namens Veith
schlich mit seinen anderen sechs Genossen verstimmt unter
den höhnendem Zurufen der deutschen Bauern davon.
Nach vergeblichen Warten berief man von dcuischnatio-
ualer Seite eine zweite Wählervcrsammluug ein, welche
einen erhebenden Verlaus nahm und das Band zwischen
Gesinnungsgenossen der Stadt und des Landes nur noch
fester knüpfte. Herr Kiesewetter holt sich Niederlage auf
Niederlage. Heute wird es uns vielleicht möglich sein,
diesem Herrn sagen zu können, daß er Besonderes im
Ausreißen leisten kann. Heil nationale Wühlarbeit!
Die deutschradikale Agitation im AuMgev
Wahlkreise ist mit ausgezeichnetem Erfolge rührig
an der Arbeit. Die drei Wahlwerber Dr. Eisen­
kolb, Abgeordneter Kutscher und Bürgerschullchrcr
Schreiter haben in zahlreichen Versammlungen zu
ihren Wählern gesprochen, und überall wurde ihnen
in begeisterter Weise das Vertrauen ausgesprochen.
Abgeordneter Kutscher uud Schriftleiter Zeidler
haben in letzter Zeit auch in jenen Gegenden dcS
Mittel- und Erzgebirges der deutschradikalen Sachs
Eingang verschastt, die bisher ausschließlich im Be­
sitze des Liberalismus und der Sozialdemokratie ge­
wesen.
Sonntag den 18. d. M. sprach der Bewerber der
V. Kurie im List Mährischen Wahlkreis Herr
Ferd. Burschofsky in einer Versammlung in Schüd-
berg und am 19. d. M. in einer solchen in Molctein,
wo in beiden Orten einstimmig Entschließungen an­
genommen wurden, in welchen die kräftigste Unter­
stützung der Kandidatur desselben ausgesprochen
wurde. Trotz des schlechten Wetters waren beide
Versammlungen sehr gut besucht und fanden die
Ausführungen des Redners allgemeine Zustim­
mung. In einer Besprechung von Volksgenossen in
Mährisch-Rothwaffer wurde gleichfalls beschlossen,
für Herrn BurschosSkh eiuzutreten, und scheint in
diesen Orten die Wahl desselben gesichert. In Frank­
stadt an der Grenzbahn gingen bei der Wahl lauter
dcutschnationale Wahlmännncr hervor. Ebenso wählten
die Orte Rudelsdorf, Pinkante, Ribnik, Einnoth,
Dittersdorf und Kratzdorf dcutschnationale Wahl-
männcr.
Im Drrxsv Bezirk sind in der V. Kurie laut
Drahtnachricht in den Gemeinden Janegg, Ullersdorf,
Strahl nationale Wahlmänner mit 276 Stimmen
gegen 200 sozialdemokratische Stimmen gewählt worden.
KnsLeniL.
— Wie ein römisches Telegramm der „Jndepen-
dance Belge" meldet, seien gegenwärtig Unterhand­
lungen in Betreff einer Heirat des Prinzen Viktor'
RshZoleoN 82. sm Gange. Der Prinz soll— wenn
cs nicht schon geschehen ist— in wenigen Tagen um
dis Hand der G ros; sür st in Helene, der Tochter
des Großfürsten Wladimir, anhalten.
Grrnmau i. B. Sonntag den 18. d. M. fand
hier die Ordination und Einführung des Herrn Vikars
Kinzenbach durch den Herrn Suverintcmdenten-
Stellvertreter Pfarrer Gummi aus Aussig und Senior
v. Lanyi aus Cernilov statt. Auch aus Friedland und
Trantenan waren die evangelischen Geistlichen er­
schienen. An den: Gottesdienst, der in der Turnhalle
stattfand, nahmen auch Prinz Schaumburg-
Li p P c, Feldmarschallleutnant: Baron v. Ulmcnstcin,
Major, ferner die Spitzen der Behörden, der Herr
Bürgermeister u. A. thcil. Es war ein Massenbesuch,
wohl zu zwei Dritteln aus Katholiken aller Be­
völkerungsschichten bestehend. Man sah da Bürger,
Bauer und Arbeiter, wie sie dicht gedrängt mit An­
dacht an dem deutschen Gottesdienste thciluahmen. Das
war deutsches Glaubcnsthnm, angepaßt germanischer
Weltanschauung. Alte Männer und Frauen, die
aus Neugierde hingcgangen, verließen kopfschüttelnd
die Turnhalle und meinten:— „ja, so ein Gottes­
dienst, der ist doch was Anderes, wie der unsere".
Besonders die Antrittspredigt des Herrn Vikars
Kinzenbach hatte einen mächtigen Eindruck h inter-
lassen. Die stille Bewunderung, welche die katholischen
Theilnehmcr beseelte, nahmen Ze mir nach Hause, und
Abends, als der chrisilichsoziale Bolksvcrcin seinen
ganzen Heerbann im Schicßhanssaalc zu einem
heiteren A. b c u d versammelt hatte, da war nur
ein Urtheil allerorts zu hören: das über die einfache,
schlichte deutsche Feier— und daß dem deutschen
Protestantismus eine große Zukunft sin Brauuaucr
Ländchen bcvorstche. Mittags fand ein Festmahl der
evangelischen Gemeinde im Hotel Reidl statt, an dem
gegen 4L Personen thcilnahmcn. Auch S. Durchlaucht
Prinz Schaumburg-Lippe in Gencralsunisorm, ferner
Baron Ulmenstein, sowie der Herr Bezirkshauptmann
nahmen an der Festlichkeit theil und sprachen auf
das Wohl der evangelischen Gemeinde.— Nach­
mittags und Abends fand am selben Tage eine unter
deni Namen „Vercinsvcrsammlnng" cinberufene „Hin
zn Rom"-Versammlnng des christlichsozialen Volks­
vereins für Braunau und Umgebung statt. Roms
ganzer Heerbann war hiezu aufgeboten. Gegen
300 Personen waren erschienen, zumeist Frauen.
Bürger waren fast gar keine vertreten. Nur geaichte
Römlinge hatten Zutritt. Aus dem Programme,
welches zwanzig Punkte umfaßte, sei Folgendes ent­
nommen: Der letzte praktisch-soziale Kurs in Wien,
dann ein selbstgewähltcs Referat eines Herrn
Tschertschner ans Dux, der über die KeHer herfiel.
Der neunte Punkt behandelte die Duellfrage und
schloß mit einer Resolution- Wie die Resolution über
das Duell anssallcn mag, wenn von 100 Personen
70 Perzent aus Weiber, 3 Perzent auf Pfaffen und
27 Perzent ans Pfafsenknechtc entfallen, bedarf wohl
keines allzngroßcn Scharfsinnes. Als Glanzpunkt des
Festes konnte wohl ein Lied, vorgctragen von Herrn
Fr. Sommer, gelten. Herr Fr. Sommer, zukünftiger
Rcichsrathsabgeordnetcr, wenn nämlich Ostböynien
Novelle von Otto Ludwig.
(1. Fortsetzung.)
„Marklindc," entgcgnete der junge Eisener; „ist's
nickt die Pastorstochter von Marklinde, die der künf­
tigen Himmelskönigin auf Ihrem Bilde „Maria und
Magdalena als Mädchen", Gestalt und Züge geliehen
„Wie ich das Bild malte," sagte Ritter, „Hab' ich
nicht" daran gedacht, daß cs Maric und Magdalene
als Mädchen vorstellcn sollte; die ungemeine Aehn-
lichkeit von zwei mir bekannten Mädchen, deren eine
allerdings jene Pastorstvchtcr ist, und die einander doch
wieder so gänzlich unähnlich sind, hat mir Anlaß und
Stoff zu demBilde gegeben; cs sind zweiMädchcn auf der
Grenze zwischen Kind und Jungfrau, in das Träumen
vertieft, welches jenem Alter so eigen ist. Ihre Zukunft,
deren Geist sie träumend und ahnend beschwören, tritt
für den kundigen Beobachter sichtbar ans ihren Zügen
h-wor Denn der Charakter des Menschen ist sein
Schicksal. Ich weiß nicht, wer das Bild so taufte, wie
Sst cs nennen und Alle, die von ihm reden.'
„Ich erinnere mich nicht," sagte Eisener, „sc ein
srenden- und sricdengcbcndcr Gesichtchen, als das der
Marie, gesehen zu haben. Doch ist es noch völlig das
Gesicht eines Kindes; wie auch in der Gestalt,
trotzdem, das; eS ihr nicht an Fülle mangelt,
noch keine Spur vom Weibe. Während die
Magdatene im Auge schon das Dunklere. Durstige,
in 'der Gestalt schon das sich in sich Verhüllende,
das, ohne cs selbst zu wissen, locken will., im
Ausdruck des Gesichtes und der Gestalt das Weiche,
Nachlassende trägt, steht die Marie so kindlich unbe­
fangen, so unbedürftig abgeschlossen, daß man nicht
zweifelt, die Entwicklung, die bei jener ihren Jahren
bereits um Vieles vorgeeilt, habe bei dieser noch gar
nicht begonnen. Man sicht, daß Jene weiß, was sie
wünschh während Dieser der Gedanke noch gar nicht
gekommen ist, daß sic noch etwas Anderes wünschen
könne, als sie als Kind gewünscht hat."
„Wenn Sie das in dem Bilde gefunden haben,"
sagte Ritter, „so bin ich zufrieden mit meiner Arbeit.
Aber Sie müssen die Mädchen selbst sehen. Fräulein
Agathe, die Magdalena, wie Sic sie nennen, wird heute
wahrscheinlich zugegen sein. Sie ist die Tochter
des Neutamtmauncs von Marklinde und wird diesen
Ehrentag ihres Geburtsortes gewiß nicht in ihrer
Pension, in dem nicht so fernen Dresden, zubringcn.
Sie werden sich wundern über das Verhältnis;, in
dem die kleine Maric zu ihr und den übrigen Mädchen
steht, wie namentlich zwischen diesen beiden, die sich
so ähnlich sehen, wie selten zwei Geschwister, nicht
die mindeste Annäherung stattfindet, wiewohl es bei
der gänzlichen Verschiedenheit beider Naturen eigentlich
nichts weniger als seltsam ist."
„Wird man Beide wohl an einem öffentlichen
Orte zusammen sehen?" fragte Eisener.
„Wir gehen," sagte Ritter, ,sin die Pfarre. Sie
müssen nämlich wissen, daß die Schänke heut' über­
schwemmt ist von lärmenden, streitsüchtigen Betrun­
kenen. Alles, was sich nobler hält als jene, geht zum
Pastor; das versteht sich wie von selbst. Und wir
brauchen umsoweniger Bedenken^ zu tragen, als der
Pastor neben seiner sehr guten Stelle ein ebenso be­
deutendes Vermögen besitzt, und diesen Ehrentag
seines Dorfes auch für fernen ansieht. Dort können
Sie schon das Pfarrhaus mit seinen Umgebungen
erkennen. Nach dem Garten zu oder vielmehr im
Garten sehen Sie das kleine, freundliche Ge­
bäude, was der Pastor auf seine eigenen Kosten
dazugebaut hat. L-ehen Sic dort zwischen den
zwei ersten der drei hohen Pappeln auf dein nächsten
Hügel, über welchen die Chaussee führt, links von
dem buchenbewaldetcu Berge; cs unterscheidet sich von
den anderen Häusern und namentlich von dem
alten Pfarrhanse durch die hellere Rothe
seines neuen Ziegeldaches; auf dem Schornstein
hat ein Storch mit seiner Familie sich
etablirt: das Nest verbirgt uns noch der
große Lindenbaum, das uralte Wahrzeichen von Mark­
linde— gleich dahinter blinkt ein Fenster von der
Kirche aus dem Violettgrau von Weinoergen. Wir
gehen hier von der Chaussee ab; betrachten Sie sich
noch einmal jene Berge und das wunderschöne Thal.
Wenn wir diesem nähern Fußsteige folgen, der uns
zwischen den grünen L-amenfeldcr'n hindurch bis an
den Lindenbach, dann zwischen Wiesen und den Erlen,
die ihn beschatten, ganz nah' an ihn dahinführt, ver­
lieren wir dies Thal ganz aus den Angen, und jene
Berge sehen wir erst unter dem Dorfe wieder, und
zwar von einer weniger großartigen Seite."
Eisener, der so, kurzsichtig war, daß er mit un-
bewaffnetem Auge nicht einmal die weniger fernen
Punkte, die Ritter ihm zeigte, deutlich wahrnehmcn
konnte, sagte: „Ich möchte Sie beneiden um Ihr
scharfes Auge., Wie glücklich, wer ein gutes Auge hat;
die Formen sind ihm plastischer, die Farben farbiger,
nichts ist ihm zu fern, selbst der Himmel ist ihm
näher."
Eisener fand den Weg, wie der Freund ihm
vorher gesagt hatte. Sie schritten rüstig aus. Nun
hörten sie schon die Trompete, die Hörner und den
schnurrenden Baß der Tanzmusik auf der
Wiese beim Wirthshausc. Einige Minuten führte
sie ihr Weg zwischen Gärten dahin; der
alte ungeheuere Lindenbaum bot sich als Weg­
weiser, das Storchnest tauchte aus den grünen
Büschen; eine Wendung, und Linde und Storchnest
verdeckend, stand das alte Pfarrhaus vor ihnen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:12.891 - 19001123 - Seite 14 ]
Seite 2
Freitag
h
GstösrrLsehs Nrrnd scherz. 23. November (Nebelmond) 1909 Nr. 323
so siockklerikal sein wird wie Tirol, ragt aus der
christlichsozialen Bewegung in Braunau hervor, wie
ein Baum, unter dessen Schatten sich auch die libe­
rale Partei zuweilen Erholung gönnt. Herr Sommer
ist Rom- und Jerusalcmpilger, er trägt stets einen
Rosenkranz in seiner Westentasche. Diesen zieht er
des Oefteren hervor un dknßt ibu leidenschaftlich, wobei
ihm die Zähren der „Andacht" über die Backen
lausen. Es ist doch eine sonderbare Gesellschaft, diese
Romkncchtc! Faßt man den Vormittags abgchaltencn
evangelischen Gottesdienst und die Einführung des
Herrn Vikars Kinzenbach mit der Hin zu Nom-Ver-
saminlung des Christlichsozialcn Vereins im Ge­
danken zusammen, dann kommt man zu einem ein­
fachen, doch richtigen Schluß, daß es hierorts sehr,
sehr schlecht nur den Einfluß und die Macht der
römischen Kirche bestellt ist.
Krüger's Empfang in Marseille.
Krüger's Empfang als Staatsoberhaupt.
Paris» 22. November. „Le Journal" schreibt:
Da England die A u u c k t i r u u g der beiden Re­
publiken bisher den Mächten nicht u 0 t i s i z i r t c,
so beschloß die Regierung, Krüger mit den einem
inkognito reisenden Staatsoberhaupte
gebührenden Ehre u zu empfangen. L 0 u b e t
werde Krüger, falls dieser cs wünsche, im Elysöe
empfangen und dessen Besuch erwidern.
Ehrungen Krüger's.
Marseille» 22. November. Unter den Abord­
nungen, die vom Präsidenten Krüger empfangen
wurden, befand sich auch eine Abordnung der franzö­
sischen Kresse, sowie ein Schwager des rm südafrika­
nischen Kriege gefallenen Obersten Villebois-
Mareuil. Pastor Frisch, der an den hcldcn-
müthigen Tod des Obersten erinnerte. Der Präsident
des Pariser Munizipalrathes Grebauval richtete an den
Präsidenten Krüger die Einladung, das Stadthaus in
Paris zu besuchen. Krüger erwiderte, er wolle hierauf
erst dann Antwort ertheilen, wenn er in seiner'Eigen­
schaft als Staatschef dem Präsidenten der französischen
Republik seine Aufwartung gemacht haben werde.
Krüger ist sehr ermüdet.— Um si-6 Uhr war der
Empfang zu Ende.
Marseille» 22. November. Abends fand zu
Ehren des Präsidenten Krüger ein Festmahl statt, an
welchem 300 Personen theilnahmen. Dr. Le yd s
theilte bei demselben mit, Krüger habe ihm beauftragt,
bekanntzugeben, daß er zu ermüdet und in Trauer sei,
weshalb er an Festmählern nicht th erl­
nehm en könne.
Er wird— sagte Leyds— niemals den warmen
Empfang seitens Ihrer schönen Stadt Marseille ver­
gessen, welcher Alles übertraf, was er erwarten konnte,
selbst von einer Stadt, welche Frankreich feine herrliche
Nationalhymne gab, jene M a r s c i l l a r s e, die der
Sang aller Völker ist, deren Unabhängigkeit man
vernichten will und die sich im Kampfe gegen Unter­
drücker befinden.
Im Namen Krüger's trank Leyds auf das Wohl
des Präsidenten der französischen Republik, sodann
im eigenen Namen auf das Wohl der Komitss,
welche zur Aufrechterhaltung der Unabhängigkeit der
südafrikanischen Republiken und zur Unterstützung
ihrer Kämpfe beitragen. Es folgte noch eine Reihe
von Toasten. Präsident Krüger wird
morgen nach Paris reisen.
Der EngLänderhatz irr Frankreich
Marseille, 22. November. Der Dampfer
„Gelderland" ist Abends, wie man glaubt, in der
Richtung nach Rotterdam abgedampft. Gegen 6 Uhr
zogen einige Leute vor den Offiziersklub und brachen
in' die Rufe: Es lebe die Armee! Es lebe Frankreich!
Es lebe Krüger! aus. Die Demonstranten
brachten dieselben Rufe auch vor einigen Redaktions­
lokalen aus und begaben sich hierauf vor das
englische Konsulat, wo sie cngland-
s e sin d l iche Lieder sangen. Die Polizei zerstreute
die Menge, ohne daß sich ein besonderer Zwischenfall
ereignet hätte. Um 7 Uhr wollte eine andere Gruppe
von Kundgebern vor die Präfektur ziehen, woran sie
von der Polizei gehindert wurde.
Tagesbericht.
* Ernennungen Der Finanzminister hat den Rech­
nungsrevidenten Michael Hofer zum Rechnungsrathe im
direkten Steuerdicnste erster Instanz für den Bereich der
Finanzlandesdircktion in Wien ernannt.— Der Minister
für Kultus und Unterricht hat den Religionslehrer am
Privatlchrerseminar in Feldkirch Anton Ender zum
Bezirksschulinspektor für den Schulbezirk Feldkirch ernannt.
— Der Handelsminister hat den Postvcrwalter Josef
Wolf zum Oberpostverwalter in Feldkirch ernannt.
* Die Kommission für neuere Geschichte
Oesterreichs. Der Minister für Kultus und Unterricht
hat zu Mitgliedern der Kommission für die Herausgabe
von Akten und Korrespondenzen zur neueren Geschichte
Oesterreichs für die Funktwnsdauer bis Ende 1905 weiter
den ordentlichen Professor der allgemeinen und öster­
reichischen Geschichte an der technischen Hochschule in Wien
Dr. August Fournier und den im Ministerium für
Kultus und Unterricht in außerordentlicher Verwendung
stehenden ordentlichen Professor der österreichischen Ge­
schichte an der Universität in Wien Dr. Josef H i r n,
und zwar Letzteren als Vertreter des bezcichnetcn Mini­
steriums in dieser Kommission, bestellt.
* Kaspar v- Zumbrrsch' 78. Geburtstag. Heute
begeht der Rektor der Akademie der bildenden Künste in
Wien seinen 70. Geburtstag. Zumbusch wurde am
29. November 1830 in Herzcbroe, Westfalen, geboren.
Er besuchte tu Münster die Gewerbe- und Zcichcnschulen,
und kau: dann, 18 Jahre alt, zu dem Münchner Bild­
hauer Halbig in die Lehre, mit dem er im Jahre 1849
zum erstenmale nach Italien reiste. 1850—1860 verweilte
Zumbusch als selbständiger Meister in Rom. 1860 kehrte
der Künstler nach München zurück und vermalte sich.
1873 wurde Zumbusch an die Akademie der bildenden
Künste nach Wien berufen. Hier schuf er eine
Reihe von Monumentalwcrten: Bccthovendenkmal
(1880), Kaiserin Maria Theresia-Denkmal, Radetzkydcntmal
u. s. W. Gegenwärtig arbeitet der Künstler noch
an einer Statue des Kaisers Wilhelm I. für die Straß­
burger Universität und an einem Grabdenkmale für den
Krakauer Dom. Die Genossenschaft der bildenden Künstler
in Wien hat dem Jubilar eine Adresse überreicht, in
welcher es heißt: „Ihr 70. Geburtstag ist der Genossen­
schaft der bildenden Künstler Wiens ein willkommener
Anlaß, den Gefühlen aufrichtigster Theilnahme an dem
schönen Feste, das Sie heute begehen, Ausdruck zu geben.
Mögen Sie, hochgeehrter Herr Kollega, der Kunst und
Ihren Freunden zur Freude Aller noch viele Jahre in
ungetrübter Kraft erhalten bleiben.- ."
* Vorarbeiten für die nens österreichische
Pharmakopoe. Anläßlich der Herausgabe der neuen
(8.) Ausgabe der österreichischen Pharmakopöe ist, wie die
Zeitschrift „Das österreichische Sanitätswesen" mittheilt,
eine durchgreifende Revision des Textes in Aussicht ge­
nommen worden. Die Vorarbeiten hiezu haben in dem
hicmit betrauten Spezialkomits des Obersten Sanitäts-
rathes bereits begonnen; dasselbehatin mehreren Sitzungen in
den Monaten Mai und Juni d. I. nach ein­
gehender Berathung unter Erwägung aller in
Betracht kommenden Umstände und unter Be­
rücksichtigung der Anträge seitens der aus den
einzelnen Kronländcrn cingclaufcncn diesbezüglichen Be­
richte jene Drogucn, chemischen und pharmazeutischen Prä­
parate der Ukarmaeoposa Austriaca Edition VII zu-
sammcngestcllt, deren Wiederaufnahme in die neue Aus­
gabe der österreichischen Pharmakopöe (Edition VIII) nicht
gerechtfertigt, und sodann ein Verzeichniß solcher Drogucn,
chemischer und parmazcutischcr Präparate, sowie allgemeiner
Artikel entworfen, deren Neuaufnahme in die Edition VIII
der Pharmakopöe erwünscht wäre. Nach den Anträgen des
pharmazeutischen Spezialkomitös, die den ärztlichen und
pharmazeutischen Fachkreisen zur Begutachtung vorgclcgt
werden, sind 61 Artikel der siebenten Ausgabe der öster­
reichischen Pharmakopöe zur Nichtausnahme in die achte
Ausgabe derselben beantragt worden, und zwar: 18 Dro-
guen, 8 chemische und 35 pharmazeutische Präparate. Zur
Neuaufnahme in die achte Ausgabe werden 72 Artikel
beantragt, darunter 5 allgemeine, 20 Drogucn, 22 chemische
und 25 pharmazeutische Präparate. Bei der definitiven
Feststellung der Liste werden die aus Fachkreisen cin-
langenden Anträge Berücksichtigung finden.
* Für wirkliche Burenfreunde: In München
hat sich neben der „Deutschen Burcnzentrale, München 23",
welche von strengnationalen Männern geleitet wird, „eine
Zentrale für Beendigung des Bnrcnkricges" gebildet,
welche in jüdisch-internationaler Weise geleitet wird und
sich besonders politisch für Beendigung des Burenkrieges
in's Zeug legen will. Wir bezweifeln, ob die Buren und
die zur Vermittlung geneigten Staaten sich von solchen
internationalen Elementen gerne irgendwie helfen lassen
werden. Alle nationalen Männer, die ernstlich durch
werkthätige Bnrcnhilfe nützlich sein wollen, verweisen wir
an die „Deutsche Burcnzentrale, München 23". welche
mit dem Alldeutschen Verband, dem Allg. Nederlandschcn
Verband Dortrecht und den persönlichen Vertrauens­
männern Dewct's und Stcin's in unmittelbarer Ver­
bindung steht.
* Der „Hammer" erscheint nicht. Die dies-
wöchentliche, am 24. d. M. fällige Ausgabe des „Hammer"
in Eger erscheint nicht. Es sind alle verfügbaren
Arbeitskräfte durch die Wahlen in der V. Kurie in An­
spruch genommen. Als Ersatz wird Herr Stein in der
nächsten Woche eine verstärkte Auflage erscheinen
lassen. Die Freunde des wackeren Arbcitcrblattes werden
gewiß gerne hicmit einverstanden sein.
* Aus dem Kreisgerichte in Krems. Aus
Krems a. d. Donau wirb uns geschrieben, daß der des
Mordes an der Bäuerin Schinnerl m Prügarten (Ober­
österreich) überwiesene Rupert Mittler am 20. d. M.
vom Landesgerichte in Lmz dem Kreisgerichte Krems
überstellt wurde. Mittler hat sich vor der Mordthat zahl­
reicher Sittlichkcitsverbrcchcn im Bezirke Persenbeug
schuldig gemacht und wird daher die Verhandlung in
Krems durchgesührt.— Der vom hiesigen Krcisgerichte
wegen Mitschuld am Morde der Jndustrielehrerin Strein
in Sallingstadt zum Tode durch den Strang verurtheilte
Maurergehilse Josef Zauner ist am 20. d. M. ge­
storben.
* Krüger-Postkarte«. Aus Anlaß des Besuches des
Transvaalpräsidentcn in Europa haben sich bekanntlich in
verschiedenen deutschen Hauptstädten Ausschüsse gebildet,
die durch Aufrufe in den Blättern zu Mitgcfühlskund-
gcbungcn für den greisen Präsidenten und sein Volk auf-
fordcrn. Die betreffenden Ausschüsse gedenken den An­
sichtskartensport in den Dienst dieser als Massenkund­
gebung gedachten Ehrung zu stellen und haben aus diesem
Anlässe verschiedene, bereits mit der Anschrist d:S Prä­
sidenten versehene Postkarten hcrausgegcben. Zwei sehr
künstlerische Erzeugnisse dieser Art liegen nnS vor. Die
von dem Künstler Christian Lehr d. I. (Aachen) ent­
worfene, in vier Farben (roth, grün, blau, violett) sehr
hübsch auSgcsührtc kräftige Allegorie stellt eine deutsche
Familie dar, die mit der Transvaalfahnc dem Erz­
bildnisse Krügers huldigt. Sie trägt die Widmung:
Das Unrecht zwang das Recht in Bande,
Rang roh cs nieder bis zum Tod,
Euch blüht aus des Jahrhunderts Schande
Dereinst der Freiheit Morgenroth.
Der Preis dieser Karte beträgt im Deutschen Reiche,
wo mehr als 161)00 Verkaufsstellen bestehen, 10 Pfennig.
— Eine zweite Hnldigungskarte geht von einem Ausschüsse
deutscher Schriftsteller und Künstler aus (darunter zum
Beispiel Spiclhagcn, Dr. G. Hirth, Sudermann, Wilden­
bruch u. A.), dessen Aufruf allerdings recht weinerlich
klingt und mit der bekannten michelhaften Angst vor
politischen Kundgebungen das unverzagte Burcnvolk bereits
zu den Verlorenen wirft. Aehnlich weibisch ist auch die
Karte: ein antikes Frauenzimmer, das zerbrochene (!)
Schwerter mit dein faden Künstlergcmüse bekränzt, dem
vermeintlich Besiegten aber nichts weiter zu sagen hat
als ein weichliches: „Unser Mitgefühl dem treuen
Vater seines Volkes." Wir geben der ersterwähnten,
der deutsch-männlichen Auffassung entsprechenden Karte
unbedingt den Vorzug. Uebrigens haben wir unsere
Ansicht über derlei Ansichtskartenhuldigungen schon ge­
äußert. Wir finden wenig Sinn darin, den Vertreter eines
streitbaren Volkes, denn mit etwas weniger „Sympathie"
und etwas mehr politischer Entschlossenheit bei uns
Deutschen bester gedient wäre, mit Waggonladnngen von
Makulatur zu überschwemmen. Daß die ganze Welt ans
Seite der Buren steht, weiß Krüger ohnehin, dessen braucht
ihn nicht erst die liebe Eitelkeit des Herrn Michel Zipfel­
huber mittelst Postkarte zu versichern. Immerhin mögen
die Krngcrkartcn gekauft werden, da ja ihr Erträgniß
den verschiedenen Fonds für Burenhilse zugute kommt,
aber das Postporto mögen die Käufer lieber für prak­
tischere Zwecke sparen und sich die Karten als kleine Ur­
kunden der Zeitgeschichte ausbewahrcn.
ssiKrrüsiSmar'lttepost. Die Postabfcrtignng für
S. M. Schiff „Albatros" wird nach Zante vom Post­
amte Wien I und vom Postamte Triest I an jedem
Freitag, Sonnabend, Montag und Dienstag um 7 Uhr
45 Minuten Früh, beziehungsweise um 4 Uhr 35 Minuten
Nachmittags erfolgen. Ankunft an jedem Montag, Diens­
tag, Donnerstag und Sonnabend.
* Persormlnachricht. Schriftsteller Hermann
S u d e r m ann ist heute Früh aus Berlin hier angc-
kommen und wohnt im Hotel Bristol.
* Im Klub der Land- und Forstwirthe in
Wien, Hotel de France, I., Schottenring 3, heute Frei­
tag den 23. d. M.: Vortrag des Herrn Josef Liznar.
Professors an der.Hochschule für Bodenkultur: „Ueber das
Wctterschießen.
* Kontrole über das Hafersuhrwcrk. Der
Verband der niederöstcrreichischcn Fouragehändler vcr-
anlaßte am letzten Dienstag eine allgemeine Kontrole
über das beim Haferfuhrwerk beschäftigte Personal. Hiebei
wurde der Kutscher eines Haferhändlers aus dem XIII. Be­
zirke betreten, als er bei einem Milchmeicr im XIV. Be­
zirke zwei Säcke Hafer verkaufte. Der Vertreter des Ver­
bandes, der den Vorgang beobachtete, ließ den Kutscher
sofort verhaften und erstattete gleichzeitig die Anzeige gegen
den Milchmeier wegen bedenklichen Ankaufes.
* Verhaftung eines ehemaligen Arztes. Der
48iährige ehemalige Arzt Leopold Z e i m c r, der seit dem
März 1897 aus Prag nach Verübung eines Betruges an
dem Kaufmann Philipp Kaufmann flüchtig war, ist
gestern im XVIII. Bezirke. Canongasse 5, ansgeforscht
und verhaftet worden.
* In Lebensgefahr. Gestern Nachmittags ist der
10jährige Schulknabc Ludwig Gruber bei der Schüttel­
straße in den Donaukanal gefallen. Zwei Wachmänner
setzten dem Knaben sogleich in einer Zille nach und
konnten ihn den Wellen entreißen.
* Wiener.Kolosseum. Gestern wurde die Heraus­
forderung ausgetragen, welche I a g endorfe r dem Ans-
brecherkönig S h e l b y hatte zugehen lassen. Jagendoricc
hatte bekanntlich Herrn Shelby aufgefordcrt, sich aus den
Fesseln, die der Athlet von seiner Amerikareise mügcbramt,
zu befreien und Shelby, der die Herausforderung an­
nahm, that dies gestern unter allgemeiner Spannung
und stürmischen: Beifall. An den Händen und an
einem Fuße gefesselt (die Sperrvorrichtung der zweiten
Fußschellc war gebrochen), begab sich Shelby hinter seinen
Vorhang, ,wo, er länger als sonst verweilte. Dann er­
schien er ziemlich erschöpft, die offenen Handschellen in
den fessellosen Händen. Der Fuß aber war noch gefesselt.
Nochmals verschwand er hinter dem Vorhang, um bald
mit der geöffneten Fußsessel wiederzukommen. Er hat
also den Sieg davvngetragen und bewiesen, daß er sich
selbst aus der Umklammerung eines Jagendvrfer zu be­
freien vermag.


[ 2023-06-29 10:48:12.891 - 19001123 - Seite 15 ]
Nr. 323
Freitag
Ostdeutsche Rundschau
23. November (Nebelmond) l96V
Seite 6
GerichLssacrl.
Wien, 23. November.
Christlichsoziale Kurruptionsgeschichten.
Beim Landestzerichte in Zivilsachen fand gestern die erste
Tagfahrt in einem gegen den Landtagsabgeordnetcn und
Gemcinderath Herrn Josef Gregorig gerichteten eigen­
artigen Zivilprozeß statt. Als Kläger erschien der Arbeiter
Johann Fischer, welcher längere Zeit bei den Gas-
rohrlegungsarbciten in Diensten des Hauptunternehmers
Karl Wagens ü h rer gestanden war. Fischer hatte in
Bezug auf die Arbeiten bei der Gasrohrlcgung gegen
Wagenführer zahlreiche Beschuldigungen erhoben und damit
zusammenhängende Prozesse angestrengt.
In dem gegen Herrn Gregoria angestrengten Prozesse
behauptet nun Fischer, daß Herr Gregorig ihn wiederholt
ersucht habe, die gegen Wagenführer anhängig gemachten
Prozesse, welche in der Partei böses Blut machen
würden, niederzuschlagen, wogegen er (Gregorig)
ihm eine sichere und gute Anstellung ver­
schaffen würde. Der Kläger Fischer behauptet nun,
daß er im Wege einer in der Kanzlei des Dr. Pattai ab­
gegebenen Erklärung alle gegen Wagenführer seinerseits
angestrengten Prozesse zurückzog, ohne jedoch später die
von Gregorig versprochene Anstellung zu erhalten. Das
Klagebegehren Fischer's geht dahin, daß Herr Gregorig
von: Gericht schuldig erkannt werde, dem Kläger einen
entsprechenden Posten zu verschaffen, sowie
ihm für die letzten zwei Jahre einen Betrag von 1400 K.
als Verdienstentgang zu bezahlen. Die Tagfahrt wurde
behufs Klagcbcantwortung erstreckt.
Mm „christlicher" Hausbesorger. Der Haus­
besorger Johann Schlotthauer, XIII., Linzcrstraße
Nr. 55, hatte am 15. Oktober mit einem im selben Hause
wohnenden Geschwistcrpaare, der 63jährigen Anna Brandt
und der 55jährigcn Leopoldine Brandt, einen Wort­
wechsel. Schlotthauer packte die Leopoldine Brandl
und schleifte sie an den Haaren über
zwei Stufen in den Hof, wo er dem alten
Fräulein noch zwei Schläge auf die Achsel gab. Als sich
Anna Brandl ihrer Schwester annchmen wollte, verfuhr
Schlotthauer mit ihr ebenso brutal. Es erfolgte wider
den gewaltthätigen Menschen die Anklage wegen Ueber-
tretung der leichten Körperverletzung und in der vor­
gestern zu Ende geführten Verhandlung vcrurtheilte der
Hictzingcr Strafrichter Gerichtssekretär Dr. Paul den
Johann Schlotthauer z u e inc r Woche streu gen
A r r e st s.
Die Veruntreuungen in der Schlosser-
geuosscuschust. Am 12. Dezember 1898 wurde der lang-
lährige Sekretär der Wiener Schlossergenosscnschaft Georg
S ch m i d t wegen Veruntreuungen von Genosscnschafts-
geldern in der Höhe von 34.000 K. zu mehrjährigem
Kerker und zum Ersätze verurtheilt. Von dem Ab­
gänge wurden bei Schmidt's Verhaftung 651 fl.
10 kr. eingebracht. Die Schlosscrgenossenfchaft hat
nun gegen den ehemaligen Vorsteher Ferdinand
U s ing e r und den ehemaligen Vorsteher-Stellvertreter
Johann Hallwachs eine Klage auf Ersatz
von 24.000 Kronen eingebracht, über welche gestern das
Zivillandcsgericht unter Vorsitz des Oberlandesgerichts-
rathes Appel verhandelte. Die Klage stützt sich darauf,
daß durch die mangelhafte Kontrole und Ucbcrwachung
deS Sekretärs die Unterschlagungen möglich wurden. Dem
Vorsteher U s ing e r wird zur Last gelegt, daß er den
Sekretär noch in der Lchrlingskasse beließ, als
schon bekannt war, daß Schmid in der Meister­
kasse sich Unregelmäßigkeiten zu Schulden kommen
ließ. Hallwachs, dessen Pflicht die Prüfung der
Bücher war, habe diese oberflächlich vorgenommen.
— Der Vorsitzende regte einen Vergleich an.— Der
jetzige Vorsteher Bauer erklärte, daß der Ausschuß der
Genossenschaft weniger das Hcrcinbringcn der Forderungen
beabsichtige, als ein gerichtliches Urtheil darüber wünsche,
ob die ehemaligen Vorsteher ein Verschulden treffe.—
Ferdinand U s rng e r erklärte, daß ihn kein Verschulden
treffe, da die Kassenangelegenheiten ganz in den Händen
des Vorsteher-Stellvertreters Hallwachs ruhten. Die
Verhandlung wurde vertagt.
Wieder Einige. Die „Arbeiterzeitung" meldet:
Aus Ofen-Pest wird geschrieben: Neun Bauern aus
Jglencz lauerten am Abcsid des 11. Juli 1898 dem
gncchisch-katholischen Pfarrer der Ortschaft, Gustav
I a s z ene s a k, auf, als dieser bei einer hübschen jungen
Strohwitwe namens P. weilte. Es graute schon der
Morgen, als Jaszencsak das Haus seiner Schönen ver­
lassen wollte. Als er seine Belagerer wahrnahm, versuchte
er durch den Schornstein zn entkommen. Aber so
leichten Kaufes kam der würdige Priester nicht durch. Die
Bauern zwangen ihn, ihnen den O b e r r 0 ck
als Beweisstück seines Abenteuers zu übergeben. Im
Triumph brachten die Bauern den Rock dem Munkacser
Bischof. Die Folge hievon war die— Versetzung
Jaszencsak's. Diese milde „Strafe" ermuthigte den Kutten­
schänder, seine Belagerer wegen Verletzung
de r persönliche n Freiheitzubelangen, und
die neun Jglenczcr Bauern wurden vom königlichen
Gerichtshof in Bercgszasz einzeln zu je vierzehn
Tagen Gefängnlß verurtherlt. Dieses Urtheil
wurde von der königlichen Tafel in Ka schau
und schließlich nun auch von der königlichen
Kurie bestätigt.
Nicht geringes Aufsehen erregte es in Wiener-
Neustadt, als Sonnabend den 27. Oktober gegen
'/26 Uhr Abends im dortigen Postamtc der Picstinger
Kooperator Martin Buhmann verhaftet wurde,
als er einen xosts vsMants-Brief beheben wollte. Er
hatte mit dem im Römcrbad in Wien bcdiensteten
17jährigen Badcdiencr M. K- ein strafbares Berhältniß
unterhalten, von dem die Wiener Polizei Kenntniß er­
halten hatte. Diese cruirtc auch die Chiffre, unter der
die Beiden miteinander korrespondirten und sich von den
Zusammenkünften verständigten. Von dort kam auch der
Auftrag. Denjenigen, wer er auch immer sei, zu ver­
haften, der einen Brief unter dieser Chiffre beheben
würde. Der saubere Vogel, der in die schlau gelegte Falle
ging, war nun niemand Anderer als Seine Hoch­
würden der Herr Kooperator von P i e st ing. Als
er um den bewußten Brief fragte, wurde sofort die Polizei
telephonisch verständigt. Im Laufschritt kamen zwei Polizci-
männcr angerückt, was ziemliches Aufsehen erregte. Das
Staunen wuchs aber noch mehr, als sie aus der Post
herauskamen und in ihrer Mitte cm „geistlicher Herr" als
Gefangener erschien. Es zirkulirten bann die abenteuer­
lichsten Gerüchte. Bald hieß es, daß er falsche Zchner-
banknoten ausgeben wollte. Andere wollten wiederum
wissen, daß er einen falschen Postcheä präscntirt habe- Die
Meisten aber sprachen die Vermuthung aus, daß cs
„Wieder Einer!" sei, was sich auch bestätigte. Am Sonntag
Morgens verkündete der Picstinger Pfarrer in der Kirche,
daß dem armen Kooperator in Wiener-Neustadt ein
großes Unglück passirt sei, da er Plötzlich irrsinnig wurde.
Von deutschen Hochschulen.
Die schwarze Gefahr an der Wiener
Hochschule.
Es besteht eine klerikale Gefahr für die Wiener
Hochschule, und daß die stille, aber unermüdliche
Arbeit der klerikalen Partei schon bedeutende Erfolge
errungen hat, das fühlt jeder deutschbewußte Student
und das sehen Alle an den Berufungen von klerikalen
Professoren und der Aufzüchtung der katholischen
Studentenverbindungen, von denen man sonst
wirklich nicht wüßte, wozu sie auf der Welt
find. Während die übrigen Studentenverbindungen
auf sich selbst gestellt sind, ist es rührend
anzusehen, wie sorgsam diese katholischen Blasen
gehegt und gepflegt werden, und, wie unermüd­
lich eine bekannte schwarze Parteigröße für ihre
Vermehrung und ihren Fortbestand besorgt ist. Nun
soll auch noch das Studentenheim des Asylvereins
der Wiener Universität gegen Recht und Satzungen
zur Brutstätte für klerikale Blasen mißbraucht werden.
Dieses Studentenheim kommt bei der deutschen
Studentenschaft immer mehr in den übelsten Ruf,
und zwar mit vollem Recht! Der derzeitige Prä­
sident des Asylvercins ist Dr. Kaspar Schwarz,
alter Herr der katholischen Studentenverbindung
„Austria" und Macher des katholischen Schulvereins,
Dieser fordert viele Studenten, die sich persönlich bei
ihm vorstellen, um dadurch nach ihrer Meinung eher
in das Heim ausgenommen zu werden, zum Eintritte
in die „Austria" auf. Das ist wohl eine sehr sonder­
bare Keilerei für einen studentischen Verein, die aber,
wie die Erfahrung zeigt, großen Erfolg hat,, da die
katholischen Studentenverbindungen großenteils aus
Bewohnern des Studentenheims bestehen. Das ist
aber eine Ausnützung der Stellung als Präsident
des ganz unpolitischen Vereins zu Gunsten
der katholischen Blasen und damit der klerikalen
Agitation. Und wenn der schwarze Nährvater der
„Austria" dabei sich dessen bewußt ist, daß der G e s uch-
steller zu ihm als Bittender kommt und
gerade deshalb leichter zu beeinflussen ist, s 0 i st d i e
T r e t ung z u r „Ä u st r i a" oder einer andern
katholischen Blase mit dem Begriffe eines
Ehrenmannes unvereinbar. Ueber diese Keilerei haben
sich sogar schon etwas anständigere Mitglieder der
„Austria" selbst, wie eines von ihnen erklärte, aufgehalten.
Hoffentlich gewöhnt sich der schwarze Doktor diese
üble Gewohnheit ab.
Im Studentenheime selbst wird nach einem etwas
anderen System gearbeitet. Im §22 der Hausordnung
heißt es, daß für die katholischen Benefiziaten (man
hätte wohl auch einen besseren Ausdruck finden können)
ein akademischer Gottesdienst abgehalten wird, von
dem ohne triftigen Grund Niemand fern bleiben soll.
Zur Abwechslung ist jetzt gerade am schwarzen Brette
im Heim angeschlagen, daß der Gottesdienst in einer
anderen Kirche abgehaltcn werde, und daß der Aus­
schuß auf den zahlreichen Besuch desselben Werth
lege. Gedenkt man etwa, den Besuch zu beaufsichtigen
und bei der Neuaufnahme darauf Rücksicht zu nehmen?
Zuweilen war am schwarzen Brette angeschlagen, daß
anläßlich dieses oder jenes Ereignisses ein Gottes­
dienst stattfinde, an dem alle Benefiziaten katholischer
Religion obligat zu erscheinen verpflichtet sind. Ein
derartiger Zwang zu kirchlichen Hebungen ist
ganz nnstatthaft und auch dein Präsidenten des
Studentenheims nicht erlaubt. Für die Aufnahme in
das Heim soll Würdigkeit entscheiden und sonst nichts.
Der schwarze Doktor ist überhaupt sehr besorgt
um das Seelenheil der Studenten. Einen stellte er
einst deshalb zur Rede, weil dieser an einem Freitage
nicht im Heime gegessen habe (Freitag werden dort
nur Fastcnspeisen bereitet), und forderte ihn dann auf,
als Katholik an Freitagen immer nur im Heini zu
essen— wo man überwachen könne, ob er wohl ja
pünktlich fastet. Wenn man die gedruckte Hausordnung
durchsieht, glaubt man sich in ein Seminar oder in
eine Klostcrschule versetzt. Gewiß muß der Einzelne
auf die Allgemeinheit Rücksicht nehmen. Aber neben
nothwendiqen Bestimmungen gibt cs andere, die
kleinlich oder zwecklos sind. Sollen sie vielleicht eine
Handhabe geben, um unfügsame Studenten leichter
ausschließen zu können, oder will man durch fort­
gesetzte kleinliche Einwirkung Jugendkraft und deutschen
Freiheitssinn unterdrücken und sie verkehren in Er­
gebung und Demuth, die, wie Seume sagt, der erste
Schritt zur Niederträchtigkeit ist?
Es dürfte dem löblichen Ausschuß und dem
schwarzen Nährvater der „Austria" der Beweis kaum
gelingen, daß die große Zahl der Mitglieder der
katholischen Blasen, die im Studentenheime wohnen,
auf reinem Zufälle beruht oder auf anderen Gründen,
als den hier angegebenen. Und doch sind viele Mit­
glieder oder Unterstützer des Asylvereins deutsch und
freiheitlich gesinnte Männer. Fern sei es, diese von
einem so wohlthätigen Zwecke abzuhalten. Aber
Eines mögen sie thun. Bei der Einsendung ihres
Beitrages erklären, daß sie eine weitere Unter­
stützung nur dann gewähren. wenn im
Besonderen der schwarze Nährvater der
„Austria" seine Tretungen zu den katholischen
Blasen einstellt und im Allgemeinen das Studenten­
heim nicht weiter zu klerikalen Parteizwecken miß­
braucht werde. Auch bezüglich der Nationalität ist
schon ein Mißverhältnis; zu Ungunstcn der Deutschen
eingetreten, hauptsächlich deshalb, weil viele selbst
ganz arme Studenten lieber Noth leiden als sich der
klerikalen Bevormundung ausliefern wollen. Unter
diesen Verhältnissen wird aus dem wohlthätigen
Unternehmen nur Schaden für das deutsche Volk
erwachsen, indem dadurch nur unsere Gegner gestärkt
werden. Man sieht aber daraus, wie planmäßig die
Feinde des Deutschthums Vorgehen und wie ernstlich
schon die Freiheit an der Wiener Hochschule gefährdet
ist. Darum heißt es sich fest zusammenschließen.
F-ß.
Nachrichten aus dem Spartsleben.
Die Nennungen für die Meisterschaft im
Ringen der Leicht- und der Schwergewichtsklasse, ver­
anstaltet vom Wiener Athletiksportklub, sind wie folgt:
I. Leichtgewichtsklasse. Henri Bauer, 85 Kilo­
gramm: Franz Bohar, 60 Kilogramm; Ernst Eitner,
68 Kilogramm; Karl Haller, 81 Kilogramm; Franz
Haumer, 68 Kilogramm; Joses Haumer, 78 Kilogramm;
Hans Knoll, 80 Kilogramm; Eduard Mang, 78 Kilo­
gramm; Johann Matuschek, 80 Kilogramm; Andreas
Meier, 85 Kilogramm; Karl Salniger, 71 Kilo­
gramm: Hans Schuster, 68 Kilogramm; Leopold
Stuchlik, 70 Kilogramm: Adolf Wawerka, 66 Kilo­
gramm und Alois Wintermahr, 83 Kilogramm.
II. Schwergewichtsklasse: Franz Blomer.
93 Kilogramm; Adolf Dietrich, 97 Kilogramm: Anton
Tomasevics, 93 Kilogramm; Leopold Lahner, 86 Kilogramm,
und Luigi Martinelli (Preßburg). Die Vorkämpfe be­
ginnen Montag den 25. d. M. 7 Uhr Abends im Klub-
Heim des Wiener Athletiksportklubs, I., Himmelpfortgasse
Nr. 23. Hiezu haben Mitglieder des Wiener Athletiksport­
klubs freien Eintritt, während Nichtmitglieder für einen
Vorkampstag 1 K-, für den Entscheidungstag 2 K., für'
sämintliche Vorkämpfe und Entscheidungstag 5 K. Eintritt:
entrichten.
Ludwig Zimmevknntttt's Sommerreise mib
dem Fahrende wurde in sieben Fortsetzungen voll­
ständig. Zur Beantwortung zahlreicher Anfragen theilew
wir mit, daß wir diese Nummern gegen Einsendung von
32 H. in Briefmarken, so lange der Vorrath reicht, postfrcr
versenden werden.
Letzte Nachrichten.
Der Kassenkrieg in Ghina.
Der Zerfall des Chinakonzertes.
Netv-Nork, 22. November. Wie die „Evening-
post" ans,Washington meldet, glaube die Regierung
der Vereinigten Staaten, daß die Verhand­
lungen in Peking in ein kritisches
Stadium getreten seien.
Gerüchte.
London, 22. November. Die „Morningpost"
meldet aus Peking vom 21. d. M.: Hier geht das
Gerücht, daß eine deutsche Truppenabtheilnng
mit chinesischen Truppen einen Zusammenstoß gehabt
hätte und z u rück g e s ch l a g en worden sei. Einzeln-
yeiten fehlen.
Die Herstellung der Eisenbahn.
London, 23. November. Der „Morningpost"
wird aus Peking vom 21. d. M. gemeldet: Man
erwartet, daß die Eisenbahn innerhalb eines Monats
fertiggestcllt sein werde. Die Wiederherstellung und
der Schutz der Eisenbahnlinie ist ein internationales
Unternehmen geworden. Deutsche, Engländer, Italiener
und Japaner sind mit den Vorarbeiten zur Ver­
längerung der Linie in die Stadt selbst beschäftigt.
Neun Gesandte haben unter Hinweis auf das
letzte Edikt in einem energischen Schreiben die Be­
strafung Tnngfuhsiang's gefordert. Der deutsche Ge­
sandte habe Lr-Hung-Tschang mitgctheilt, cs sei noth-
wendig, daß die fremden Mächte selbst die schuldigen
Beamten bestrafen.
Der Krieg um Südafrika.
Dämmert's in England?
Man möchte es fast annehmen, daß den Eng­
ländern ein Licht über die wahre Kriegslage ansgeyt.
nach folgender Darstellung des Londoner »Star".-


[ 2023-06-29 10:48:12.891 - 19001123 - Seite 16 ]
Seite 4
Freitag
GfLösrrLfchs RnNöschorrr
23. November (Nebelmond) 1900
Nr. 323
„Es wird jetzt allgemein zugegeben, daß unsere
A r in c e i n S u d a fr i k a s ch a ch m a t t i st, und
daß der einzige Theil des republikanischen Gebietes,
von dem man sagen kann, wir okkupircn ihn, der
Boden unter den Füßen unserer Soldaten ist. Krieg­
führung nach Art der Indianer hat fehlgeschlagen.
Unsere Kolonnen marschiren dahin und dorthin, ver­
brennen Bauernhöfe, deportiren Frauen und Kinder,
aber sowie sie weiterziehen, lodert hinter ihnen die
Flamme des Burenwidcrstandcs wieder auf. Es gibt
noch keine befriedeten Distrikte. Jeder Distrikt
ist ein Zentrum hartnäckigen Widerstandes." Ein
anderes demokratisches englisches Blatt schreibt: „Ist
cs nicht an der Zeit, daß unsere Jingoregicrung die
Regierung der Republiken um Frieden bittet? Es ist
uns nicht gelungen, diese Staaten zu
e rob e r n, die einfach von einem Ende zum andern
in Flammen stehen dank dem festen Widerstand der
prächtigen Männer, die gegen die Golddiebe für ihre
Unabhängigkeit kämpfen. Die Lage in Süd­
afrika ist so sch r e ck l i ch, daß die Ncgi cru ng
kein einziges Wort der Wahrheit ans
unabhängigen Quellen über die Telegraphendrähte
kommen läßt. Lord Roberts hat sich nun, nachdem
seine Mission fehlgeschlagen, zum einzigen
ze r i e g S k o r r e sp v u d c n t e n gemacht. Wir halten
nicht einen Zoll über die Plätze hinaus, wo unsere
Soldaten lagern. Städte, die wir genommen haben,
werden von den Buren wiedergenommen, und die
Thatsachc wird uns verheimlicht, bis wir sic lange
nachher zurückerobcrt haben, nur um sic wieder zu
verlieren. Wir hielten die Eisenbahn eine Zeit lang,
nun scheint sie aber überall zerstört und unbrauchbar
zu sein."
Ein Gardist schreibt heim: „Die Buren werden
sich unserer Herrschaft nie fügen. Das Land wird ein
Hornißnest sein, Komplotte und Uebcrfälle werden
stets gemacht werden. Einige Leute sagen, die Buren
und Engländer werden sich bald verstehen lernen und
unter englischer Herrschaft wird das Land bald
glücklich sein und prvsperiren. Ich sage nach zwölf­
monatlicher Erfahrung: Niemals; d i e B u r en
hassen die Engländer und haben mehr
Ursache als je dazu. Die Buren werden die
erste Gelegenheit, wenn wir einen anderen Streit
haben, benützen, um für ihre Freiheit aufzustehen,
und das Spiel wird für uns den Einsatz nicht werth
sein. Wie kann irgend Jemand erwarten, daß die
Burghers mit den Eroberern in Friede und Eintracht
leben werden? Ihre Güter sind ruinirt, die Häuser
zerstört, ihr Vieh konfiszirt— sie haben nichts. Auf
unserem ganzen Weg von Prätoria bis Komatipoort
hauen wir alle Farmhäuser zerstört, und man wundert
sich oft, was aus den obdachlosen Frauen und
Kindern werden soll, denen wir begegnen."
Bulle r leugnet.
Exeter, 22. November, General Buller, dem
heute der von der Stadt gespendete Ehrendegen über­
reicht wurde, erhob in seiner Ansprache Protest gegen
den im Anslande den englischen Soldaten gemachten
Vorwurf gewalthätigen Vorgehens.
Zur Wlchllmriegmrg in Mol.
Bei den Wahlmänncrwahlen im Untcrinnthal
haben bisher in der V, Kurie die Gemeinden Ebos,
Kufstein, Stumm und Kaltenbach (national) ge­
wählt, (12 Wahlmänncr), in der IV. Kurie Ebbs,
Sruinm und Kaltenbach (5 Wahlmänncr). In Stumm,
dem Platz der berüchtigten Schlacht von Stumm,
erzielte die Pfaffenpartei in der IV. und V. Kurie
drei, sage drei ganze Stimmen (der Pfarrer und seine
zwei Kooperatoren); sämmtliche Bauern wählten
national. In Tirol jedenfalls noch nie dagewesen.
Kürzlich ward im Zillerthal ein Hirtenbrief des ver­
storbenen Erzbischofs verlesen. Darauf sagte der
Pfarrer: „So jetzt habt Ihr auch eine
Stimme aus d e m I ens e i t s v e rn 0 m m e n."
In Stumm fand zwei Tage vor der Wahl eine
nationale Versammlung statt, in der Buchauer sprach
und die glänzend verlief.
Das dänische FolkeLhirrg.
Kopenhagen, 22. November. Bei der Fort­
setzung der Bcrathung über die Steucrvorlagen der
Regierung im Landsthing kam es zu einer sehr
heftigen Auseinandersetzung zwischen dem Minister­
präsidenten und dem Hanptvertretcr der Steuervor-
lagcn des Folkething im Landsthing, Grafen Frij-
Frijenborg, welch' Letzterer dringend die Durchführung
dieser Vorlagen verlangte. Für die Regierungsvorlagen
trat der ehemalige Ministerpräsident Estrup in ent­
schiedener Weise ein.
Rassisch-amerikanischer Zollstreit.
Washington, 22. November. (Reutermeldung.)
Kasson, der gemäß den Bestimmungen des Dinglch-
Tarifgcsetzes als Sepezialkommissär eingesetzt würde,
unterhandelt gegenwärtig über einen Gegenseitigkeits-
Vertrag mit Rußland, ist jedoch nicht im Stande,
Artikel zu finden, welche die Grundlage für Tarif-
Herabsetzungen bieten könnten. So ist die Zuckerfrage
eine sehr schwierige Angelegenheit geworden. Bisher
haben die Vereinigten Staaten unter Berücksichtigung
der Vorstellungen Rußlands keine Differentialabgabe
von dem durch Prämien unterstützten Zucker erhoben,
während Rußland davon Abstand nimmt, seine
Maximalzölle auf die Ausfuhr aus den Vereinigten
Staaten zu legen. Wie verlautet, kann der "gegen­
wärtige Zustand freundschaftlicher Vereinbarung jeden
Augenblick durch ein Vorgehen einer der beiden
Staaten gefährdet werden. Anscheinend plant Ruß­
land eine Erhöhung von 80 Perzent beim Zoll auf
amerikanisches Mehl.
Die Revolution in Kolnmbia.
Retv-Uork, 22. November. Nach einer De­
pesche aus Kolon sind die Au f st Ln d i s ch e n bei
Bonaventura von den Regieruungstruppen voll­
ständig geschlagen worden. Zwei Generale der
Aufständischen wurden gefangcngcnommen und drei
Geschütze erbeutet. Der Gouverneur von Panama,
Alban, leitete von Bord des von der kolumbischen
Negierung beschlagnahmten eng l i s ch en D a m pfcrs
„Taboga" aus persönlich die Operationen.
London, 23. November. Nach einer Meldung
der „Times" aus Rio de Janeiro voni Gestrigen
wurden Andrade und Figueira, welche der Ver­
schwörung angeklagt waren, freigesprochen.
K a st v c N i a r Erb v nicht aus S ant 0 s für die Zelt
vom 1, bis 15. Oktober d. I., eingclangt bei der Wiener
Handels- und Gewcrbekammer am 21. November 1800.
Trotz der recht bedeutenden Zufuhren hielt die feste
Stimmung unseres Marktes an und sind Konzessionen
im Preise nur in einzelnen Fällen zu verzeichnen ge­
wesen. Das Hauptinteresse richtet sich auf die Vereinigten
Staaten, die jede Abfchwächung zum Einkauf benutzen
und recht belangreiche Quantitäten aus dem Markt ge­
nommen haben. Das Geschäft nach Europa ist ruhig. Es
wird notirt:
Superior und Fine-- 7100 bis 8000— 39/6 bis 43
Good Average .... 6800 „- --- 38 „-
Fair Average nominell
0. u. k. per Cwt.
Kurs 10>st cl; Fracht 40/0 -p S Perzent: Zoll 11 Perzent
auf 780 Reis per Kilogramm.
Nord- Mittel- Ber. Küstcn-
Europa mecr Staat, weise Total
Verkäufe 152.000 17.500 292.500— 462 000
Verschiffungen 400.484 26.639 221.513— 648.636
In Ladung
liegend.. 100.000 2.000 142.000— 244.000
Zufuhren vom 1, bis 15. Oktober l. I.-.. 630.000 Sack
Vorrath in erster Hand zirka 821.000„
ÄNS öen VsVernsn.
Vom Wirth sch ttsts a N s sch N n e des Bundes
der Deutschen in Böhmen. Eine 20>/z Joch große
Wirthschaft ist mit der Einrichtung und 10 Stück Rind­
vieh wegen Familicnverhältnisfe billig zu verpachten oder
zu verkaufen. Dieselbe liegt eine Stunde von der Station
Lobositz entfernt und hat schönen Obstbau, der durchschnitt­
lich jährlich 1200 Kronen trägt.— Ein tüchtiger, selbst­
ständiger Faßbinder wird für einen großen Faöriksort
gesucht.— Auskünfte crthcilt der Wirthschastsausfchuß
des Bundes der Deutschen in Böhmen, Prag, 11., Krakauer-
straßc 11.
Die alvine Bereinigung „Die Peilsteiner"
veranstaltet Sonntag den 9. Dezember um 2 Uhr Nach­
mittags in A. Fugger's Gemeindegasthaus in Weißenbach
an der Tricsting eine Christbaumfeicr für arme Gebirgs-
dorfkinder vom Peilsteingebiete, welche mit vollständiger
Wintcrklcidung bctheilt werden.
Erster Wiener Ausknnftsvercin „Donau".
Donnerstag den 29. d. M., 7 Uhr Abends, im Sitzungs­
saale, Wien, I. (Stadt), Annagasse 9, l. Stock rechts,
IV. ordentliche Generalversammlung. Tagesordnung:
1. Entgegennahme und Besprechung des Geschäftsberichtes
und der Jahresrcchnuny. 2. Bericht der Revisoren. 3. Be-
stimmung des Jahresbeitrages. 4. Wahl der Vorstands­
mitglieder, Vcreinsleitung laut 8 5. 5. Interpellationen.
VslZ§WiVLHs§hKftlrche§»
Körsenbericht.
Wien, den 23. November.
Niedrige Auslandsnotirungen und schlechte China­
meldungen bewirkten eine Abschwäckmng. Die Ultimo-
stnndung ließ ein lebhaftes Geschäft nicht aufkommen.
Kredit 656.75, Kredit ungarische 668.—, Anglo
270-, Union 544.—, Bankverein 469—, Ländcrbank 410.50
Ocsterrcichifche Bodenkrcdit 868-, Tabakakticn 285.—'
Alpine 436.—. Rima 487 -, Prager Eisen 1680—'
Staatsbahn 656.50, Elbethal 469.—, Lombarden 115,75,
Ocsterrcichifche Kronenrente 98.25, Ungarische Kronenrente
90,85, Mairente 98,30, Oesterreichische Goldrcntc 115.30,
Ungarische Goldrente 115,05, Silberrente 97,75. Kommunal
—, Türkenlose 104,75, Napoleons 19,20, Marknotcn
117,82, Rubel 2,51?/^, Nocdbahn 6220.—, Dampfschiff 752—
Nordwestbahn 460 -. Straßenbahnen lit. A 251.--, lit. U
246.—.
Börse für landwirthschastliche Produkts.
23. November 1900.
Das Geschäft war ohne Belang, die Tendenz etwas
schwächer.
Es notirten: FrühjahrSweizcn 7,80 bis 7.79; Früh-
jahrsroggen 7,63 bis 7.61: Frühjahrshafer 5.91 bis 5,90.
Mai-Mais 5.32 bis 5,31.
Der antonome Zolltarif. Unter Vorsitz der
Kammerpräsidenten Herrenhausmitglicd Mauthner
(Wien) und Alois N e u m ann (Reichenberg) trat gestern
das aus den Vertretern der referirenden Kammern be­
stehende Rcdaktionskomitü der Handels- und Gewerbe-
kammcrn neuerdings zusammen, um die Fassung des den
Kammern vorznlegcndcn Berichtes festzusetzen. Ans der
Tagesordnung stehen diesmal die Berichte über
Kolonialwaarcn, Gewürze, Südfrüchte,Tabak, Gerste, Malz,
Reis, Gemüse, Hopfen, Thiere, andere, Fette, fette Oele,
Bier und Meth, Wein, Eßwaaren, Mineralien, Farb-
und Gerbstoffe, Asphalte, Gummen und Harze, Mineral­
öle. Papier, Häute, Felle und Leder, Stcinwaarcn, Wachs-
waaren, Kerzen und Seifen, Musikinstrumente und
Saiten, Spielwaarcn, gemeine Zündwaaren, Zünd-
waarcn.
Zahlungseinstellungen. Der Krcditorcnverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Bernhard Steiner, Kaufmann in Schemnitz: Mor
Moesari, Kurz- und Schnittwaarcnhändler in Totis,
Herrengasse 143: Leopold Breuer, Kaufmann in Eiscn-
stadt, Alois Bergmann, protokollirtcr Kaufmann in
Wildcnichwert; Aron B. Salomon, Kaufmann in
Bukarest, Bazaca l; Soma Balog «L Cie. Protokollirte
Firma in Ofen-Pest, VI., Kccskemetergasse 11; Brüder
Pollak, registrirte Gesellschaft in Saar; Andrea
G vrjevschek-nichtprotokollirte Handelsfirma mSefsana49;
Freveriko Lerettz, Lederhändlcr in Triest, Korso 22-
Hngo Fenzl» Uhrmacher in Meran.
CHSKtSV V0M hEte.
Hosburgtheater: „Der Vcilcheniresscr." Anfang 7 Uhr.
Hosopernthcater: „Werther." Anfang 7 Uhr.
Stadttheatcr: „Das Kind." Anfang V?8 Uhr.
Deutsches Bolksthcater: „Wienerinnen." Anfang
'/28 Uhr.
Raimundtheater: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: „Man lebt ja nur einmal!" Anfang
'/28 Uhr.
Theater an der Wien: Gastspiel Leopoldo Fregoli:
UDer Gesangslehrer." „Der Blitzkcllncr." „Eldorado."
Vorher: „Der gebildete Hausknecht." Anfang -/28 Uhr.
Carltheater: Gastspiel Miß Mary Halton: „San
Toy, oder: Des Kaisers Garde." Anfang '/-8 Uhr.
Theater in der Josesstadt: „Das blaue Boudoir."
Anfang 7 Uhr.
Jantschtheater: „Zwanzigtausend Meilen unter'm
Meere." Anfang V-8 Uhr.
Uraniatheater (Uraniahos, l. Bezirk, Wollzeile 34):
Abends 7 Uhr: „Eine Donanrerse." „Paris und die
Weltausstellung 1600." Lebende Photographien.
ist In den höchsten sowie ctegantesten Kreisen. Klubs und öffent­
lichen Kokalrn des Kn- «»d Auslandes uerbreil-t.
Wir bitte», überall ,i» verlange».
Familie,,-, GeseUschnsts-, Kirnst- nnd Sporlnnchricht-N werden
V-lSl kostenlos ausgenommen.
Abonnements ganzjäliri-i: S4 L -o sa MI.. Luxusausgabe la K— 4V MI.
Redaktion und Administration: Wien, -l.. Piößlgastle 1.
Lur LOUlLNtSQ Lesoi'FUUA 8.1161- OllttUNFSri LKokton uriä VlllutSQ bS8t6Q3 6Wx>kokl6Q
KsgÄinlisi i832
Wien, I. 8t.6t3ri8plAt2 11, Lsgi-üncist 1832
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildner.— Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Lester: Alois Lauterböck.)

