
[ 2023-06-29 10:40:23.959 - 19000901 - Seite 1 ]
stenrfprechsteve: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 82DSA.
«YrznnsVrciic: Die „Ostdeulsche Rundschau-, Morgen- uni L
Für TLien: Ganzjährig «s L so d, halbjährig LI L S!>
Oesterreich-Ungar»! Morgen- und Abendblatt mit >äg>
halbjährig 21 L M d. vierteljährig Ib X 80 t>. monallich
d0 L IV d halbjährig 8> L L« h. vier,eijährig 18 Li
mit^ügttch, einmaliger PoftverjendMig: 18. >1, Ivch« n. r.
Wien, Sonnabend 1. September
iweimaliger Zustellung:
»ich g L So d.— Für
Ganzjährig IS L 8v L,
'tger Poftrersendung:
L Deutsche Reicht
" stet» im Vorhinein
Einzelne Nnuinier» stad zu haben: I,
Buchhandlungen: Friedrich Schalk,
endlich in den meisten Tabak-Trafik'
Anzeigen: die Norrpareille-Zeile ie,'
Meinen Anzeiger« ir. Bei grös
«christleitnng. Berwaltuug"
befindet flch »1/. Ungauguft«
Herausgeber: K. H. M»ist
r», bei Robert Weiß, l.. Wollzeile IS, in de»
nd Stähelin «- Lauenstein, I., Hoher Markig
das Abendblatt um 4 st.
IS k, im Abendblatt W l», ei» Wort r»
h.
schrifte» und Bestelluugeu zu richte» jvl»
Äahrzaaz Utt 24t.
Lie Slavistrung Wiens.
Die tschechischen Wühlereien wegen der Volks­
zählung in Wien, die Nachrichten über die Errichtung
einer neuen tschechischen Privatvolksschnle in unserer
alten deutschen Donaustadt rufen unwillkürlich einen
Vor all in die Erinnerung zurück, der sich vor wenigen
Wochen hier in den Ressourcesälen zngetragen hat
und viel zu wenig beachtet vorübcrgegangen ist. Wir
meinen den Festabend, welchen der „Verein der Lieb-
Haber der russischen Sprache" dem russischen Gyn na-
sialdirekeor W. Peter ans Kiew und dessen Schülern
anläßlich ihres Aufenthaltes in W en veranstaltete,
und bei welchem von der Slavisirung Wiens als einer
unabwendbaren Sache mit großem Aufwande von
tönenden Worten, begeisterten Zurufen und unter den
Klängen der russischen Zarenhymne gesprochen wurde.
Insbesondere ein Dr. W e r g un behauptete, Wien
habe heute schon einen slavischen Charakter, und es
gebe hier mehr als eine halbe Million Slaven. Die
Slaven, führte er weiter aus, arbeiten jetzt auf die
Durchführung des allgemeinen Wahlrechtes hin. So­
bald dieses lltecht erstritten sein wird, werden die
Slaven im Wiener Rarhhause ihren
Einzug halten. Die Slavisirung Wiens, dieses
d e u r s ch e n K e i l e s zwischen den nörd­
lichen und südlichen Slaven, werde
jetzt die letzte Seite im Buche der
a l t s l a v i s ch e u Einigung sein.
Man sollte nun meinen, daß diese beredten Worte
schon allein, ohne jedweden Kommentar, genügen
müßten, um selbst dem verschlafensten deutschen Michel
auf die Beine zu helfen und ihn zu einer energischen
Meinungsäußerung gegenüber diesem— übrigens
nicht gar so leicht zu nehmenden— Gerne-Grvß-
Spielen zu veranlassen. Dem ist leider nicht so. Be­
sonders der Typus des echten Wieners dürfte sich—
vorausgesetzt, daß er die Worte Wergun's überhaupt
gedruckt zu Gesicht bekommen hat, davon nicht aus
dem Gleichgewicht bringen lassen, und an diesen zu­
weilen etwas ungemütblichen Philister— ungemüth-
lich dann, wenn er in seinem Phlegma gestört wird
— ist die nachfolgende Betrachtung auch gar nicht
gerichtet. Aber erfreulicherweise mehrt sich ja von
Tag zu Tag die Zahl Derer, welche es Ansehen, daß
es mit der bekannten deutschen Gemüthlichkeit und
Gleichgiltigkeit nicht länger so fortgehen kann, und
daß man zu den deutlich ausgesprochenen Absichten der
unversöhnlichen Gegner denn doch auch etwas sagen
müsse, was ungefähr wie eine Avweiir klingt.
Man braucht auch nicht gerade Schönerianer und
Wolfianer zu sein, um b i derartigen Betrachtungen
zu spüren, daß sich einem i »willkürlich die Hand zur
Faust geballt hat, um dem frechen Slaven ebenso wie
auch dem allzu gemüthlichen Deutschen damit unsanft
unter die Nase Zu fahren. Es wäre sogar sehr gut
d nkbar, daß selbst ein Anhänger der blos dem
Deutschen anhaftenden weltbü gestichen Gesinnung sich
gedrängt fühlte, gegen das ichon seit längerer Zeit
drohende Gespenst des Panslavismus aufzutretcn und
sich auf die Seite des Deutschgedankens zu stellen.
Denn es handelt sich hier wahrhaftig noch um etwas
Anderes, als u u die Hervorkehrung des— man weiß
ja: von wem! -- als E ayvmismus bezeichnet«:»
nationaldeutschen Sta dpnnstes, nämlich um die
Wahl oder vielmehr um den bevorstehenden Weltkampf
zwischen einer hochentwickelten Kultur, an der gewiß
der germanischen blasse ein ansehnliches Verdienst auch
von den Gegnern nicht wird abgcsprochen werden
k nnen, und zwischen einer neu hereiubrechenden Periode
der Barbarei.
Man lasse blos einmal an sich vorüberziehen
diese slavischen Völker und Völkchen, und man wird
es sich leicht ausmalen können, welcher Art von
Kultur und Fortschritt man sich von ihnen zu ver­
sehen Hütte! Da fu d zuerst unsere liebenswürdigen
Landesbrüder, die Tschechen, die in purer Bescheiden­
heit nur die Gleichberechtigung erstreben,
da nämlich, wo sie die Macht noch nicht in der Hand
haben. Sie, die sich als gänzlich unfähig erwiesen
haben, um auf ihrem nicht bestrittenen— und auch
genügend ertragsfahigen— Boden ihr Auskommen
zu finden, lenken ihre Schritte mit Vorliebe in das
deutsche Gebiet, wo sie sich als ungebetene Gäste Mi­
nisten. Zuerst erscheinen sie als willige und anspruchs­
lose Arbeiter, dann als Handwerker, Greißler und
Gastwirthe, und nachdem ne auf diese Weise nach
Möglichkeit für das tschechische Kulturideal Bahn ge­
brochen haben, suchen sie noch, schon bedeutend selbstbe­
wußter, die letzte Etape zu erreichen, nämlich die
tschechische Schule und die Durchsetzung des Beamten­
standes mii den das Deutsche nur eben recht schauder­
st st radebrechenden Kindern ihres Volkes. Wie sie die
Glcichberechiiguiig meinen, das hat wohl die^ Prager
Straßentaselfrage gelehrt. Das find also die Tschechen,
welche— natürlich! sie hatten ja die Deutschen zu
Nachbarn!— als das entwickeltste der slavischen
Völker gelten. Von den Polen, die ihr eigenes Staats-
Wesen verkommen ließen, kann man doch keine Er­
neuerung der Menschheit erwarten. Die übrigen öster­
reichischen Slaven (Slovaken, Slovenen, Kroaten und
Ruthencn) aber können als Kulturträger schon gar
nicht in Frage gezogen werden- und ebensowenig
kann man Bulgaren und Serben dafür ansehen, in
deren ungeor neten Staaten Rüuberunwesen und
Standrecht fast gar nicht aus der Mode kommen.
Nun bleibt wohl noch die gewaltig große russische
Nation übrig, deren Sprache allerdings als das Ent­
wickeltste der slavischen Idiome anerkannt werden
muß, weshalb dieses Volk berufen zu sein scheint, in
dem allslavischen Konzerte die erste Geige zu spielen.
Doch wa- für verlockende Bilder treten uns vor das
geistige Auge, W nn wir den Namen „Rußland"
stören! Da sind zuerst wilde Kosakenhorden, die ebenso
Ivic die aus dem 30jährigen Kriege berüchtigten
„Kroaten" wie Heuschreckenschwärme die von ihnen
Nachdruck verboten.
Ccchmsche Rundschau.
Bekanntlich wird der Verkehr Londons zum
großen Theil durch Unt rgrundbahnen bewältigt. Nach
diesem Londoner Vorbilde ist nun die Stadt New- j
Nork bestrebt, sich eine ähnliche Verkehrsanlage' zu!
schaffen. In di ser amerikanischen Großstadt sind näm­
lich täglich ungefähr 630.000 Menschen zu befördern.
S- on seit Jahren reichen die vorhandenen Beförde­
rungsmittel zur Bewältigung des Niesenverkehrs nicht
mehr aus. Da oberirdisch der Platz zu Hochbahnen
fehlt, so hat der städtische Schnellverkehrsausschuß
wiederholt Ausschreibungen für Bau, Ausrüstung und
Betrieb von Untergrundbahnen veranstaltet. Nachdem
man bei dem letzten Wettbewerb ein zusriedenstellen es
Angebot erhalten hat, sind im Jänner dieses Jahres
di? Arbeiten vergeben un> in r »griff genommen
worden. Um den an mehreren Stellen zugleich auf-
genommenen Ban recht schnell zu vollenden, sollen
nach und nach 2000 Arbeiter eingestellt werden Unter­
brechungen des Straßcnverkehres sollen, irotzdem Tag-
und Nachtarbeit vorgesehen ist, vermieden werden.
In höchstens vier Jahren und sechs Monaten soll die
Inbetriebnahme auf der ganzen Strecke und auf zwei
Theilstrecken bereits nach drei Jahren erfolgen.
Die vollspurige Untergrundbahn von 33 43 Kilo­
meter Länge wird New-Aork-in der Längsrichtung
von Süden nach Norden durchschneiden: etwa in der
Mitte der Stadt biegt eine Seitenlinie ab. Die Bahn
Wird theils zwei-, theils viergleisig hergestellt. Die
Tunneldecke soll möglichst nahe an der Straßenober-^
fläche liegen. Die Luflhöhe des Tunnels beträgt
3'96 Meter, die größte Weite 15 25 Nieter und in
allen zweigleisigen Th eilen der Bahn 7'M Meter.
Der Tunnel selbst wird theils aus Backstein- oder!
Betongewölben zwischen Stahlträgern, theils voll-,
ständig aus Mauerwerk mit gewölbter Decke hergestellt,!
Wo die Bahn zu Tage tritt, wird sie auf stählernem j
Viadukt geführt. Einzelne Theile der Strecke werden i
aus zwei eingeleisigen, guß sternen zylindrischen Röhren^
hergcstellt, die sich aus 1 50 Meter hohen, 0'90 Meter i
breiten und 0'30 Meter stärkt», mit Flanschen ver- j
scheuen gebogenen Platten znsamm »setzen. Die
Tuünc'oberkamile bei der Führung unter dem Hartem- j
sluß liegt 6'40 Meter unter Niedrigwaffer.
Die für den Abgangs- und Ankunftsverkehr i
getrennten Zugänge zu den Un ergrnndbahnhaltc-!
stellen befinden sich auf den Bürgersteigen von!
Seitenstraßen. Die Bahnsteige werden 61 Meter lang,!
an den Enden 3 Meter und in der Mitte 6 Meter i
breit und erhalten Zementbelag. Die Beleuchtung der
Bahnhöfe erfolgt elektrisch; die Lampen werden in!
Nischen der Seitenwände angebracht.
Bezüglich der Triebkraft ist noch keine Ent-!
scheidung getroffen; es war die Wahl zwischen Druck- l
luft und Elektrizität zugelassen. Nachträglich ist steige-!
stellt worden, auch eine andere inzwischen etwa noch i
bekannt werdende Triebkraft zu benützen, sofern die-!
selbe nicht mit einem Verb eunnngsvorgang innerhalb l
der Untergrundbahn verknüpft ist.-
Die Kosten der ganzen Anlage sind auf 154 Mil­
lionen Mark geschätzt, und zwar trägt die Kosten des
Bahnkörpers ein chlu glich Grunderwerb die Stadt;
die gestimmte Ausrüstung der Bahn muß der Unter­
nehmer auf eigene Kosten beschaffen. Die befahrba 'e
Bahnanlage wird dem Unternehmer auf zunächst
50 Jahre verpachtet; während dieser Zeit muß die
Bahn stets in ordnungsmäßiger Ausrüstung und in
bestem Zustande erhalten werden. Außerdem hat der­
selbe die für die Bahn ausgewendete Unkostensumme
der Stadt zu verzinsen, bei 22 Millionen Mark Roh­
einnahme einen bestimmten Perzentsatz an diese abzu
führen und ihr die Astage nach Ablauf des Vertrages
gegen entsprechende Entschädigung abzntreten.—
Da der Platz zwischen der Bank und dem Rast­
haus der C ty eine der verkehrsreichsten Stellen von
London ist, so wurde die Frage, wie die mannigfachen
Unzuträglichkeiten des Fußgängerverkehrs beseitigt
werden könnten, seit Jahren erörtert. Don den unter­
irdischen Nöhrenbahnen hat daher die Zentral-London
Bahn eine Entlastungsanlage für den Straßenverkehr
in Gestalt eines Netzwerkes von Tunnelgängen zur
Ausführung gebracht. Den Hauptsteil bildet ein ring­
förmiger Fußgängertunnel, von dem aus eine Reihe
von Stichtunnels und Ausgängen auf die Straßen
führt. Der Ringtunnel ist durch sieben von einander
unabhängige Treppen zugänglich. Drei dieser Treppen
haben zwei getrennte Läufe für den eingehenden und
ausgehenden Verkehr, die anderen dienen beiden
Verkehrsrichtungen mit einem Lauf.
Viele Tafeln weisen die Fußgänger in dem
Gewirr von Gängen leicht den richtigen Weg.
Der Ringtunnel ist 420 Meter breit und 3'05
Meter hoch.- Seine Decke ist aus Stahlblechen her-
gestellt und ruht seitlich auf Backsteiumauern, in der
Mitte auf einem von einer Säulenreihe getragenen
Stahlträger. Auf der Eisenüberdeckung befindet sich
eine 31 Zentimeter starke Betonschicht, darüber eine,
die Straßenbahn bildende Asphaltfläche. Die Decke
besitzt einen so hohen Grad von Schalldichtigkeit, daß
unten nur das Aufschlagen der Pferdehufe vernommen
wird. Die Wände des Ringtunnels und seiner Zu­
gänge sind in zweckmäßiger Weise mit weißen Kacheln
bekleidet und erhöhen dadurch die Lichtwirkung der
elektrischen Glühlampenbeleuchtung dieser Verkehrs­
anlage. Im Ringtunnel befindet sich eine große Halle
für die Fahrkartenausgabe der Londoner Zentralbahn


[ 2023-06-29 10:40:23.959 - 19000901 - Seite 2 ]
Sette 8
Sonnabend
GDsrthche RrmdsHa«, 1. September (Scheiding) 1900. 341
heinigesuchten Gegenden verwüsteten, alles Lebende
mordeten und alles Leblose Mitnahmen oder nieder­
brannten. Heute noch tritt uns die große Masse der
Russen als ein armes, bis vor Kurzem noch leib­
eigenes und auch jetzt noch aus geistig sehr tiefer
Stufe stehendes Volt entgegen. Von da soll uns also
die neue Kultur kommen tz Vergebens suchen wir, ob
sich nichr vielleicht doch etwas fände, was den Ge­
danken einer Russifizirung der Welt erträglicher
machen könnte! Was sehen wir da? Punkt> eine
Zensur, die jede freie Regung des Menschengeistes er­
stickt, dann die Bestechlichkeit der russischen Beamten,
durch welche dem geknechteten und ausgebeuteten
Volke jede Möglichkeit einer menschenwürdigen Existenz
genommen wird. Ferner denken wir an die russische
Knute, die wohl keine Erfindung einer müßigen
Phantasie ist, und endlich an die russischen Kerker
und Strafbergwerke, sowie an das Wort
„S i b i r i e n", dessen Bedeutung sogar jedem
ungebildeten Naturmenschen geläufig ist. Wenn
dieser letztere Name seit Kurzem seine schreckliche Be­
deutung verloren hat, so ist bei der Aushebung der
Verbannung wohl nicht die Menschenfreundlichkeit zu
Worte gekommen, sondern man war sich offenbar dar­
über klär, daß Sibirien, nachdem der Weg dahin mit
Menschenlcichen gepflastert und das Land selbst von
den Ueberlebendeu kolonisirt worden ist, für Verbrecher
— man muß in Rußland nicht blos an gewöhnliche
Räuber und Mörder denken, wenn es sich um Ver­
brecher handelt— ein zu herrlicher Aufenthalt sei.
Das also wären die Segnungen, die wir von All-
vätercheus Gnade zu erwarten hätten, Alles in Allem
den Untergang insbesondere der ge.manischen Kultur­
arbeit und später wohl auch der romanischen, wenn
diese sich vielleicht dazu hergeben sollte, dem Büren be­
hilflich zu sein bei der Erwürgung des germanischen
Adlers, denn das rüde Thier würde dann auch dem
gallischen Hahn den Hals umdrehen.
Der Einwand, daß der Wiedereintritt eines bar­
barischen Zeitalters durch die Vorgeschrittenheit unserer"
Zeit unmöglich gemacht sei, erweist sich als vollkommen
nnstichhalrlg, weil wir ja aus der Geschichte ersehen,!
daß es im Alrerthnm Völker gegeben hat, wie die^
Griechen und Römer, deren Kulturentwicktung der
unseren nicht nachstand. Und doch sind auf diese
Perioden einer hohen Kultur wieder andere
gefolgt, in denen der Klassizismus todt und begraben
ivar, bis ihn, den nur Scheintodten, der unaufhaltsam
aufstrebende Menschengeist nach unsäglichen Mühen
und Kämpfen wieder erweckte. Wie viel Blut mußte
aber fließen, bis nun, naci, einem und einem halben
Jahrtausend, die Menschheit, d. h. eine immerhin
achtenswerthe Anzahl ihrer Vertreter, wieder auf einer
beträchtächen geistigen Höhe steht!
Selbst wenn man die Möglichkeit zugeben wollte,
daß auch die Slaven sich einst zu einer angemessenen
geistigen Höhe zu entwickeln im Stande wären, so
darf es die heutige germanische— und auch die
romanische— Rasse niatt zulasscn, daß der während
eines Zeitraumes von mehr als einem Jahrtausend
aufgeführte Bau nicdergestssen werde, der ungewissen
Möglichkeit zuliebe, daß die jetzigen slavischen Hand-!
langer— es mag wohl noch lange dauern, bevor!
aus ihnen ein Baumeister hervorgehr— einen anderen^
Bau anffnhren! Rußland 'm schließlich groß genug, und j
wenn sie uns ihre Kunstfertigkeit beweisen wollen, so>
mögen sie immerhin dort einen vorläufigen Nothbau
einrichten, in dem sich Hansen läßt, bevor wir uns der
Möglichkeit aussetzen, vielleicht nochmals ein paar
Jahrhunderte— oder gar Jahrtausende— allen Un­
bilden der Witterung ausgesetzt zu sein oder in dem
in aller Schnelligkeit hergerichteten allslavischen Herden­
pferch uns mit ihnen zu vertragen.
Man wird wohl noch sagen, daß insbesondere die
Russen schon eine eigenartige Kultur, beziehungsweise
Literatur besitzen, und es soll auch gar nicht in Ab­
rede gestellt werden, daß ihr Tolstoi, Turgenjew und
viele Andere uns die größte Achtung abringen. In­
dessen darf sich doch der Panslavismüs nicht mit den
russischen Dichtern der Weltliteratur idcntifiziren, da
diese ihm wohl zum geringsten Theile das Wort
reden wüden, eher seine geschworenen Feinde sind und
mithin alle Aussicht hätten, bei einem Siege dieser
Bestrebungen das Los der germanischen Kultur zu
th eilen.
Schließlich werden Beschwichtignngsmeier uns
entgegenhalten, daß gewöhnlich nichts so heiß gegessen
als gekocht wird, daß also die lüngst bei besagter
Gelegenheit in Wien gehaltenen Reden sicher nicht die
Berücksichtigung oder Besorgniß verdienen, wie sie
ihnen in diesen Betrachtungen zugewendet wird. Man
wird daran erinnern, daß seinerzeit der russische
Phraseurgeneral Komarow von den Zeitungsstimmen
des eigenen Landes desavonirt wurde. Wenn man es
nur nicht wüßte, wie solche Zeitungsstimmen, die von
Deutschland her die alldeutsche und von Rußland aus
die allslavische Bewegung abfällig beurtheilen, gemacht
werden!
Man wird zu unserer Beruhigung vielleicht auch
noch sagen, daß es heute gar nicht angehe, die Kultur
untergraben zu lassen, daß selbst absolute Herrscher—
und erst gar die Minister konstitutioneller Staaten—
sich dessen bewußt seien, bei den immensen technischen
Fortschritten könne der Staatswagen nur mit Hilfe
einer geistig entwickelten Bevölkerung in Bewegung
erhalten werden! Das ist aber eitle Flunkerei und
Einbildung, denn man sieht es ja deutlich genug, wie
heute vielfach die Intelligenz von einer von oben her
künstlich präparirten, das Hecht verblödeten und fana-
lisirten Masse majorisirt wird, und man wird sich gar
wenig irren, wenn man die Behauptung aufstellt, daß
diese gewissen K.eise, blos nm ihren wackelnden
Einfluß zu behalten, bereit sein werden, selbst mit dem
Teufel Panslavismüs ein Bündniß zu schließen und
nicht nur zu der Slavisirnng Wiens, sondern sogar
zu der ganz Oesterreichs Ja und Amen sagen würden.
Anders läßt sich auch die Haltung verschiedener maß­
gebender Kreise nicht erklären.
So erscheint es denn gar nicht so widersinnig,
wenn die Slaven die Hoffnung hegen, daß cs ihnen
emmal gelingen werde, Wien zur Metropole des
Slaventhums zu machen; besonders wenn die Deutschen
so ruhig zuschanen wie bisher, wie^ein Stein nach
dem anderen von dem deutschen Sprachgebiete in
Oesterreich abgebröckelt wird. Die Dcutschosterreicher
scheinen ganz versunken darein, bewundernd zuzusehen,
Ivic über dem Thun der Minirer höhere Mächte ihre
beschirmende Hand halten, dis sie einmal von den
Trümmern des zusammenstürzenden Gebäudes ver­
schüttet sein werden. Also aufgepaßt, weil es noch Zeit
ist! Es muß sich jeder Dentfche, wenn er nicht mit
Blindheit geschlagen ist, sagen, daß es mit dem
Slaven eine Versöhnung nicht geben kann. Halten wir
den Nacken steif, und keine Macht soll uns unter­
kriegen! Wir haben es auch gar nicht nöthig, uns
auf Unterhandlungen einzulassen, oder gar ein der
Schweiz nachgefälschtes Ideal der „Vereinigten Ost­
staaten, wie es der Pater Scheicher seinen gläubigen
Kongenialen (oder vielmehr Nichtgenialen) Vormali,
begierig als rettenden Strohhalm zu ergreifen. Hock
der Demschgedanke! ll.
KsMische Run-scha«!
Jiriarrvt
— Ueber die bevorstehende Entscheidung über
die innere Politik weiß der Krakauer „Czas" zu
berichten, daß der Reichsrath nur in dem Falle Un­
berufen iverden wird, wenn die Negierung die Zu­
sicherung hat, daß die Jungtschechen von der Ob­
struktion abstehen. Als sicher kann ferner angenommen
werden, daß die Entscheidung vor der Abreise des
Kaisers Zu den galizischen Manövern erfolgen wird.
Hingegen müsse man das Gerücht von einer geplanten
Oktroyirnng des allgemeinen Wahlrechtes vorläufig
als müßige Kombination bezeichnen. Einem Süd­
slavenführer gegenüber hat der Ministerpräsident, wie
die „Narodni Lisch" berichten, geäußert: ,,Die Ent­
scheidung aller Angelegenheiten liegt beim Kaiser,
und diese Entscheidung wird so bald als
möglich fallen."
— Zur Frage der Einberufung des böhmischen
Landtages wird der „Information" von zungtschechischer
Seite geschrieben: „In den Kreisen der jungtschechischen
Abgeordneten sind die Meinungen darüber ziemlich
getheilt, ob die Einberufung des böhmischen Land­
tages unter der jetzigen Regierung zu einem politischen
Erfolge führen könne. Daß dieselbe wirthschaftlich außer­
ordentlichen Nutzen bringen könnte, darüber besteht
freilich kein Zweifel, ebensowenig wie darüber, daß
sich in Wien sehr starke Einflüsse gegen die Einbe­
rufung des böhmischen Landtages geltend machen.
Die Gegner des Zusammentrittes des Prager Land­
tages motiviren ihre Stellungnahme mit der Be­
fürchtung. daß die böhmische Landtagsmajorität einen
formellen Beschluß gegen den
Koerber'schenSprachenaesetzentwurf
und gegen die deutsche Staatssprache
fassen würde. Diese Befürchtung ist indessen ziemlich
unbegründet, weil die konservativen Großgrund­
besitzer zwar meritorisch mit einem solchen
Beschlüsse vollkommen einverstanden wären, aus
taktischen Gründen aber davon abrathen würden, um
die deutsche Minorität des Landtages nicht unnütz zu
reizen und ihr nicht einen billigen Vorwand zum Ver­
lassen des Landtages in die Hände zu spielen. Wenn
die Gegner der Einberufung des Landtages in Wien
aber auch für den Moment ihren Willen durchzusetzen
vermögen, werden sie damit doch nur eine kurze
Galgenfrist gewonnen haben. Gegen Ende Oktober
m u ß der Landtag unter allen Umständen zusammen­
treten, denn das Laudesbudgetprovisorinui läuft am
31. Oktober ab, und der L a u d m a r s ch a l l ist,
wie man versichert, fest entschlossen, nach diesem Ter­
mine auch nicht einen Heller aus der Landeskasse
entnehmen zu lassen, zumal er ohne Zustimmung des
Landtages dazu auch gar nicht befugt ist. Man rechnet
deshalb hier damit, daß der Landtag in den letzten
Der Verkehr mit den unterhalb der Halle befindlichen
Röhrenbahnen wird durch Aufzüge und eine Wendel­
treppe vermittelt.
Dieser Ban konnte ohne Behinderung des
Straßenverkehrs ausgeführt iverden. Nur in wenigen
Frühstnnden, in denen der Bohlenbelag an einigen
Stellen der Straße entfernt werden mußte, bot sich
den Straßenpassanten ein Einblick in das Innere des
Tunnels. Während des Tages wurden die Arbeiten
unter dem zngedeckten Straßenboden unbemerkt fort-
gesührt. Eine große Zahl von Rohrleitungen, darunter
ein Gasrohr von 760 Millimeter Durchmesser, ein
Preßgasrohr von 610 Millimeter, zwei Wasserleitnugs-
rohre von 610 Millimeter Weite, ein Drnckwasserrohr,
mehrere Rohrpostleitnngen, viele Telegraphen- und
Fernsprechlabel mit Hunderten von Leitungsdrähten,
ein Hanptabzngskanal von 240 Meter Weite und
2 io Meter Höhe mußten beseitigt und vorläufig in
einem tiefer gelegenen Tunnel nntergebracht iverden,
ehe die endgiltige Verlegung des Fußgängerverkehrs
erfolgen konnte.
Tie an einzelnen Konzentrationspnnkten des
Verkehrs in den verschiedenen Weltstädten sich ent­
wickelnden lebensgefährlichen Zustände in Bezug auf
die Sicherheit der Straßenpassanten drängen dazu,
daß auch anderwärts nach diesem Londoner Vorbilde
derartige unterirdische Berkehrsanlagen erbaut
werden!—
Die französische Nordbahn hat jetzt einen Schnell­
zug in Betrieb, der wohl für längere Zeit den
SchnelligkeitSrekord in Europa Hallen wird. Dieser
Zug befördert nur Reisende nach London und durch­
läuft die 295 .Kilometer lange französische Eisenbahn-
strecke in nicht ganz 3 Stunden, legt also etwa
125 Kilometer in der Stunde zurück. Dieselbe Bahn­
gesellschaft läßt die 131 Kilometer lange Linie Paris­
Amiens in i Stunde 15 Minuten zurücklegen, so daß
dieser Zug 104'8 Kilometer stündliche Geschwindigkeit
entwickelt. Demselben schl eßen sich auf der Nordbahn
noch die Züge zwischen Amiens—Calais, Paris—
Arras und Paris—St. Quentin an, die eine Ge­
schwindigkeit von 92 und 88'60, sowie 88'30 Kilometer
in der Stunde haben. Sowohl diese Züge, wie die
nachstehend erwähnten durchlaufen Strecken von un­
gefähr 100 bis 150 Kilometer, ohne anzuhalten. Auf
die Nordbahn folgt in der Geschwindigkeit die Orleans-
bahn, deren Züge mit 88'4 bis 98 5 Kilometer Fahrt
lausen, dcckn kommt die Südbahn mit einer Ge­
schwindigkeit von 85'7 bis 93V Kilometer in der
Stunde.
Die englischen Bahnen stehen den französischen
^ bedeutend nach. Großbritannien hat nur einen Zug
! mit 95 Kilometer anfznweisen, nämlich in Schottland
auf der Strecke zwischen Forfar nud Pertl); darauf
folgt die Strecke Stirling—Perth mit 90 9 Kilometer.
Die nüchstschnellsten Züge laufen zwischen Perth—
Aberdeen und Nork—Darlington mit 894 und
87 7 Kilometer Geschwindigkeit.
Während Deutschland in der Einführung elektrischer
Triebkraft an der Spitze marschirt, kann es auf seine
Eisenbahngeschwindigkeiten nicht stolz sein, da die
schnellsten Züge, die zwischen Wittenberge—Hamburg,
Stendal—Hannover und Berlin—Bitterfeld laufen,
nur eine Schnelligkeit von 82 5, von 78'4 und von
74 5 Kilometer in der Stunde haben. Der für die
deutsch-dänische Verbindung wichtige Expreßzug Kopen­
hagen—Giedser läuft in der Stunde 62 bis 63 Kilo­
meter und der mit der Saßnitz—Trelleborger Linie
in Verbindung stehende „Kontinentalzug" Stockholm-
Malmö nur 52 bis 56 Kilometer.
In letzter Zeit ist nun der Versuch gemacht worden,
die Höhe der erreichbaren Geschwindigkeit auf einer
preußischen Bahnlinie zu erproben. Die Eisenbahn­
direktion Halle ließ nämlich einen solchen Versuchszug
zwischen Wittenberg und Lichterfelde mit einer durch­
schnittlichen Geschwindigkeit von iio Kilometer pro
Stunde fahren. Die bei diesem Versuch zeitweilig er­
reichte Geschwindigkeit ging über 120 Kilometer pro
Stunde noch hinaus. Da die Ergebnisse dieser Ver­
suchsfahrt durchaus zufriedenstellend waren, so dürften
vielleicht auch bald auf preußischen LitHen höhere Fahr­
geschwindigkeiten fahrplanmäßig vorgesehen werden.—
Bis vor wenigen Jahren wurde die im Interesse
höherer Haltbarkeit vorgenommene Verkupferung der
Eisenblechbekleidung von Schiffsrümpfen in der Weise
bewirkt, daß man auf die Stahlplatten eine dünne
Holzlage brachte, diese mit dünnen Kupfer­
platten belegte und dann verschraubte. Gegenüber
diesem umständlichen Verfahren hat die elektro­
lytische Verkupferung wesentliche Vortheile. Be­
reits im Februar des Jahres 1895 wurde
ein elektrolytisch verkupfertes Schiff, der Dampf­
schlepper „Assistance", in Benützung genommen. Nach­
dem dieser Dampfer zwölf Monate in der Bucht von
Chesapeake gefahren war, nahm die amerikanische
Marineverwaltung eine Untersuchung vor; dabei
wurden keinerlei Ansätze von Mollusken oder unter­
seeischer Vegetation festgestellt. Dieses Resultat war
umso erfreulicher, als die in diesem Wasser kursirenden
Schlepper sonst gewöhnlich in jedem Monat einmal
von den Ablagerungen der Thiere und Pflanzen am
Rumpfe gereinigt werden.
Dieses günstige Ergebniß veranlaßt« die ameri­
kanische Negierung, auch die Verkupferung auf elektro­
lytischem Wege bei im Bau befindlichen Kriegsschiffen
anzuordnen. Die auf diesem Wege behandelten Panzer­
platten, welche in nur 48 Stunden verkupfert wurden,
kamen pro zehn Quadratmeter auf 1320 Mark zu


[ 2023-06-29 10:40:23.959 - 19000901 - Seite 3 ]
Nr. 241:
Sonnabend
TstrentstheNmüsthmtz
1. September (Scheiding) 1906. Seite S
Tagen des Oktober zu einer kurzen
Tagung Zusammentritt, deren Aufgabe im Wesent­
lichen ans eine Verlängerung des Landesbudget­
provisoriums beschränkt sein wird/'
— Zu neuen Gchcimräthcn ernannt wurden
der Statthalter von Mähren Graf
Z i e rot i u, der Landespräsident in der Bukowina
Baron Bourguignon und der Landeshaupt­
mann ebendort Johann Lupul.
— Die wiudlschen klerikalen veranstalten in
dau Tagen vom 10. bis einschließlich 12. September
ihren „zweiten Katholikentag", zu
welchem wie das „Vaterland" hervorhebt, mehrere
Bischöfe ihr Erscheinen zugesagt haben. Am io. ist
die Konstituirung, am 11, finden Sektionsberathungen
statt, am 12, werden zwei Festversammlungen ge­
halten.
Ausland.
— lieber die NamcnsmaLjarifirungen in der
ersten Hälfte des Jahres 1900 liegt nun der amtliche
Ausweis des ungarischen Ministeriums des Innern
vor. Diesem zufolge sind in der ersten Hälfte dieses
Jahres 12 80 M a d j a r i s i r u n g s g e s u ch e
erledigt worden— nm 608 weniger als
in demselben Zeitraum des Jahres 1899 und um
1482 we u i g e r als in der ersten Hälfte des Jahres
1898. Dieses Ergcbniß kann die rastlosen Werber von
Neumadjaren natürlich nicht befriedigen. Sie trösten
sich einstweilen damit, daß die „heilige" Sache im
Jahre 1897 auch nicht besser gestanden habe. Die
H a u p t st a d t liefert auch diesmal ein besonders
stattliches Kontingent; nicht weniger als 430 „Fälle"
— das sind 33 59 Perzent aller Namensänderungen
— kommen auf ihre Rechnung. Unter den Provinz-
städten weist Arad die meisten Neunamigen— 26—
auf; dann folgt Miskolc; mit 24, Groß-Kanizsa mit
16, Fünfki a.en mit 16 u. s. W.... eine ganz dünne
Ernte, wenn man bedenkt, daß der Ausweis von 1898
ganz endere Ziffern zeigte: so fürArad l4i,fürTemesvar
179, für Klausenburg gar 200 vom ganzen Jahr.
Von sächsischen Städten stehen diesmal nur K r o n-
stadt (4 Fälle), H ermann stad t (i) und
Schäßburg (1) in der traurigen Liste. Die
klägliche Agitation findet eben nicht immer ein so
reiches Material von Leuten vor, bei denen die
Gründe des „Patriotismus" durch andere Mittel
wirksam unterstützt werden können, wie im gesegneten
Jahre 1898. Ohnehin hat auch in diesem <;abre die
Madjarstirung die größten Erfolge in den Kreisen
der A v h ü n g i g e n aller Art errungen. So sind
ihr 113 Beamte u n d A n g e st e l l t e d >- r
Staatsbahnen (gegen 515 im ersten Halbjahre
1899), 34 Staatsbeamte und Angestellte (gegen 30),
18 Post- und Telegraphenbcamte (gegen 29), 46 Lehrer,
zumeist Staatslehrer jedenfalls (gegen 131) verfallen.
uffällig gestiegen ist die Zahl der madjarisirten
Kaufleute, sie beträgt 46 gegen 16 im Jahre 1899;
annähernd gleich ist sich die Zahl der selbstständigen
Gewerbslente (29 gegen 26), der gewerblichen Gehilfen
(14 gegen 16), der Kaufmannsgehilfen (il gegen 8)
geblieben; diese „günstig n" Ergebnisse verdankt man
entschieden der Rührigkeit der Ose-i-Pester Agitatoren,
die erst vor einigen Tagen wieder zum Kampf gegen
die deutsch n" Firmennamen in der Andrassysiraße
aufriefen. Der Religion nach haben natürüch auch
stehen, während die andere Art der Verkupfening sich
sonst für eine solche Fläche ans 2200 Mark stellte. Ein
weiterer Vortheil wird durch den Fortfall der Holz-
zwischenlage erreicht; diese ist nämlich nothwen ig, um
das Auftreten galvanischer Einwirkungen zu ver­
hindern. Da nun aber doch oft das Seewasser zwischen
die Kupfer- und Metallplatten trotz der Holzscheide­
wand dringt, so können derartige elektrische Er­
scheinungen zum Schaden des Sch.ffskörpers dennoch
Mftreten.
Auch das Eigengewicht eines Schiffes bei An­
wendung der elektrolytischen Verkupferung vermindert
sich wesentlich; Holz und Knpserplatten eines auf dem
bisherigen Wege hergestellten Fahrzeuges von etwa
75 Meter Länge wiegen etwa 100.000 Kilogramm,
Während auf 'elektrolytischem Wege nur 20.000 Kilo­
gramm Kupfer niedergeschlagen werden.
Die Summe, welche für einen transatlantischen
Dampfer durch die Vermehrung des Widerstandes in
Folge der Unreiulichkeil des Schiffsrumpfes an er­
höhten Unkosten entsteht, wird nach einer im Amerika
aufgestellten Berechnung mit 80.000 Mark im Jahre
anzusetzen sein: ferner muß das Schiff nach sechs
Monaten in's Dock gebracht werden, wodurch aber­
mals eine Ausgabe von 60.000 Mark entsteht. Somit
stellt sich die Unterhaltung eines verkupferten Schiffes
wesentlich billiger als die eines nicht mit einem solchen
Schutzüberzuge versehenen Fahrzeuges. Elektrolytisch
verdüsterte Schiffe haben schließlich noch den Vorzug,
in Folge ihrer glatten Flächen etwa 5 Perzent
größere Geschwindigkeit zu entwickeln als andere Fahr­
zeuge.
Das demnach sehr praktische Verfahren der elektro­
lytischen Schiffsverkupferung dürfte bald in großem
Umfange augewendet werden, ^^mve.
zu
A
diesmal die „Mos e s g Iäu b i g e u" am stärksten
das Bedürsniß gehabt, den Namen zu wechseln.
Mehr als die Hälfte aller Madja­
risirten sind Juden (744 gegen 861); nächst
diesen folgen die Vertreter der römisch-katholischen
Kirche (409 gegen 790): verhältnißmäßig hoch ist die
Zahl der madjarisirten Evangelischen A. B. (62 gegen
103) und der Grie isch-Katholischen (41 gegen 77);
die wenigsten Ueberläufer zählt die griechisch-orientali­
sche Kirche (2 gegen 18). Der Präsident der „Zentral-
namensmadiarifirungsgesellschafl" Simon Teiles
ist mit den angeführten Er olgen dieser ehrbaren
Sozietät wenig zufrieden und ist unverfroren genug,
Geistliche, Lehrer, Notare und „alle Diejenigen, die
mst dem Volk häufiger in Berührung kommen", zur
Mtwirkung am edlen Werke aufzurufen.
— x. Nach monatelanger Panse tauchen plötzlich
wieder Nachrichten auf, denen zufolge zwischen Frank­
reich und Marokko der Kriegsausbruch
bevorstünde. Wie man sich erinnern wird, haben sich
im heurigen Frühjahre starte französische Trnppen-
kolonnen, um die direkte Verbindung zwischen den
algerischen und senegambischen Besitzungen Frankreichs
herzustellen, ausgedehnter Gebiete bemächtigt, die
wenigstens zum großen Theile bis dahin unstreitig zu
Marokko gehörten. Nun heißt es in französischen
Meldungen, daß der Sultan von Marokko mit
30.000 Mann, unter denen sich angeblich auch Deutsche
und Engländer befänden, an der algerisch-marokkani­
schen Grenze stehe und im Begriffe sei, dem dort
operirenden französischen Expeditionskorps entgegen­
zutreten. Damit zusammenhängend wird als sest-
siehende Thatsache gemeldet, daß die angeordnete
Einschiffung verschiedener m Algier und Tunis
stehender französischer Truppen nach Ostasien, die im
Laufe der nächsten Woche hätte erfolgen sollen, plötzlich
widerrufen worden sei. Auch soll es bereits im algerisch-
marokkanischen Grenzgebiete zu wiederholten Ueber-
fällen auf französische Truppenabtbeilungen gekommen
fein, wobei aber schwer zu entscheiden sein dürfte, ob
es sich auf beiden Seiten nicht weit mehr um
räubensche Streiszüge, als nm regelrechte kriegerische
Kämpfe gehandelt habe. Mt aller Reserve geben wir
aber die Bebauptung französischer Zeitungen wieder,
daß im Hinblicke ans die in Nordafrika nahenden
kriegerischen Ereignisse an das Arsenal in Toulon und
den Admiral Fournier dringende Weisun en ergangen
seien, die unter anderen auch die augenbliche Bereit­
stellung der französischen Mittelmeerflotte für jede
Eventualität betreffen. Tie Blätter wissen dem hinzu-
sügen, daß desha'b das Geschwader, das zum Zwecke
mehrtägiger Schießübungen Toulon verlassen hatte,
ganz unerwartet am vorletzten Mittwoch Abends nach
dies m Krstgshcsten zurückgekehrt sei und sofort mit
der Vervollständigung seiner Munitions- und Lebens-
mittelvorrätbe begonnen habe. Da jedoch in einem
Kriege mit Marokko französischen Kriegsschiffen kaum
eine nennenswertbe Aufgabe zufallen könnte, so müßte
man, wenn sich die erwähnten maritimen Zurüstungen
Frankreichs bewahrheiteten, zu der Annahme gelangen,
daß die französische Regierung die Einmischung einer
anderen Macht besorge. Dies ist aber nicht sehr wahr­
scheinlich, da England— die einzige Macht, der eine
solche Einm schnng znzutr'iien wäre— derzeit an
Südafrika und China übergenug hat und sich daher iin
Falle französisch-marokkanischer Verwicklungen ledi sich
mit seinen üblichen diplomat schen Ranken- und
Anzctlelunasversuchen nebst einigem unschädlichen
Säbelgerassel begnügen müßte.
Der Kaslrrckrieg irr China.
Aus Amoq.
Yokohama, 31. August. (Reuternieldung.) Da die
E/'inesen den japanischen Tempel in Amoy' in Brand
gesteckt haben, rückten Dienstag fünf Kompagnien
der japanischen Ga ni on von Taipe (Formosa) nach
Amoy, wo bereits von zwei Kreuzern Marine­
soldaten gelandet worden waren.
Ans Peking.
Yokohama, 31. August. Generalleutnant Yama-
gnchi' telegraphier aus Peking: In einer am' etzten
Sonnabend stattgehabten Berathnng der fremden Ge­
sandten und Truppenbefehlshaber wurde beschlossen,
daß die T bor c der kaiserlichen Stadt
weiterhin bewacht werden sollen,
und zwar die südlichen von den Amerikanern, die
anderen von den Japanern. Weiters wurde der Be­
schluß gefaßt, die E i n u a h m e von Peking
durch einen Umzug der verbündete" Truppen durch
die kaiserlich' Stadt am 28. d. M. feierlich
zu begehen. Viele Eunuchen sind w's dem j
Palaste'herausgekommen, um sich zu ergeben. Die In­
sassen des Palastes erhielten die Versicherung, daß sie
rücksichtsvoll behandelt werden würden.
Kümpfe der Russe».
Petersburg, 31. August. General Grodekow tele-!
graphirt aus Chabarowsk vom Gestrigen an den
Krieqsminister: Nach zweimaligen Znsa menstößen
am 17. und 18. d. M. nahm das D e t a ch e m ent
des Generals S a ch a row A s h e ch e,
wobei sieben Geschütze, viele Kriegsvorräthe und
große Proviantniederlagen genommen wurden. Unsere
Verluste betragen acht Mann an Verwundeten. Der
Gehilfe des Gouverneurs, die Truppen sowie fast die!
game Bevölkerung find geflohen. Es wurden Ab­
theilungen für die Verbindung mit der Nikolsker Ab­
theilung und für die Besetzung und den Schutz der
Eisenbahnlinie östlich von Asheche gebildet.
Korvettenkapitän Lans.
Berlin, 31. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Nach einem soeben eingegangenen Telegramm
des Chefarztes des Marinelazarethes in Yokohama
wird Korvettenkapitän Lans wieder dienstfertig werden.
Lans dürfte in einem bis zwei Monaten in seine
Heimat zurückkehren.
Kanonenboot „Tiger".
Berlin, 31. August. Das deutsche Kanonenboot
„Tiger" traf am 30. d. M. in Amoy ein.
Der Krieg um Südafrika.
London, 31. August. Ein Telegramm Lord
Roberts' meldet aus Belfast vom Gestrigen: Mel­
dungen über die Besetzung von Watervalboven und
Watervalonder durch die Engländer zufolge hat Butler
mit berittenen Truppen eine Stellung inne, welche
Nooitgedacht beherrscht, das augenscheinlich verlassen
ist. Die Eingeborenen theileu mit, daß Krüger
und alleBnrenkommandos gestern
nach Pilgrimsrest abgezogen seien.
French berichtet, daß die Bahnlinie bis Watervalonder
mit Ansnahme einer kleinen Brücke bei der Station
unbeschädigt ist.
Uebelangebrachter Edelmuth der Buren.
Mr. Douglas Story, der als Korrespondent der
„Daily Mail" den südafrikanischen Krieg auf der
Burenseite mitgemacht hat, berichtet folgende Einzeln-
heiten über die Spionskopaffaire. Er sagte, es sei un­
verständlich, was Sir Charles Warren mit der „An­
kunft von Verstärkungen der britischen Artillerie"
meinte, nicht eine einzige Kanone habe man versucht,
aus die Höhe zu fahren, und solche Geschütze, die man
hätte hinanfbringen können, würden nie gegen die
94-Pfünder der Buren haben Stand halten können und
würden von den Krnppgeschützen schnell zum Schweigen
gebracht worden sein. Ueber den Rückzug „ohne Ver­
lust auch nur eines einzigen Mannes oder eines
Pfundes Proviant" sagt M. Story: „Louis
Botha stand schweigend und blaß da, neben ihm
waren vier Krupp-Zwölfpfünder aufgefahren, vor
ihm vorbei floh die g schlagene Armee, und die
Artilleristen der Buren warteten nur auf das Kom­
mando zum Feuern. Was weiter geschah, gebe ich mit
den Worten des Obersten Ricciardi und des Haupt-
mannes Rosseger wieder, welche die italienischen
Meldereiter befehligten: Wir und andere ausländische
Offiziere ritten zu General Botha und forderten ihn
auf, das Artilleriefeuer zu eröffnen, er war blaß und
sagte sehr langsam: „Bitte, meine Herren, ich habe
hier das Kommando, lassen Sie mich in Frieden." Wir
zogen uns zurück, es ivar aber unmöglich, dabei zu
stehen und znzuseheu, wie eine so günstige Gelegenheit
verpaßt wurde. Wir näherten ihm uns noch einmal
und baten ihn, zu feuern. Diesmal antwortete er
kurz: „Nein." Es war aber zu stark und so kamen
wir noch einmal heran. Diesesmal sprang er auf uns
zu, als ob er uns erwürgen wollte. „Um Gottes
willen," rief er, „meine Herren, schweigen Sie, ich
habe den strengsten Befehl von dem Oberstkom-
mandirenden, nicht auf Flüchtige zu schießen." So ver­
hütete, fügte Mr. Story hinzu, die militärische
Humanität eines Burengenerals, daß Spionskop ein
Austerlitz wurde, aber es befreite die britischen Generale
nicht von der Verantwortung, ihre Leute in eine so
entsetzliche Stellung geführt zu haben.
DedertrMsbeuiegmm.
Mg ordneten Georg schönerer, der schon
vor längerer Zeit aus der römischen Kirchen­
gemeinschaft ausgetreten ist, wurde gestern in den
Verband der evangelischen Kirche ausgenommen.
Der Eintritt Schönerer's fällt gerade auf den
Erinnerungstag der Schlacht von Sedan.
Die Dolkstagung der Sachsen Sieben­
bürgens.
Die sächsischen Bereinstage in Agnethcln.
II.
Der Vormittag des 24. August war durch Sek-
tionssitzungen, sowie durch die Schlußsitzung des Vereins
für s iebenbürgische Landeskunde aus­
gefüllt. In der Sitzung der historischen Sektion las
Pfarrer Dr. A. Schuller aus Groß-Alisch einen
Abschnitt aus der von ihm verfaßten Monographie
über die Geschichte des Laßter Kapitels vor, während
Dr. Adolf Schullerus in einem mit dankens-
werther, überzeugender Gründlichkeit ausgearbeitelen
Vortrage das Ergebniß seiner Studien über
die O r t s n a m e n f r a g e mittheilte.
(Wir haben den Inhalt dieses Vortrages in
dem Aufsätze: „Die Ortsnamenfrage in Un­
garn" im gestrigen Morgenblatte mitgetheilt. Anmer­
kung der Schriftleitung.) Die Ausführungen
Schullerus' wurden von den Anwesenden mit lautem
Bestalle ausgenommen. Es wurde beschlossen, der
Landeskundeverein solle die weitere, mehr in's Ein-


[ 2023-06-29 10:40:23.959 - 19000901 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonnabend
1. September (Scheiding) 1900. 24!
zelne gehende Arbeit in dieser Frage, die der Klar­
stellung dringend bedarf, sofort in Angriff nehmen.—
Eine halbe Stunde später nahm die diesjährige
Tagung des Vereins für sicbenbürgische Landeskunde
in oer Z ch l n ß s i tz u n g ihren Abschluß. Dr. A.
S ch nl l e r las das zweite Kapitel ans seiner oben­
erwähnten Monographie über das Laßler Kapitel,
Vorsitzer O. Dr. Frist Zeutsch dagegen einen Ab­
schuß aus der von ihm vorbereiteten Biographie
seines Vaters l). G. D. Deutsch vor. Ein Erntefest
nannte der Vorsitzende in seinem Schlußworte die
diesjährige Tagung und knüpfte daran den Wunsch,
daß die darin gewonnenen Erntekörner zur weiteren
Aussaat dienen und stets neue Früchte zeitigen
möchten.
Gleichzeitig mit der Schlußsitzung des Landes-
inndevereins fand an anderem Orte unter dem Vor­
sitze des anck. tll-m. et plst>. Roderich Gooß die
Vol l v e r s a m m l ung der siebend ü r-
gi s ch- säch s i s ch e n H o ch s ch ü l e r statt. Lanck.
wr. Karl Kootz legte den Rechenschaftsbericht des
Zchriftleitungsansschusses der „Akademischen Blätter"
vor; Lanck. tbsoi. St pkii. Rudolf Brand sch er­
örterte in einem von juqendfrischem Idealismus
onrchglühten Vortrage die Bekämpfung des Materia­
lismus. 'Zum Vorststenden des für gemeinsame An­
gelegenheiten einzusetzenden Ausschusses ivurde für das
kommende Studienjahr oanck. jur. Karl K o o tz, zum
Schriftleiter der „Akademischen Blätter", deren bis­
herigem Leiter Professor Ernst B u ch hol z e r der
Dank der Versammlung ausgesprochen ivurde, Laust,
tlieost st plui. Georg B a r t h m e s gewählt.
Um die vierte Nachmittagsstunde— ein offizielles
Festmahl hatte nicht stattgefundcn— versammelten
sich die Festtheilnehmer in überaus starker Anzahl in
dem K o u z e r t des Musikvereins in der Kirche.
Das Programm der vom Musikdirektor M. Kloos
geleiteten'Mnsikanfführung war trefflich gewählt, die
Ausführung musterhaft. Der starke Chor, der ans
nahezu 100 Mitgliedern (fast zu gleichen Theilen
Damen und Herren) besteht, zeigte nicht nur frisches
Stimmmaterial, Disziplin und Wohlklang, sondern auch
Geschmack im Vortrag. Von besonderem Reiz war die
reiche Anzahl von Agnethlerinnen, die ja als hübsche
Mädchen und Frauen im ganzen Sachsenland bekannt
sind und von denen eine Anzahl auch in der reich-
geschmückten, lieblichen Nationalt.acht erschienen waren.
Nachdem um 6 Uhr Abends der Hauptvorstand
des G u st a v Adolf-Vereins seine vorbe­
reitende Sitzung abgehalten hatte, begab er sich mit
dem Zweigvereinsvörstand in den Pfarrhof, um den
Herrn Archidiakonus Jakobi als Vertreter des
Zentralansschnsses zu begrüßen. Vikar I). Deuts ch
empfahl die evangelische Landeskirche dem Zentral­
vorstand, dankte für die reichen Gaben und für das
Erscheinen des Vertreters. Dr. I a kob i erwiderte in i
herzlichen Worten, indem er sagte, daß er g, rne hieher!
gekommen sei, und daß er nicht nur der bringende, sondern>
auch der empfangende Theil sei, denn er habe seine i
Freude an diesem einfachen, geschlossenen Kirchenthum^
gefunden und die innere 'Arbeit der Pfarrer gesehen,!
die den Gemeinden zum Segen gereichen müsse.
Ein Ball in der Festhalle bildete den Abschluß!
des schönen Tages.
Der Sonnt a g, der letzte der frohbewegten!
Festtage, wurde in aller Morgenfrühe durch einen j
Choral vom Kirchthurm eingeleitet. Wolkenlos und i
sonnenhell war der Tag. Der Zudrang an Theil-!
nehmern, auch ans der bäuerlichen Umgebung, war!
ganz außerordentlich, und der frühe Morgen, lange!
noch vor dem Beginn des Programmes, blickte auf
ein festliches und erwartungsvolles Treiben. Vor dem
schönen Gemeindehaus versammelten sich die Theil-
nehmer um die 8. Stunde zn dem F e st z u g e, dessen
Reihenfolge in dieser Weise bestimmt war:;
Hochschüler und Gymnasiasten, Geistlichkeit und i
Fremde, Presbyterium, Marktamt, Lehrerschaft, j
Frauendeputationen, Bruder- und Schwesterschaften, i
Musikverein, Mitglieder des Banderiums, Zünfte, i
Zchusterbruderschaft. Unter feierlichem Glocken-^
läuten setzte sich der großartige Zug genau um die!
festgesetzte Stunde (N9 Uhr) in Bewegung. Die!
Zünfte hielten mit ihren Fahnen Spalier auf dem
Marktplatz und schlossen sich dann an. Den farbigsten
und erfreulichsten Theil des Zuges bot, unter dem
festlichen Schwarz der Herren, der Helle reiche Schmuck
der in N a t iona l t r a ch t erschienenen Frauen.
Ter Zug gelangte zwischen einem dichten Spalier von
Zuschauern über die schmucke Brücke, unter dem er­
richteten Triumphbogen durch vor die Schule, wo zu­
nächst die Einweihung einer Gedenk­
tafel an deren Erbauer stattfand. Die Tafel ist i
über der Thür des Auditoriums angebracht und zeigt
aus schwarzem Marmor in goldenen Buchstaben die
Inschrift: „Zur Erinnerung an v. G. D. Teutsch,
Pfarrer dieser Gemeinde 1863—67, gestorben in
Hermannstadt am 2. Juli 1893 als Bischof der
evangelischen Landeskirche A. B." Pfarrer V. A. Eitel
hielt die F e st r e d e, in welcher er in ergreifender
Weise den Gedanken ausführte: Was Honterus be­
gonnen, hat Teutsch zu Ende geführt. Nachdem die i
ernste, schlichte Enthülluugsfeier meinem Schlußworte i
des Supmntendentialvikärs Dr. deutsch ihr Ende i
gefunden hatte, begaben sich die Versammelten zum>
Festgottesdienste in die evangelische Kirche A. B. j
Die F e st p r e d i g t hielt Archidiakonus Hans
Jakobi ans Weimar, Mitglied des Zentral-^
Vorstandes des Gustav Adolf-Vereins. Er hatte feiner!
Predigt das Bibelwort: „Ich suche meine Brüder" zu
Grunde gelegt, und an seiner Hand führte er in geist­
voll beredter Wetze aus, wie er als ein Sendbote
christlich-evangelischer Nächstenliebe gekommen sei, um
hier in Siebenbürgen seine evangelischen und deutschen
Bruder zu suchen, sie des Segens, der von dem Gustav
Adolf-Verein ausgehe, theilhastig werden zu lassen,
-am den evangelischen Glaubensbrüdern begrüßte der
Vertreter des Gustav Adolf-Vereins zugleich auch seine
deutschen Stammesbrüder und betonte,
daß der Gustav Adolf-Verein es als seine ehrenvolle
Aufgabe erkenne, hier mit dem Evangelium zugleich
auch das D e u t s ch t h u m zu schützen. „Sieben­
bürgen, du bist dem Gustav Adolf-Verein lieb und
Merth, er wird dich nicht verlassen und immer wird es
ihm wohlthnn, wenn er zu dir kommen und sagen
darf: Ich suche meine Brüder. Euch aber, ihr
evangelisch-deutschen Brüder, die ihr als Christen nicht
nur von Christus geliebt werden, sondern ihn auch
selber wieder lieben und diese euere Liebe an seinen
verlassenen Jüngern bethätigen wollt, rufe ich zu:
Haltet unverrückbar fest an der evangelischen Gemein­
schaft, in ihr liegt die starke Wurzel einer Kraft r
deutsches Geistesleben und evangelisches Christenthum,
wie es uns Martin Luther gelehrt hat!"
Die 34. Hauptversammlung des
Gustav Adolf-Vereins nahm unter reger
Betheilmung ans allen Krisen einen erhebenden Ver­
lauf. Snperintendentialvikar l). Friedr. Teutsch
eröffnet? dieselbe mit einer festlichen Ansprache, worauf
Archidiakonus Jakobi ans Weimar das Wort
namens des Zentralvorstandes ergriff. Der Verein
entbiete allen lieben evangelischen Christen in
Siebenbürgen Dank für ihre Mitwirkung an der
Arbeit des Vereins. Auch von der Hauptve saninilung
in Sachsen-Weimar bringt er Grüße und eine Spende
von 300 Mark aus den von Konfirmanten ge­
sammelten Betrügen für die Gemeinde Rete r s-
dorf als kleine Andeutung, „daß wir ein Herz für
euch haben, ihr lieben Sachsen". So bringt er einen
Gruß der Thüringer Sachsen den
Siebenbürger Sachsen. Er erinnert sich
an die Geschichte von einem Feuerwehrmann, der die
Leiter erklommen hat, um ein Kind ans brennendem
Zimmer zn retten. Als er dnrch's Fenster eindringen
will, schlägt ihm dichter Qualm entgegen und er
wankt, da ruft die Menge unten „Muth, Muth!" und
dieser chloße Zuruf stärkt ihn so, daß er sich anfrafft
und sein edles Werk vollbringt. Die Siebenbürger
Sachsen mögen auch fernerhin' die Burgen deutschen
Volksthums bleiben und eine Leuchte evangelischen
Glaubens hier in der Ferne. Das walte Gott! (Be­
geisterte Heilrufe.)
Im Verlaufe der Versammlung überreichte eine
Abordnung der Hochschüler mit einer Ansprache des
Lancl. Ilisw. Richard C a p e sius eine Spende von
100 K. zur Unterstützung der Diaspora in Schul- und
Kirchcnsachen. (Heilrufe.) Vikar Teutsch dankt mit
herzlichen Wonen, indem er darauf hinweiil, das dies
das erstemal sei, daß die Hochschüler sich in solchem
Sinne bethätzigen und diese Bethätigung sei nicht ein
Spiel des Zufalles oder der Laune, sondern ein Aus­
druck des Strcbens zu gemeinschaftlicher Arbeit von
Alt und Jung. Dann sprach eine Abordnung sächsischer
Mädchen und Burschen vor und überreichte'als Gaben
der Jugend der Gemeinden einen Kelch und eine
Bibel. Tie Geschenke sind für ö st e r r e i ch i s ch e
Gemeinden gewidmet. Nachdem die Begrüßungsschreiben,
darunter jenes des Sachsenbischofs Dr. Müller,
verlesen worden, wurde der Jahresbericht vor­
getragen. Wir entnehmen demselben, daß insgesammt
etwa 8000 fl. an den Hauptvorstand für Unterstützungen
und 10.000 Mark für den Pfarrfond abgeliefert wur­
den. Ortsvereine sind 259 mit 56.505 Mitgliedern,
die 4565 fl. 89 kr., NM 106 fl. mehr als im Vorjahre,
gesammelt haben. In die erledigten Stellen des
Hanptvorstandes wurden gewählt: V. A. Eitel,
Pfarrer in Agnethelm ^Albert Dörr, Oberstuhlrichter
in Mühlbach, Johann Teutsch, Stadtpfarrer in Schäß-
burg, und Karl Römer, Professor in Mediasch. Dann
sprach der Vikar das Schlußwort uud Dechant Heinrich
Ärandsch das Gebet. An den Thüren der Kirche waren
Sammelteller für w a ch s e n d e o d e r ne u ge­
gründete evangelische Gemeind'en
in Oesterreich a ufg e st e l l t.
Das F e st e s s e n, das die Veranstaltungen des
Gustav Adolf-Vereins beschloß, zeichnete sich durch
ganz besonders zahlreiche Betheiligung aus. Die Be­
dienung besorgten in einer von den— freilich nicht
gerade unwiderstehlichen— le.blichen Genüssen zuweilen
gefährlich ablenkenden Weise liebliche Agnethlerinnen
in ihrer schmucken Volkstracht. Zahlreiche Tischreden
fanden großen Beifall. Nach der Rede Jakob tzs,
der zum Theile in gebundener Rede seine Neiseeindrücke
in Siebenbürgen schilderte, wurde „Siebenbürgen.
Land des Segens" gesungen. Dr. Johann Roth
sprach auf die akademische Jugend. Dr. Ad. S ch n l-
le r u s richtet Grüße von der vorjährigen Gustav
Adolf-Vereinsversammlung in Braunschweig aus, Ivo
ihm, dem damaligen Vertreter unseres Vereins, der
Vorstand Dr. Fricke sagte, daß man draußen in
Deutschland das Leben und Leiden der Siebenbürger
Sachsen niit immer steigender Aufmerksamkeit und
Theilnahme verfolge. Er bringt sein Hoch auf das
Mutterland Luthe r's, bes evangeli­
sch e n G l a u b e n s u n d unserer Vater.
Das letzte würdige Glied in der langen Kette
der festlichen Veranstaltungen bildete der Sonntag
! Abends abgehaltcne F e ft k o m m e r s der säch s i-
s ch en Ho ch s ch ü l e r. 8 Uhr Abends begrüßte der
Vorsitzende< anck. jur. Karl K ootz die nach vielen
-Junderten zählende, zum Abschiedstrunk versammelte
Festversammlung und eröffnete den Kommers mit
einem Hoch auf Se. Majestät den König. Nachdem
l die Lieder: „Sind wir vereint zur guten Stunde"
und „Schütze, Gott, dein Volk der Sachsen" verklungen
waren, bestieg «anck. tllsoi. st plui. Roderich Gooß
die, Tribüne, um alle Erschienenen willkommen zu
heißen, zunächst die Gäste aus dem Deutschen Reiche
und der Ostmark. Mit scharfen Worten geißelte er
Die, die da meinen, daß die sächsischen Hochschüler sich
mit Dingen befassen, die sie nichts angingen, tadelte
den Geist der Gleichgiltigkeit und betonte, daß kein
Volk einer nach dein Hohen und Edlen gerichteten
Auffassung mehr bedürfe, als das unselige. Die
Worte, die bei dem Festessen Dr. Johann Roth über
die akademische Jugend gesprochen, begrüßte der
Redner als ein erfreuliches Zeichen des gegenseitigen
Verständnisses und Vertrauens Zwischen Alt und
Jung. Als Leitsprnch für die selbsterzieherische Arbeit
der sächsischen Hochschülerschaft bezeichnet? er die
Worte: kius, kortis, nobUis. Archidiakonus Jakobi
erwiderte den Gruß der sächsischen Hochschüler mit
herzlichen Dankeswortcn. „ln vn-icki vital" Diesen
Wahlspruch eines großen Mannes, des Jenenser
Theologen Karl Hase, rufe ich Ihnen heute Zu. Im
G r ü n e n, in ungebundener Fröhlichkeit, sind wir
hier vereint. Welch' frohes Leben erfüllt da auch uns,
die Alten. Das Grüne, der Frohsinn, sei allezeit das
Panier der Jugend. Aber nicht umsonst führen in der
Wissenschaft die Bücher den Namen „Quellen" diese
Quellen, sie entspringen den grünen Gründen: Darum
sollt ihr, Kommilitonen, an diesen Quellen eifrig sitzen
und in der Arbeit das Leben finden. Im Grünen das
Leben: in der Arbeit und im Frohsinn. Die Jugend soll
leben! Den nächsten Trinkspruch brachte stuck, tllsoi.
et pim. Emil Eitel auf den Bischof der Landes-
kirche und dessen Stellvertreter aus, während Lanck.
tllsoi. Richard C a p e s i u s die Marktgemeinde
Agnetheln, Lanck. tllsoi. st pllii. Rudolf Ärandsch
die sächsischen Frauen und Mädchen hochleben ließ.
Nachdem die zahlreichen Drahtgrüße und Zuschriften
(darunter solche von reichsdeutschen und ostmärkischeu
Burschenschaften und anderen Studentenvereinigungen,
von den deutschen Hochschülern in Werschetz, sowie 'von
alten Herren verlesen wurden, sprach unter Anderem
noch Lauch msck. Mathias Pöch mülle r vom ober-
österreichisch-akademischeu Verein Germania" in Wien,
der im Hinblicke auf das deutsch-evangelische Geistes­
leben, das er hier in Siebenbürgen gefunden, dem
Wunsche Ausdruck gab, daß bald auch in den deutschen
Landen der O st mark wieder das Evangelium ein­
ziehen und das Licht der Geistesfreiheit aufgehen möge.
Zum Schluffe kam die ungebundene Fröhlichkeit zum
Worte, die der sturmerprobte Fidnlitütspräfident,
Pfarrer Lander aus Henndorf, trefflich zu leiten
und in's Ungemessene anszudehnen verstand.
Die Verhältnisse A g n e t h e l n s, so faßt das
„Siebenbürgisch-dentsche Tagblatt" sein Gesammt-
urtheil über die heurige Tagung zusammen, bringen
es mit sich, daß man sich in gewissem Sinne kaum
einen besseren Ort für Vereinstage wünschen kann, als
diesen stattlichen und freundlichen Markt. Die größere
Stadt lenkt mitunter durch Veranstaltungen und
Sehenswürdigkeiten die Aufmerksamkeit der Theilnehmer
doch immer wieder auch auf Pfade, die aus dem
eigentlichen Arbeitsfeld Hinausführeu und die vor­
handenen fremden Elemente geben ihnen oft unwill­
kürlich einen unsächsischen Einschlag. Dadurch wirb ber
Eindruck immer ein wenig verschoben, eine frembe
Nüance wirkt mit und Farben werden in das Bilb
eingemischt, die, so hellleuchtend sie auch sein mögen,
doch dem Charakter des Festes fremd sind. In
Agnetheln war davon nichts zu spüren: Bild und
Rahmen waren harmonisch. Man konzentrirte sich
sonach in Arbeit und Vergnügen auf das Programm,
das naturgemäß ein s üch s i s ch e s Programm war
und das kain d e m zu Statten, ivas wir von den
Vereinstagen wünschen, wenn sie sein sollen, was sie
im innersten Wesen immer gewesen sind: ein
S a ch s e n f e st.
Sagerbevicht.
Die Lehrermaßregelungen, gesehen durch die
LriUe der hohen Obrigkeit.
Der Unterrichtsminister Dr. v. Hartel äußerte
sich zum Vertreter der „Oesterr. Lolksztg." überdie jüngsten
Vergewaltigungen mißliebiger Lehrer. Das denk­
würdige Gespräch hatte folgenden Wortlaut. Dr. von
Hartel: In meiner Eigenschaft als Unterrichts­
minister verfolge ich natürlich mit lebhaftem Interesse
Alles, was mit meinem Ressort in Zmaiinmnh-mg
steht. Es ist mir daher auch die letzie L e h r c r-
Maßregelung nicht entgangen. AMMngs
wickelt sich das Disziplinarverfahren in der Regel
lediglich bei den unteren Instanzen ab, und nur dann,
wenn ein Lehrer gegen die ihm zuerkannte Dis­
ziplinarstrafe einen Rekurs an das Unterrichts­
ministerium ergreift, komme ich in die Lage, den kon­
kreten Fall auf Grund des vorgelegten Aktenmaterials
einer Ueberprüfung zu unterziehen. Nach dem Gesetze
entscheidet der Landesschulrath auf Grund einer


[ 2023-06-29 10:40:23.959 - 19000901 - Seite 5 ]
Nr. 241
Sonnabend
Ostdeutsche RsrrdschaiL
ordnungsmäßigen Disziplinarverhandlung in erster
Instanz über die Verhängung einer Disziplinarstrafe;
gegen derlei Erkenntnisse steht dem betroffenen Lehrer
der Rekurs an das Ministerium für Kultus und
Unterricht offen.
Im Ministerium gelaugt der Disziplinarfall in
einer aus den e r s a h r c u st e n B e a m t e n
zusammengesetzten st ä n d i g e n D i s-
z i p l i u a r k o m m i s s i o n zum Vortrag und Ent­
scheidung. Man geht in der denkbar peinlichsten Weise
vor. Kein Punkt bleibt nnerörtert; was zu Gunsten
des gemaßregelten Lehrers spricht und was ihn be-
! ,el, wird erwogen und nach einer stets eingehenden
Berathung wird' das Urtheil gefällt. Frei von
jederParteileidenschaft und nur von
der Sache ausgehend, wird die Entscheidung
getroffen.
Der Lehrer findet alfo unbedingt sein Recht?—
fragte der Besucher.
Dies ist meine Ansicht. Wenn ein
Lehrer den Rekursweg ergreift, und dies geschieht bei
den meisten größeren Disziplinarfällen, wird über seine
Klage unabhängig und mit v o l l st e r Ob­
jektivität entschieden. Die Lehrer sind und
dürfen nicht schutzlos sein. Es kann allerdings Vor­
kommen, daß, wenn eine Korporation, in der sich
Personen mit diametral entgegengesetzten politischen
Ansichten befinden, über einen solchen Fall zu ent­
scheiden hat, sie bei Beurtheilung desselben sich
P o l i t i s ch e n C i n f l ü s s e n nicht z u ent­
ziehen vermag. Wir find Menschen und es
ist nicht Jedem gegeben, das Sachliche von der
Politik zu trennen. Manchmal ist dies in einer solchen
Körperschaft auch ganz unmöglich, weil dort der zu
beurtheilende Fall sofort von parteipolitischen Gesichts­
punkten aus behandelt wird. Gelangt aber der Gegen­
stand an die Kommission in's Unterrichtsministerium,
so verschwinden d e r a r t i g e E i n f l ü s s e,
und Beamte urtheilen in gewissenhafter, streng sach­
licher Weise, frei von jeder parteipolitis^'
heit, über das vorliegende Faktum.,
p«?. stressen 2
ischen Befangen-
letzter Zeit die
Wie erklären es Exzellenz, daß in
Maßregelungen so überhand nehmen?
Daran sind zweifellos die Verhältnisse
schuld. Die politischen Gegensätze platzen stärker auf­
einander und der Kampf nimmt eine Form an, die
nicht zu billigen ist. So lange in würdevoller, ernster
Weise am politischen Leben theilgenommen wird,
läßt sich dagegen nichts einwenden. Wenn es aber an
Stelle ernster politischer Diskussion zu N u s-
s ch r e i t u u g e u, persönlichen Beleidigungen und
srnstigen Ungehörigkeiten kommt, womit ich die in
Diskussion stehenden Fälle nicht in Betracht ziehen
will, ist es Pflicht der kompetenten Behörde, einzn-
stzreiten. Gegenwärtig sind die politischen Verhältnisse
derartige, daß Von keiner Seite Maß gehalten wird.
Da man aber vom Lehrer unbedingt ^erlangen muß,
diß er nicht als Urheber unwürdiger szenen auftritt,
s« ist es erklärlich, daß es in Füllen, wo die Grenzen
des Erlaubten übertreten worden sind, zu Maß-
rigelungen kommt.
Der Lehrer soll doch auch die Wohlthat der staats­
bürgerlichen Rechte genießen?
' Gewiß. Darauf hat Jeder Anrecht, selbstverständlich
euch der Lehrer. Aber jeder Beruf legt gewisse
Verpflichtungen auf. Ebenso hat der Lehrer
Standespflichten, denen er Nachkommen muß. Eine der
ersten und vornehmsten Pflichten des Lehrers soll es
stin, nicht nur in der Schule, sondern auch außerhalb
siines Wirkungskreises, dort, Ivo Leidenschaften sich
celtend machen, mit einer gewissen Reserve
iufzutreten. Was für Wahrnehmungen werden aber
sitzt gemacht? Einzelne Lehrer treten an die Spitze
rer 'radikalsten Bestrebungen. Man darf aber auch
ficht vergessen, daß im Laufe der Zeit die Verhält-
fisse eine starke Aenderung erfahren haben. Während um
ius Jahr 1848 und auch später die Bevölkerung mehr
flrtschrittlichen Bestrebungen huldigte, ist jetzt e i n
lmschwung nach einer anderen
Lichtung hin eingetreten. Da einzelne Lehrer zu
ier momentan herrschenden Volksstimmung sich im
tollsten Gegensatz befinden, ihre Anschauungen in
Zersammlunqen und Zeitschriften in vehementer Weise
zi äußern pflegen, haben sich die Lehrer eine sehr
Nlagenswerthe Unpopularität zugezogeu. Der Lehrer
stllte umso peinlicher den Pflichten Genüge leisten,
de ihm seine Stellung und sein Be uf auferlegen.
Anbei kann er immer feine staatsbürgerlichen Rechte
msüben. Es kommt ja auch vor, daß II u i v e r-
fi t ä t s p r o f e s s o r e n Kundgebungen
t e r a u st a l t e u. (!) Dies aber geschieht in wnrdc-
vller Weise und Niemand hat sie wegen ihrer
Meinungsäußerungen zur Verantwortung gezogen.
Auf die weitere Frage, ob es nicht bemerkenswert!)
fi, daß in jüngster Zeit u' u r d e u r s ch nationale
in d sozialdemokratische Lehrer mit
'Disziplinarstrafen belegt wurden, antwortete der
Mnister:,, ,,,-
Es liefen vermuthlich eben nur Anzeigen gegen
istche Lehrer ein, welche diesen Parteirichtungen
luldigen. Uebrigens, wie ich schon erwähnt habe,
lauben die Herren, daß ihnen Unrecht ge'chehen, dann
önnen sie rekurriren. Ich kann nicht genug betonen,
'aß ihnen, wenn sie ohne Grund verfolgt werden,
iecht werden wird. Eine Jngerenz in anderer Form
eht dem Unterrichtsministerium nicht zu. Die Volts-
jsttlen unterstehen einer autonomen .Körperschaft, der
lir nicht vorgreifen dürfen. Vielleicht ist hier eine
Lücke in der Gesetzgebung, damit muß aber gerechnet
werden.
Kann die Unterrichtsbehörde also in keinem Falle
von selbst eingreisen?
Dies wäre schließlich schon möglich, doch gehört
dies zu den g r ö ß t e n S e l t e n h e i t e n.Die Vor­
kommnisse der letzten Zeit sind, wie zu hoffen, nur
eine vorübergehende Er cheinung. Auch die Maß­
regelungen betreffen nur Einzelne, die als Führer
einer gewissen Parteirichtung eine
prononcirte Rolle spielen. Was sollen die Eltern der
Kinder von dem Lehrer denken, wenn sie sehen, wie
eigenthümlich er sich in Versammlungen benommen
hat? Der Beruf des Lehrers ist eben ein so subtiler,
daß er dem Pädagogen die Rücksicht auferlegt, auch
außerhalb der Schule seines Standes eingedenk zn
bleiben. Das Gros der Lehrerschaft jedoch, sagte der
Minister schließlich, ist unantastbar: was der Lehrer­
stand in Oesterreich bisher in seiner unermüdlichen
Thätigkeit geleistet bat, muß lobend anerkannt werden.
So wie einzelne Lehrer vernrtheilt werden müssen,
wenn sie wirklich eines Vergehens sich schuldig gemacht
haben, ebenso kann der gesammte Lehrerstand erfreu­
licherweise als musterhaft bezeichnet werden.
Nnn kennen wir also die Ansichten des Herrn
Ministers. Sie dürften Niemanden befriedigen, als
nur Dr. Lueger und seinen Anhang, und fordern zur
schärfsten Kritik heraus. Ohne auf Einzelnes einzu-
gehen, müssen wir nur darauf Hinweisen, daß die
Lehrer sich im V e r t h e i d i g u n g s k a m p f e be­
finden. Sie find den Angriffen einer rücksichtslosen
politischen Partei ausgesetzt, die der römischen Geist­
lichkeit wieder die Herrschaft in der Schule erkämpfen
will. Die Lehrerschaft kämpft um ihre bedrohte Existenz
und vertheidigt damit zugleich das Reichsvolksschul-
gesetz. Diese politische Partei, von der man wohl
sagen kann, daß ne den Kampf in die Schule hinein-
aetragen hat, hetzte so lange, bis die Bevölkerung, die
früher gewöhnt war. politische Ueberzeugung zu achten
und die Lehrer nicht nach ihrer politischen Ge­
sinnung beurtheilte, ihren gesunden Standpunkt auf­
gab. Gegen diese Pergiftunq der Schule stemmt sich die
Lehrerschaft, und zwar umso heftiger, je enger man
ihr den Hals znschnürt. So stellt sich die Sache vom
höheren Standpunkt dar und der wäre wohl für
den Minister passender gewesen, als z. B. der Stand­
punkt eines Dr. Lueger. Gerade die Unaufrichtigkeit
hätte der Minister vermeiden und den Parteimännern
überlassen sollen. Es ist üblich geworden, mit gleißne­
rischer Salbung vom Frieden zu reden und dabei
heimtückisch auf die Gegner zu lauern, wie man sie i
am besten überfallen könne, den politischen Kampf bis>
zur Gehässigkeit anzufachen und zum Vernichtungskampf
zu stempeln, breiten Schichten das Recht auf Bestand
überhaupt abzusprechen und dabei nicht ohne vor­
wurfsvollen Leitenblick auf die in die Vertheidigung
gedrängten Schwächeren die nicht mehr zulässigen
Formen dieses Kampfes zu bedauern. Tadeln— Gott
bewahre— Niemanden! Nur bedauern, daß die Ver­
hältnisse heute so unglücklich liegen. Hat der
Minister nicht gefühlt, wie ähnlich einer solchen Geß-
mann'schen, Lueger'schen, Scheicher'schen Jesuitenrede
seine Ausführungen geworden sind? Wir wollen ihm
die Schande nicht anthun, von ihm zu glauben, daß
er sich mit Zweck und Mitteln ans die Seite dieser
Parteimänner gestellt habe, da er als Minister in
mancher Beziehung über den Parteien stehen muß.
Daher sind uns feine Ausführungen schwer verständ­
lich. Die in autonomer, doch ffo ziemlich gesichert r und
politisch kaum angreifbarer Stellung befindlichen Uni-
versitätsprmessoren mit den abhängigen, darbenden,!
von allen Seiten gefährdeten Volks chiillehrern zu ver-!
gleichen, das ist eben mehr, als wir begreifen können.
Das fünftigjählige Jubiläum der Unter­
seekabel.
Während gerade Heuer der ganzen Welt die b e-
schämende und furchtbar schädliche Ab­
hängigkeit vom englischen K a Hei­
mo n o p o l 'echt deutlich zum Bewußtsein gebracht
wird, indem die Welt von Südafrika nun das ganze Jahr
hindurch und von China neuestens nur gerade'io viel'
erfährt, als der Londoner regierenden Börseaner-
und Äusbeuterbande genehm und profitabel ist;
die wichtigsten Kabeldepeschen stets so spät
ausgegebeu werden, daß von den Londoner V e r-
s ch w'ö r e rn die Vorkenntniß derselben gegen die
festländische Geschäftswelt ausgenützt werden kann,
und selbst die für die festländischen Regierungen be­
stimmten Depeschen von den englischen Kabclstationen
ansgehalten, verzögert, entstell t, ja zuweilen
ganz gefälscht oder direkt nute r schlage n
werden, ist es nun gerade fünfzig I a h r e
geworden, daß die Anlegung unterseeischer Telegraphen­
linien überhaupt begonnen wurde.
Am Morgen des 28. August 1850 ging der
Dampfer „Goliath" mit John Brett, Charles For, j
Francis Edwarks und Charles I. Wollaston an s
Bord von Lover nach Kap Grisncz an
der französischen Küste ab. Das eine Ende des ersten
unterseeischen Kabels wurde an Dover Pier befestigt
und nachdem auch das andere Ende in Grisncz ge­
hörig festgelegt war, ging man dara', die ungläubige
Welt durch die erste unterseeisch übermittelte Botschaft'
in Erstaunen zu setzen. Wollaston, der für
leinen Antheil an der Arbeit jenes denkwürdigen
Tages eine Pension erhalten hat, hat die!
j. September (Scheiding) l WO. ZMs 5
erste Botschaft, die von diesem unterseeischen Dral/
befördert wurde, an seine Frau geschickt. Sie bestand
aus sieben englischen Worten des Inhalts: Alles
in Ordnung in Grisnez; gegen zehn zn Hause.)—
Aber nur fünf Tage blieb die Verbindung erhalten;
dann angelte ein Fischer, der den größten Aal, den er je
gesehen, zu fangen glaubte, das unterseeische Kabel
und zerbrach es. Da aber der staunenden Welt die
Brauchbarkeit des Systems bewiesen worden war, wurde
am 16. Oktober 1851 zwischen Dover und Calais
ein stärkeres, mit Guttapercha bedecktes und mit
Eisendraht gebundenes Kabel gelegt, das als das erste
brauchbare Seekabel fast zwanzig Jahre in Gebrauch
blieb.
Und nun mit Ende dieses Monats— spätestens
Anfangs Oktober— wird das e r st e von England
unabhängige große deutsche Untersee­
kabel 'zwischen Europa und Amerika selbständig zu
arbeiten beginnen, wie wir bereits in mehreren Auf­
sätzen und Anmerkungen mitgetheilt haben. Eigentlich
ist die direkte Verbindung Deutsch—Amerika schon jetzt
hergestellt, da das bereits fertiggelegte deutsche Kabel­
stück B 0 r k u m—A z 0 r e n auf diesen letzteren
provisorisch mit dem schon länger liegenden amerikani­
schen Kabel verbunden wurde.
Das deutsch-amerikanische Kabel wird wenigstens
dem englischen Kabelmonopol bezüglich Amerikas und
des Festlandes von Asten für Deutschreich ein Ende
machen und jedenfalls noch mehrere deutsche
Telegraphenkabel werden in wenigen Jahren die
Meere durchziehen.
Ein Jahrhundert lang hat Britannien die Ueber-
leqenheit seiner technischen Entwicklung gegenüber der
Welt ausnützen können, dieselbe ist nun von Deutsch­
land erreicht und überholt; aber die deutsche Nation
wird ihre rasch sich steigernde technische Ucber-
legenheit großherziger, menschlicher, gewissenhafter
und vor Allem unendlich christlicher geltend
machen, als die heuchlerisch frömmelnde, ebenso feige
als viehisch gewaltthätige, in Sitte und Anschauung
vollkommen, wie auch im Blute schon zum großen
Theile verjndete, regierende K a st e von
London.
* TöLtunge« durch den elektrischen Strom. Aus
H ann 0 v e r wird über einen schweren Uoglücksfall.
der sich nach einem Gewitter in der Ortschaft Gilde-
h a u s (Grafschaft Bentheim) ereignete, Folgendes
berichtet: Die Frau des Maurermeisters M e r s-
m a n u in Gildehaus wollte Abends nach einem
heftigen Gewitter das elektrische Licht anzünden, er­
hielt aber von dem Strome einen derartigen Schlag,
daß sie betäubt niedersank. Nnn rief man den Arbeiter
B ü I d herein. Als dieser jedoch den Leitungsdraht
berührte, fiel er todt zu Boden. Bald darauf erschien
der Vetter des Herrn Mersmann im Hanse, um seine
Hilfe anzubieten. Sein Hund, der ihm gefolgt war
und sich schnuppernd dem Lwdten näherte, wurde
ebenfalls vom Strom todt zu Boden gestreckt.
Während dieses Vorganges hatte der 20jährige
Buchhalter H e r m s draußen am Fenster ge­
standen. Während er hier eindringlich die Bewohner
zur Vorsicht mahnte, beging er bald darauf in seiner
eigenen Wohnung die Unvorsichtigkeit, selbst den
Leitungsdraht zu berühren, wobei ihn das gleiche
Schicksal traf wie Büld; auch er wurde sofort ge-
tödtet. Seine Hand, die noch im Tode den verhäng-
nißvollen Draht festliielt, ist fast vollständig verkohlt,
zwei Finger hatten sich losgelöst und mußten vom Erd­
boden aufgehoben werden. Während des voraus­
gegangenen Gewitters war ein Blitz in die Haupt­
leitung gefa ren und hatte das Ueberspringen des
2000 Polt starken Stromes in die Nebenleitung herbei­
geführt. Etwa 30 Personen wurden bei dem Versuche,
die Lampe anzuzünden, betäubt oder erhielten wenigstens
starke elektrische Schläge.
* Sauseinsturz in München. In M ü n ch e u
stürzte Donnerstag Abends an der Ecke der Herzog-
und Bismarckstraße der Neubau eines großen Wohn­
hauses ein, der bis zum dritten Stocke bereits auf­
geführt war. Zehn Arbeiter wurden verletzt aus den
Lrümmern gezogen, zwei werden noch vermißt.—
München ist wegen seiner Bauschlampereien in den
letzten Jahren berüchtigt geworden.
* Zunahme der Trunkenheit in England. Ein
amerikanischer Geistlicher, C. M. Scheldon, hatte kürz­
lich in einem nach seiner Heimat geschickten Bericht
darüber Klage geführt, daß in England die Trunken­
heit eine schimpfliche Plage sei und daß er und seine
Frau wiederholt von betrunkenen englischen Soldaten
belästigt worden seien. Von englischen Blättern wurde
dieser Vorwurf, soweit er gegen Soldaten gerichtet
war, mit einiger Entrüstung als „lächerlich" znriick-
gewiesen. Die Entrüstung scheint uns keineswegs allzu
berechtigt zu sein. Der englische Soldat gehört unter
keinen Umständen zu den Nüchternsten 'des Landes.
Im Besonderen aber kann es Niemand entgehen, daß
viele der aus Südafrika heimgekehrten, an ihren ab­
genützten Khakiunifvrmcn kenntlichen Soldaten, die
offenbar durch die ungeheueren Anstrengungen und
Entbehrungen stark demoralisirt sind, sich in außer­
gewöhnlichem Maße dem Trünke hingeben. Aber ab­
gesehen von diesenffu'sondereii Fällen gibt es in Eng-
!and eine normale Trunkenheit von solcher Ausdehnung,
daß der Ausländer, wie in diesem Falle der Reverend
C. M.-Schcloon, nicht ohne Grund sich entsetzt
zeigt. Thatsachen und Zahlen beweisen, daß dw


[ 2023-06-29 10:40:23.959 - 19000901 - Seite 6 ]
i
S eite 6
Sonnabend
Ostdeutsche NuudschtNÜ 1. September (Scheiding) 190V. SdL 24 L
Trunkenheit in England außerordentlich in der Zu­
nahme begriffen ist. Im Jahre 1800 kamen auf jeden
Kopf der Bevölkerung Englands für alkoholhaltige
Getränke 25 Mark, im Jahre 1850 schon 60 Mark
und im Jahre 1899 80 Mark. Man nimmt
gewöhnlich an, daß die Deutschen die größten
Biertrinker sind, aber die Statistik zeigt, daß
mit Bezug auf Bier das Lerhältniß zwischen
Deutschland und England wie fünf zu sea s auf
den Kopf ist. Alle alkoholhaltigen Getränke
zusammen genommen, trinkt der Engländer zweimal
W viel wie der Amerikaner. Aber das ist an sich viel­
leicht noch nicht das Schlimmste. Bor Jahren wurde
das Bier in England ans Hopsen und Malz gebraut.
Heutzutage ist das in den Schänken verabreichte Bier
meist nichts als eine chemische Mischung, die die
stärkste und schädlichste Form von Trunkenheit erzeugt.
Dies ist nicht die Schuld des Schankwirthes, sondern
die des Brauers, dem durch Parlamentsakte gestattet
ist, statt Malz und Hopfen Surrogate zu gebrauchen.
Dieser Erlaubniß bedient er sich in ausgedehntestem
Maße. Natürlich werden seine Biere auf Grund der
Parlamentsakte als „reine" bezeichnet, aber ihre
Ingredienzien erzeugen viel Durst und sind in hohem
Maße berauschend. Zu Anfang des Jahrhunderts
gehörte Trunkenheit unter Frauen in England zu
den Ausnahmen: heute gehört dieses Laster in
erschrecklichem Maße zu den alltäglichen Erscheinungen.
In den ärmeren Kneipen der ärmeren Stadttheile
Londons findet man eben so viele Frauen wie Männer
am Schänktisch stehen. Unter den Fabriksmädchen hat
die Unmäßigkeit im Genuß geistiger Getränke in er­
staunlicher Weise zugenommen. Es ist etwas ganz
Gewöhnliches, daß man in Bow oder in der Nähe
von Old Kent Road Abtheilungen von jungen Weibern
— Arm in Arm, mit herabhängenden Hüten, zer­
zausten Haaren und gerötheten Gesichtern— in trun­
kenem Zustande singend und lärmend die Straße
herabzichen sieht. Die Todesfälle. die un'er Frauen
durch übermäßigen Genuß von Alkohol herbeigesührt
worden sind, haben sich innerhalb der letzten 20 Jahre
um 130 Perzent vermehrt. Die Zunahme des Wahn­
sinns hat mit der Zunahme der Unmäßigkeit gleichen
Schritt gehalten. Bor 10 Jahren kamen 18 Wahn­
sinnige aus je 10.000 Einwohner in England, heute
ist der Durchschnitt auf 3t gestiegen. Im Londoner
Grafschastsrath wurde kürzlich von einem hervor­
ragenden Arzt versichert, daß er unter den von ihm
ulkersuchten Fällen von Wahnsinn 47 Perzent dem
übermäßigen Genuß von alkoholhaltigen Getränken
zuschreiben müsse.
* Fischereiausstellung in Salzburg. Die Fischerei­
ausstellung vom 2, bis 10. September wird, aller
Voraussicht nach, einen alle Besucher befriedigenden
Verlauf nehmen. In der großen Aguarienhalle im
städtischen Kurparke sind 160 Aquarien und Fisch­
behälter ausgestellt, die sämmtlich bereits vergeben sind.
Der große Knrsaal sammt Nebenräumen und der
Galerie, sowie der gedeckten Terrasse werden ein
fesselndes Bild zeigen. Die schlanken Forellen der
Alpenseen, die Riesenlachse und die Meeresbewohner
der Nord- und Ostsee werden ein Gesammtbild
schönster Art geben. In der Ausstellung, die von
7 Uhr Früh bis 7 Uhr Aden s geöffnet sein wird,
finden täglich Konzerte statt. Gleichzeitig mit der
Ausstellung wird der VII. allgemeine Fischereitag am
6. und 7. September im Landtagssaale seine Ver­
handlungen pflegen. Beim Begrüßungsabend am
l. September im „Hotel Mirabell" wird das Pinz­
gauer Orgelgnartett Mitwirken. Den Mittelpunkt der
Festlichkeiten wird das Seefest in Leopoldskron bilden.
Die Beleuchtung der Feste Hohen-Salzbura mit dem
von der Marinesektion ans Pola beigestellteu Schein­
werfer verspricht ein herrliches Schäm viel zur Er­
gänzung der zahlreichen veranstalteten Festlichkeiten.
* Wetterbericht. Der Luftdruck bleibt hoch und
über dem Festlande sehr gleichmäßig vertheilt. An der
Adria herrscht noch starke Bora, sonst sind die Winde
schwach, das Wetter allgemein heiter und trocken. Die
Nächte sind heiter und sehr kühl. Die Niederschläge
haben nördlich der Alpen ganz aufgehört. Sehr schönes,
heiteres Herbstwetter mit sonnenwarmer Tageszeit bei
kühlen Nächten und Morgen wahrscheinlich anhaltend
zu erwarten.
Dawen
oder
Herren
GZiigKssttLet.
welche W a s ch k l e i d e r st o s s e be-
nöthigcn, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und v r e i swe r t d. auch
in den k l c i u st c u Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ver-
sandgefchäst Ludwig Müller.
Landskron «Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Altes, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g e g e n st ü n d e u in
einer Haushaltung benöthigt wird: ferner
i ch a s w o l l e n e T a m e u k l c i d er­
st o t s e, Strümpfe, ganze A u s-
sta t t ung en. Monogramm-
stickereien ec. rc. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Lvrensr
* Personalnachricht. Der ungarische Minister am
kaiserlichen Hoflager Julius Graf Szechen.yi ist
gestern aus Reichenau in Wien eingetroffen.
* Eine Sedanfcier wird heute den 1. Sep­
tember d. I., um 8 Uhr Abends, in R i e dl's Gast­
hof, II., Taborstraße 39, von den Deutschvölkfichen
des I!, und XX. Bezirkes veranstaltet. Um ganz be­
stimmtes und zahlreiches Erscheinen aller völkisch Ge­
sinnten wird in Anbetracht der Wichtigkeit dieser Feier
dringendst ersucht.
* Sedans icr in Hernals. Die Verbände „Deutsche
Treue" und „Eiche" des Bundes deutscher Arbeiter
„Germania" veranstalten gemeinsam zur Erinnerung
an den 2. September des glorreichen Jahres 1870 am
Sonnabend den 1. September um 8 Uhr
Abends in Johann R o h r e r's Gastwirthschaft,
XVII. Bezirk, Veronikagasse 42, eine L e d anfe i e r
und laden hiezu Gesinnungsgenossen höstichst ein. Mit­
glieder erscheint, zahlreich mit Eueren Familien!
* Sckercr emeine Hernals. Im XVII. Bezirke
ist eine Scherergemeine in Bildung begriffen. Deutsche
Volksgenossen, welche sich anschließen wollen, werden
ersucht, ihre Anschriften dem Schriftwart Herrn Adolf
C zok a l I y, xvli., Frauengasse 2, gefälligst bekannt­
zugeben.
* TcutschvöMscher Scheffclbund „Slscalonia"
in Wien. Der deutschvölkische Scheffelbund „Ascalonia"
hält heute Sonnabend den 1. September seinen Er­
öffnungsbundesabend fürdasWinterhalbjahrl900 1901,
verbunden mit einer Sedanfeier, ab. Sprecher: Hans
Ferch und F. Kupfer. Ort: Demlinger's Gast­
wirthschaft „zur Linde", xvn.. Veronikagaffe 38
(Gartenstube). Zeit: '19 Uhr Abends.— Deutsche
Gäste sind freundlich willkommen!
- Deutschdölkische Hernalser treffen sich Sonn­
tag den 2, d. Al. Vormittags in Demlinger's Gasthaus
„zur Linde". XVII,, Veromkagasse 38, bei einem gemüth-
lichen Fruhschovven.
* Uebersiediung des Papyrus Rainer. Wie
bekannt, hal Erzherzog Rainer die unermeßlich werth-
volle Sammlung, die in der ganzen Welt als „Papyrus
R a ine r" bekannt ist, der Hofbibliothek zum Geschenke
gemacht. Heute werden nun d ese wissenschaftliche Schätze
vom Museum am Stubmring nach der Hofburg, und
war gleich in die Bibliothek gebracht. D'e Uebersiedlung
beginnt am frühen Morgen und wird mit Möbelwagen
ausgfführt. Tie Manuskripte werden in den Glaskästen
bc'affen. Unter Aufsicht von Hofbeamten wird Hofdiener­
schaft die Uebertragnng vornehmen.
* Sterbefall In Göstritztbal bei Maria-Schutz starb
gestern plötzlich der Wiener Rechtsanwalt Dr. Robert
H a a s, Mitglied deS Wiener Männeroesangv reins, m
36. Lebensich re. Die Leiche wird von der Bestattui'gs-
»nteniebmnug „Eoncordia" nach Wien gebracht und
Sonntag den 2. September, um 4 Uhr Nachmittags, nach
vorhergegangener Einsegnung auf dem Zentralfriedhof
beerdigt.
" Platzmnsik vor dem Ratbhaus. Im Monat
September l. I. wird die Platzmusik vor dem Raihhaus
von 5 bis '-7 Uhr Nachmittags abgebalten werden: Am
3., 6., 10.. 13., 17., 20.. 24. u d 27. vom k. u. k. Infanterie-
Regiment Nr. 64, den bosnisch-her egovinifcken Jn-
sanlerie-Negimmtern Nr. 4 und l, den k. u. k. Infanterie-
Regimentern Nr. 23, 25, 26 und 43 UN vom 3.eqime t
der Tiroler Kaiseriäger.
* Alt, krank »nd arm. Der 67iähr'ge Pfründner
Franz G r e g o r hat sich Donnerstag Früh in einem
Gasthofe im X. Bezirke durch einen Revolverschuß in den
Kopf getötstet. Der alte Mann hat, wie er in einem
znrückgelassenen Briefe angibt, den Selbstmord wegen
Krankheit verübt.
* Gestohlenes Tpnrkaffebnch. Dem Kaufmann
Johann S ch e Hanl, Franzensgasse Nr. 1, wurde ein
Einlaoebuch der Ersten Oesterreichisch n Sparkasse
Nr. «35.010, ans Marie Th. Scherhaut und etwa 1180 K.
lautend, gestohlen. Von der Einlage sind bereits 250 K.
behoben worden.
* Eine Dicbsncsellschaft. Am 27. v. M. machte
der Mechaiiikergebilfe Franz Fiala im XVII. Bezirk
die Anzeige, daß der Mutter «einer Geliebten, der Hilfs-
arbeitcrin Elisabeth Z e ch m ann und den dort im
Untcrsta de befindlichen Hilfsarbeitern^ Franz und
Andreas K ä st n e r Kleidungsstücke und Schmuckgegen-
nände mittelst Einbruchs gestohlen worden sind. Durch
die si vstogeueu Erhebungen wurde festgestellt, daß e r
selb st im Verein mit dem von Wien abgeschafften
Schnhmachergehilfen Rudolf Hna t t e k und den Hilfs­
arbeitern Johann Zach und Josef Seidl den Dieb­
stahl verübt bat. Die vier Bursche wurden verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert.
* Lebensmüde. Die 60jährige Pfründnerin Barbara
K u r u e r im V ti. Bezirke trank gestern wegen Familien­
zwistes eine Langensteinlösung und wurde in's Allge­
meine Krankenhaus gebracht.
* Ein erfundener Raub. Der Kutscher Jakob
Schleifer hat, wie gemeldet, dem Polizeikommissariat
Floridsdorf angezeigt, er lei gestern Früh beim alten
Donaubette' zwischen der Donaustraße und der Haupt­
straße in Floridsdorf von drei Männern überfallen und
seines Rockes, der ein Notizbuch mit 12c» Kronen und
eine Börse mit mehreren Gulden enthielt, sowie des
Hutes beraubt worden. Noch im Laufe des gestrigen
Vormittags wurde sestgestellt, daß er das e nkassirte
Geld unterschlagen und damit d' ing'lsie Schulden gezahlt
hat. Jakob Schleifer ist Vater von sieben
K ind e rn und lebt in zerrütteten Vermögensverhält­
nissen. Er wurde nun in Haft genommen.
* Agathe Barsescu ist in ihrem Sommeranfenihalte
in Baden be> ohlen worden. Ein Einschleicher stahl aus
einer offenen Lokmuckkassetle Juwelen im beiläufigen
Wertbe von 1060 K.
* Unentgeltliche Schulbücherumtausch unv
Pertkeilnngsslelle. Ein recht ersp: ießliches Thätig-
kei sgebiet hat sich der neugegründete Wiener Verband
„Vorwärts" des Bundes deutscher Arbeiter „Germania"
geschaffen, indem in der ersten Ansschußsitzung bes- lassen
wurde, den Umtausch und die Vertheilung von Schul­
büchern und Lernmitteln unter der deutschen Arbeiter­
schaft Wiens in die Hand zu nehmen. Nachdem diese
Einrichtung geeignet ist, dem deutschen Arbeiter ver­
schiedene Vortheile zu bieten, muß sie auf das Freudigste
begrüßt und deren Förderung unseren Gesinnungs­
genosse» auf das Dringendste anempfohlen werden.
Wir richten an alle dentschgesinnten Eltern hiemsi das
dringende Ersuchen, die überflüssig gewordenen Schul­
sachen dem Verbände zur Verfügung zu stellen (ent­
weder den Obmann Herrn Georg Hönig, x^iu..
Gertrudvlae 6. Parterre, mittest Postkarte zu ver­
ständigen, diese abholen zu lassen, oder in« Vervands-
heim, Gasthaus des Herru Watzl. voi.. Josefstädterstraße
Nr. 83, mit der Aufschrift: V e r b a n d .. „V o r-
wärts" zu Händen des H er r n K o n.r a s-
ma r k versehen abzugeben). Wird Umtausch gewünscht
so mögen Name und Wohnort, sowie nähere Bezeichnung
der Schule und Klasse, welche der Schüler oder die
«Schülerin im nächsten Schuljahre besuchen wird, den
Büchern in einer Briefhülle beigeschlossen werden. Um­
tausch und Vertheilung beginnen, sobald dre amtlichen
Schulbücherverzeichnisse herausgegeben werden. Wohl
haben Bundesmitglieder, was Umtausch und Ver­
theilung anbelangt, naturgemäß ein Vorrecht, doch ist
im Uebrigen die Einrichtung für alle deutschen Arbeiter­
familien offen.
* Selbftstellung. Der 34jährige Advokatursschreiber
Franz Buresch hat sich> onnerstag Nachts dem
Polizeikommissariate in der Josefstadt selbst gestellt und
das Geständniß abgelegt, daß er seinem Chef, einem
Aevokaten im vi. Bezirke, 60«» Kronen unterschlagen hat.
Buresch wurde in Hast beha'ten.
* Ranbanfall. Der in F oridsdorf, Donaustraße 43,
wohnhafte Grabkreuzhändler Fran; P atzenb a u e r
zeigte dem dortigen Volizeikommissanate a», ihm sei am
17. August ein -8- bis ZOjäbriger mittelgroßer bartloser
Mann von der Wallensteinstraße bis in's Ueberscbwem-
munasgebiet nachge angen uns habe ihn zwischen der
Floridsdorfer Pumpstation und der Nordbahnbrücke übe:
die alte Donau überfallen und zu Boden geworfen. Er
habe ihm aus den Taschen eine Börse mit 26 Kronen,
ein Geldtäschchen mit etwa 2 Kronen, drei werthlose Ringe
mit w ißen Siemen, ein Taschenmesser und eine Adreß-
notiz geraubt und sei dann entflohen.
* Alle Gcsinüungsqcmffcn werden ersucht, zur
H'ntanhaltung des Eindringens attderer
Parteien in die deutschvölkische Gastwirchschaft
des Alexander Rehling im K a h l e n b e rch e c-
dv r s dortselbst recht zahlreich an Wochen-, Som-
und Feiertagen zu erscheinen. An jedem Tage find m
wichtige Besprechungen statt.
* Der Annahof. Am 10. September begannen in
dem herrlich erneuerte» und vorzüglich gelüfteten Anra-
Hof-Konzertsaale die sich einer so großen Beliebtheit er­
freuenden Militärkonzerte. Jeden Freitag findet ein
Konzert des rumänischen Hofkapellmeisters C. M. Ziehrer
statt. Herr Strobl, der rührige Gastwirth des Annaholes,
wird sich gleich den früheren Jahren auch Heuer be­
mühen, seine Gäste in Bezug auf Küche und Keller
bestens zufrieden zu stellen.
* Restaurant „zur «roßen Tabakspfeife".
Dieses altrenommirie, seit dem Jahre 1616 am Graben 2g
und Goldschmiedgasse 9 bestehende Restaurant wechelt
mit heutigem Tage seinen Besitzer. Herr Mathas
Grabner, rühmstchst bekannt durch seine frühere Thcnig-
keit im Hotelrestaurant Kahlenberg, sowie seit Bestand
des Wiener Kolosseums als Restaurationsleiter dasebst
thätig gewesen, hat dieses uralte, von den besten/in cer­
kreisen ireauentirl Etablissement von dem bisherigen Je-
sitzer, Herrn Johann Vogel, käuflich erworben. Auch
der neue Besitzer wird cs sich zur Aufgabe machen,
dieses, eine Sehenswürdigkeit bildende Restamait.
m t welchem «.in Stück Wiener Lokalg schickte
verknüvit ist, im Geiste der früheren Besitzer weiter zu
führen, und sein Hauptaugenmerk aui Küche und Kelcr
bei vromvter Bedienung und zivilen Preisen richten.
* Wiener Thiergarten. Heute Sonnabend den
1. September findet das >v. Jugendfest statt, mit welchmr
wie bisher tedesmal eine unentgeltliche Tom vo, a
verbunden ist. Für den call groß ren Andranaes ist ne
Abhaltung der Tombola m vier Abtheilun-en
vorgesehen. Im Uraniatheater, in welches die thil-
nehmenden Kinder freien Eintritt genießen, gelangen Ke
die Stücke „China" und „P >r«s" zur Aufführung Hie
Tombola.ziehungen finden um '/,4 und V,6 Uhr statt.
* Wochenfpielplan der „Urania". Heute Soin-
abend den I. September: Abends 6 Uhr: „Paris md
die Weltausstellung." Lebende Photogra hien.— Som-
tag den 2.: Vormittags '/,12 Uhr: „Paris und sie
Weltausstellung." Lebende P-otographien; Nachmittcgs
3 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebeide
Photographien: Nachmittags 4 Uhr: „Von Karlsbad
nach Abbazia." Lebe. de Photographien: Nachmittms
5 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebewe
Photographien; Abends 6 Uhr: „Durch Dalmatien"
Lebende Photographien: Abends 7 Uhr: „Paris md
die Weltausstellung." Lebende Photogra hien.— Manag
den 3., Abends 6 Uhr: ..Paris und die Weltais­
stellung." Lebende Photographien.— Dienstag den 4.,
Abends 6 Uhr: „Paris und die WeltausstellimN
Lebende Pho ographien.— Mittwoch den 5., Abe>ds
6 Uhr: „Der Krieg in Eksina." Lebende Photogravhrn.
- Donnerstag den 6., Abends 6 Uhr: „Der Krieg in
China." Lebende Pbotographien.— Freitag den 7..
Abends 6 Uhr: „Der Krieg in China." Lebende Phco-
gravhien.
* Programmwechsek bei Ronacher. Hste
Sonnabend den 1, d. M. treten bei Ronacher über in
Dutzend glänzender Kuw kräfte neu in das Prograrm
ein. Von dem Augustensemble wurden nur La blle
Z a r ina, die mit ihren plastischen Posen Anfsetzn
erregt, und der großartig- Jongleiirparodist B i l-
Wa r d reenaagirt. Das reichhaltige neue Prograrm
wird zweifellos einen außerordentlichen Erfolg erring».
* Venedig in Vien. Heute ist großer Koriandli-
korso. Um T8 Uhr Ab nds wird auf der Sommerbüsie
die Operette „Die Schöne von New Nork" ausgefütt,
in wel! er Fräulein Willy Waldon zum erstenmale in
der Rolle der Violet gastiren wird. Um 11 Uhr AbesS
treten sämmtliche neuengagirten Kräfte im VaritL-


[ 2023-06-29 10:40:23.959 - 19000901 - Seite 7 ]
Sonnabend
-kr. L4i
Gstdevlsche 1. September (Gcheiding) i960. Iriteff
Ensemble für den Monat September auf. Morgen
Sonntag findet ein großes venetianisches Nachtfest statt,
bei pr. chtiger Illumination und Koria"doliwerfen. Die
Künstlerzwergtrupve „Die Kolibris" wird sich aio dem
Koriothe. ter zum erfienmale produziren. Nachmittags
wird „Zehn Mädchen und kein Mann" und um '-,8 Uhr
„Die Schöne von New-Vork" aufgefnhrt. Am Sonmag
wird der Englische Garten schon um 2 Uhr eröffnet und
beträgt der Eintrittspreis an diesem Tage 30 kr.
* Wieder etwas vom Weinhauser Pfarrer.
Pfarrer Dr. Josef Deckert gehört bekanntlich M
jenen Mitgliedern der Römerkirche, die sich als ganz
besondere katholische Kirchenlichter und halbe Heilige
aufspielen wollen, dabei aber häufig mehr als gewitzte
Geschäftsleute erscheinen, die sich auf's Spekuliren ver­
stehen. Wenn man in die von Deckert verwaltete
St. Josefskirche in der Gentzgasse im XV! i. Bezirke
tritt, macht man merkwürdige Beobachtungen. Gleich
neben der Kirchenthüre findet man links und rechts
zwei große Steiiuafeln angebracht, welche die Ueber-
schrift tragen: „Betet für die Verstorbenen." Diese
löbliche Aufforderung bekommt aber einen eigenthüm-
lichen Beigeschmack, wenn man die Tafeln näher an­
sieht. Nach dem Muster der von den Jnseraten-
agenturen in gewisse B älter eingerückten Koll ktiv-
anzeigen sind nämlich die erwähnten S einplatten in
kleine viereckige Felder so eingelheilt, daß jeder hier
verewigte Verstorbene ein kleines, seinen Namen und
Todestag tragendes Schildchen erhält. Daß die Auf­
nahme auf diese Platte an eine uns unbekannte Taxe
geknüpft ist, erhellt schon aus der naiven, unalphabeti­
schen und unchronolog sehen Anordnung der Namen
und Sterbcdaten, aber auch aus dem Umstande, daß
die eine Tafel noch ganz leer, die andere aber erst
mehr als zur Hälfte verwendet ist und aus dem Stande,
den die in die Gebetsanfforderung eingeschlossenen
Personen in ihrem Leben zumeist' angehört haben.
Die Bevorzngmig einzelner Verstorbener scheint zu
verrathen, datz Dr. Deckert jedenfalls der Meinung ist,
es gäbe das größere Geld, das Jemand in diesem
schnöden Jammerthal bei seinem Ableben widmet, auch
einen g ötzeren Antheil an den wohlthätigen Wirkungen
des Gebetes. Eine dritte Tafel befindet sich nämlich
an der linken Kirchenwand (vom Eingänge aus links
angenommen), die genau so beschaffen ist, wie die
zwei bereits beschriebenen, als Aufschrift aber den
Satz fuhrt r „Dank dem heiligenJose f."
Konnte man schon aus der Gebetaufforderung für
gewisse Heimgegangene Personen auf die Absicht
schlu ßen, die kirchlichen Einnahmen zu ve mehren,
so ist der Inhalt dieser drit en Steinplatte schon
sehr geschäftlich gedacht. Es wi d da dem heiligen Josef
f ü r s e i u e H i l f e b e i e i n e m g l ü ck l i ch e n
Verkauf, für die Erfüllung eines Wunsches und
für eine glückliche Geschäfts­
verbindung der Dank ausgesprochen.
Damit dieser H tilge aber nicht allein es sei,
der sich in das Treiben der sündigen Menschheit mengt,
erfährt man aus dem Texte einer vierten kleineren!
Steinplatte, welche auf der rechten Kirchenwand an­
gebracht ist, daß auch der heili e Antoni u s die
Gewohnheit habe, Wünschen von Erdenbewohnern
zugänglich zu sein.— Nun uns kann die Sache gleich-
giltig sein; aus derselben sich ergebende Fragen mö en
die Frommen unter sich ausmachen. Ter Herr Pfarrer
Dr. Josef Deckert aber wird in den nächsten Tagen
wieder über „Wahre und falsche Toleranz" pr diaen,
und wird dabei natürlich wieder die Lenke beschimpfen,
welche sich ungescheut herausnehmen, die geschäftliche
Findigkeit und Kniffigkeit solcher Herren wie Doktor
Deckert viel größer zu finden, als ich e Eignung und
Würdigkeit zu einem Seelsorgeramte.
* Feststellung Ser Persönlichkeit durch s Er­
kennung ramt. Im Prater wurde Donnerstag eine
Gaunerin verhaftet, die sich Elisabeth Witzmann
nannte Sie hatte sich unter diesem Namen bei einer
Partei Wohnu g genommen und war unter Mitnahme
von Effekten fluchtig geworden. Auf Grund der vor­
handenen Körpermatzaufieichnnngen wurde sie als die
schon abgestra te und abgeschaffte 2> jährige Magd
Elisabeth S t u b e n r e i t e r, auch Elisabeth Mayer
und Elisabeth Kramer sich nennend, erkannt. Sie hat
in den letzten Wochen in verschiedenen Bezirken unter
falschem Namen Wohnung genommen und überall!
Di bstähle verübt.
* Ueberfahrene Kiuver In Ottakring, Kirch-^
ftetterngasse, wurde Donnerstag Mittags die sechsjährige
Katharina Tomek. Tochter des Schuhmachergebilsen'
Karl Tomek, von ein m mit Obst beladenen
Wagen überfahren und e litt eine Quetschung des Kehl­
kopfes. Gegen den Kutscher Franz T r ang u i l ini
wurde die Strafamtshandlung eingcleitet.— Drei l
Stunden später wurde die zweijährige Hausbesorgers­
tochter Theresia G r e i m e l von einem Streifwagen
über obren und allem Anschein nach nicht schwer verletzt.
Das Kind wurde in häuslicher Prlegc belassen. In!
diesem Falle soll nach Aussige von Zeugen den Kutscher l
keine Schuld treffen.
Zur Eröffnung des Kolosseums.
Heute wird das Kolosseum wieder eröffnet: es gibt
sich in neu r und sehr gefälliger Gestaltung. Durch!
Schaffung von vier S a u p t e i n g ä n g e n in der'
Nußdorferstraße wurde für die Bequemlichkeit des Publi­
kums in weitestgehender Weise Sorge getra en. Die
Masse der Besucher, die frühe'' einen Eingang benützen
mußte, um an der e inen verfügbaren Garderobe vor- l
bei in den Saal zu gelangen, wird schon auf der Straße!
in vier Ströme getheilt und zu den vier vollständig ge­
trennten Garderoben.hingeleitet. Das Hausthor nimmt
die Besucher des Parkettes auf, rechts vom Haupt.
thor eröffnet sich der Einlaß zum er st en Rang,
links zum Vromenoir des ersten illanges (früher
deutscher Saal) und durch das Nebenhaus Nr. 6 ge­
langt van zu den volkstniimlichen Parterre-
e n t r s e v l ä tz e n. Durch dieie Neueinrichtung wurde
einem mehrfach en pfundenen Uebelstande abgeholfen.
Noch rascher als die Füllung wird nunmehr die Leerung
des Hauses nach Schluß der Vorstellung vor sich
gehen, indem dem Publikum nicht weniger als
zwanzig Ausgänge zur Verfügung stehen.
Außerdem werden die Luster, die früher förmlich auf die
Köpfe der Besucker drückt n, bedeutend gehoben. Dieser
Veränderung und der Hebung des Bodens sämmtlicher
Logen des ersten Ranges ist es zu verdanken, daß man
letzt von jedem Platze im ganzen Hause gleich gut sieht.
Die bedeutendste Aenderung im erben Range ist die Er­
öffnung des deutschen Saales und dessen Einrichtung zu
einem mit dem Hauvtsaale in Verbindung stehenden
Pro enoir, in dem der „American Bär' und die
„Buffets" zum Verweilen einladen. Dem äußen Rahmen
ist das Programm des Kolosseums für das neue Spiel-
jahr durchaus anaevaßt. Das Neueste und Beste auf
dem Gebiete der „Varel«" wird sich mit Wiener Possen
zum spielplane vereinigen. Karl Blasel, der in der
Führung des Hauses von seinem Sohne, Herrn
Leopold Blasel, unterstützt wird, fistelt in den
Possen wieder die Hauvtrollen. Die heutige Eröffnungs­
vorstellung wird auch mehrere artige Ueberraschungen
bringen.
Wien, 31. August.
Verurteilung wegen Majcstätsbcieidi-
gnng. Der des Verbrechens der Majestätsbeleidigung
und der Gutheißung des König-mordes in Monza an-
geklagte Obje twächter Lambert Haider hatte sich
heute in geheimer Verhandlung vor einem Erkenntniß-
senate des Kreisgerichtes in Stevr zu verantworten. Er
wurde zu einjährigem schwerem Kerker
v er u r th e i l t.
Die gestörte christlichsozinle Fahnenweih.
Vroze'sion. Heute wurde vor dem Bezirksgerichte
Iosesstadt die gestern vertagte Verhandlung gegen den
sozialdemokratischen Spänglergelulfen Anton Schloß­
nickel, der auf die Theilnebmer der christlichsozialen
Prozession mit Bierkrügeln warf, wieder ausgenommen.
D r Richter verimheilte den Angeklagten auf Grund der
Aussagen der Wachl Ute zu 48 Stunden v e r-
schärf en Ar r e st s. Schloßnickel meldete die
Berufung an.
Ne- artige Falschmünzerei. Ein Tischlergehilfe
und vier Tischlerlehrlinge halten sich heute vor dem
Sa wurgericht unter Vorsitz des Vizepräsidenten Doktor
Böhm wegen Falschmünzerei zu verantworten. Für
die Anklage trat Staatsanwalts-Subst tut Dr. Pollak
ein. Der Wjähr'ge Paul M a r ton ist der angeklagte
Tischler« Hilfe. Die Lehrlinge sind sein löjähriger Bruder
Georg Marion, der 17jährige Hugo Renner und
die 16jährigen Franz K ou s a l i k und Karl S a l a s.
Ihr Arbeitgeber war der Tischlermeister P r z i h a d a
im XII. Bezirk. Am 16. Mai l. I. hielt der Gemischt-
waarenhändler Josef No r g a d t im XII. Bezirk einen
Burschen an, der mit einem falschen ZwanzioHellerstück
bezahlen wollte, dasselbe nach de Beanstandung sofort
ersetzte, jedoch wieder mit einer Münze, die sofort als
falsch erkannt wurde. Der Angihaltene war Georg>
Al a r t o n. Er wurde der Polizei ü ergeben. D ese!
nahm am nächsten Tage in der Werkstätte des Lehrh-rrn
Ms Ver asteten eine Durchsuchung vor und fand zwei
hölzerne Gußformen zu Zehn- und Zwanfighellerffücken, j
da Gußmetall, metallene Suphonflaschenkövfe und einige i
balbfcr iae F lsifikate aus diesem Metall. Die Götz-!
formen waren in der Weise hergestellt, daß glühend ge- l
machte echte Münzen in me, genau aneinander vassende i
Hölzer e »gebrannt und dann diese Vertiefiing n zum
Gießen angebodrt worden waren. Es wurde erhoben,
daß di se Falschmünzerei v-n Paul Marion mit Hille
der L hrlinge Re ner, Kousalik und Salas ausgeführt
wurde und daß Georg Marton zur Verausgabung der
Falsisika e verwendet worden war. Am 18. Mai w rden
alle diese Personen verhaftet: auf dem Wege zum Kom­
missariate sagte Paul Marton zu dem Polizeiaaenten
Viktor Eiselt: „Lassen S' mich aus, ich geb' Ihnen
dafür dr st Gulden." Deshalb war die Anklage gegen
Paul Marton auf versuchte Verleitung zum Mißbrauche
der Amtsgewalt an gedehnt. Es brauch: kaum erwähnt
zu werden, daß die Falsifikate nicht besonders gelungen,
daher nicht sehr s wer als Falsifikat? zu erkennen waren.
Die Angeklagten waren tbeilweise geständig und
suchten sich gegenseitig die Hanptschuld znzuschiebcn. Bei
diesen Verhören hatte fast unausgesetzt ein Dolmetsch der
ts! ethischen Sprache einzuareifen. Durch das Beweis­
verfahren konnte sestgestellt werden, daß nur die!
Ausgabe von zwei falschen Zwanzig- und drei Zehn-:
hellerstücken nnbcnnständcl gelungen, jeder wei ere!
Vernich der Verausgabung jedoch mißlungen war,!
wenigstens konnten weitere Beschädigte nickst ausfindig I
gemach! werden. Der Befund der Sachverständigen b?-'
tont, daß diese Art der Mnuzverfälschung bisher nicht!
üblich war.
Den Geschworenen wurden Schnldtragen im Sinne i
der Anklage vorgeleat. Sie beantworteten durch den Ob- j
mann Dr. Michael Hainisch die Fragen der
M n n z v e r s ä l s ch u n a i e mit sieben „Ja"
gegen fünf „Nein", die Frage, betreffend den'
Paul Marton wegen versuchter Verleitung znr Getckfink-
annahme in Amtssachen, mit neun „Ja" gegen drei!
„Nein".
Daher wurden die Angeklagten von der Anklage
der Mnuzverfälschung freigesprochen und nur
Paul Marton wegen Uebertretnna der ve such?en Be­
stechung eines Wackwrgans zu ei »wöchentlichem^
A r r e st verurtheilt.
<Keii,einde»vesei,.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung Vvm31. AugustlSOO.)
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger macht
verschiedene Mittheilungen, darunter unter Anderem:
Das Referat, betreffend die Vorkehrungen anläßlich
der V o l k s z ä h l u n g im Jahre 1901, wird heute nicht
zur Berathung gelangen, da ich den Magistrat beauftragt
habe, dem Staotratye hierüber eine neuerliche Vorlage
zu unterbreiten.
GR. Schlechter: Sehr nothwendig l
Dr. Lueger: Nicht wahr?
Weiter verliest Dr. Lueger eine Zuschrift des
Gemeinderathes Brunner über die Gewährung einer
Subvention an das Kreßkomit« zur Herstellung
eii.es Flugapparates.
Die Verlesung dieses Briefes ruft bei der Majorität
Heiterkeit hervor.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich habe von Herrn
Gemeinderath Brunner eine Zuschrift bekommen. Ich
bemerke, daß ich nicht verpflichtet wäre, diese Zuschrift
zur Verlesung zu bringen.
Weiters verliest der Schriftführer eine Interpella­
tion des Gemeinderathes Hans Schwer und Genossen
welche beginnt:
„In den Judenblättern.. ."
GR. E l t b v g en »Bitte zu verbieten, daß solche
Ausdrücke gebraucht werden.
(Heiterkeit und Widerspruch bei der Majorität.— GR.
Schreiner: Er fühlt sich beleidigt!)
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich habe absolut
keinen Ausdruck gehört, die irgendwie verletzend gewesen
wäre. Wenn ein solcher gefallen sein sollte, so bitte ich
mich in anderer Weise zu verständigen. Nach meiner
Meinung war die Art und Weise, wie dies jetzt geschehen
ist, nicht zulässig. Ich glaube, die Herren haben die
Ueberzeugung gewonnen, daß ich den Vorsitz mit u n-
bedingter Objektivität und Parteilosigkeit
führe, aber ich behalte mir auch vor, den Vorsts selbst
zu lühren und mir nichts d'reinreden zu lassen.
Die Interpellation betrifft die Klage über die G e-
s ch äs t s v r d u u u g des Wiener Gemeinderathes und
stellt an den Bürgermeister das Ansinnen, v m Statt­
halter die Entsendung eines Regierungsver­
tret e r s zu den Sitzungen des Gemeinderathes zu be­
gehren.
Bürgermeister Dr. L u e g e r erwidert, datz er die
Jnterv llation dem Statthalter zur Kenntniß bringen
und diesem sagen werde, daß s e l b st in d enKr e i s en
des Gemeinderathes der Wunsch nach Zu­
ziehung eines Regierungsvertreters laut geworden tei.
Dr. Lueger fit überzeugt, daß der Gebrauch dieses
R chtes nur zu einem besseren Einvernehmen zwischen
Statthalterei und Gemeinderath führen werde, und daß
es daher immer mit Freuden begrüßt
werden kann, wenn auch der Staat von dem ihm
zustehenden Rechte Gebrauch macht.
GR. Josef Böck wendet sich in einer Anfrage
gegen die Zulassung des evangelischen „Dia­
kon i s s e n h e i m s" im XV!tl. Bezirke und macht
dabei folgende klassische Bewerkung: Wenn es merk­
würdigerweise leider schon nicht zu verhindern war. Mß
in den letzten Wochen ein stattlicher Zubau zum israeliti­
schen sogenannten R o t h s ch i l d s v i t a l e in der
Semperstraße im xvm. Bezirke seine Vollendung er­
fuhr, so mußdoch entschiedenst gegen die
nunmehr von Seite konfessioneller
vrotestantischerBeftrebungen geplante
Svitalsgründung im X v m. Bezirke protestirt
werden, sonst erleben wires, daß, während die
zur weitaus überwiegenden Mehrheit katholische Be­
völkerung die Verlegung der Krankenhäuser aus den
verbauten Theilen de? Stadt begrüßt und anstrebt, die
in entschiedener Minderzahl befindlichen Religions­
genossenschaften konfessionelle Spitäler mitten in die
verkehrsreichsten Bezirkstheilen hineinstellen.
Bürgermeister Dr. Lueger gibt eine ausw ich nde
Antwort: er vermag in der Errichtung dieser Anstalt
keine sanitäre Gefahr zu erblicken, will aber die Anfrage
dem Magistrate zur Erhebung und Berichterstattung
zuweis n und nach Einlangen des Berichtes eine etwas
eingehendere Beantwortung der Jntervellation geben.
Es folgen noch einige Anfragen und Anträge: dann
wird znr Tagesordnung übergegangen.
Stadtrath Fiedler berichtet über den Antrag
des Gerne nderathes A l l m e d e r wegen Gewährung
einer Sul venti n an den Ingenieur Kreß zur
Fertigstellung der vonihm erfundenen
F ln g m a s ch ine und beantragt die A bwe i s u n g
mit Rücksicht auf die Entscheidung des Verwaltungs­
gerichtshofs v m 8. März 1899.
GR. A l l m e d e r tritt für die Subvention ein.
Nach längerer Debatte wird die Subvention
a b g e l c h n t.
Der Freiwilligen Feuerwehr in W i l d a l p cn
wird zur Anschaffung von Löschgeräthen und Ausrüstungs­
gegenständen ein Betrag von 200 Kronen bewilligt.
Im weiteren Verlauf der Sitzu g berichtet GR. Seb.
Grünbeck über die Baulinienbe immung
für einen öffentlichen G a r t env l a v an der
Jörgerstraße. Der Gartenplatz soll sich um das
Hernalser Voll- und Schwimmbad erstrecken und sammt
diesem Bad eine Area von 6120 Quadratmeter bedecken.
GR. Eigner spricht gegen den Antrag und be­
gehrt die Zurückweisung der Vorlage an das Stadt-
banamt zur ncucrstchen Berichterstattung. GR. Zifferei.
stellt einen Abänderungsantrag bezüglich der Breite eines
Verbindungsweges.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des
Gemeinderathes Eigner abgelehnt, der Stadstraths­
antrag angenommen. Für und gegen den Antrag
Zifferer stimmen ungefähr gleich zahlreiche Gruppen von
Gemeinderathen, während viele der Abstimmung sich
enthalten.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich muß
konstatiren, daß viele Gemeinderäthe sich der Abstimmung
enthalten haben. D a s i st g a n z u n g e hö r i g. Ich
werde die Abstimmung wiederholen.


[ 2023-06-29 10:40:23.959 - 19000901 - Seite 8 ]
Seite 8
!. Wahltöiper 15 fl. K.-M. auf 10 bis 100Kronen-
festgesetzt und mizwcifclhast ausgesprochen, daß auch^
Diejenigen, welche als direkte staatssteuer blos die
Personaleinkommenstener entrichten, das Gemeinde­
wahlrecht genießen. Diesen drei Zensuswahlkörpern ist
ein neuer allgemeiner als IV. Wahlkörper angeschlossen,
dem nebst allen in den drei ersten Wahlberechtigten
alleösterreichischen Staatsbürgermännlichen Geschlechtes,
welche das 24. Lebensjahr vollstreckt nnd mindenens
Mi Jahre ununterbrochen in Brünn ihren ordentlichen
Wohnsitz haben, ongebören. Diese beiden Entwürfe
werden nunmehr an das Plenum des Gemeinde-
ansschnsses zur Beschlußfassung geleitet werden.
Kimft und Wissenschaft.
^— Im H o s o v c r n r b e a t e r kommt morgen
Sonntag bei aufgehobenem Abonnement die Oper „D i e
Meistersinger von Nürnberg" mit den
Damen Kurz, Hilgermann und den Herren Winkelmann,
Reichmann, v. Reichenberg, Felix, Prenß, Vacal, Schitten-
belm, Breuer, Fmu'cher, Stehmann, Marian, Stoll,
Paul, Hellmann und Görner zur Aufführung. (Die Vor­
stellung beginnt um ',E7 Uhr.)
— Das Stadttheatcr eröffnet heute Sonn­
abend seine diesjnh'ige Spielzeit mit dem Schauspiel
„Philippine Welser" von Oskar b. R e d-
w i tz. Diese Vorstellung beginnt wie alle Erstaufführungen
um 7 Uhr. Gestern erschien die Thearerlokal-
kom m i s s ion im Stadttheater, uni das Haus in
allen seinen Räumen zu besichtigen. Dieselbe sprach über
die Vorgefundene musterhafte Ordnung ihre vollste
Zufriedenheit aus.
— Im Deutschen Volkstheater wird
heute „D a s R e ch t a u s s i ch s e l b st" von Friecrich
v. Wre d e zum erstenmal gegeben. Die Vorstellung be­
ginnt um 7 Uhr.
— Das Raimundtheater beginnt heute das
neue Spieliahr: als Eröffnungsvorstellung geht, wie
bereits gemeldet, „D e r B a u e r a l s M i l l r o u ä r"
in Szene. Morgen Sonntag wird als Nachmittags­
vorstellung „L u m p a z i v a g a b u n d u s" gegeben:
Abends folgt als e r st e N e u h e i t das fünfaktige
Lebensbild „D i e K i n d e r d e r B ü h n e" von Edgard
Höver, deutsch Von Emil Jonas, in der bereits be­
kannten Bes tzung der Hauptrollen. Montag findet eine
(die 88.) Aufführung des Costa'schen Volksstückes
„Bruder M a r t in" statt.
— Im T h e a t e r in d e r I o s e f st a d t fand
gestern durch die Theaterlokalkommiffion eine eingebende
Besichtigung aller Räumlichkeiten stakt nnd wurde Alles
in bester Ordnung befunden. Die Wiedereröff­
nung dieses Theaters findet am 7. September statt.
Aus den Vereine».
Die Verbände „Baldur", „Friedrich Lud­
wig Jahn" und „Deutsche Wanderer" veranstalten
heme in Hamberger's Saal, V., Schloßgasse 5, eine
Sedanfeier.
Ausflüge des Niedervsterreichischen Ge-
birgsvereins. Sonntag den 2. September:
1. H o h e n st e i n und Eisen st e i n. Abfahrt Früh
4'50 (Vergnugungszug) nach Schrambach. Rückfahrt von
Freiland—Türnitz um 10'44 Abends. Proviant. Marsch­
dauer 9 stunden. 2. Hoch W e ch s e l. Abfahrt am Vor­
abend 6'50 nach Aspang. Nachtwanderung über Marien­
see und die Aspangerschweig auf den Hocbwechfel.
lieber den Fröschnitzfattel, den Zllpkogel und Erzkogel
zum Semmering. Proviant. 9 Stunden. 3. Abfahrt
2'07 Nachmittags vom Nordwestbahnhof nach Svillern.
Unter-, Ober-Rohrbach, M i ch e l b e r g, Leitzersdors,
Stockcran. -1 Stunden. Deutsche Gäste willkommen!
Monatsversammlung des Geselligkeits-
Vereins „Frohe Laune" in Sommer's Restauration,
l., Schenkenstraße Nr. 6, Sonntag den 2, d. M. 7 Uhr-
Abends.
Der Germanenverband „Deutsche Klinge",
Lang-Gnzersdorf veranstaltet heute um 8 Uhr
Abends in G. Kniebeis' Gastwirthscbaft seinen
ordnungsmäßigen Verbandsabend, verbunden mit
c er diesjährigen S e d anfe i e r. Deutsche Gäste (Frauen
und Mädchen) auf's Herzlichste willkommen.
Letzte N«schvr«htsn.
Der Raffenkrieg in China.
London, 31. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 11, d. M.: Zur Er­
innerung an die Belagerung von Peking wird eine
Medaille mit der Umschrift: „Menschen, nicht Mauern
machen eine Stadt" geprägt werden. Ans dem Terrain
der britischen Geiandtfchast, wo eine Handvoll
Menschen 58 Tage lang der chinesischen Haupt­
macht Widerstand leistete, wird heute Abends eine
Feier veranstaltet. Die Missionäre sind um den Glocken-
thnrm versammelt und singen Lieder zum Preise
Gottes, während Raketen flammend einporsteigen.
Soldaten und Zivilisten aller Nationalitäten 'sind
brüderlich vereint. Unterdessen hört man die fortgesetzte i
Kanonade. Granaten aus den Geschützen der Ber-^
bündeten zerschmettern die gelben Dächer der verbotenen l
Stadt.
Tic Einrückung iu Peking.
Berlin, 31. August. Der zweite Admiral des i
Krenzergcschwaders berichtet ans Tjchifn: Vom Kapitän^
P o h l lief folgende Meldung ein: Peking,!
18. August. Ich bin um 10 Uhr 50 Minuten Vor- j
mittags mit 110 Mann, 32 Italienern unter dem!
Leutnant S t c t anni nnd 2 8 O e st e r r e i ch e rn j
unter dem Seekadetten L e s ch anows k i hier ein- i
getroffen.
Vom Süden Chinas.
Hongkong, 31. August. (Rentermeldung.) Nach
einer Meldung ans Kanton hat der stellvertretende
Vizekönig gestern wegen Veröffentlichung falscher
Nachrichten d a s E r s ch> e i n e n stimmt-
l i ch e r d o r t i g e n chinesischen Zeitungen
verboten. Diese Maßregel werde im Hinblicke
ans die in Kanton veröffentlichten lügenhaften Be­
richte über Siege der Chinesen für sehr vernünftig
angesehen.
Die Chinesen in Hongkong sind über das
^ Vorgehen der I a p a n e r in A m o y sehr unge­
halten und behaupten, daß der ganze Handel in
Stillstand gerathen sei. Man befürchtet ernstlich eine
sremdenfeindliche Bewegung in der Provinz F u k i en.
Die Chinesen erklären, daß diese einzig und allein
dem Vorgehen der Japaner zuzuschreiben sein würde.
Russen und Chinesen im Norden.
Petersburg, 31. August. Einer Depesche der
„Nowoje Wremja" aus Ä l a g o W j e st s ch e n s k
zufolge sandten chinesische Truppen am 22. und
24. d. M. an den General Rennenkampf
Parlamentäre mit der Erklärung, die Chinesen würden
die Feindseligkeiten einstellen und unter keinen Um­
ständen einen Angriff beginnen. General Rennen­
kamps erwiderte, daß er zu Unterhand­
lungen keine Äol I m a ch t besitze,
sondern vielmehr nach T s i t s i k a r vor rücken
werde, und forderte die Chinesen auf, sich ohne
Widerstand znrückzuziehen.
Deutsche Truppennachschübe.
Bremerhaven, 31. August. Heute Nachmittags
gingen die Dampfer „Palatia", „Darmstadt" und
Andalusia" unter begeisterten Kundgebungen des
Publikums mit Truppentransporten nach China ab.
Abreise des Kaisers von Ischl.
Ischl, 31. August. Der Kaiser ist Abends um
8 Uhr 30 Minuten nach Schönbrunn abgereist.
Die Stellung der Tschechen zur inneren Politik.
Prag, 31. August. Das Exekutivkomits der
tschechischen Reichraths- nnd Landtagsabgeordneten hat
heute Nachmittags eine mehrstündige Sitzung abge­
halten, welcher der Obmannstellvertreter des reichsrath-
lichen Klubs Dr. P a c a k beiwohnte. Ein offizieller
Gericht liegt nicht vor, doch ist die Annahme begründet, daß
den ausschließlichen Gegenstand der Berathung die
S t e l l ung d e r P a r t e i gegenüberder
von der Regierung angebahnten
Aktion zur Herbeiführung normaler
Zustände im A b g e o r d n e t e n h a u s e
gebildet hat, und daß der Beschluß kein
definitiver ist.
Kein Urlaub für den Minister Grafen Sülow.
Berlin, 31. August. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" bezeichnet die Meldung deutscher Blätter,
daß Staatssekretär Graf Bülow sich in der nächsten
Zeit auf den Semmering begeben werde, als un-
hegründet. Graf Bnlow habe im Hinblicke auf die
politische Lage für dieses Jahr ans seine gewohnte
Erholung in der österreichischen Sommerfrische ver­
zichtet.
Höflichkeiten anläßlich der Eröffnung des
deutsch-amerikanischen Kabels.
Berlin, 31. August. Wie das Wolff'sche Bureau
erfährt, richtete Kaiser Wilhelm aus
Anlaß der F e r t i g st e I l u n g des deutsch-
amerikanischen Kabels folgendes Tele­
gramm an den Präsidenten Mac K inl e h: „Bei
der heutigen Eröffnung des neuen Kabels, dasDeutsch-
-land mit den Vereinigten Staaten in engste tele­
graphische Verbindung bringt, freut es mich, Euer Ex­
zellenz meine Befriedigung über die Vollendung dieses
bedeutsamen Friedenswerkes auszusprechen. Ich weiß
mich mit Euerer Exzellenz Eins im Wunsche und in
der Hoffnung, daß die Kabelverbindung die allge­
meine Wohlfahrt fördere und zur Erhaltung der Festig­
keit freundlicher Beziehungen zwischen beiden Ländern
beitragen möge."
Präsident Mac Kinley erwiderte: „Ich empfange
mit großer Genugthuung das Glückwunschtelegramm
Euerer Majestät anläßlich der Eröffnung des Kabels,
welches das Netz des engeren Verkehres zwischen
diesem Lande und dem Deutschen Reiche vervoll­
ständigt. In diesem Zeitalter des Fortschrittes fördert
jedes Band, welches die Nationen in ihren kom­
merziellen Beziehungen, sowie in ihren freundschaftlichen
Interessen einander näher bringt, ihre allgemeine
Wohlfahrt nnd kann nicht verfehlen, ihr herzliches
D rhältniß zu stärken, wie auch ihren wechselseitigen
Vormarsch auf den Friedenspfaden zu beschleunigen."
Ischl, 31. August. Der König von
R n m äni cn ist mit seinem Gefolge um 10 Uhl
50 Minuten abgereist. Der Kaiser begleitete ihn ans
den Bahnhof, wo sich Minister Graf Goluchowski,
Prinz G eor g von Bayer n, sowie die Ehren-
kavaliere des Königs Freiherr v. Perfall nnd
Fürst Dietrichstein eingefnnden hatten. Die
Monarchen verabschiedeten sich mit einem zweimaligen
Kusse i i herzlichster Weise.
Berlin, 31. August. Dei „Norddeutschen All­
gemeinen Zeitung" zufolge beruht die durch polnische
Blätter verbreitete Nachricht, daß die Versetzung von
14 Volksschullehrern polnischer Abkunft aus der
Provinz Posen nach den westlichen Provinzen bevor-
stehe, ans Erfindung


[ 2023-06-29 10:40:23.959 - 19000901 - Seite 9 ]
Nr. 241; Sonnabend
Arivs- mird LioMdeLSNseLMehteir.
Frankfurt, N. August. Oesterreichische Pamer-
rente —.—. Oesterreichische Silberrente 96.40, Oester'
rcichische Goldrente 98.75, Ungarische Goldrente 96.0S,
Ungarische Kronenreme —, Oesterreichische Kredit-
akticn 206.80. Oesterreichische Bankaktien 12l.60, Staats­
bahn 139.80, Lombarden 26.10, Nordwestbahn,
(Elbethal) M. 8 —, Bulchtiehrader Bahn dt. L—
Wechsel per Wien 84.53'3, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.46'ö. Wechsel auf Baris (kurze Sicht) 81.33'3,
Wiener Bankverein 123.20, Unionbank —-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 128.—, Alpine 230.—,
dreiperzeutige ungarische Goldanleihe 77.80. Ruhig.
N a ch b ö r s e. Oreditaktien 206.60, Staatsbadri
139.80, Lombarden 26.10, Eibetbal ist. L --.
Prag. 31. August. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt -.-, neuer, Oktober-Dezember 28.35
Geld. Schön.
Proft. 31. August. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
neuer, Oktober-Dezember 25.35. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus au? Kartoffeln ab
Prag 42.80, ab Vrag-Bodenbach 41.50, ab Franz Josess-
dahn 41.60. Nichtkontingcntirter Spiritus: ab Prag —.
Melassen-SpirituS: Kontingents prompt ab Prag 42.30,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transtto 114.-.
Triest, 31. August. Zentrifugal-Nil« ruhig,
prompt 28.50 bis 29.25, per Ncwember-März 27.— bis
23.12.
Kaffee, Rio 53.— bis 58.—, Santos 51.—
bis 00.—
Spiritus in Reservoirs, per Juli-Augnst 20.50
Waare, 20.— Bezahlt.
Pfeffer (Singapore) -,— bis -.-, Schmalz 88.—
bis M.—.
Ofen-Pest. 30. August. Schweinefett 59.—. Tasel-
speck 54.—.
Ofen-Pest, 31.August. (B o r st e n v i e b m a r k t.)
Vorrath vom 29. August 38.769 Stück. Auf­
trieb am 30. August 811 Stück, Abtrieb 501 Stück.
Es verblieben demnach noch 39.079 Stück.
Ofen-Pest. 31. Am ust. Offizielle Schluükurse.
Weizen per Oktober 7.63 bis 7.64, per Avril 8.03 bis
8.05, Roggen per Oktober 7.04 bis 7.05. per April
7.35 bis 7.36, Safer per Oktober 5.32 bis 5.33. Mais
per August -.- bis —, per September 6.10 bis 6.11,
per Mai 4.96 bis 4.97. Kohlrevs per August—
bis —.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, lustlos,
30.000 Meterzentner Umsatz, unverändert: Roggen be­
hauptet; Gerste, mindere unbeachtet, bessere unverändert.
Termine cröffneten ohne besondere Anregung zu
gestrigen Schlußkursen und blieben die Preise bei
stagnirendem Geschäft unverändert, Schön.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.55 bis 7.65. 7.70 bis
7.80, 7.80 bis 7.95, 7.90 bis 8.05; Neurogacn—
bis ;Gerste —.— bis—.—: Hafer—.— bis -.-;
Mais -,— bis —: Hirse -.- bis -.-; Kohlrevs
bis -.--
Breslau, 31. August. Weißer Weizen 15.50.
gelber 15.40, Roggen 15.—. Hafer 14.—, neuer
13.40, Reps 25.80 Pis —. Mais per 100 Kilo 14.50.
Bremen. 31. August. Petroleum loko 7.40.
Hamburft. 31. August. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 40.75, per
Dezember 41.75, per März 42.25, per Mai 42.75 Geld.
Hamburft, 31. August. Kaffeemarkt. (Schluß.«
Santos good Average per September 40.50. per De­
zember 41.50, per März 42.25, per Mai 43.60 Geld.
Hamburg, 3l. August. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 38 bis 40, reell-ordinär 41 bis 43. gut­
ordinär 44 bis 45.
Hamburg, 31. August. Weizen loko, ruhig. Hol­
steinisch»! loko, neuer 150.— bis 155.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, rnbig, neuer 145.— bis
150.—, Südrussischer neuer, fest, 107.— bis 108.—
Rüböl, fest, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regnlirungspreis), per August 17.—,
per August-September 17.—, still, per September-
Oktober 17.08.,
Petroleum loko 7.30. Geschäftslos. Schön.
Havre, 30. August. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per August 49.75, per Dezember 50.25.
Havre, 31. August. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per August 49.50, per Dezember 50.—.
Petersburg. 31. August. Roggen per August
6.20. Veränderlich.
London, 30. August. Rübenzucker 11.94 -l>. Java­
zucker 12 sd. 7ff, ä. Stet g.
London, 31. August. (Get r e t d e m a r k t.)
Tendenz im Allgemeinen stetig. Preise unverändert.
Mehl je 6 ä. höher, ungarisches Niehl 30 sv.
Landmärkte: Allgemein 6 <> höher.
Stadtmehl 21 sb. 6 v. bis 26 »b. Rüböl 29 sb.
— ä. Mais nominell.
Import: 30.06, Quarters Weizen, 5.000 Quarters
Gerste. 5,'0.<>00 OnartcrS Hafer. Schön und warm.
Von deutschen Hochschulen.
* Heil Israel! Siebenmal Heil! Herr von
Hartel feiert Orgien; nachstehende Privatdozenten
wurden zn Professoren ernannt: Dr. L. Stri­
sower (Wien); Dr. F. Tezner (guoncksm
Tänz e l e s) Wien; Dr. C. S- i e g e I (Prag);
Dr. C. Köni g st e in (Wien); Dr. Salomon E h r-
mann (Wien); Dr. Jakob Pal (guonclam
Pollak) Wien; Dr. Emil Redlich (Wien)—
sieben Juden in Einer Reihe! Wenn Herr von
Hartel noch einige Zeit Minister bleibt, werden die
beiden ältesten deutschen.Hochschulen bald anssehen
wie die obersten Bildungsstätten eines z ioni st i-
sch en Reiches. Es ist ein hübscher Gegensatz:
Die zionistischen Studenten werden hinaus-
gewimmelt, die jüdischen Professoren ziehen
ein Vielleicht sehen wir noch bei festlichen Anlässen
den kettenbehangenen Patentantisemiten und Bürger­
OstLesLfchr Rviüschkrk
m e i st e r Dr. L u e g e r neben dem kettenbehangcnen
Rektor T ä n z e l e s, K ö n i g st e i n oder
E h r m aun (Salomon) gehen. Wir gratnliren ihm
zu dieser erfreulichen Aussicht.
» Burschenschaftertagung. Am Sonnabend den
8. Sevtember (Feiertag) findet zu Komcuau der V>li.
Bnrschenschaftertag für Nordböhmen mir folgender Tages­
ordnung statt, und zwar: Am Sonnabend Abends Fest­
kommers im .Hotel Scherber zu Komotan, am nächsten
Tage, Sonntag, Vormittags Frühschoppen am Schieß­
banse, sodann gemeinschaftliches Mittagessen im Hotel
Scherber, am Nachmittag Ausflug auf den we en
seiner herrlichen Aussicht bestbckannteu Hntberg
bei.Komotan.— Als Sammelpunkt der Feütheilnehmer
wird das Hotel Scherber bestimmt. Die näheren Einzel­
heiten werden mit den noch zu versendenden Einladungen
bekaumgegeben werden.— Dieser Burscheuschaftertag
verspricht sich seinen Vorgängern würdig anzureihen,
wobei die oft bewiesene kerndeutsche Art der
Komotaner Bewohnerfchast und die herrliche Umgebung
der Stadt am Fuße des Erzgebirges alten und jungen
Burschenschaftern und deren ngehörigen ganz insbesondere
zum Anlässe werden möoe, sich den gastlichen Mauern
Äomotaus mit deutscher Wanderfreude zuznwenden. Aus­
künfte, und namentlich auch solche in Wohnunas-
an elegenheiten. ertheilen die Herren Karl Rost „Ghibel-
linicie" und R (1, v,-. Josef Feiler „Sneviae". Beide in
Komotan. Auf denn, zur Bimchenschaftertagung. in
Komotan: es ruft der Ernst der Zeit, es ruft die deutsche
Treue!
NüchnMell mrs dein Zportslehem
Der Bizvkleklub „Wiener Schwalben 1893
der Sonntag den 26. August auf der Margarethner
Rennbahn sein O internes Klnbfahrcn, verbunden mit
zwei Eästefahren, abhicU, kann mit dem Erfolge dieser
seiner Veranstaltung wohl zufrieden sein. Die Rennen
verliefen alle glatt und kam diesmal kein einziger Sturz
vor. Die Ergebnisse waren: >. Gästcermunternngsfahren.
1500 Bieter, Stein (d' Wiedner Radler) vor Wahl
(Einzelsahr-r) und Schnei mantl (Arbeiter- Radfabrcr-
bunv). >i. KlubncnlingSfahreri, 1000 Meter, G. Bock vor
I. Forstner und E. Greger. m. Seniorfahren, 1500 Meter,
K. Lenk vor I. Brcithut und Alerins Koppmann.
IV. Juniorsahren, 2000 Meter, I. Jeckel vor Ä. Hadrawa
und L. Sckiadcck. 7, Klubme sterschaft, 5000 Meter, M.
Zott vor I. Zott und I. Häusler, vi. Gästcjunior-
fahren, 2000 Meter, I. Topolansk» (W.N.-K. „Stramin")
vor V. Krammer („Vindobona") und E. Knick« (Einzeln-
fahrcr). vn. ^Vorgabefahren, 2000 Meter, I. Häusler
vor I. Zott, I. Jeckel und G. Bock. VM. Trostfahren,
1000 Meter, F. Kaltenbrnmier vor L. Pccival und A.
Blobner. Die Nennen endeten gegen 6 lllir, um 9 Uhr
begann die Preisvertheilung bei den „Drei Engeln",
welche, verbunden mit einer gemnthliben Unterhaltung,
erst in früher Morgenstunde ihren Abschluß fand.
Der Steirische Radfahrers?«»verband ver­
anstaltet in den Tagen vom 7, bis l«. September seinen
XI«. Hauptgautag in Eilli. Die Festordmmg lautet:
Freitag den 7. Sevtember, 8 Uhr Abends, Empfangs-
abend im Hotel Terschek. Sonnabend den 8.. Vormittags
9 Uhr, Hauptgautag im Kaünoloknle. Für die Nicht-
delegirten, welche der Versammlung nicku anwohnen,
Frühschoppen in den Gasthöfcn „Elefant", Terschek und
„Erzherzog Johann".' U2 Uhr Festauffahrt. Nach der­
selben zwangloses Mittagessen in verschiedenen Gast-
Höfen, Nachmittags Ausflug mm Erianlz an der Reicbs-
liraße: daselbst Konzert d r Cillier Stadtkapelle. 8 Uhr
Abends Fcstkneipe im Waldhansc. Sonntag den 9. Sep­
tember Friihichovpen, von den deutschen Damen Cillis
gespendet. Bei günstiger Witterung im Josefsheim, sonst
nn Waldhanse. Nachmittags Fahrt zur Schlußkneive
nach Tüffer. Tagesordnung des XIV. HanpigantagcS:
1. Berichte des Vorst indes und derRcchmingSvrnfer nr das
ablansende Vereinsiabr. 2. Wahl der Vorstandsmit­
glied»!, sowie Zweier Rechnnngsführer. 3. Festsetzung
der .Höhe des Eintritts- und Jcnresbeitragcs für das
kommende Verbandsjahr. 4. Bestimmungen der amt- i
liehen Zeitung des Verbandes für da? kommende Ber- i
bandsjabr. 5. Allfällige Anträge. 6. Bestimmung allen-!
falls während des Jahres abznbaltender Feste. Wett- i
fahrten, (stautage u. dgl. 7. Bestimmung des Ortes für:
den nächsten Hauptgautag. Deutsche Radfahrer, erscheint
in Massen bei diesem schönen Feste, es gilt, unseren
Stammesbrüdern in Cilli, welche hart bedrängt von der
slnvischen Hochslutli sind, die Bruderhand zu drücken!
Die Nennungen zam Rennen des Radfahr­
vereins Landstraße 1894, das Sonntag auf der
Neiimarqarcthencr Bahn stattfindet, sind sehr befriedigend
ausgefallen.
„Germania", Verein deutschnationaler Rad­
fahrer in Wien. Sonntag schwache Tagesansfahrt
nach Karnabriinn (ungefähr 35 Kilometer). Abs hrt!
7 Früh vom Kaffeehaus Jahudka, Neichsbrücke. Nach-!
mittags 2 Uhr ab Jabudta gleichfalls nach Kariiabriinii.'
Für nnverlanftt einqesandte Handschriften
übernimmt die Schriktleitunft keine Verant­
wortung.
Grafel. Bilderstockinfchrist leider i» Zeile 4 und 5
ganz unverständlich. Können Sie nicht Aufklärung geben?
Die Lache könnte unter Umständen sehr interessant sein.
Gewiß ist aus dem Gegenstände des Bildstockes oder
ans Lokalsage nähere Kenntniß zn schöpfen. U. A. W g.
Ein Deutscher. Von Ihrem Bericht über die
Festrede des Tschechen Jedlicka in der Hnldigunqsver-
sammlnng des österreichischen Gewerbcstandes am
17. d. M. können wir keine Kennimß nehmen, da Sie
Ihre Unterschrift beiznfngen vergessen l aben. Ansonsten
wäre eS nickt übel gewesen, wieder einmal an die be­
kannte Thatsache zu erinnern, daß der „deutsche" Bürger­
meister von Wien mit einer Rühe Tschechen Hand in
Hand arbeitet und von ihnen gestützt wird, so daß heute
in Wien Leute al? Würdenträger austreten dürfen, die
das Deutsche radebrechen wie eine Marianka mit ihrem
Pcpitschko pvwidalk. Also nächstens nicht auf die Unter­
schrift vergessen, sonst. Papierkorb l
1. September (Scheiding) 1900. Sekte S
F. R., kl. Wurde von uns weitcrbefördert. Die
von Ihnen gewählte Form ist die richtige.
Friedrich G. W.. Tetschen. M. R. von St...
ist kein Hude. Er soll vielmehr von einem alten baltischen
Adel herstammeii, wofür auch sein Geburtsort (Reval in
Esthland) spricht. So wird uns von jenem Freunde unseres
Blattes versichert, der uns die Arbeiten St.. .'s zur
Veröffentlichung empfohlen hat und dem wir Ihren
Brief zur Einsicht vorlegten. Mit jener Stelle von den
„darbenden Brüdern", die Sie ans die Juden beziehen,
sind offenbar die Proletarier gemeint, um die sich St...,
der. wie sein Züricher Genosse Karl Henckel, in seinen
Schriften viele sozialreformatorischc Ideen (n. A. auch
die Alkoholbekämpsuiig) aiifgcgrifsen hat, brüderlich an-
nahm. Abgesehen von seinem Aeußercn. das uns als
ganz und gar »iiiüdisch geschildert wird, spricht auch
aus der Nov lle, die wir veröffentlichen, und aus deu
vciden Gedichten kein jüdischer Geist. Wir werden
übrigens noch von anderer Seite Erkundigungen An­
ziehen.
Vslkrrvirthfchaftliche«.
Die Forderungen der Kaufliute.
Der Zemralverband der österreichischen Handel­
treibenden, Wien XVII,i, überreichte am 27. l. M. dem
Handelsminister die Forderungen der österreichischen
Kaufleute, welchen über 37.000 Zustimmungen ans
allen Provinzen beigeschlossen waren. Präsident Dien-
dorfer (Urfahr) erörterte in klarer Rede die einzelnen
Punkte und betonte hiebei, daß die Kanfleute nicht
inehr länger ans Reformen warten können. Die
Forderungen seien deshalb in Druck gelegi worden,
weil man mit Rücksicht ans die Aussichts­
losigkeit der parlamentarischen Zustände von den
Kosten und sonstigen Opfern eines Kanfmaniistages
absehen mußte und weil zweitens durch die Beilegung
der Orlginalzustininmngen der beste Beweis erbracht
sei. daß diese Forderungen von der gesainmten Kauf­
mannschaft anerkannt werden. Ans die Rede des
Präsidenten folgte ein Vortrag des Herrn Löffler
über die beabsichtigte Gründung einer „Kolonial­
gesellschaft" und wu de vom Präsidenten ein dies­
bezügliches Schriftstück überreicht. Der Handelsinimster
folgte mit großer Aufmerksamkeit den Ausführungen
der beiden Redner und sprach die einzelnen Punkte,
besonders aber den Plan der Kolomalgesellschaft ein­
gehend durch.
Nachmittags wurde der Präsident Diendorfer vom
Ministerpräsidenten Dr. Koerber empfangen, bei
welchem Anlasse die „Zukunft des Parlamentes" be­
sprochen wurde l l l
Der wie fast alle österreichischen Wirthschafts-
unnister der letzten 30 Jahre sehr grün in's Amt ge­
kommene Handelsmmister scheint thatsächlich von
großem Eifer beseelt, sich die Erfordernisse und noth-
wendigen Kenntnisse seines Amtes zu eigen zu machen.
Er dürfte dies thatsächlich erreicht haben bis zu dem
Zeitpunkt, wo er von seiner Ministerschaft ans irgend
welchen Umständen wird wieder zurücktreten müssen.
Man hat dies Schauspiel bekanntlich schon einigemale
zn beobachten Gelegenheit gehabt.— Was unter einer
österreichischen „Kolomalge'sellschaft" verstanden werden
will, wissen wir nickst, das muß der Zentralverl'and
der Handeltreibenden erst veröffentlichen.
Zollenqusten. Gestern fand die Zollenau«te der
Handels- und Gcwerbeta>nmcrn über Eßwaaren
umer Vorsitz des Vizepräsidenten der Wiener Kammer,
Abgeordneter K i r s ch e l t. statt. Das Referat führte
Namens der Wiener Kammer Sekretär Dr. Schwied­
land. Der vorgelegte Tarif, welcher wesentliche Ab­
weichungen vom bisherigen enthält, wurde nach einer
längeren Debatte genehmigt, ohne daß neiinenswerthe
Meinungsverschiedenheiten sich ergaben. Einmüthig
sprachen sich die Experten g c g e n die bisher an manchen
Stellen bestandenen Finanz; ölle aus. Zugleich
benützten die Erperten den Anlaß, um Beschwerden wider
bestehende V e r z o l l u n g S Vorschriften und deren
Handhabung und Wünsche rücksichtlich einzu-
fuhrender Zollrestitutionsverfahren und
über die F l e i s ch b e s ch a u g e s e tz g e b n n g vorzu-
bringen.
Wiener Gemeindesvarkasse im Bezirke Nu-
volssheim. Bei derselben wurden auf Sparkassebüchel
im Monate August 1900 von 3878 Parteien 1,330.988 K
4 5;. eingelegt, an 3277 Parteien 1,285.377 K. 21 H.
ruckgezahlt. Mit 31. Anglist 1900 betrug der Stand
der Gescimmleinlcigeii ans 33.393 Konti 35,627.288 K.
40 H., der Hypothekardarlehen 28,321.380 K. 10 H.
Sörsenbericht.
Wien. 31. August.
Die heutige Börse bekundete mit Rücksicht auf die
Meldung einer ausländischen Zeitung, betreffend die
Uebernahme einer russischen vierperzentigen Anleihe
von 500 Millionen zum Kurse von 92.— seitens des
Hauses Rothschild, eine feste Haltung und sah sich die
Spekulation veranlaßt, von niedrigeren New-Uorker
und Glasgower Nstirnngeii abznsehen nnö zu
Meimmgskänfen zu schreiten. Bank- und Bahnpapiere
blieben gut behauptet. Von Montanwerthen konnten
sich Alpine, Prager Eisen und Salgo wesentlich
steigern. Renten und Türkenwerthe sprachen sich fest
aus. Valuta schwächer.
Es notirten um R 3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 664—, Ungarische
Kreditaktien 682-, Länderbank 415-, Bankverein
494-, 'Uiiionbankaktien 553-, Pester Kommerzial-
bcmk 2595.—.


[ 2023-06-29 10:40:23.959 - 19000901 - Seite 10 ]
Seile 10
Sonnabend
Gß-euksche RnnLschauZ
1. September (Scheiding) !900.
Nr. 241
Staatsbahnaktien 661—, Südbahn 114—, Adria
500.—, Wiener Straßenbahnen ist, L 293—, it. L
287 -, Neue Wiener Tramway 147-, Bnscbtiehrader
L-Aktien 1086.—, Nordwestbahnaktien 452.—, Elbe-
ihal 463.50, Eisenbahnberkehr 385.—, Lloyd 801.—,
Dampfschiffaklien 774.—.
Alpine 470-, Egydier 201.50, Rima-Muranier
Aktien 525.50, Prager Eisen 1917-, Waffensabriks-
aktien 323.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 483.—,
Internationale 503-, Westböhmische Kohlen 285-,
Böhmische Montanaktien 1303.—, Brürer Kohle 951.—,
Wiener Wagenleih 336.—, Tabakaknen 289.25, Un­
garische Zuckeraktien 1860.—, Drasche-Ziegeleiaktien
685.—, Nordböhmische Kohlen 1837.—, Poldihütte
416.—, Galizisches Karpathenvetroleum 950.—.
Türtenlose 106.25, Mairente 97.70; Valuta
Marknoten 118.20.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 31. August.
Zucker per Ivo Kilo: Rohzucker 88 Grad R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 81.6S G.. K. 31.75 W.
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W« detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.: ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal V i l L s
prima prompt ab Triest tranfito K. 28.50 G„ K- 29.25
W.: ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41.60 G., K. 45— W.: unverändert.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 38.— G.
K. 38.50 W.; fest.^
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Men
K. 91— G.. K. 92— W.: ruhig.
Oeisaaten per 50 Kilo: Kohlreps per. August-
September ab Wien K. 14.60 G., K. 14.70 W.: ruhig.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
Vithe, prompt ab Wien K. 87.50 G-. K. 38.50 W.:
galizisches, wasse> Hell. prompt ab Wien K. 38.50 G„
K. 39.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K.—- G., K. —W.: a ni e r i k a u r s ch e s
Fiumaner prompt ab Wien K. —.— G., K. W.;
xuhjg.
Fettwaareu per 50 Kilo: Schweins e tt, in­
ländisches. iukl. Faß K. 5 .50 G.. K. 5 .50 W.: S p e ck.
weiß, cxkl. Packung K. 58.'0 G., K. 53.50 W.; Un«
schlitt. Ausschnitt K. 35- G. K. 36.- W.!
fest.
Kolonialwaare«. Kaffee per 50 Kilo, Prompt
ab Triest: S ant 0 s superior K. 59.-. G.. KMO.-W.:
detto good average K. 57.—G., K. 58.—W.: detto
ordinär K. 58.- G-, K. 53- W.; W e st i nd i s ch. e r ;e
nach Sorte K. 60.- G.. K. 145.- W.: P 0 rt 0 r 1 c 0 ie
nack Sone K. 84.— G- K. 122.— W- R 10 l a v e;e
nach Sorte K. 60.— G-, K. 75.— W.; Java. gelb.
mittel K. 76.— G.. K. 120.— W. r M e N a d 0 se nach
Sorte K. 155.- G., K. 198- W.: ruhig.
„ Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
stngavore. Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- G.. K. 114.- W.. Venaug K. 68.- G.. K. 70.-
W., Piment prompt Triest K- 41.— G.. K. 42.— W.:
Caffia lignea K. 55.— G.. K. 59.—W. r Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschalt E.
K. 58- G.. K. 75- W, Bengal, naturel K. 37.- G.
K. 38.- W.: MaciSbliiche A. 240.- G. K, 270.- W.:
Macisnusse K. 200.— G> K. Z80.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastlich«
Produkte in Wien.
Men, 31. August.
Weizen.neu, per50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8.05 bis K. 8.50: Banaler 75 bis 80 Kilo zu
K. 7.85 bis K. 8.35; Südbalm 77 bis 80 Kilo zu K. 7.95
bis K. 8.30: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.95
bis K. 8.l5. Schlußkurse: Usaucewaare per Herbst
1900 zu K 7.90 bis K. 7.91.^^
Roggen neu, per50Kilo: Slovakrscher72bis76Kilo
zu K. 7.45 bis K 7.65: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.59 bis K- 7.55: östeneichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.55 bis K. 7.75. Schlutzkurse: Usance-
waare per Herbst 1900 zu K. 7.41 bis K. 7.42.
Gerste, neu. der 50 Kilo: Mährische zu K- 8.50
bis K. 10.50: österreichische zu K. 7.50 bis
K. 9.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.25 bis
zu 6.75.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.65 bis
K. 6.75. Schlußkurse: Usaucewaare per September-Oktober
1900 K. «'- bis K. 6.5--.^
Hofer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
gualität zu K. 5.6-5 bis K. 5.85. Schlußkurse: Usance-
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.62 bis K. 5.63.
Nleps ver 50 Kilo: Kohl, neu, K. 14.50 bis
K. 15.—. Rübsen (ungar), uen. zu K. 14.— bis K. 14.50.
Schlußkurje: Usaucewaare per August-Seprember 1900
K. 14.9i> bis K. 14.70.^^
Hopfen ver 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K.— -: Saazer Bezirks-, dallirt K. —bis
K. —, nicht ballirt K.—.—
Kreis-, ballirt K.-- .bis l
K. -.- bis K. -.-. Au'chaer:
bis K. -.-, nicht ballirt K.
galizffcher K. —bis K. —.-..
Malz ver 50 Kilo: Pnma zu K
K. 14.-. Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.^^
Mekl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. v zu
K. l3.75 bis K. 14.25. Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.6 -.
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.75. M. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.20. dir. 7 M zu K. 7.40 bis K. 7.-0! Futter-
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roaaenmehl: Nr. O zu
K. 12.'0 bis K. l 3.. Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25.
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.-.
bis K. —; Saazer
s. —, nicht ballirt
roth, ballirt K. —-
—.- bis K. -.-:
12.75 bis
Wien, 31. August. (Z e n t r a l- S e u- und
Strohmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 43 Wagen
Heu, 14 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg-
Heu von K. —bis K. —. Wiesenheu von K. 5.—
bis K. 5.40, slovnkisches Heu von K. 4.20 bis K. 5.30,
ungarisches Heu von K. 4.20 bis K. 4.80. Stroh von
K. 3.--0 bis K. 4.40. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. —.— bis K. —. Kraut per Schilling
von K. —bis K. —, per 100 Kilogramm K.-—
bis K. —.
Tendenz: Normale Zufuhr, lebhafte Nachfrage,
Markt rasch ausoerkaust.
Zentralmarkt in Rudolfsheim.
heutige Zufuhr belief
" nst
Wien. 31. August. Die ...—
sich auf 191 Wagen Heu und Klee, vom 29. Auau..
bis 31. August auf 35 Wagen Stroh, 87 Wagen
Erdäpfel, 22 Wagen Eier, 250 Wagen Grünwaaren.
61 Wagen Obst. 3 Wagen Holz, 2 Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K.-- bis K. -.—.frischer
von K. 4.80 bis K. 7.—. Bergheu von K. —bis
K. -.-, frisches von K. 5.46 bis K. 6.60. Wiesen­
heu von K. -.- bis K. —.-, ^frisches von K. 4L0
bis K. 5.40. Grummet.von K. —bis K. -.-,
frisches von K. 3.26 bis K. 5.20. Schaubstroh von
K. 3.00 bis K. 3.80 per Meterzentner und von K. 12.—
bis K. 18.— ver Schober. Erdäpfel
K. 6.— per Meterzentner und von K
per Butte, frische von K. 7— bis K.
zentner. Kraut, slovakisches von
Moosbrunner von K. —bis
von
.. 5.— bis
, bisK.-.-
16.— per Meter-
K.-- bis K.- -.
—, Tullner von
bis K. —per Schilling.
Vom 29. August bis 31. August wurden zu
Markte gebracht: 350.000 Eier. Es notirten: Prima
von 37 Stück bis 38 Stück, Sekunda von 39 Stück
bis 40 Stück. Kalleier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: In Folge schwacher Nachfrage am
Vormarkte geringere Zufuhr. Markt stau.
Eingesen-eL.
Sonderzua der SüÄbahn nach Graz. Am
7. September d. I. (Freitag) verkehrt ein Sonderzug zu
erheblich ermäßigten Preisen von Wien nach Graz mit
Rückfahrt am 9. September d. I. (So> ntaq). Der Zug
verlaut Wien am 7 um 9 Ukr 55 Minuten Abends und
trifft Mo tag oen 10. um 5 Uhr 10 Minuten Morgens
wieder in Men ein. Die Fast preise betragen 9 Kronen
für di ll>. und 13 Kronen 50 Heller für die tl.
Wagenklasse.
ÄML. liebte Minnig
bestehn,d aus Zimmer, Küche, großes, l-chtes Kabiuet, Kloset,
Boden u Keller, vie,leljnhr. Zin? 50 fl., ist ab 15. September
zu vermielhen. 3. Bez,, Mohsgasse 24, 2. St-, Th. 19.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Roman in fünf Büchern.
Von Grast Wichert.
(4. Fortsetzung.)
Sie wurden rasch Freunde, und das Fuhrwerk, das
Ser Freiherr zur Abholung Egbert's nach der nur zwei
Meilen entfernten Stadt schickte, brachte nun stets
auch Konrad mit hinaus. Ter Lribunalrath fand an
dem klugen, frischen und strebsamen Menschen großes
Gefallen, wie auch Konrad sich zu dem allen Herrn
hingezogen fühlte, der ihm als Charakter imponirte-
und den preußischen Beamten vom alten Schlage ver­
körperte. Die jungen Leute brachten stets ein Pa r
Stunden nach dem Abendessen bei ihm zu und durften
sich dann eine Pfeife anstecken. Er erzählte gern eigene
und fremde Erlebnisse aus seiner Jugend, regte zu
wissenschaftlichen Disputationen an und besprach auch
die neueren Bestrebungen auf politischem, sozialem
und religiösem Gebiet von seinem alrliberalen Stand­
punkte aus.
So hatten die Herren Studiosen denn auch an
diesem letzten Abend bei ihm angeklopft und waren
Eendig bewillkommnet worden. Der alte Herr schien'
noch so viel auf dem Herzen zu haben, was er ihnen
gleichsam ans den Weg von der Schule in's Leben
mitgebcn wollte. Er brachte das Gespräch ans das
moderne Streberthnm und hielt cs bei diesem Thema,
wenn schon mit mancherlei Abschweifungen ans ver­
wandte Auswüchse, fest. Er wurde warm und sagte
unter Anderem: „Ich bin wahrlich weit entfernt,
unsere kriegerischen und politischen Errungenschaften
herabsetzen und mich als störrischen Ruckmoi- ismporis
seti in euren Augen lächerlich machen zu wollen.
Unser Vaterland mußte einmal aus seinem politischen
Stumpfsinn aufgeweckt, zum Bewußtsein seiner Kraft
und Stärke den anderen Staaten gegenüber ge­
bracht, in die ihn nach seiner kulturellen Be­
deutung gebührende Machtstellung eingesetzt werden.
Ihr nehmt das so als selbstverständlich hin
und begreift wohl gar nicht einmal, daß uns
Alten etwas fehlen kann, das des Znrück-
sehnens werlh wäre. Wenn ich aber meinen langen
Lebenslauf überschaue, habe ich doch oft die betrübende i
Empfindung, daß wir Deutsche viel, sehr viel!
«ingebüßt haben, was uns liebenswürdig machte und-
als Kulturvolk obenan stellte, und daß wir theilweise
recht zweifelhafte Güter gewonnen haben, deren Ver-
theidigung und Permehrung uns von den höchsten
Zielen abbringt. Es kommt mir so vor, als ob ich im
Ganzen ärmer und immer ärmer geworden bin und
zu beklagen habe, daß man nicht einmal mehr ver­
steht, was mir Reichthnm scheinen durfte. Was für
ein humaner und liberaler Geist herrschte hier in
unserem lieben Ostpreußen! Die entlegenste Provinz
ging allen anderen voran in der Stärkung echt
bürgerlicher Tugenden bei spartanischer Lebensweise.
Vereinigung aller besten Kräfte zur Förderung des
Gemeinwohles hieß die Parole. Alle Stände wirkten
zusammen, es gab keinen Unterschied mehr zwischen
Adel und Bürgerschaft; Militärs, Beamte, Gelehrte,
Gutsbesitzer, Kanflente standen in den freundlichsten
gesellschaftlichen Beziehungen, beim Christen und
Juden fragte man nur nach dem Menschen, der
Handwerker und Arbeiter hatte Freude an den
Humanitären Be rebnn en zur Hebung geistiger und
sittlicher Bildung. Jetzt— strebt hier, Ivic überall.
Alles von einander. Ganz mittelalterlich sondern sich
die Stände. Das Vorrecht der Geburt und des
Besitzes wird wieder scharf betont, es gibt protestan­
tische und katholische Ausscheidungen, Antisemiten von
Prosession, Staatserhalter und Reichsfeinde. Die
politischen Parteien zerbröckeln in Interessengruppen,
der Militarismus dringt in die Schulen ein und sucht
sich der jugendlichen Gemüther zu bemächtigen, der
politische Jndifferentismns wird der Beamtenschaft
zur Pflicht gemacht, die Ansammlung von Reich-
thümern gilt als höchste Lebensklugyeit nnd die
Massen der Besitzlosen lösen sich in ausgesprochener
Feindschaft gegen die Gesellschaftsordnung vom Staate
ab. Vorwärts l habe ich so oft als Jüngling und
Mann genlscn. Jetzt, in meinem Innersten un­
verändert, bin ich ein rechter Reaktionär nnd rufe:
Zurück! Dieses Zurück, scheint mir, ist euer Vorwärts.
Nichts Vergangenes k hrt freilich wieder und soll auch
, nicht wiederkehren. Wer wollte das Große missen, das
mit so viel Blut und Schweiß errungen ist? Nun
! aber, nachdem wir so weit ans uns herausgegangen
sind, gilt es wieder bei uns selbst Einkehr zu halten,
^ wieder bessere, edlere Menschen zu werden. Das ist
mein Zurück, und in der Hoffnung, daß es sich in
unserer Jugend erfüllt, sterbe ich."
Konrad war tief erschüttert durch diese aus dem
Herzen des verehrten Greises strömende Rede. Verstand
er auch nicht ihren tiefsten Sinn, so fühlte er sich doch
warm erregt nnd zu dem Ideal hingezogen, das sie
in der Ferne zeigte. Egbert wäre gern gefolgt und
hütete sich auch zu widersprechen oder nur einen Ein­
wand vorznbringen, aber seine Phantasie arbeitete
nicht mit und er hatte sogar die Empfindung, daß ihn
die gestellte Aufgabe verlegen mache, als habe er nicht
die Kraft und nicht einmal den ernsten Willen, ihr zu
genügen. Er war ein fleißiger Schüler gewesen und
hatte, seinen Fähigkeiten entsprechend, sein Examen gut
bestanden. Darüber hinaus mochte er wenig selbst­
ständig gedacht haben Selbst Konrad gegenüber
fühlte er sich stets am Wohlsten, wenn von ihm zu
dessen Stnrm und D ang nicht mehr als eine all­
gemein freundschaftliche Zustimmung gefordert wurde.
Der alte Großpapa kannte ihn gewiß gut und
richtete seine Worte vielleicht mehr an ihn, als an
K nrad, auf dessen Charakterfestigkeit er sich eher ver­
lassen konnte. „Das Streberthum," fuhr er fort, „hat
bei uns, und zumal bei unserer Jugend, leider über­
hand g nommen. Und was das Traurigste ist, man
schämt sich dessen gar nicht mehr und steht wohl gar
mitleidig auf die Schwachköpfe hinab, denen ihre
Grundsätze werth sind. Wie kommt man am schnellsten
nnd besten vorwärts und über möglichst viele Kon­
kurrenten hinweg? Welcher lächerliche Ton schon
auf der Schule! Zu meiner Zeit verstand es
sich von selbst, daß der jüngste Schüler den älltesten
duzte, und so duzten sich auch selbstverständlich alle
Smdenten derselben Universität. Heute stA en die
Sekundaner und Primaner, wie ihr mir selbst erzählt
habt, einander vor, und es gibt junge Herren, die das
brüderliche Du sehr übel nehmen würden, wenn es
nicht besonders angetragen und genehmigt wäre. Man
will einander für alle Fälle nicht zu nahe kommen.
Kann es etwas Bornirteres geben, als die Sucht des
Korps, sich gesellschaftlich abzuschließen und durch
allerhand Albernheften und Nichtigkeiten eine vor­
nehmere Sonderstellung zu sichern S Aber auch die
Burschenschaften haben j den Zusammenhang mit den
studentischen Verbindungen, welche ursprünglich in
diesem Namen eine Ehre suchten, aufgehoben. Was
heißt heute dentschnational? Antisemitisch. Und
daun unsere jungen Referendare und Gymnasial­
lehrer -"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:23.959 - 19000901 - Seite 11 ]
Nr. 241
Sonnabend
Wjroevtsche Run-Na«.
«September (Scheiding) isoo.
Seite 11
AeberncrhMS-Anzeigs»
Erlaube mir dem P. T. Publikum ergebenst bekannt zu machen, daß ich die altrenommirten Restauration
(KegrürröeL 1616) Wien, 1.. Graben 29 N. Goidschmirdgajlse s GetepHsn Wr. 7191
käuflich erworben habe und ab 1. September l. I. übernehme.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung nur vorzüglicher Speisen und Getränke, bei zivilen Preisen, mir die Gunst des hochver­
ehrten Publikums zu sichern. Zum Ausschanke gelangen Original Pilsener Bier aus dem bürgerlichen Brauhause, Schwechater Lager, sowie Original öster­
reichische, ungarische und Ausländer-Weine.
Kludrimms«' kün gnoeee unil kleine Keeellsoliaften, Llismbi-ee sepskese unä Kegslbalin etelisn rui- Verfügung.
Mit der Bitte, mich durch gütigen Zuspruch in meinen- Unternehmen zu unterstützen, zeichne hochachtungsvoll ergebenst
ES-ELSU.A»»».«»?, 86311261'.
Anschlie^iid an obige Anzeige gestatte ich mir. allen verehrtesten Gästen und Gönnern für das mir in so reichem Maße bewiesene Wohlwollen an der
Stätte meiner Lvjähr. Wirksamkeit des mir so liebgewordenen Nrflanranr „Zur große»» Tabakspfeife", anläßlich meines gänzlichen Zurückziehens vom
Geschäfte meinen innigsten Dank auszusprechen und bitte, auch meinem Nachfolger das gleiche Vertrauen entgegenzubringen.
Hochachtungsvollst «D'Ev N», »».»«.
eso»
Für ser»
! HlMseigenWimer
konlant
! Darlehen auf Häuser
e v st e
uNd
zureite Kaussähe
-Dcruc K. -Alöch
W i e »r
7., Mariahilfer-ftr. 70
Ecke der Nenbaus.asse
Telephon Z V 5 9.
IkKKUKK
anerkannt soliS «Ad
billig ausschl. Kris.
NM
ZWD Karl Iah»
WKAMN bsss Wien
„i^sauz-tkrsss r K»
Wien,
1. Le).,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kin- und Werkcrus von Wertpapieren und WornaHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens ernpfobtsn:
Vk. L Wokn
MS s» ME U« -» MMM»«L
s
Wimrev Bsvss osm Arigust
Repräsentanz:
Graz,
KakchSerg gcrffe 1,
IgLarr,
. Weugcrsse 16,
LLsoröAösvf,
Arrr Spitz Wr. 1.
StaatSanletzen.
!>> Noten Wai-Nov. sür IV» fl
in Sieten Fedr.-AIH...-
j„ S. Januar-Iust„„.
,;n S. Npr>l.cel°b. .,„.
le». C. M..
relr». I.rkrozurooU-
^° e» I.isevM won.„..
Lolev. rsalt..»„
e'olev.A.tSS»-» S»fl.»--
Etaatsdomänen-Pfandb.ISVsl.d.W
«oldrentek. wofl.Nomin. »"l,
ceN.'R-nt-i.Kr«.l.rooK^N.V.K.^
Lest. In»H«rir'«-
xibrechw.inSM.t.Moll.N.. «-i
lcüsol'etbbahn (div. Sr.)--.
MisabelW. rvvsl.SM.rA.«.»,». W
n^iNZ«BttdW.20st sl.V.W. ft'
Eal.Karl-Ldwd roosi.TM.r^v.S. -...
NIlmchid-chn. -WO U S.
Silbrechtbahnsoon.rnvofl.Silb «Ä
«-/,BöIiM.Wes!b.?na.loovn.saaoch-e
«°,.B°hm.Wstb.40».S«>»li '".Er.
Czern.-Novok-l (Bnk Lst.Snak.N «Ä
Eisenerz-Bordern». Lo-b. ».««
Nildollbali« k-a>,kst) ch 2b» M, sei
RiwoM E WSi id.St Ito» U. --.
«EL.1S8>(d.StdS.!.t0°fl.N.4N
Schlutz!ur)e
9?.?c
07 7
V7 25
97 L5
172
13
160.
ISS
19st.
L0V
116.95
97.76
97. r:
83.95
ilV.cst
S?.90
V? S
97^
!
.74.
1.°4
,6»
:9S
id
ft01
U7'15
97.95
97 9
3« 15
94
US -il
17Lft> r^
Sb
Ung. Rente m G. lOOfl. V Kasse 4L
Ung. Rente i. Krw. s .SOOKr.N.pK 4 qL
Ung. Staats-Eisenb.-Anl. v. Jahre
l88Si.G.(d St.)f.100fl.N.4^^-
detto i.SiIb.(d.St.)f.100fl.N.4'/,-?L
Ung Ostb. -Staats-Obl. v. 1.1?76l. G
Ung.CÄankr..übl.-Obl.,l00fl.4r,,^
Ung. Eiserne Thor-Rsg.-(Aold.-St.-
Anl.-Oblig. id. St.) s. 200 Kr..
Ung. Prämien-Anlehen... 100 il
Ung. Prömien-dlnlehea.-. 50 N
Ung.Tbeiß-R is.Sieq.Pr.»Dbl .istyll.
»-- Ung. Grundentl.'Obl. f. I00sl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Vosn.Landes-Anl... .f.LOvKr.
Lonau-Regul.-Lose 1870, loo st., d-v
Donan.Reg.-Anl.v.I.i878,10>»st./'
Wr.Berkehröanl.^lnl.l.E. 2>>0K.4^!
Val.Land.°Anl.v.Ii898f.200K.,4?c.
Gal. Prop. -Sch. v .1.1889, l Obst 4 A
Niederöst. Land.-Anl. v. I 1896, 4-«
Oberösterr.Land.-Anl. v.1.1887,4«^
Steier.Land^E.-A.S.l.vI.1891,45-
Steter. Ld.-E..A.S.U.v 3 i895 t-s
Steter. Ld -C °A.S.HI v.I.i894-^
Temes-Bega-Tlial-Wass. N 2.
19'.
3
L 1.7
94.
94.
95 Z
Sr.
4
12.
6.7
96
94 50
94'
73.SV
94
94.Lst
94.
.14.25
54'52
94.60
9 ?.60
30.50
l20'1<
101.
99.-
96—
95 3!
95 sc
r§8.>.
13'
' 3'
93 .5
Sr.st
91.70
9 i.2'
95.
95—
113.
96.8
95 3
9ü'
74 8'
95—
95.
95
115- k
95.-0
i SchluKwrte
dlnl.d.StadlVndavest v^.1890,4^/,?L 96.
-lnl. d. Stüdl Eraz vomI. 187b,6Ä, 1.3
7!nl.d. StadrPilsen vomI 1886,4-?'-
7!nl.d. Stadt u. Handelst. Triest,4-?----
Anrehen der Stadt Wien ... 5«^
Nto v. I.l874(Silb oder Gold), 5«L
Utov.J. 1894 800 Kr.-N...- 4°/.
detto vom Jahre 1898, 200 Kr.^
derto v. 1.1874 (Prämien-Anleheu,
Wr.Börsebcm-Anl inofl., 5ab10>?-
Jtal stiente. l. 100 Lire.- -4?-
Lnlgar. StaatL-Eisenb.-HHP.--Anr.
io« fl. Gold 6«L
Bntgar. StaatS-Hk)poth.»Anl. 1893,
100 N. Gold k-K
?erb.Prümien-st>nlkihe ^100^ ,2^
Türk. E.-Anl. Pr.-Odl. L 400 Fr
Pfandbriefe, Kommn-
nal-, Ersenbahnkrcdit-
und B n Len-Oblig.
--fr 100 fl. 0r»
94 25
10
- rl 5.o
91.60
92 SO
rco.,
Sp 40
9S.
97.
^03.50
9475
*03.6
lLL.L
9^
93.57
101
92 8«>
96.6
-chlutzrmHe
4A Ung. Hyv.-Banl, Prämien-
Schnlov ö. W
4'/,ALoc.-E.-A.-G.i.50»/,I.v200 Kr.
4^- detto. 5°, Pr^-Obl. s. LOS Kr.
t >/r?onglo-kst. Bank, i. ?.0J.v. öW
!"-Bodencr-?l.,öst.aflg.,i.50J.v.G
dettoPrän'.-Schnldv., Em 1880,
s»- detto Präm.-Schuldv.. Em 1889'.-
'-?- Böhm. Hypotheken!» .verlrsbar j^
1 Vbhm. Hypothelenb., verlosbar.
i"Böhm. vNvothekenb. f. 200 Kr.
3> 2^ dto. inuerh. 60'/,J.f.L00Kr.
4^,Böbm.Eisenb »Schk'ldschr.200.Kr.
93.50!
^4.-0
9L.L9
96.
96 L5
91 80
91.
90 8
80.7'
121
Ivr-
9S.S
16 v!N7 5
97'tz
77 ^0
rro
l58.5ü
139.1'3
dO^ic
8 7.
lOö.—
.7.
S».
9 .80
97 «t
97. v
97.L
94'itc.
"4. K
i« r 75
77>0
162.8k
160.5
140.50
Sl.1
88.
167'
97.5'
94.".
91.50
96.1
98
98 5
95
9ö.—
96 üo 99 5
60 75 9l'?b
SO.öai 9l'Sä
91.26 WO.
97 Si».
103.
96-
96 k-0
92.46
-S.
5-^ Bulowin. Bodencr.-?!nst., verl.^
1-^ detto oetto. verl.
u/,^Centr.-Bodener.B.ö.i.4bJ.v!^0 !lOo...»
15-detto, i. 50Jahren verl.,f.LOO.Kr.' Ä
4^,dto.innerh.o^Jahrenf LOOKr.
i-LEred..Jnst.v.f.Berk .Nttt.f.20-)K. ^6 o
.5«b Gal. Act.-Hyp -B. mit 10^L L. "9 -'"'"V.-
'/2^ detto, inuerh. 50 I. verlosb.
, s.-deltoinuerb.60J. verl.f. 200Kr
95.5' 4^9 Gal-Bod.-Creditvercini. 56J.v.
4V,?ö Gal. Landesb.d. K. Gal. LL.
4-- Kärnt. L.-Hvv.-Ans:. .200 K.
5- L Mähr. Hy v. -Bank i. 36 I. verl
5A Mähr. Hyp.-Bank i. 36 I. verl.
4 A Mähr. Hyp.-Bank, verlosbar.
Mahr. Svarkafle, erste, verl.
1A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3»/,A detto verl r 200 Kr....
1 Oberösterr.Land -Hyv -A. verl.
3» rtz detto verl. s. LOS Kr.-..
. Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4»- Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4a-Oesterr.-nng. Bank 40»/, I. v.
1^- Oesterreich -ungar. Bank 50 I.
a- Sparkafle Erste öflerr.i.LoJ.v.
l-»- Steiermärkische Spartaise verl.
4*/,A Cominercialb. Pest. nng. in
41 I. verl
4A» detto öOiährig für LOO Kronen
detto Com.-Obl. mit 10^5 Pr
t 9- detto in 50'/,jähr.. f. 20» Kr.
5§oHerm.Sparkaffel»H» Pr i.3i J.v
«v detto Sparkafle 6,<. Lbg.-Tz.J.E.l 884 SOOfl.S.ablOVa
4Vo Lbst.°E?..J.T.°G-E. 188436öfl.S.
50/0 Ocst. stlordivestbahn. 200 fl. S.
5°/<. Oest.Nordweflb. Lit, ö 200 fl.S.
4°.^ dto. E.1885 80051 OOOfl.S.i. lOOfl.
4^stieichb.-0:aül.-T E(d.St.)V200K.
k-V„ Staatsb. I. Emiflir u 2»» fl. G
5°'. StaatsS. II. Em. 1874 200 fl. G
3<>/„ 2r'idb. -G. Iannar-Juli zirömiFr.
8°/„ Südb.-G. Avril°Octo5.z.500Fr.
5°^ Südb.-G. 2<>0fl.Sil5erod. Gold
4°/o Südnordd.B.200,1000lk500VflL.
50 O Ung -gali^.Ets.E.1870,200fl.
5H, ung.-galiz. Eis. F. 1878, SOOfl.Z.
4".^ ttnq -galiz.Eis.E.!887, 200fl.^
Wien-Aspang-Eisenbalm 200 st.
94
2 75
73 30
98 L
27
93-
9' 40
97
97 40
WL
95
Itti 5
LO
N2 5
86 r
104 35
10« 25
95
91
95.
9) 2tz
Ia4
108,
99 75
99.
91.
99.
9>.
99.-
99.
95.
97.—
6V- Donau-D.nnpfsch.-'A.100u.300fl
4V,°/a Montanges. öit.-alv f.S50 Fr.
SVc, Pr. Eisen-J.-G.E.187S 800fl S.
Rndolfshütte. 400, 2000 u. 5000 K.
Bank- u. Vexficheruugs-
Nktien.
Dividende
Per Stück pro 1899
Anglo-öst.B.soüfl.bOHE. 16 k.
Bankverein, Wiener 200 fl. 32„
Bodcr.-A.,ö.a.u00S.4YAE. .3'/'/, F.
L^mralv.-Eredilb., österr.-— L
C.-Bank, Pe,rerinrg. üonfl. iso^
Er.-A. s. H u. G. v U. 36
Creditban!, ung. aflg. 200 fl 86.—_
Lredit-Just. ö.f. Berk-Uut 14.—_
Devostte: ank, allg. 200 st. 24.—„
Escompt:^ilk.böhin.2«0st. 80.— ,,
Escompte^ mähr. 200 fl. 16.— ,,
Escompteb .sleierm. i00fl. so.„
Escom.pre-G!.,n-ö.500fl. 70„
ESc-.u.Wechs U..,mig.460K. 28.— ,,
Gal. Act.-Hy"- Bk. 290 fl. .-„
Giro-n.Caflenv Wien200fl. 27„
Hyp.-B .öst.200sl.85A„
Landw.Creditb. f.B. 200 fl. S'i—»
.Mercur",W.-A.-G.500fl. 46.—„
Oberöst. u. Salzb. B. 200fl. 26.—„
Oesterr.-ilngarBankooofl. 102„
Ung.B.f.J.u.H.A -G.l00fl. IL.— ,,
Uuionbank ... 200 fl. 34—„
Unioubank, böhm.. 100fl. 15.—..
Berkebrsbank. aflg. 140 fl. 17.
Il s 50
519 50
119 75
108 75
10< O
103
9. 50
96 50
105.
L75 0
494
8.0
530
259 O
681 50
418-
176 O
398
290-
14 5
4t7
640
t8'
197
42L S-
41» 50
S
32 5
755-
4S0-
170-
1,2-
.5-j^
74 30
99 tö
97 8
99
98 40
! 7 8'
93
103
94
i:4 50
S4 3
irr^
37'L5
IOS'35
105'25
05-75
95 75
1
sri^eo
iro.2
!0S-7L
.03 40
lOS -L5
92 ^5
97 5-
105.54
S6 75
276
,95
c 2
665.
-.50
»2)
175 ü
08
59;-
1410
4 t 8 56
6-1
t8 .»
199
L i4 50
1!6 5»
10U
30-
760
460
,7o 8
174
ft54
50 ^59 50
315 S O
Ank?i-, 5!U>rl.sv».—fl.
»D«nau",Oc.>8.°A..A. zsgfl.so.—fl
Vll°.-Gss„ I. S, a. soog. «L.—il.
Wr,Leb..„.R,-B..A.2>>!M. LS fl,
Wr.B-rsich..Gesellsch.sooff. -v
Aktien von TranSvort-
Uirternehmnngen.
',Adrm".r.„.E-elqiM.-S-i.ti. -N,
s >iffis,,Te!>riii, ZU. sao il. IS.-kl.
Bau- >,ud BetriebSa. iu W. I.^
BSSm. NordbaSn. ,so fl. 7.8«!l.
«aün. in» il. S.—il.
Bräun. Lac. -Eis.-A. gnv fl. 12.—fl.
Bufchki-Hr. Eis. Svvs!. EM. 74.57,7.
dlo. I.it. v. 20» fl. Sz,—fl.
dto. dto. r> U. O.„
Don.-D.-G^r. 5«, fl, CM. S. fl.
Dur-Bod.-Elfb.5afl. S. abg. 6.—fl.
ilerd.-BordS. !N»afl. CM. lt.NSfl
Mnfk.-Barrs. Elf.sna fl. S. 4.?7 fl
5!ia,.K.E.ii.B..S.L»0fl.übfl. v.75fl.
flasch.-Odcrb. Eik. sna fl. L>. 5.97 fl.
i!b,7.-Cz.-ch..E..!;^»»fl.T. 8.757.
Lloyd, österr. 5vü fl. CM.
Oest. st cdwsstb. ra» fl. S.
dto. 7, U. SOS fl. 8,
detto' detto ». U,
Praq-Durer Eis. Ivo fl. 8,
detto Brior.-A. 75» fl. s.
Fa7,b.Zis.-li.Tc.-G.S»ast
8taotSeif.°G. 2»» ff. s.
detto p. U.
Sildb.-Gsf. 2»»fl. S.
detto v. U.
? l i d- uor d d. B,- B. 3 0 O fl. CM. 4.287.
Tramw.-Kes., Wr. 3 W fl. is.sost.
T.-N!..n.Wr.,Dr..N. 7»»fl. 5—fl.
T.-G,u Wr.,St.»A. logst, r.—fl.
Tron?yrt'.b.-Verk.-A., öst. lOOst. 9.50st.
Lisenbavri'.v.-Leihz.. I.lOOst. 10^—st
Elbemühl. P.u.L.-G. lOOst. 5.-fl.
Eiektricit.-G..allg.öst.200st. 7.—fl.
detto. intecnat. 8, —fl.
detto Wiener 6.— ..
Ele?.-G.,allg.i.Budp.200Kr. s. -fl
detto ungar. 7.51 k»
Gösser Br-Act.-Ges. 200st z. -"
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-A., Wr. 800 fl. 11,—fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. 200fl. 10.—fl.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18. -fl.
detto. österr.-alvine 8.—st.
'.'!esselSd.Wagb.-F -G.200fl. 10.—fl.
Nordv. Kohlenwerks-Ges. 11.—fl.
Nordung. v. Kohlenb. lOOfl. s.-fl-
Obern. H.-u.B.-A.-G.lOOfl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. i3.—fl.
„Poldihütte^, Tiegelg.°A. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 80.—fl
Rimamuräny- LLlgo-Trj. 15.—fl.
Nossiyer Bergban-Gesellsch. 6.—st
..Nnvolishütte". F'ins'l'v. 0.—sl
4850.
5S00
600.-
2 L.-
220-
00.-
295-
499-
L9S5
t 82.
319.-
2^5
805»
tS 5
77.
590
6136
III
O
700.-^
23,
2420
580.-
400.
LL 5«.
S2.o
80/,.
,51 SO
4b2.50
179
259-
860^-
118 L.
Z7V.
92.-
:96
!46.
!97.
405.50
41r«
1-5
äs-'^
S5
208 5k
201 5^
33-r
135»
,tk2.^
0» 59
352
223
246
609.
305
83L
7-7
1307"
469-
eso
1825
217—
215-
22L^
»16
1912
24
t'.O
'.^0
426
32'.
30'^
t»7^
1,8 7
77'
591.
6lo o
11v-.
530
351^
8».
iüL^,
4^4 50
18,
270
661
114 5«
373—
33—
290.
!4t>
reo
40 v
415
Schlußkurse
Ss-o i^aar»
47LL— ««tzo-DtriSit. Neiltk,.«,. iS.-fl.
«chwzlmW. «..gl. s»o kl. K.-S.
xSch°dnira»,A.-H.f.P..z. s».-fl.
Klnimsr. M^l!.W.-is. 7»»ff. s,-fl.
Kt-yrsrm..B.il.B.-A. l»»fl. 8,-fl.
T.U.M.V.PHH.LS. 7»»fl.G. I.SbS.
Trif.Kobleun,..,H. 7gfl. aba. 7».5?fl
Türkische Tabakre-ie
„ detto t>. U. I.
"Ny. M». Kohienb-rp.
Nnlon-Byuyerestkch'.ft
!Inion-B»i!mat?rsaley-Aj^
Waffeysabr.-Gef.. öst;-
WsstSöhiu. Berflb.' ^er.
Wiener Bmtqefells4>.ch
W'enerbrq. gieqll-u.Bona. 7t.l»fl'
Wien-rstsit.-M.. erste 7»»fl. 8.—fl-
stnstsrind.^Sef..bShm.70»fl. s.—fl.
guckeri>idlistrie-A.°!S., uuzar. 12.„
Diverse Lose.
L G.
-.-fl.
».-fl.
ö.—fl.
7.-7.
-.—7.
7—fl.
5.-7
»L»
sss
la eo
203
387
838—
i4l
484
5
38S-
3d5
24J
615
306 —-
855
7L0
1303
470
885
1856
238
220
337
420
1S2 S
586
416
35».—
Der Stück.
Br:dapest.Bastlira(Di)My.i5 st. S.A.
Credit-Anstlilts.H.u.E.l»,„
Clary «4.T.M.
Don nli-Damvffchl'Tf.-H. l»»_»
tlnnSbrucker Stadt-7,,l. s», l.W.
flstnkaner Lottcrie-Änl. 2»..
^aibacher BrLmisii-Anl. z»,,
Dfen. Stadtgemeind» .4»..
UaNffy 40.T.M.
Rotben Kreuz, Sst. A.». I». S. W,
detto unqar. detto S„,
studolfsttftnul, I»..
Solm «a.T.M.
Zalzburflsr Priim.-Aitl. S»„S.W.
A. KenoiS «»„T.M.
8tanisla»ersSt.Wr.-A. S», ö. W.
Triester Stadt-Anl-ihr. I»».C.M.
^ detto S0.5.W.
Waldstein. so.C.M.
Gewinnstfch. d. s°/, Brflm.-Zchuls-
derschr. d. Bodsncr.»A. E. ,z,»
detto detto Emission I8?7
Aewinnstscheins der 4« «rflmisn-
Echuldv. d. „Ny. HyvotSek-nSiok
Devisen.
Amsterdam für laa host. Gulden
Brüssel für l»» Francs...-
Deutsche BankplStze s. t»» Mark 5
London für I» N. 8t. ... i
New-Pork für IO» Dollars. z
Ftal. BankvlLtzs sür l»» Lire ö
Franz. Bankvi. sür W» Francs z
Baris für I»» Francs ... r
PeterSburq für 1»» Rlibel.- 5>l-
Bussische Blässe für IV» Anbei- ö>,,
schweizer Plätze s. ISV Francs t»/,
Zürich für 10» Francs.. 41/,
Valuten.
Kailerl. Münzducaten.. »p. St
Kaiser!. Sianddncaten-. ,P. St
Oest.-uny. i! si..Goldstücke. p. St
gwanzig-Francs-Itücke, .p. 8t
".wanzig-Dinar-Stülts.. .p. St.
choanzig-Lei-Stülle ... -P. St.
Awanzig-Mark-Stüll;-. .p. St.
stiissiiche Haib-JlNyerialS. p. St'
dto. Präg. n. Gesetz iSSö p. St.
Sovereigns P. St.
Türkische Goldlire»--. p. St.
Maria-Theresisi:-(Lev..)Thal. p. St.
Deutsche flieichsdankn. s. ia» M. p.M.
Noten für W» R.-M... p. K.
detto.-- p. u O
Ztai.Banln»..- sür t»» l t L
Pavier-Nnbsitsit- .... y
ses.
^2
1520
34 6
,33
71
479
L8S50
212
232-
.82-
§LL
s8L
skö46
87
;S6
1860
12.89
385-
24.-
160.
6 2.
69.
46.L0
12S.
lSI.SO
4L.25
20.75
63
175.
,60.84.
r88.—
lcO—
^80^--
l78—
87. VS
LO.
28.-
19S.SL
116.20
842.15
242.^5
90 L0
SülLL
95 75
95.75
11.44
11.49
19.29
19. LS
23.65
24.'
6L2-
300 I
165^
348.
LK
75—
R.
sc
336
!8L
25
2k 8
-5749
650-
231.
L38—
187-
13 SS
537-
126 -»
28/lE.
64»
71—
49 50
1L3
133 KO
43 S5
21 75
65
i?3
6ä 85
^SS,
184
84
118.L0
l 18.L b
90 45
L 5
95 95
95 95
11 48
1144
19 31
19 51
83 73
24 8?
118 46
118 45
90 85
8 56
rui- ooulsnten öeooi-gung sllei- Lattungen Lffeotsn unci Valuten deetsne empkoklsn:
üss LsuLLtsiLSLs
Lvkslksmmvn »Toksttsi-s
6s^L'UQ(LS^ LWL Misu. 1. LS2. StSlLLUZALLtL 11, ^arrsres. bS§rüQ(Lst 1832.


[ 2023-06-29 10:40:23.959 - 19000901 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
1 September (Scheiding) 1900.'
Nr. 241
L L» L L« L r L «, s,
L^KKtsp vosss Keu-L.
-- s s SS s^ V tz H-
r ^o-
:^
S§ S -' V-
L. k. Lof-Luraiheater.! K. k. Hof-Gperntheater.
Anfang 7 Uhr:
Prinz Friedrich von Homburg.
Ein Schauspiel i» 5 Allen von Heinrich
Kleist.
Friedrich Wilhelm.. Hr. Sonnentha
Tie Ä.lrfüstm..- Fr. NömpIl-r-Bl.
Prinzesiin Natalie von
Oranien... Frl. Medelsky
Fewmarstiiall Törfli: g. Hr. Lewinsky
Prinz Friedr. v Homburg Hr Kain,
Graf Leuchst .... Hr Elmhorst
Graf Hollenzollern.. Hr Devrient
von der Golz Hr. Paulsen
Graf Georg v. Spar». Hr. Frank
Strunz Hr. Sommer
Siegfried von Mörner Hr. Biesantz
Gras Reust .... Hr. Gimnig
Ei Offizier Hr. Trestler
Fräulein von Bork. .Fr. Wittels
x-r>iulein v. Wintrrfeld Fr. Fiala
Abends 7 Uhr:
Rigoletto.
Oper in 3 Acten und einem Vorspiele,
nach dem Italienischen des F M. Piave,
von I. C. Grünbaum. Musik von Josef
Verdi.
Der Herzog v. Mantua. Hr. Naval
Rigoletto, sein Hofnarr Hr. Demuth
Gilda, dr-ssen Tochter. Fr. Saville
Graf v. Monterone.. Hr. Stehmann
Graf v. Ceprano... Lr. Marian
Die Gräfin, s. Gemahlin Fr. Pohlner
Deutsches Volkstheater.
Abends 7 Uhr:
Zum 1. Male:
Das Recht auf sich selbst.
Schauspiel in vier Auszügen von Friedrich
von Wre e
Dr. Philipp Tengler. Sr. Kutschera
Anina Frl. Wallenttn
Hins Lutz -Hr Retty
Fritz Hart Hr Brandt
Professor Brause. Hr. Deutsch
Frau Professor Brause Arl. Zell
Ein Hauptmann a- D. Hr. Wallner
Ter P >t°r... Hr. Rufieck
Ein alt S Fräulein-- Fr. Remo
Marie, Dienstmädchen Fr. Gribl
Spielplan:
Sonntag den S.: Nachmittags: Th rese
Krones.' Abends: Das Recht aus sich selbst.
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ball-riv: -ignora
gldclina Sozo und des Solotänzers
Signor Tigmondo von der Mailänder
Scala.
AbcndS >/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burlesker mit Gesang in s Bildern von
F Radler. Musik von Josef Bayer
I. Bild: Tie nervenkranke Frau S. Bild:
Aus nach Paris, s. Bild. So -ern— und
doch so uah'. -l. Bild: Am .üftvcs . Bild: Die Pari er Weltausstellung.
Etablissement
Ronacher
Täglich grotze
Darstellung
m l neuem inieress nten Pro; ramm.
Vorznatilst- U-, tllation.
Kafia-Eröfinung Nbr,. Beginn präzise
S Uhr- Nach der Voritellung IM
Kaffeehause Zigeunermnsik.
Marullo( Hr. Felix
Borsa( Cavaliere pireufi
Sparasuclle, ein Bravo Sr v. Reichenberg
Magdalena,!.Schwester Fri Knsmitsch
Johanna, Gilda'S Ge­
sellschafterin .... Fr. Baier
Ein Thürhüter.-. Hr. Sörner
Ein Base der Herzogin Frl. v. Thann
Hierauf:
Künstlerlist.
Komisches Ballet in- Bildern von Nicola
Guerra. Ältusik von Franz Skofitz.
Sxielp Ion:
Sonntag den 2.: Die Meistscsinger von
Nürilb.rg.
Lubiläums -Ztadttheater
Abends 7 Ubr:
?um 1. Male:
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in k- Akten Don
Oskar von Redwitz.
Ferdinand .... Hr. Nowak
Erzherzog Ferdinand Hr Schmidt
Graf Franz von Thurn Hr. Sti.hr
Uran.z Welser Hr. Briinciger
Anna Welser Frl Frolda
Philippine ...-. Fr!. Faver
Katharina...-. Fr Ctriebeck
Niathias Ooe stolz.. Hr Linori
Hans Overstolz...- Hr. L ngbach
B igitte ....... Fr. Lieb, rzeit
Raimund-Tiieater
Abends »/28 Uhr:
Der Bauer als Millionär
oder
Das Mädchen ans der Feentvelt.
NomautiichesOriginal-Zaubermärchen mi
Gesang in 3 Akren von Ferdi! and
Raimund. Musik von I. Drechsler.
Lacrimosa Frl. Rncker
Ajaxerle Hr 'd'alzler
Zenöbins Hr. Heller
Antimonia Fr. An tour
Buslorius Hr. Krug
Die Jugend Fr. Natz'er a. G
Das hohe Alter... Hr. Pollun t
Fornlnatus Wurzel.. Hr In es
Lotlcheu .... Frl. Reingrube
Lorenz Hr. Straßni.y,r
Karl Schilf Hr Buch
Zommerthelneriu Venedig
in Wien.
Abend« Uhr:
Ms Siköne von Nrnt-Nork.
Grosteam, rika,lisch- Aukstattungs°Op wett
in s killen in- Bildern von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker. Freie B-:.r-
beitung von L. Kttnn und C Lind»»
Kunst tsrhaus.
Z. Bezirk, Karlsplatz S. früher Lothringerstraße Nr. 9
Giv E-L «8«« »»-
Heute Sonnabend den 1. September:
Koriandoli-Korso— UrochtUlumination.
Kampo t. Um '/«8 Uhr: Die Schöne von Urw-Uork.
Um U Uhr: Debüts k Vartöte-Vrrstellnng. Debüts k
Les Darts. Littke Larljen. Astley Lrsnpe.
Sie S Goltz. Sisters Marigolds
Eintritt 80 kr. Kinder 20 kr.
Kasse-Eröffnung« Uhr Siachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Morgen Sonnlag: so Kreuzer Tag. B-n-iiarcksch-s Nacht-Fest. Kampo I Vor.
steuung der weltberühmten liliputanischen H°>-Ki nNlertrupvc „L-libri".
Lassen Sic sich durch schwindelhafte Reclamc und onrch
Schundwaaren-Preise nicht lödern, sondern
Verlangen Sie den Preiskatalog
brr seit SS Jahren besehenden anerkannt reellen Firma
in Zrrlsig a. d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Lersandl von nur erftclassigen Uhren, Gold- und Silbsr-
Waaren. Tausende Anerkennungen! SivS
Es gibt in ganz Oesterreich
keine Taschenuhren- Fabrik
Warnung vor Uhrenschwindel
ruskuMlMg?
SL8riN<äKsit8VVSl1s kük Asusäslr!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt v.
Chem.-techn. Laboratorinm iu Tannwald-Reichenberg, Böhmen.
8975
Der
Pereiil „Rkichsdcksche" i« Wie»
veranstaltet am Sonnabend, den 1. September d. I.
^/,9 Uhr abends im Saale desHotet ,rm» goldene» Kren?"
M ariahilferstratze 99 eine gesellige Zusammenkunft mit
Kommers, wozu Land-leute hiemit herzlich ringelnden werden.
-
-y-
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Berg-
plateau (M7ö m Seehöhe) Bequeme Tagespartie; billigste
Fahrpreise. Zugsanschlüfse von Wien u. vom Semmering
Zahnradbahn- u. Gisenbahr»-
Holel am Hochschneeberge.
Im Hotel: k. k. Post, interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft u. Verpflegung sowohl für Touristen,
als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenverkauf im Sladtbureau der k. k.
priv. Eisenbahn Wien Aspang, Wien, 1., Helferstorfer­
straße 4' s S7
Direktion: Ca-t Blase!.
9., Nußdorferstr. 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends
»N Ms-kiMilligt-sl-ügtälimi
9/len gegen stew-Vorlt
lllliitSt! iillk HK ÜSklSII.
Ge^angs-Vosse mit lebenden Bildern u.
2ll o 8tlli388igen Varlflte-Kumm im.
Ne.ch der B. rsle n Yuartsi! L!, o-
SSS88KM
Direknon: Carl Blafel.
9.. Nußdor ersir. 4.
«»kW kokülsg »Sil r. »sftgmdsi'
IV Uhr Vormittags
dei Lr e L e IM Linlpitt
ljDW4l!U8l't
des yuart-tt Lwokmsz/s? mit
seinen Säugern.
S Uhr Nachmittags:
6p ims n. K«w8l ep-Vorsiellung
bei ermäßigt n Preis n.
k. k. Brate»-
Beduinen- Lager
N e u k
Siamesentrnpxe.
Dressur-Theater.
Tiroler Sängergcsellschafk
Rainer.
Urania- Theater.
intrirr LokL. Militär undrr»n-e»
bis Lälfte.
MW
fitzer eines Loses genießt freien Erntrir
l dei' Thiergarten. Lose zn 1 Krone-
illen gr ößcr>',- Tranken L^aupttreffc
?i^ aoo icDsnen.
Z»M 8s«liisir>'
deutsch?, ?>b"ammnvg zwei crzü:
Jobl.Sqeiigmss, schö. H-Ivdsch
Notier Stenograf, in -ll-n !>°mp°
arvmten venmndert. snchk ob I'> S>p
Bosten Zvfibrisk n vnler 8 ronmnll'
an i Berw d. Bl 2v3
8cgc» AjkilPhlillig
Leinen, Bit z uge, Elision, Gra.i,
Ox'vrd.>- rcderu, 'Nanking, Tii'ch-
(»arnituren, Hau'stüclier, Sacktuwer,
S rvi tten, B H-Garl'itnr n.Vortum.ie,
T P' iche fermr f-rtig H rren- u d
Tamenkleider, 5lle d rstoffe, dann
Ve de- nn >aschen»l!hr u, Lamp n.
Spie el, Divans, Matratz n rc. rc.
Autträ e von soliden Iah esvarteien
nur für Wie' bitte bri' fl.
A arl Schind! ev
prot, Hxuoelsfiriiia, Lien. 4««
ö. Bez.. Liuiztciusoov,erstr. l?
Hingang kaurenzgpsisi 15
Ich erlaube mir ergebenst bekannt zu machen, daß
ich das im Hause
r 7. Kez., Herrralser Gürtel 37
zwischen der Hernalser Hauptstraße und Ottakringerstraße,
gegenüber dei Station „Alserstraße" der Stadtbahn ge­
legene Cafe Central käuflich erworben habe, dasselbe
einer durchgreifenden Renovierung unterziehen ließ und
es am 1.Septe«rber>.I.««LÜH. Nachmittag
unter dem Namen
»Ml solrlinsii-'s,M LsbliÄ"
eröffne. Es wird mein ernstliches Bestreben sein, durch
Verabreichung der vorzüglichsten Getränke und durch auf-
meiksamste Bedienung die Zufriedenheit meiner p. t. Gäste
zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Ein sevarirtes Spielzimmer 3 Seiffert'sche Billards,
neuester Konstruktion, ein geschlossener Telepi»":aum, so­
wie sämmtliche Tagesblätter, billetristlsche Fournale und
Fachzeitschriften stehen zur Verfügung, auch habe ich über­
haupt weder Mühen noch Kosten gescheut, um mein Lokal
mit allen modernen Komfort und mit den besten Venti­
lationseinrichtungen auszustatten, um es zu einem gcmüth-
lich» und angenehmen ksnäen-vous--Platze er geehrten
Besucher zu gestalten.
Indem ich mir hiermit gestatte zum Besuche meines
Kaffeehauses höflichst einzuladen, zeichne ich mit
db 8 vorzüglichster Hochachtung
IL Rudolf Volrhofer, Lasttier.
Tiglich bis s Uhr früh »eöffiet.—
Rnp7irßi1rsi N-Wpino den Besitzungen ves y. Deutschen
opl-Liailllll II'MVIUV Rtterordens einzig und allein
nur in der llsZisurstion veutsokes llsuz, l.. SIsksnspIutr 4.
Der neu renovirte und mit vorzüglicher Veniilation
versehene Konzertsaal des Etablissements Franziskaner-
Keller
LeiDräu St. Annahof
wird am I». September eröffnet.
Täglich große Mi it. r-Ronzerte mit Ausnahme
Freiiag an welchem Lage die Kap lle tes k. rumän.
Hoskap.llmeifters L. M. Zieh «r konzeittrt.
Ishann Strobl
9319 Gradlissem-ntspesitzec
L
ASorrsIIsn
een-rrnv NrrrrverrrrezKg»
- bei lllors Leilee,
Westbahnst-.-age t
v i 8 "bber'.ieher«.. von
iS Anzüq-, ll4.—
-^» Pvvrlok, maiserd. S,—
aaben-Scholanzüge .... S,-E
r rb!akr?>-, >>«.—
LchwerzeAnzüge ii.Fra.1S osc«,
oone nuirii oasg: ieyeil.
lür Br lUtanSitattlilige», Fcft-
geschente, DeiorationS- Krüge»
Pia.ien nnv (Seor.iu ftsgekuiier
alle. Act bei Ern ft 'St e n z,
ftVieu, T.. ez., wtariahilseritrahe IS—>8.
I-,. I^rissr-'s -I'ollristsnpüllster
ficher mid schnell wirkende
.
B'klr l gsg^n ^ühnerangen
Schwielen au- en Fuße
sohterc, Fersen und Haut».
Wucherungen.
Wirkung
garantier.
Tn.ch die
Apotheken
zu Le-
ziehen
^^ rNeidttnK-rvien nur echt
^wenu jede G dra.ichsauweisung
-* ^tedeS Pilastermttd nebennehen-
^ ^ten Schutzmarke u. Nmerschriftvcr-
n ist, daher achte man auf diese u.
Die
zahlrei-
chen Aner-
kemrvng'»
schreiben erliegen
im ^a«ptver-
sendungs-Vepol:
SL99
^lecten,
tNumüiilgassö 4.
Äepvrbitcc) kp>uzei>i»n>rtc, vormnt»
QRLK'soks
.get- n. Gesangs-Schulen
'Drir>crt-Lebrcirrstctkken-
MgrisNtlt, LoSOpolclKtaäli, Stnctv,
Xo»SI-gSfNgL88ö 4. L8PSrNija88ö l 8otiultiot 4.
Die Schäler-Ausnahme für das Schuljahr 1900/1901 findet am IS., 14. und 13. September in allen
vier Schulen von 9—12 und 3—6 Uhr statt.
Osr Iim.si'i'lokib vsAiRLl LlonisZ/ den 17. Seylsiodsr.
Diese im Jahre I8ü7 gegründete Anstalt, an welcher 60 vom Staate approbirle Lehrer und Lehrerinnen, da> unter
Künstler ersten Ranges, wirken, wird von einer aus 6 Mitgliedern bestehenden Direktion geleilet. Es sind dies der Vorsitzende
der Direktion, Herr Franz Brixel. die Vo> stände der einzelne» Schulen, die .Herren Schmidt Dolf, Joses Stiaßny und Alfred
Bittner ferner der Komponist Herr Ignaz Brüll und der Sekretär de Anstatt Herr Rudolf Hornek Ter Unterricht wird in für
beide G schlechter getiennien Lokalitäten ertheilt. Die Klavierschule zersällt in die Vorbereitung?-, Mitte! und Ausbildunesschule.
Als Hilsssächer bestehen: Musik- und .Harmonielehre, Musikgeschichte, Kammermusik und E.orgesang Die Sologe airgschnle besaßt
sich mit der Pflege des Kunstliedes. Ans dem an der Anstalt bestehenden Vorberiitungskurs für Mnsikstaatsprüfu' gen sind bereits
tk73 Zöglinge als staatlich geprüfte Lehrer und Lehrerinne» hervorgegangen Dieser Kws ist schon darum von Bedeutung, weil
in Oesterreich kein Musik-Konservatorium besteht, das berechtigt wäre, staatsgiltige Zeugnisse auszustellen. Die Leistungen eines
jeden Zöglings sind einer fortwährenden und mannigfaltigen Kontrole unterworfen Die Monatsprüsungcn, sowie die Kontrole
bieten den Elter» die sicherste Garantie für den Fortschritt ihrer Kinder Als mä tige Aiieiferungsmittel wirken noch Zöglings-
Produktion n, Hebungen im Ensemblesviel und Prvsessoren-Konzerte, In den Ausbildungsklaffen unterrichken die Herren Ignaz
Brüll, Gustav Gloßner, Friedrich Spigl, Willy und Louis Thern, Joses Hofmann und die Vorstände der Schulen,
Schulgeld für Clavierunterricht monatlich 8'/, fl oder wft, fl.- Schulgeld sür Sologesang monatlich
8»/, oder lOftz fl.— Schulgeld lür Orgelunterricht monatlich IL fl,, für Len Besuch des Borbereitungs-Curses zm
Ablegung der Staatsprüfung mit Inbegriff des Kü.vierumerrichtes mo wtlich 15^ sl.
Alles Uebrigs besagen Statuten und Jahresbericht, welche unentgeltlich in der Kanzlei der vier Schulen verabfolgt werden
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in M:en.


[ 2023-06-29 10:40:23.959 - 19000901 - Seite 13 ]
Abend- Ausgabe
H I».
Wien, Sonnabend 1. September 19ÜV.
Herausgeber: K. A W»lst
XI. Jahrgang W 241.
j)»IMsche R«ndsch«m»
Inland
— Die Deutschvölki chcn der Ostmark begehen
die Wiederkehr der Gedenktage des Kampfes und
Sitzes von Sedan heute und morgen durch eine
große Reihe von Festveranstaltungen und legen aus
diese Weise auch durch die Thal Verwahrung ein
gegen die im Deutschreich für die Unterlassung der
S ei er aus irgend welchen Rücksichten sich äußernden
Stimmen „der Feigen, Matten, die der Vater Heldcn-
schatten nur als Leichenschauen kennen".
— Die ischechis >,e christlichsoz'ale Partei
Mährens hielt am 26. und 27. v. M. zu Welehrad
ihren zweiten Parteitag ab. Es wurde auf demselben,
wie berichtet wird, im Allgemeinen ein langsames
Lorwärtsschreiten der christlich ozialen Bewegung kon-
tatirt. Unter den gefaßten Entschließungen ist be-
onders bemerkenswertst jene, welche die Parteistrafe
>etrisst. Es wird darin verlangt, daß die Parteiblätter
"ch ieder g r o b e n S ch r e i b w e i s e, sowie p e r-
önl iche r Angriffe enthalten und selbst
em Gegner gegenüber sich einer zwar schneidigen, aber
dabei immer anständigen und würdigen Schreibart be­
fleißigen mögen. Auch sollen sie lieber belehrenden
Artikeln als den oft zwecklosen Polemiken ihr Augen­
merk zuwenden. Was wohl die „deutschen" Christlich-
srzialen Wiens zu dieser Auffassung ihrer mährisch­
tschechischen Parteigenossen sagen werden?
— Ein' deutschradikalc Stadt'crtrctu"g besitzt
nunmehr auch T e p l in Deutschböhmen. Von dort
wird uns unterm 3V. v. M. berichtet: Der hiesige
Bürgermeister und liberale Landtagsabgeordnete
Dr. Josef Zint l legte vor kurzer Zeit seine Stege
als Bürgermeister nieder. Bei der gestern stattgefun­
denen Neuwahl wurden, da die Minderheit jedes
Kompromiß verschmähte, folgende Radikale ge­
wählt: Bürgermeister: Josef Wol l r a b; Stadt-
rälhe: Josef B a t h e l m e, I. W o l l r a b, Johann
Z i t t e r b a r t, Ant n Braunbok, Franz P e r l.^
Auch dem Landtagsabgeordneten dürfte bald ein!
Stündchen schlagen.
— Die Konstituirnng der Saazer Gemeinde-!
Vertretung ist nunmehr auf Montag den!
3, d. M. angesetzt. Damit findet die Ausnahmsherr-!
schaft des Regierungskommissärs Dr. Schiller im i
Saazer Stadthause ein Ende, allerdings nur, um,
vorläufig wenigstens, einer judenliberalen Leitung
Platz zu machen.
A«slanb.
— Die kroatischen Klerikalen sind eifrig an der
Arbeit. Morgen findet in Agram ein Katho­
likentag statt, zu dessen Vorsitzendem Graf
Friedrich Nagel ausersehen >st.
Der Ralierckriey in China.
Wie man der „Pol. Korr." aus Paris meldet,
macht man an unterrichteter stelle kein Hehl daraus,
daß bisher nicht nur noch kein s e st st e h e n d e s
g e m e i n s a m e s P r o g r a m ni s ü r die an
E h ina bezüglich der Genugthuung für das Ge­
schehene, sowie der Borgs> asten für die Zukunft z u
stellenden Forderungen entworfen
worden, sondern daß der Meinungsaustausch
hierüber kaum irgendwo und in irgend einer
Richtung über das Stadium allgemeiner und un­
verbindlicher Aussprachen zwischen den Vertretern
der verschiedenen Regierungen hinansgelangt ist.
Diese bedauerliche Stockung scheint einzig und allein
dem Umstande zu entspringen, daß man im Hinblick
auf die Bedenklichkeit eines etwaigen Auseinander­
gehens der Meinungen über die zu befolgende Methode
und des möglichen Hervortretcns der bisher zurück­
gedrängten Rivalitä'en allseits davor Scheu hegt, die
Initiative zu ergreifen. Nunmehr dränge sich 'jedoch
die Empfindung aus, daß die Verständigung über die
Einzelheiten der diplomatischen Aktion eine bren­
nende Frage geworden ist, und daß es nicht angeht,
aus Rücksicht aus die Schonungsbedürftigkeit des
vorläufig grundsätzlichen Einverneh eens der Ausein­
andersetzung über alle in diplomatischer Beziehung
auszusührenden Handlungen noch länger auszuweichen.
Ein se r vorsichtiges Verfahren werde man allerdings
auch weiterhin beobachten müssen, und man könne
besonnenerweise nicht daran denken, die chinesische
Frage mit einemmale über das Knie zu brechen, da
ein solches urwüchsiges Vorgehen weit weniger zur
Herstellung einer sicheren Ordnung in China
als zu einem nicht ungefährlichen Durch-
einandcrrütteln der Elemente der jetzigen inter­
nationalen Lage führen könnte. Was speziell die in
den jüngsten Tagen in der Presse angeregte Ein­
führung einer internationalen Kontrole der chinesischen
Finanzen betrifft, scheint dieselbe in den politischen
Kreisen Frankreichs keinen Beifall zu finden. Alan
macht gegen eine solche Art der Sicherung der seitens
Chinas zu bietenden Geldentschädigungen das Be­
denken geltend, daß diese Einrichtung allzu tief ein­
schneidende und daher nicht ungefährliche Aenderungen
im chinesischen Verwaltungssystem im Gefolge haben
würde.
Die Räumung Pekings.
Köln, 31. August. In einem Artikel der „Kölni­
schen Zeitung" über die russische Note, betreffend die
Räumung Pekings, wird ausgeführt, der russische
Vorschlag habe das Allen sicherlich willkommene Ziel
einer Beschleunigung der Friedensverhandlungen im
Auge, aber es werde zu prüfen sein, ob die Aus­
führung dann auch geeignet sein werde, einen schnellen
Friedensschluß Herbeizufuhren und zn fördern. Man
werde sich fragen müssen, welchen Eindruck die
Räumung auf d'ie chinesische Bevölkerung hervorbrächte.
Die Europäer könnten sagen, daß sie im/Gefühle
ihrer Kraft zurückweichen; es sei aber fraglich, ob sich
die Chinesen zu dieser Anschauung ausschwingen würden,
es liege vielmehr nahe, daß sie die Räumung
Pekings als chineischen Sieg deuten wurden. Es sei
daher zu erwägen, ob die Ausführung dieses Vor­
schlages nicht auch recht bösartige Folgen nach sich
zöge, und ob nicht die anseinandergesprengten chinesi­
schen Scharen sich zu neuem Widerstande vereinigen
könnten, der auch in den südlichen Provinzen auf­
lodern könnte. Der Friedensschluß würde dadurch
ernstlich erschwert. Möglich sei auch, daß die Regie­
rung sich selbst nach der Räumung Pekings nicht
entschlösse, dahin zurückzukehren, weil sie dieselbe als
eine Falle betrachtete. Es komme darauf an, einen
Ausweg zu finden, der den allgenieinen Interessen
entspricht, aber auch zugleich die Gefahr ab­
wendet, daß so ein bedeutender Faktor
wie Rußland sich vom gemeinsamen Werke abwendet.
Es scheine, daß Rußland nichts dagegen einwenden
würde, wenn andere Mächte genügend starke Truppen-
abthe lungen in Peking belassen. Es handle sich offen­
bar nicht um die Verschiedenheit der Ziele, sondern
um die Verschiedenheit der zu diesen führenden Mittel.
Es sei daher zu hoffen, daß eine Einigung möglich
sein wer e, wenn Rußland, seine Aktion aus die
Mandschurei beschränkend, zugibt, daß andere Mächte
Der Urenkel.
Line Wiener Geschichte von F. St. Gunther.
(3. Fortsetzung.)
Als er bald darauf pfeifend und guter Dinge
zurückkehrte und eine Hand voll harter Silberstücke
auf den Tisch springen ließ, da kehrte auch in Mariens
Gemüth Fröhlichkeit ein. Und der Duft von allerlei
Gebackenem und Gebratenem, der bald darauf aus!
aus ihrer Stube d ang, sagte de alten Frau, die!
nebenan bei ihrem kargen Mahle saß, deutlich genug,
was geschehen war. i
Ehe noch der Pfandschilling gänzlich ausgezehrt!
war, hatte Heinrich, der nun zum Bewußtsein ge-^
kommen war, daß auf die weitere Hilfe der Groß-!
mutter nicht zu zählen war, einen neuen Dienstplatz
gefunden. Er war dort ziemlich angestrengt und dabei
nicht sehr gut entlohnt, hätte sich aber freilich sagen
müssen, daß er als Ehemann und baldiger Vater^
jedenfalls so lange auszuharren habe, bis sich ihm!
etwas Besseres böte. Doch das that er keineswegs,!
sondern kündigte schleunigst, als sein Lohn sich wieder i
auf ein paar Gulden aufgerundet hatte. Als diese ver- I
zehrt waren, wanderte ein neuer Werthgegenstand,!
Heinrich's silberne Uhr, in's Leihhaus, und!
erst da auch der Erlös für sie durchgebracht war,
dachte der Mann wieder daran, seine bchagliche Muße
zu unterbrechen und eine Zeitlang zu arbeiten So ging
es Monate hindurch fort. An keinem Diensiplatze hielt
es Heinrich, der nicht nur faul und dumm, sondern
auch reizbar und aufbrausend war, lange Zeit aus,
und nur die äußerste Noth trieb ihn jedesmal von
Neuem zu einer Beschäftigung. Jede andere Ehefrau
hätte bei diesem Stande der Dinge doch wenigstens
den Versuch gemacht, ihren Mann zu einer Aenderung
seiner Lebensweise zu überreden. Marie aber, in ihrem
unbegreiflichen Leichtsinn weit davon entfernt, sich un­
glücklich oder auch nur bedrückt zu fühlen, gab ihrem
Heinrich in Alle u Recht und freute sich sogar noch,
ihn mögl chst oft tagelang bei sich zu Hause zu sehen.
An die Zukunft zu denken, fiel ihr nicht ein, und die
Gegenwart paßte ihr, da sie noch immer nicht that-
sächlich Hunger gelitten halte, überaus wohl.
Die Großmutter aber sah mit stetig wachsender
Bekümmerniß dieses traurige Leben und konnte doch
mit bestem Willen nicht helfen. So zog sic sich immer
mehr von dem Paare zurück und ließ Dige ver­
streichen, ohne Marie auch nur anzusehen. Diese war
übrigens, von ihrem Alaune anfgehetzt, wüthend genug
auf oie gejzige Alte, der sie nur deswegen noch nicht
die Freundschaft offen gekündigt hatte, weil eine un­
entgeltliche Wohnung sich sogar in ihrem verschrobenen
Gehirne als ein nicht zu unterschätzender Vortheil
malte.
Da trat jenes langerwartete Ereigniß ein, das
Mariens Verehelichung erzwungen hatte, und führte
mit einem Schlage eine vollständige Aenderung ihres
Äerhältniss s zur Großmutter herbei. Schon einige
Zeit vorher, als Mariens Zustand sich seiner Krips
näherte, war die alte Frau wieder freund! cher und
liebevoller zu ihr geworden, hatte sich täglich mehr­
mals besorgt um ihr Befinden erkundigt und
erklärt, sie nehme alle Kosten für ärztlichen Bei­
stand und Arzneimittel auf sich. Wenn sie aber Abends
in ihren, Bette lag, dann betete sie recht inbrünstig,
daß das Kind kein Mädchen, sondern ein Knabe
werden möge. Und als man ihr endlich einen frischen,
kräftigen Urenkel in die Arme legte, da kannte die
Freude der nun fast Achtzigjährigen keine Grenzen.
! Sie theilte das Ereigniß sofort durch einen Boten
I ihrem Sohne mit und beschwor ihn, das Amt des
Taufpathen Zu übernehmen. Denn der Junge muffe
unbedingt seinen Namen, Karl, erhalten. Das war
natürlich eine empfindliche Kränkung für den Vater,
der seinen Erstgeborenen mit seinem Vornamen be­
nennen wollte. Da er aber hörte, daß die Urgroß­
mutter nur unter dieser unerläßlichen Bedingung
bereit sei, alle Unkosten für das erste Debüt des
jungen Sproßlings zu bestreiten, so fügte er sich ganz
überraschend kaltblütig ihrem Wunsche.
So wurde denn der Knabe auf den Namen seiner
! Großohiiis getauft, der zwar bei dem feierlichen Akte
nicht selbst erschien, dafür aber ein werthvolles Tauf­
geschenk übersandte. Dieses schien dem zungen Vater
eine kategorische Aufforderung zu sein, wiederum
! mehrere Tage zu Hause herumzulungern und von der
i ersten Geldemnahme seines Sprößlings sich's Wohlsein
, zu lassen. Die alte Frau fand das zwar nicht recht,
j aber der Anblick ihres Urenkels, der als ein rechter
i Friedensengel und Freudenspender zur Welt gekommen
§ war, bannte jedes böse Wort auf ihren Lippen. Sie
! konnte für die nächste Zeit unmöglich einem anderen
! Gefühle Raum geben, als ihrer unsäglichen Freude
^ über das Kind, lind so war sie denn rücksichtsvoll gegen
die Mutter, nachsichtig gegen den Vater und saß vom
Morgen bis zum Abend an dem Bettchen des Neu­
geborenen, der nicht nur den Namen ihres Sohnes
trug, sondern auch nach ihrer Meinung eine auf­
fallende, unverkennbare Aehnlichkeit mit ihm zeigte
und erfreute sich unablässig und immer auf's Neue am
! Anblicke des Urenkels.
! (Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:40:23.959 - 19000901 - Seite 14 ]
1
Seite s
Sonnabend
ihre Tätigkeit in Pctschili fortsenen, deren Zweck cs
ist, die Ordnung unter Berücksichtigung aller europäi­
schen Interessen wiederherzustellcn.
Graf Walderfee.
Aden, 31. August. (Reutermeldung.) Graf
Waldersee ist Nachmittags hier gelandet und wurde
von einer Abtheilung des Weit Kant-Regimentes
empfangen.
Aus Peking.
Takn, 31. August. (Reutcrmeldung.) Die
Plünderung Pekings dauert in großem
Maßstabe fort. Eine Abtheilnng chinesischer Katholiken
hielt sich etwa drei Monate lang in der benachbarten
Stadt Paotingfu gegen die Angriffe der chinesischen
regulären Soldaten und Boxer und beschützte den
dortigen Missionär und dessen Familie.
Englischer Bericht über die Einnahme von
Peking.
London, 31. August. Der Empfang, den die
Ueberlebenden den Entsatztruppen bereiteten, ließ die­
selben die erlittenen Mühen vergessen. Der Einzug
in die Stadt war ein denkwürdiges Schauspiel.
General Gaselee mit seinem Stabe und einer Kom­
pagnie Sikhs draNt» Kirch das Bett des Abzugs­
kanals unter der tatarischen Mauer vor. Die Be­
lagerten beseitigten die Barrikaden, und als die^Thor-
flügel nach innen aufgingen und die britischen Fahnen
sichtbar wurden, erschollen auf beiden Seiten stürmische
Hurrahrufe. Generale und Soldaten erklommen die
Ufer des Kanals mitten durch den schmutz
unter Drängen und Stoßen: Jeder wollte
Ser Erste in den Gesandtschaften sein. Männer und
Frauen umringten die Befreier, schüttelten den Sikhs
sie Hände und klopften ihnen auf die Schulter. Jeder­
mann eilte in höchster Erregung in die Gesandtschaft,
wo nun die Fahnen gehißt wurden. Die Soldaten
umringten den Brunnen, der die Rettung der Be­
lagerten gewesen ist, während die Gesandten und die
Offiziere einander nach den letzten Erlebnissen be­
fragten. Eine Stunde später marschirte General
Chaffee an der Spitze des vierzehnten Infanterie-
Regimentes die tatarische Mauer hinauf. Von oben
rief die amerikanische Marine: „Sie kommen gerade
zur rechten Zeit. Sie werden hier gebraucht." General
Chaffee fragte -. „Wo kommen wir hinein ?" „Durch
den Kanal!" wurde ihm geantwortet. Chaffee sah
sich enttäuscht um und rückte hinter den letzten
englischen Streitkräften in das Thor ein,
doch wurde er geradeso enthusiastisch empfangen, als
ob er der Erste gewesen wäre. Der Missionär Tewhes-
bury rief: „Hoch die amerikanische Flagge!" Die
Damen winkten mit ihren Taschentüchern. Die
Soldaten brachten Hochs auf die Damen aus. Die
in die Gesandtschaft einrückenden Truppen fragten er­
staunt, ob es sich um eine Om-ctsn-parE handle.
Sie hatten erwartet, die Belagerten in einem
schlimmeren Zustande, als sie sich befanden, vor­
zufinden, doch war der Kontrast im Aussehen
der Befreiten und der Befreier erstaunlich. Der
Gesandte Macdonald war glatt rasirt und in einem
tadellosen Tennisanzng. Der amerikanische Gesandte
Conger war ebenfalls Präsentabel. Rings umher
standen Damen in Hellen Sommerkleidern. Nur
wenige Zivilisten trugen Waffen. Auf der anderen
Seite die Soldaten: äbgemagert, mit zerzausten Bärten
schleppten sie sich dahm, dem Umsinken nahe. Die
Uniformen, mit einer Schmutzkruste bedeckt, trieften von
Schweiß. Näher besehen,^ waren auch die Belagerten
bleich und abgemagert. Sie sahen Ivic Invaliden aus.
Jeder Theil der Einfriedung zeugte von dem. was sie
durchgemncht hatten. Besonders fiel eine mit
frischen Gräbern bedeckte Stelle auf, überragt von
Holzkreuzen. Hier befinden sich auch fünf Kinder­
gräber. Das Haus des zweiten Sekretärs,
das als Hospital benützt wird, ist mit Ver­
wundeten ungefüllt, die von französischen
Nonnen gepflegt werden. Zu einer Zeit lagen hier
alle Mann des japanischen Kontigents bis auf vier.
Auch Keller gab es, die mit Balken überdacht und
mit Erde bedeckt waren. Diese galten als bomben­
sichere Zufluchtsstätten, wurden jedoch selten ausgesucht.
Ein schwarzes Brett war mit Warnungen bedeckt, so
z. B.: „Heute ist ein heftiges Feuer zu erwarten."
„Das Betreten des Gartens ist Frauen und Kindern
verboten." „Wegen Mangels an Vorräthen findet der
Gemüse- und Eiermarkt künftig nur von v bis 10 Uhr
statt." „Alles Pferdefleisch ist vom Arzte zu unter­
suchen." Der amerikanische Gesandte Conger bewohnte
das Haus des ersten Sekretärs. Das französische
Kontingent kampirte im Pavillon des Gartens.
Bewunderungswerth war die Tapferkeit der Frauen.
Sie gewöhnten sich so sehr an das Feuer, daß sie nur
mit Mühe vom Betreten des Parkes zurückgehalten
iverden konnten. Wenn der Vorschlag gemacht wurde,
an das Tsung-li-Mmen eine Petition wegen Lieferung
von Lebensmitteln zu richten, so konnte man stets von
Einigen hören: „Lieber verhungern." Die Lieferung
von Lebensmitteln war überhaupt eine bloße Farce
und reichte stets nur für einen Tag aus. Wenn
Fleisch verlangt wurde, so erwiderte das Tsung-li-
Namen daß solches wegen des bestehenden Kriegs­
zustandes nicht gesichert werden könne. In Peking war
eine Proklamation des ,L.sung-li-Hamens angeschlagen,
in der die Bevölkerung aufgefordert wurde, alle
Fremden zu tödten, weil dieselben durch den Angriff
auf die Forts von Taku China mit Krieg überzogen
hätten.
Vstdeichche Rand sch a«
1. September (Scheiding) 1900. NH 241
Die Gesandtschaften wurden in der Zeit vom
17. bis 25. Juli heftig angegriffen. Vom letzt­
genannteil Tage ab, wo der nominelle, von den
Chinesen wiederholt verlebte Waffenstillstand begann,
bis zum 3. August blieb die Gesandtschaft, von ge­
legentlichen Feindseligkeiten abgesehen, unbehelligt.
Vom 3, bis il. August unterhielten die Chinesen ein
lebhaftes Gewehrfeuer und stellten nichtgezogene Ge­
schütze auf. Die Hauptvertheidigungswaffc war ein
altes, von den Engländern im Jahre 1860 ver­
wendetes Geschütz, das von amerikanischen Artilleristen
aufgefunden worden war und dann auf eine russische
Lafette gestellt wurde. Man entdeckte, daß die italieni­
sche Munition zu dem Geschütz Passe. Die Kanone
wurde „die internationale Kanone" getauft. Die Be­
lagerten fanden freilich, daß sich die Befreiung sehr ver­
zögere, verzweifelten aber niemals an ihrer Errettung.
Die Chinesen gaben selbst zu, daß sie im Laufe der
Belagerung 3000 Todte hatten. Die Fremden sparten
mit der Munition und schossen nur, wenn sich ihnen
ein Ziel bot. Die Chinesen verfolgten die Methode,
ein hartnäckiges, planloses Feuern zu unterhalten. Der
Feind schob Nachts die Barrikaden weiter vor. In
der Dunkelheit krochen die Chinesen, die Arme mit
Steinen beladen, herauf. Am andern Morgen fanden
die Fremden wieder eine neue Mauer vor, welche um
wenige Fuß der Gesandtschaft näher stand. Schließlich
waren die Barrikaden schon so nahe, daß man die
Gespräche der chinesischen Offiziere vernehmen konnte.
In den letzten Nächten hörte man sie ihren Mann­
schaften zurnfen: „D'rauf, auf die Fremden,
rottet sie aus, bevor der Entsatz herankommt!"
Die chinesischen Soldaten erwiderten, sie könnten vor
den Bajonetten der Fremden nicht Stand halten. In
der Nacht vor dem Entsatz gaben die Chinesen mehrere
tausend Schüsse ab, welche die Fremden mit nur zwei
Schüssen erwiderten. Die chinesischen Artilleristen in
Peking standen offenbar unter denjenigen, die die
Fremdenniederlasstmg in Tientsin angegriffen hatten.
Der Entsatz von Peking war eine denkwürdige Thal.
besonders wegen des Gewaltmarsches von vier Korps,
die fast ohne Verbindung miteinander auf einem einzigen,
schwierigen Wege bei höchst nngesnndm Wetter dahin-
marschirten. Der Widerstand der Chinesen auf dem Wege
ließ täglich nach. Die Vertheidignng der Stadt
seitens der Chinesen war in Anbetracht der Sachlage
außerordentlich schwach. Die Japaner, die noch gegen
die Mauer im nordöstlichen Theile der Stadt an-
stürmen, sind noch nicht in die Stadt eingedrungen.
Die Chinesen haben dort wahrscheinlich ihre Streit­
kräfte konzentrirt und dadurch den Engländern und
Amerikanern die Wege verhältnißmüßig leicht gemacht.
Die Engländer rückten durch das Shahothor, in der
Mitte der Ostmauern in der Nähe der GeMndtsäiafts-
straße, ein und erreichten daher die Gesandtschaft
zuerst. Die Amerikaner rückten links vom Kanal
unter vorzüglicher Deckung ein. Hauptmann
Reilly beschoß vom Hügel aus die Pagoden über dem
Ehehnathor, bis sich die Infanterie dicht davor befand.
Unter dem Feuer der chinesischen Scharfschützen er­
klomm eine Kompanie die Mauerecke beim Thor, so­
dann drängten die Amerikaner und Russen in das
Thor hinein, ohne viel auf^Widerstand zu stoßen,
doch war jede Seite der Straße zur tatarischen
Mauer, auf welcher die Soldaten vorriickten, dem
Gewehrfeuer dom Walle herab ausgesetzt. Tie Truppen
stürmten. Einer hinter dem Anderen, durch die Straßen.
Die letzten fünf Tage des Marsches waren die
schlimmsten. Die Truppen litten unter entsetzlichen Be--
schwerden. Das Thermometer hielt sich auf nahezu
100 Grad Fahrenheit, und zuweilen stieg die Tem­
peratur sogar darüber hinaus. Der Marsch ging durch
lockeren Sandboden und über schattenlose, mir hoch-
halmigem, dünnstehendein Getreide bewachsene Felder.
Die Japaner zeigten sich am widerstandsfähigsten.
Ihr Transportdienst war der beste, sie marschirten
daher an d r Spitze. Nach ihnen zeigten sich die Russen
den Beschwerden am meisten gewachsen. Engländer
und Amerikaner leisteten ihr Acnßerstes, um es ihnen
aleichzuthun. General Fuknschima sagte später,
die Japaner hätten Peking zwei Tage früher erreichen
können, als der Entsatz thatiächlich statlsand. Dies ist
wahrscheinlich auch richtig. Denn die Japaner schienen
viel zu ruhen, ihre Reiterei und Aufklärnngspatrouillen
durchstreiften das Land nach vorwärts und nach den
Flanken hin. Ihre Vorposten hielten sich in beständiger
Fühlung mit dem feinde und setzten ihm so nahe zu,
daß die Chinesen Schlafmatten, Kochgeräthe, sowie
Kleidungsstücke wegwarfen. Täglich blieben mehrere
hundert' Amerikaner wegen der Hitze hinter ihrem
Trnppentheil zurück, sogar eingeborene Truppen ans
Indien litten fast ebenso. Die internationale
Truppe ließ auf dem Wege eine Spur hinter
sich, die durch Leichen von Soldaten und
Pferden bezeichnet wurde. Die Soldaten tranken
fortgesetzt aus dem schlammigen Fluß und den
Brunnen am Wege, was eine Dysenterieepidemie zur
Folge hatte. Die Japaner und die Russen hatten vor
dem übrigen Kontingent sehr viel voraus. Sie mar­
schirten in den kühlsten Morgen- und Abendstunden.
Da vier Armeen eine einzige Straße entlang mar­
schirten, war die unternehmendste Herr des Weges,
die anderen mußten ihnen folgen. Die Amerikaner
litten am stärksten unter den Besck,werden. Zum Schluß
vermochten die Offiziere die Leute nur noch zur
Thätigkeit anzutreioen, indem sie an ihren Stolz
appellirten und sie anfeuerten, den Engländern und
Russen nachzueifern.— Der Transportzug des
Heeres bot ein Schauspiel, einzig in seiner Art.
Meilenlangc Reihen von Kuliwagen und
Thieren zogen hinter den Truppen her. Jedes
Fuhrwerk, vom Banernwagen bis zur Equipage, war
zum Transport herangezogen. Jeder Chinese, jedes
Pferd, jedes Maulthicr am Wege wurde requirirt.
Die Japaner ließen ihr Gepäck von Kühen tragen,
die Russen von Kameelen. Die Chinesen zogen Ge­
päckskarren und verzagten unter den schweren Lasten.
Zweihundert Dschunken mit Schießvorrüthen wurden
durch Kulis den Fluß hinaufgeschleppt. Wenn die
Chinesen die Offensive ergriffen hätten, wäre der
größte Theil des Transportzuges der internationalen
Truppen mit Leichtigkeit durch kleine, nach den
Flanken gesandte Abtheilungen weggenommen und die
Begleitmannschaft niedergemacht worden. Als sich
herausstellte, daß der Feind den Muth verloren habe,
richteten die Generale alle Anstrengungen darauf, vor­
zudringen. Nur eine Nothlage, wie sie in Peking vor­
handen war, konnte die Beschwerden rechtfertigen, die
den Truppen auferlegt wurden.
Der Kriegimr Südafrikas
Freigelassene Engländer.
London, l. September. Eine Depesche Lori
Roberts' aus Belfast vom Gestrigen bestätigt
die Freilassung von 1800 gefan g en en
Engländern durch die Buren, doch sollen die
Offiziere nach Barberton gebracht worden sein. Ge­
fangene berichten, daß Krüger, Stein, Botha, Schalk
Burger und Lukas Meyer am 29. August mit der
Bahn nach Nelspruit abgereist seien. Kommandant
Grobler hat, wie Roberts weiter meldet, 3 4 e n g-
l i s ch e G e f a n g e n e, die er noch in seiner Gewalt
hatte, z u riickg es ch i ck t. Die Buren scheinen sich
nach verschiedenen Richtungen zu zerstreuen.
(Lord Roberts wird die Freilassung englischer
Gefangener d min t beantworten, daß er Farmen
niederbreiinen, Frauen und Kinder verjagen und ge­
fangene Buren nach Ceylon überführen oder hinrichten
läßt.)
Buren im östliche» Oranjegebiet.
Masern, 31. August. (Neutermeldung.) Hier
geht das Gerücht, day 1500 Buren mit zwei
.K a u o ii e u bei M e g u a t l i n g m e k, ind e r
Nüh e von G l o c o I a n, st e h e n. Die Garnison
von Ficksburg ist verstärkt worden.
UedertrMsbewegung.
Römisch und protestantisch?
Deutschland war krank im Süden und Norden,
War aus sich selbst schon gesund geworden;
Da kam ein Arzt ihm überzwerch,
Das n ar der Doktor von Wittenberg.
Der schnitt's ganz kühn in zwei Halben.
So singt der klerikale Dichter Friedrich Wilhelm
Weber, der Verfasser von „Dreizehnlinden". An
diesem klerikalen Sang ist zunächst unwahr die Be­
hauptung, daß Luther Deutschland in „zwei Halben"
zerschnitten habe; vielmehr waren beim Tode Luther's
volle ne u u Z e hnt e l des damalig n „heiligen
römischen Reichs deutscher Nation" protestan­
tisch; gänzlich unberührt (?) vom Protestantismus
waren nur noch Tirol (?) und Oberbayern; aber
auch diese Theile hätten sich, da die B e W e g n n g
immer noch im Wachsen war, auf die Dauer
nicht halten können, und so standen damals alle
Länder deutscher Zunge im Begriff, protestantisch zu
werden. Unbegründet ist demnach auch der in
dem klerikalen Gesang enthaltene Vorwurf, baß die
heute in Deutschland bestehende konfessionelle Spaltung
durch Luther verschuldet sei. Daran, daß Deutsch­
land heute tliatsächlich konfessionell
gespalten ist, sind vielmehr die Je­
suiten schuld, die zuerst im Jahre 1551 in
Deutschland ankamen, bald ganz Deutschland über­
schwemmten und in der sogenannten „Gegenre­
formation"— bald imBundemitder
Staatsgewalt, bald in Gegensatz zu
ihr— vom Protestantismus die Hälfte seines Gebiets
zurückeroberten, so daß Deutschland bei dem Ausbruch
des dreißigjährigen .Krieges wirklich in „zwei Halben"
gespalten war. Ohne die jesuitische
Gegenreformation wäre Deutschland
heute in derselben glücklichen Lage wie England,
Schottland, Dänemark, Schweden, Norwegen, Holland,
das heißt, es wäre n i ch t k o n t e s s i o n e l I ge­
spalten. Die Klerikalen sollten daher endlich auf­
hören, dem „Doktor von Wittenberg" vorzuwerfen,
daß er die „bedauerlichweise" bestehende konfessionelle
Spaltung Deutschlands verschuldet habe.
Am meisten reizt aber zum Widerspruch die Be­
hauptung des klerikalen Sängers, daß das damals im
Norden und Süden kranke Deutschland „aus sich
selbst" gesund geworden wäre. Wäre der „Doktor von
Wittenberg" ni l t ausgetreten, so wäre Deutschland
„aus sich selbst" ebenso gesund ge­
worden, wie S p a n i e n, Portugal,
I t a l i e n, B e l g i en, d i e s ü d a m e r i k a Ni­
sche n S t a a t e n, das selige Königreich Polen,
der selige Kirchenstaat und andere Staaten aus
sich lelbst gesund geworden sind oder jemals aus sich
selbst gesund werden. Es ist vielmehr eine seit zwei
Jahrhunderten feststehende Erfahrung,
daß, je weiter sich ein christlicher Staat von
der römischen Kirche entfernt, desto günstiger


[ 2023-06-29 10:40:23.959 - 19000901 - Seite 15 ]
Sonnabend
Nr. 241:
Ostdeutsche Nmüschmü 1. September (Scheiding) 1906. Seite s
seine politischen und wirthschaftlichen Verhältnisse, so­
wie die gesammte Lage seiner Bevölkerung werden.
Deshalb sind die Verhältnisse der genannten
p r o t e st a n t i s ch e n L ä n d e r u n v e r a l e sch­
lich g ü n st i g e r als die der romgläubigen Länder;
deshalb sind die Verhältnisse in dem romglänbigcn
Frankreich, wo der Geist R o u s s e a u's und Vol­
ta i r e's schon ein halbes Jahrhundert vor der
großen Revolution denKlerikalismus g e-
tödiet hatte, weit günstiger als in anderen
papistischen Ländern. Und was bei einem Vergleiche
römischer und protestantischer Staaten gilt, gilt eben­
so in Deutschland bei einem Vergleich der papst­
gläubigen Bevölkerung mit der protestantischen. ...
' Reinliche Scheidung! Der kürzlich von uns er­
wähnte Graf Schönb u r g auf W e ch s e l b u r g
in Sachsen ist jüngst vom evangelisch-lutherischen
Landeskonsistorium in Dresden von seinem Ehre n-
amte als Patron über die evangelische
Kirche in Wechselburg bis auf Weiteres a b g e s etzt
worden; nicht, weil dieser das Wesen des Christen­
thums mehr in äußeren scheinheiligen Gebräuchen
und weltlichem Pomp als in sittlicher Herzens- und
Lebensbildung suchende Herr vor Jahren zur katholi­
schen Kirche übergetreten ist, auch nicht, weil er die
evangelische Kirche m Wechselburg zur Abhaltung
einer öffentlichen Frohnleichnamsfeier benützen wollte,
obgleich ihm nur die Abhaltung von römischen
Familienandachten gestattet war, sondern, weil er
durch seinen am letzten Reforma­
tionsfeste in Leipzig verübten
öffentlichen Skandal, bei de m er
einen Polizeibeamten beschimpfte
undmißhandelte, einmitderWürde
einesPatronates nicht zn vereinen-
desöffentlichesAergerniß gegeben
hat. Das männliche und unerschrockene Eintreten
dieser obersten evangelischen Kirchenbehörde für die
Ehre und das Ansehen der evangelischen Kirche ver­
dient die vollkommenste Anerkennung und Beachtung.
Die ultramontanen Blätter aber werden gewiß ein
Zetergeschrei über diesen neuen Kulturkampf
in Sachsen erheben. Das mag uns Evangelischen aber
gleichgiltig sein— für derart bemakelte Menschen
gibt es in der evangelischen Gemeinde keine
Ehrenämter.
Hauptversammlung des Gustav Adolf-Vereins
in Bielih. Wir erhalten zu dem Aufrufe des evangeli­
schen Gustav Adolf-Vereins folgende Zuschrift: „Be­
züglich ... sei festgestellt, daß das L u t h e rfe st-
sp i e I von Hans H e r r i g zum erste n male
m Oesterreich in A s ch im I a h r e i 8 9 6 aufge­
führt wurde. Der Unterzeichnete leitete die vier
Aufführungen, die kurz nacheinander statt­
fanden. Auch in der „Bielitzer Ev angelischen Kirchen-
Zeitung" wurde damals darüber berichtet. Um gefällige
Richtigstellung in Ihr m geschätzten Blatte ersucht er­
gebenst Ernst Zeidler, Bürgerschullehrer und
Stadtverordneter."'
Graz. Die Ortsgruppe Graz des Vereins der
Altkatholiken in Oesterreich hält morgen Sonntag
8 Uhr Abends eine öffentliche Wanderversammlung ab,
in der Prof. Bendel, Pfarrer Schindelar
und Vikar Ferk sprechen werden. Bemerkenswerth
wird diese Versammlung dadurch, daß Vikar Ferk den
geistlichen Herrn Redakteur des Graz r römisch-klerikalen
Blattes hiezu brieflich und in den Blättern öffentlich
bei Gewährleistung voller Redefreiheit eingeladen hat.
Anlaß hiezu war die Notiz, mit der das klerikale
Blatt den letzten Dortrag des altkatholischen Vikars
über „Liguorimoral" kurz mit den Worten „alte
L ü g e n aufgewärmt" abgethan hat. Diesmal soll
der Redakteur öffentlich zeigen, daß Ferk alte Lügen
aufwärme. Der Gegenstand ist ebenso interessant:
„Ablaßlehre und Praxis in der römischen Kirche." Seit
i. August sind in Graz 27 Beitritte zur altkatholischen
Kirche vollzogen worden.
Genreindeivesen.
Pflasterung. Der Stadtratb hat das Projekt für
die Regulirung und Pflasterung des äußeren
Währing erg ürtels von Nr. 39 bis zur Jörger­
straße in Währing— Kosten 50 09) .K.— g uchmial.
Ferner wurden die Kosten für die Auspflasterung der
Geleisezone der Neuen Wiener Tramwahgescllschaft per
25.146 K. bewilligt. Beide Arbeiten sind gleichzeitig aus-
zufiihren. Die Neue Wiener Tramwangesellschast wird
aufgefordcrt werden, die Pflasterung zwischen de»
äußeren Schl nen lelbst zu veranlassen nnd der Gemeinde
die übrigen Koste> der Steinbeistell nq und Pflasterung
im letztgenannten Betrage rückzuersetzen. Die Trottoirs
an der Häuserseste haben in der heutigen Breite von
3'80 Meter zu verbleiben.- Wci ers würde das Projekt
für dte Herstellung eine
auf der Dom ini k an
Stadt zwischen dem Fran
des Hauptpostamtsgebäu
genehmigt.
r gepflasterten Fahrbahn
erb aste i in der Inneren
z Josefs-Kai und der Einfahrt
des- Kosten 20.597 K.-
Tagesbericht.
* Ans dem Amtsblatte. Der Kaiser bat dei
Ministerialsekretaren im Eisenbahnministerium Dr. Kar
Freiberrn R u m l e r. v. A i ch enwe h r und Dokto
Robert Sturm taxfrei den Titel und Charakter eines
SektionSrathes, dem Landesgerichlsrathe des Lande«
gerichles in Wen Sigmund Löger anläßlich der er
betcnen Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei
den -r itel und Charakter eines -Oberlandesgerichtsrathes.
dem Professor ani il. Staatsgymuasium in Graz Franz
Kr a s a u anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung m
den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines Schul-
rathes verliehen.— Der Minister für Kultus und Unter­
richt hat im Einvernehmen mit dem Handelsminister
den Professor an der technischen Hochschule in Wien,
Oberbaurath Karl Hochenegg zum Inspektor des
gewerblichen Unterrichtes ernannt.
* Ordensverleihungen für China. Der Kaiser hat
den k. und k. Legationssekretär in China, Arthur
v. Rosthorn, zum Legationsrathe ernannt nnd
ihm zugleich das Ritterkreuz des Leopoldordens ver­
liehen. Seine Gemalin Frau v. Rosthorn
winde durch die Verleihung des Elisabethordens zweiter
Klasse ausgezeichnet.
* Ernennungen an Mittelschule». Der Minister
für Kultus und Unterricht hat den Professor an der
Staatsrcalschule im i 11. Wiener Gcmeidebezirke Hans
Hube r zum Direktor der Staais-Uuterrenlschule im
V, Gemeindebezirke ernannt.— Der Minister für Kultus
und Unterricht hat erledigte Stellen an Staatsmiltel-
schulen verliehen: dem Professor am Staatsgymuasium
in Mies Johann Arbes eine Stelle am Staats­
gymnasium mit deutscher Unterrichtssprache in Smichow;
dem Professor an der Stagtsrealschule in Troppau
Dr. Jobann D u tz eine Stelle an d r Staatsrealschule
in Marburg: dem wirklichen Lehrer am Staalsgvm-
nasium in Ried Emst Ebenhoch eine Stelle an der
Staatsrealschule tu Klaaenfurt; dem wirklichen Lehrer
am Kaiser Franz Josef-Ghmuasium in Mährisch-Schön­
berg Dr. Arthur Evers eine Stelle an der Staats­
realschule in Jägerndorf; dem Professor am Landes-
Neal- und Obergymnasium in Horn Josef Frau k eme
Stelle an der Staatsrealschule in Marburg: dem Pro­
fessor am Kommunalgymnasium in Bregenz Mar Haus­
mann eine Stelle am ersten deutschen Staatsgymuasium
in Brünn; dem Hauptlehrer an der Lehrer- und Lehre-
rinnenbildungsanstalt in Czernowitz .Dr.. Raimund
Kaindl eine Stelle an der griechisch-orientalischen
Realschule in Czernowitz: dem Professor am Staats-
gymnasinm in Mährisch-Triiban Dr. Josef K u b i k
eine Stelle am akademischen Gymnasium in Wien: dem
Professor am Fanz Josef-Gymnasium in Krainburg
Franz Novak eine Stelle am Staats-Obe'Mmnasium
in Laibach: dem Hanvtlehrer an der Lehrer- nnd
Lehrerinnenlüldungsanstalt in Czernowitz Viktor
O l i u i ch i eine Stelle an der griechisch-
orientalischen Realschule in Czernowitz: dem Pro­
fessor am Staatsgymnasium in Linz Matthias
S ch u st e r eine Stelle am Staatsgymuasium in Wiener-
Neustadt: dem Professor an der Staatsrealschnle in
Trantenau Berthold S p e t h eine Stelle an der Staats­
realschule in Marburg: dem wirklichen Lehrer an der
Kommunalrealschule in Adlerkosteletz Anton T u r e k
eine Stelle an der Staatsrealschnle in Kladno.
Der Minister für Kultus nnd Unterricht hat ferner er­
nannt: zu W i r k l i ch en L e h r e r u an Staats-
mitielschulen: ». die proviforischen Lehrer: Dr. Sylvester
F all y vom Elisabethsymansium in Wien für das
Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichtssprache in
Trovpau: Dr. Karl Hoßne r von der Staatsreal­
schnle in Bielitz für die Staatsrealschnle in Leiimcritz:
Aurel K i e b e l vom StaatSgymnasinm in Brüx für
das Staatsghmnasium in Mies: Rudolf K u e s e k vom
Staatsgymuasium in Linz für das Staatsghmnasium in
Floridsdorf: August König vom ersten Staastgym-
nasium im U. Wener Gemcindebezirkc für das Staats-
gymnasium in Floridsdorf: Rudolf Kotten b ach
vom StaatSgymnasinm in Salzburg für die Staats­
rcalschule inTroppau: Franz Josef Schicht vom Staats-
gymnasinm in Linz für diese Anstalt; A die Snvvlcnten;
Dr. Otto L e b W o HI vom Stistsgymnasinm in
St. Paul für das StaatSgymnasinm in Mährisch-
Trüban: Dr. Siegfried N a g e I vom zweiten deutschen
Staatsgymncisiiim in Brünn für das Staatsgomnasium
in Pola; Dr. Rudolf Neuwirth vom Staats­
gymnasium mit deutscher Unterrichtssprache in Kremsier
für da? Staatsgymnasium in Ried: Dr. Hermann
P e st a von der Staatsrealschnle im st Wiener Ge­
meindebezirk für die Staatsrealschnle in Olmütz: Radu
Sbiera, Lehramtskandidaten, für das Staats-
Obcrgymnasinm in Ezernowitz: Karl Töpfer
vom Staatsghmnasium im XVII. Wiener Ge­
meindebezirk für das Staatsgymuasium in Arnau;
>. zuprovtsorischen Lehrern an Staats­
mittelschulen d e Supplenten: Josef Frenzel vom
Staatsgymnasium im vui. Wiener Gcmeindebezirke für
das Staatsgymuasium in Linz: Dr. Johann Grippel
vom StaatSgymnasinm in Obcriwllabrnmi für diese
Anstalt: Nikolaus I s o p e u k o vom Staatsnnter-
gymnasium in Czernowitz für diese Anstalt: Franz
John von der Staatsrealschnle mit deutscher Unter­
richtssprache in Karolinenthal für das Staatsgymuasium
in Salzburg: Dr. Franz Jung vom Staatsgymuasium
mit deutscher Unterrichtssvrache in Smichov für das
Staalsgymnasinm in Brüx: Dr. Ottokar K a d u e r
vom Staatsreal- nnd Obergtmmasinm in Kolm für
diese Anstalt: Dr. Heinrich K u u ne r t vom Landes-
lealgynmasium in Mödling für das Staatsgymuasium
in Linz.
* Scdanfcicr. Der neuaegrundetc politische Deutsche
Volksverein für Reichenberg und Uniaebimg veranstaltet
kommenden Montag den 3. Septemocr im „Hirschen-
bräu" am Bismarckplatz eine Sedanfeier.
* Schiffsunfall im Oluarncro. Fiume, 31.August.
Heute Nachmittags stieß der Dampfer der ungarisch­
kroatischen Schiffsgesellschaft „Syraly", von Äbbazia
kommend, gegenüber Prcstucca mit der italienischen
Barke „Trovatore" zusammen. In der Barke befanden
sich drei Matrosen, welche gerettet
wurden; das Boot selbst wurde von dem Dampfer
„Liburma" in den Hafen gezogen.
* Hansdiebe in der Fivmaner Tabakfabrik.
i u m e, 31. August. Die Polizei forschte eine aus
ngestellten der Tabakfabrik bestehende Diebsbande
aus, die seit geraumer Zeit den Tabakdiebstahl be­
trieben hatte und aus dem gestohlenen Tabak
wöchentlich 25.000 Damen- und Sultanzigarretten er­
zeugte, welche sie im Wege der Tabaktrafiken ver­
kaufte. Bisher sind vier weibliche und vier männliche
Arbeiter, ein Aufseher und ein Kanzlist wegen Dieb­
stahls nnd ein Gastwirth wegen Hehlerei verhaftet;
weitere Verhaftungen stehen bevor, die Untersuchung
gegen die Hehler ist im Zuge.
Wiener? OVtrrrashnichtE»
* Rückkehr des Kaisers. Der Kaiser ist beute
um 5 Uhr Früh in Schönbrunn eingetroffcn.
* Ofen-Pest oder Budapest. Der ehemalige Ge­
meinderath Herr Dr. Friedrich För st e r schreibt
uns: Ihr Leitaufsatz „Ofen-Pest oder Änd a-
p e st" vom 20. August d. I. findet im „D. B." vom
30. August eine Erwiderung, die mich als seiner­
zeitigen Antragsteller veranlaßt, zu Ihren Aus­
führungen vom 31. August noch Einiges zu bemerken.
Die bekannte Ausflucht vom übertragenen Wirkungs­
kreise, hinsichtlich dessen Stadt- und Gemeinderalh
nicht zuständig wären, Beschlüsse zu fassen, jene ab­
gestandene Redensart, mit derderderzeitigeBürgermeister
seit jeher jede politische Regung in den Berathungen
des Wiener Gemeinderathes zu beseitigen versucht hat,
richtet sich durch den Widersinn, der Gemeinde, welche
die Beamten, die Amtsräumlichkeiteil und die sonstigen
Erfordernisse für den „übertragenen" Wirkungskreis
bewilligt und aus eigener Tasche bezahlt,
den berechtigten Einfluß ans die Ausübung dieses
übertragenen Wirkungskreises abzusprechen. Ein
Volksbürgermeister, ein wirkliches Bolksblatt, nicht zu
reden von der im Stadtrathe doch vertretenen
Deutschen Volkspartei, müßte bestrebt sein, die
Autonomie der Gemeinde zu erweitern, statt einzuengen;
nnd w e n n die Sache streitig ist, warum hat man
bei Schaffung des neuen Gemeindestatuts versäumt,
den Einfluß der Gemeinde auf den übertragenen
Wirkungskreis ausdrücklich im Gesetze zu sichern. Aber
diese Ausrede ist auch aus anderen Gründen faul:
i .liegt es in der Macht des Bürgermeistersstvelcher nicht nur
Vorsitzender des Stadt- und Gemeinderathes, sondern als
Bürgermeister Vorsitzender des Magi­
strates als Behörde erster Instanz ist, ohne
einen Beschluß des Stadt- oder Gemeinderathes, ja
sogar— von seinem Standpunkte ans— g e g en
einen solchen dem Magistrate mit Erlaß den aus­
schließlichen Gebrauch deutscher Ortsnamen auf-
zu t r a g en, wenn er natürlich wollte und nicht
Gründe hätte, dem ihm „Vorgesetzten" Herrn Statt­
halter nnd den Ministerien beiderseits der Leitha
„Schwierigkeiten" zu ersparen.
2. Da neben dem „übertragenen" Wirkungskreise
doch auch ein eigener Wirkungskreis
der Gemeinde besteht, dessen Geschäfte gleichfalls vom
Magistrate besorgt werden, nnd da das Beschlußrecht
des Stadt- und Gemeinderathes in dieser Hinsicht doch
fcststeht, warum hat der Stadtrath, wenn er sich über
den „übertragenen" Wirkungskreis nicht wagte, dem
Magistrat nicht a ufg e t r a g en, im e i g e n e n
Wirkungskreise der Gemeinde nur Ofen-Pest, wie über­
haupt rein deutsche Ortsbezeichnungen anzuwenden—
d e m s e l b e n Magistrate, dessen Beamte er ernennt,
peilsionirt und disziplinirt? Warum da nur ein
zahmer „Wunsch"? Ob dieser offenkundige Beweis
politischer Halbheit und Unaufrichtigkeit (die noch viel
verderblicher ist, als alle Purscht-, Mittermayer-, Ber­
gan!- w. Geschichten) Christlichsoziale überzeugen kann,
muß der Zeit und nicht zumindest der Vernunft der
Einzelnen anheimgestellt werden.
* Eine SeLanfeier wird heute den 1. Sep­
tember d. I., nm 8 Uhr Abends, in R i e dl's Gast
Hof, U., Taborstraße 39, von den Deutschvölkischen
des II. und XX. Bezirkes veranstaltet. Um ganz be­
stimmtes und zahlreiches Erscheinen aller völkisch Ge­
sinnten wird in Anbetracht der Wichtigkeit dieser Feier
dringendst ersucht.
* Vom Gutenbergdenkmal. Am Lugeck, gerade
gegenüber dem neuen Regensbnrgcrhofe, fällt zur Zeit
eine über zwei Meter tiefe Grube auf, an deren vier
Wänden die Bogen von mächtigen Ziegelgewölben
sichtbar werden. Es ist die Stelle, an welcher sich das
Gutciibergdenkmal erheben soll. Für das Fundament
des Denkmals wurde dort die Erde im Umfange von
ungefähr 70 Onadratmetern ausgehoben. Wenige Fuß
unter der Straßenfläche stieß man auf die 'Keller-
Wölbungen des alten Regensburgerhofcs, deren Ziegel-
mauerwerk sich im Laufe der vielen Jahre wie zu einem
einzigen massiven Steinbogen zusamliiengebacken hatte,
der Krampen nnd Schaufel einen ganz beträchtlichen
Widerstand entgegensetzte. Der Boden der Grube wird,
wie deutlich sichtbar, wieder durch Kellerwölbnngeii
gebildet nnd unter diesen befinden sich wahrscheinlich
noch die gewaltigen Anlagen der Katakomben von
St. Stefan, welche sich noch unter dem Lugeck durch
die Sonnenfelsgasse bis in die Bäckerstraße nächst
der alten Universität hinziehen sollen. Es geht nun
nicht an, ohneweiters auf diesen Hohlrüumen direkt
das Fundament für das Denkmal anzulegen; viel­
mehr werden die Wölbungen zuerst mit starken, sich
kreuzenden Traversen überspannt, deren Zwischenräume
mit flachem gewölbtem Betonmauerwerk ausgefüllt
werden, nnd darüber erst wird das betonine Lager
für die das Fundament des Denkmals bildenden
mächtigen Granitquadern hergestellt. Das Gutenberg­
denkmal selbst ist zur Zeit bereits in der k. k. Kunst-


[ 2023-06-29 10:40:23.959 - 19000901 - Seite 16 ]
reite 4
Sonnabend
Gfire«t,lhr LAv-schkSä
1. September (Schsiding) 1900. Nr; 24!
erzgießerei in Arbeit und dürfte im Laufe des Oktober
fertiggestellt sein.— Es wäre eigentlich wünschens­
wert^ denn doch den Untergrund am Lugeck in größere
Tiefen hinab zu untersuchen. Bestätigt es
sich, daß sich die Leichenkeller von St. Stefan
auch dort noch fortsetzen, so könnte man sich getrost
die Traversen u. dgl. ersparen. Wer die mächtigen
Mauern m d Gewölbe der Leichenkeller von St. Stefan
— in dm allerdings nur kurzen und wenigen zu­
bogen feststehen, hat auch keine Sorge, daß ste nicht
etwa auch noch das Denkmal Gutenberg's tragen
können. Nur das Gewicht eines Verzeichnisses aller
in Oesterreich seit Gutenberg's Zeit beliebten Pretz-
maßregelnngen und Preßknechtungen wäre vielleicht
im Stande, selbst die Untergewölbe des Gutenberg­
denkmales einzudrücken.
* Dreißig Jahre in Kerkerhaft-Im VI. Bezirke
wurde am 29. v. M. der berüchtigte Einbrecher Georg
Bittenberger bei einem Einbrüche verhaftet.
Biftenberger ist 57 Jahre alt und hat Zv Jahre im schweren
Kerker zugebracht. Erst am 31. Juli d. I. ist er nach
seiner letzten längeren Freiheitsstrafe aus der Straf­
anstalt Stein entlassen worden.
* Gasznndschlag. Heute Früh um,7 Uhr erfolgte
im Schweinesettwerk' der Wiener Fleiichhauergenosten-
schaft, XV., Hügelgasse 24, ein GaUundschlag, m Fo.lge
dessen der Obermaschinist Julius Mosler, und eme
eben vorübergehende Frau, die durch Glassplitter ge­
troffen wurde, leichte Verletzungen erlitten. Beide wurden
im Elisabethspi al verbunden^,
* Sonderzüge in die Freudenau. Am 2. Sep­
tember verkehren Sonderzüge in die Frmdenau um
1 Uhr 25 Minuten. 1 Uhr 35 Minuten Nach> fttags.
Rückfahrt nach Schluß der Re,mm. frühestens 5 Uhr
45 Minuten Nachmittags. 6 U' r 3 Minuten Abends.
* Freiplätze für das Zithersviet. An A. M.
Sacher's behö blich konzessionirter Zitherschule kommen
pro 1900/1901 zwei ganze und zwei halbe Freiplätze für
lückenlose Wiener Normalst'mmung zur Besetzung. Nabere
Auskünfte hierüber im Schullokale: XVI., Grundstein-
Lasse 41.
* Verhaftung eines Heiratsschwindlers. Der
30jährige stellenlose Privatbeamte Franz P a l end a l
wurde gestern verhaftet, nachdem er einem Hausmestter-
vaar in der Christinengasse im >. Bezirk als angeblicher
Bräutigam deren,Tochter durch längere Zeit hindurch m
betrügerischer Weise Geld nnd Schmnckgegenstande im
Wertste von zusammen über 1000 K. entlockt hatte. Die
Entlarvung des Be.rügers erfolgte durch eine and e e
ebensolche „Braut", die sich ub.r Palendal bei den Haus­
meisterleuten erkundigte.
Letzte Nachrichten.
Der Ralseukrieg in China.
Die Räumung von Peking.
Washington, 31. August. (Rcutermeldung.) Das
Staatsdepartement veröffentlicht folgende vom 29. d.
datirte Mittheilunq: Der russische Geschäftsträger
hat hier gestern mündlich Erklärungen über die Ab­
sichten Rußlands in China abgegeben. Er erklärte,
Rußland habe nicht die Abfici t, in China Gebiete zu
erwerben. Es habe seiner Gesandtschaft Helsen wollen
und Niutschwang aus strategischen Gründen besetzt.
Sobald die Ordnung wiederhergestellt sei, werde
es seine Truppen ans der Stadt zurnckziehen,
rs sei denn, daß die Mächte sich dem
widersetzen würden. Rußland habe seinen Gesandten
und das Personal der russischen Gesandtschaft in
Peking angewiesen, China zu verlassen. Ebenso würden
die russischen Truppen zurückgezogen werden, und
Rußland werde, sobald die chinesische Regierung die
Zügel der Macht wieder an sich genommen habe,
sobald sie ferner einen Bevollmächtigten ernennen
könne mit dem die übrigen Mächte verhandeln
könnten, und sobal sie den Wunsch ansgedrückt habe,
in solä,e Verhandlungen einzulreten, auch seiner,eus
einen Vertreter ernennen.
In ihrer Antwort auf diese Erklärung bemerkt
die amerikanische Regierung, daß die offenen Er­
klärungen Rußlands mit denen der übrigen Machte
übereinstimmten. Alle Mächte hätten die Absicht,
irgend einen Theil chinesischen Gebietes zu erwerben,
weit von sich gewiesen. Die Ziele der Machte wurden
sich nach Ansicht der Vereinigten Staaten aber bester
durch eine gemeinschaftliche Besetzung von Peking auf
Grund eines internationalen Uebereinkommens erreichen
lassen, die so lange dauern müßte, bis die chinesische
Regierung wiederhergestellt und im Stande ,ei, neue
Verträge abzuschließen, welche eine Wiederherstellung
der Garantien des Schutzes für die Zukunft geivähr-
leisteten Wenn diese Autorität wiederhergcstellt m,
so hätten die Amerikaner, wie bekannt sei. den Wunsch,
ihre Truppen aus Peking zurückzuziehen und in,
Friedensverhandlungen einzutreten, um auf die,em i
Wege die Genugthnnng für ihre gerechten Ansprüche zu
erlangen. Die Vereinigten Staaten seien der Ansicht, daß
eine weitere Fortdauer der Besetzung Pekings nicht das
letztgenannte Ergebniß haben werde, wofern nickst
alle Mächte die gleichen Absichten hegten. Jede Macht,
welche ihre Truppen aus Peking zurückziehen werde,
werde nothwendigerweise ihre Interessen in China
dann auf eigene Faust zu wahren haben. D i e
Vereinigten Staaten hielten es für
das Beste, die verschiedenen Be­
fehlshaber derTruppen inPeking
anzuweisen, sich über dieRäumung
der Stadt miteinander zu ver­
ständigen, welche dann in Uebereinstimmung erfolgen
werde. Aus allen diesen Erwägungen gehe hervor,
daß, wenn die Mächte sich nicht allgemein für
eine Verlängerung der Okkupation Pekings aus­
sprechen und nicht allgemeine Uebereinstimmung unter­
einander über diesen Punkt erzielen, die Ver­
einigten Staaten ihren Befehls­
haberin Peking an W eisen werden,
die amerikanischen Truppen aus
Peking zurückzuziehen, nachdem er sich
mit den übrigen Befehlshabern über den Zeitpunkt
der Räumung und über sein Weiterverhalten ver­
ständigt habe.
Frankreich soll, wie es heißt,
diesen Vorschlägen bereits zuge­
stimmt haben.
Aus dem inneren China.
London, 1. September. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 30. August: Ein heute hier ein­
getroffenes Telegramm des Gouverneurs von
Nganhwei besagt: Chaoschuchiao nnd Hsutung seien
durch ein kaiserliches Edikt beordert worden, sich nach
dem Süden zu begeben, um über das, Verhalten
der Vizekönige der Mngtseproviuzen Nach­
forschungen anznstellen. Sie seien auch bereits von
Paotingfu abgereist. Vizekönig Liukunyi, dessen Ge­
sundheit in Folge der letzten Ere'gn-sse sehr gelitten
hat, soll, wie es heißt, durch diese Nachricht sehr be­
unruhigt. Scheug nach Nanking berufen haben.—
Diese Meldung, wenn sie sich bestätigt, ist unzweifelhaft
ernst, da die beiden Vizekönige der Kaiserin völlig er­
geben geblieben sind.
Dasselbe Blatt meldet ans Tokio vom 31. August:
Nachdem die chinesischen Behörden in Amoy für die
Sicherheit der Personen und des Eiacntbums sich
verbürgt haben, werden die japanischen Marinesoldaten
wieder zurückgezogen werden, obgleich Beweise für
Erneuerung der äntijapanischen Bewegung hinsichtlich
Formosas vostiegen.
Vo- der lmenkani'Heil Samoa'nllel.
Washington, 31. August. Das Marinedepartement
erhielt ein n Bericht des Kommandanten der Schiffs-
staston Tutuila, in welchem gemeldet wird, der
Prä dent der Munizipalität weihte am 29. v. M. das
Denkmal für die im Jahre 1899 gefallenen Eng­
länder und Amerikaner ein. Der Kommandant be­
richtet, die neue Regierung handhabe die Geschäfte
befriedigend. Die Eingeborenen verhalten sich uhig
und seien mit Wegea-beiten beschäftigt, verbessern den
Zustand der Ortschaften und richten Gärten und
Anpflanzungen ein. Die Aushebung der Eingeborenen
für den Dienst auf den Inseln mache eine ameri­
kanische Armee auf denselben unnöthig und werde
gleichzeitig dazu beitragen, daß die Eingeborenen der
Regierung der Vereinigten Staaten gegenüber eine
loyale Haltung beobachten.
Kunst und Wissenschaft.
— Als zweite Neuheit gelangt im Stadt­
theater am Donnerstag den 6. d. M. Anton
Langer'? bekannte Gesangsvoffc „Wo i s denn
's K ind?" zur ersten Aunii rung. Zur Posse hat Herr
Kapellmeister Paul Mestrozi eine neue Musik
gemacht.
— Fräulein Agathe B a r s e s c u hat hr für dies n
Herbst geplant gewesenes Gastspiel im Stadt-
th e a t e r bis zum Frülij chr verschollen, weil der Sviel-
plan dieser Bühne gegenwärtig die Ausführung ihrer
Absicht, dem Wiener Publikum neue Roll n, W e Phädra,
Kleopatra, Orsina. Pomvadour u. A. vorzuführen, nicht
zulitzt und weil die Künstlerin ihre fernere Urlaubs-eit
dem Studium der zahlreichen und bedeutenden Rollen
widmen w ll, die sie im Winter auf der vofbühne ihrer
Vaterstadt Ä u k a r e st in rumänischer Sprache zu ver­
körpern haben wird. Zu diesen neuen Aufgaben gehören
die K l a r a in Hebbel'? „M a r i a Magdalena",
welches Dra a für diese Ausführung übersetzt wurde,
ferner die Hauptrollen in d'tttinurnw's „G i a c o n d o"
und „G l o r i a" in „P h ä d r a" „A t h a l i a" und
„Iphigenie in Aulis'', „Antonius und
K l eov a t r a", sowie in mehreren rumänischen Ori-
ginaldramen.
Ans dru Vereinen.
Deutsche Tafelrunde Liesing. In Liesing
wurde am 25. August der Verein Deutsche Tafelrunde
zählt 17 Arftglieder und steht auf unbedingt reindeutschem
Sta-'d"nnst^
Bnndesgruvbe Wien des Bundes der Deut­
schen Süvmährens. Montag den 3. September
Aben s gesellige Zusammenkunft in Holzwartn's Gast-
knrthichast, X ft, Mariahilferst'. aße 156. ie Mitglieder
werden um zuverlässiges Erscheinen ersucht. Deutsche
Gaste willkommen.
Der Wiedener Sängerbund beginnt heute
Sonnabend den 1, d. M. wieder mit seinen regelmäßigen
Hebungen.- Die Mitglieder werden ersucht, gleich zur
ersten Uebung recht zahlreich nnd pünktlich zu erscheinen.
— Stimmbegabte Gesinnungsgenossen werden auf­
gefordert, dem Wiedener Sängerbünde beizutreten.
Deuftche Gäste stets willkommen.
. .Der Turnverein Hohenstadt veranstaltet am
23. d. M. das Fest der Turnhalleeröffnung und der
Fahnenenthüllung und ladet zu demselbm die um­
liegenden Turnvereine zu zahlreicher Betheiligung ein.
Gleichzeitig werden die löblichen Turnvereine ersucht, an
vielem Tage keine anderen Feste zu veranstalten. Die
besonderen Einladungen erfolgen in nächster Zeit.
V-lks«»»irthsch«rftliches.
Börsenbericht.
Wien, 1. September.
Die Meinungsverschiedenheiten der Mächte in Bezug
ans China und ein neuerlicher Rückgang der Ei envreife
in G l a s g v w drückten die Tendenz. Die Verhältnisse
der Textilindustrie und einige Zahlungsstockunaen
größerer Häuser dieser Branche blieben ohne Eindruck, so
daß eine bessere Tendenz sich schließlich behauptete.
Montaiiwerrhe gingen abcrmals höher.
Kredit 664.25, Kredit ungarncbe 682.—, Anglo
276.—, Union 553—, Bankverein 492.50, Länderbank
4l6.—. Oeüerreickissche Bodenkredit 862.—. Tabak»
aktien 289^-. Alpine 476.50, Rima 530.—. Prager
Eisen 1925. Staatsbahn 663 75 Elbethal 464.-. Lom­
barden 117.—. Oesterreickmche Kronenrente 97.70. Un«
gariicde Kronenreute 90 60. Mairente 97.70. Oester,
reichische Golden-,e 116.95, Ungarische Goldrente 115 —,
Silberrente 97 25. Kommunal. Türkenlose 106.25.
Naioleons >9.30. Marknoten N8 35, Rubel 2.56.
Nordbabii 6140.—, Damvnchiff 776.—. Nordvestbah»
453.—, Straßenbahnen Ist. L 294-. Ick. p 287.—.
Börse für landwirlbsck'aftliche Produkte.
1. September 1900.
Da vom Ausland keinerlei Anregung vorlag, wurden
die w nigen Geschäfte zu unveränderten Preisen ab­
geschlossen. Zur Kündigng gelangten deute 8000 Meter­
zentner 'Mais und 3000 Meterzentner Roggen.
Es notirtkn: Herbin-eizen 7.86 vis 7.8ft Frühjahrs-
Weizen 8.36 bis 8 37; oeil'stroggen 7.4l bis 7.43:
Frühiabrs'wggen 7.79 bis 7.81: Herbsthafer 5.60 bis
5.61 FrühjabrShafer 5.91 bis 5.92: Neumais 5r28 bis
5.29 September O tober-Mcüs 6.51 bis 6.53- Mai-
Jum-Mais -,— bis —.—: August-September-Reps14.60
bis 14.70.
Effektivmarkt: Ro'gen konnte in guten
Qualitäten die Preislage behaupten. Weizen verstaute
und dürfte 10 Heller Wochenrückgang erleiden. Obwohl
die Anfrage lebhafter war, kamen och nur wenige
Geschäftsabschlüsse zu Stande, da die Eigner an den vor­
wöchentlichen Preisen ftsthielten. Sie dürften jedoch kaum
mit ihren Ansprüchen durchdringen.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Goldichmidt L Zeckendors, vrot. Firma in Prag?
Josef Lukavsth, Uhrmacher in Hronow: M a k»s
Werner, Kaufmann in Stanislau: Lajos Lichten­
stein, Kaufmann in S.-A.-Ujhely: R. Löbl, Kauf­
mann in Miskolcz: Samuel Schwarz, Kaufmann in
Püsvök Ladauy: Jakob («oldenberg, reg. Greisler
in Dorna; Vrata Ribaric, reg. Handelsgesellschaft
in Z.igorje; Moriz Klein, Kaufmann in Szabadka.
2ur kvulMsn
Z sNsn Ksttungsn kfkskclsn unck Vrloiss
HHealev von Heute.
Hossturatheater: „Prinz Friedrich von Homburg."
Anfang 7 Uhr.
Hoivverntheaiert „Rigoletto." Hierauf: „Künstler­
list." Anfang 7 Uhr.
Staditliealer: Zum erstenmale: „Philippine Welser."
Anfang 7 Uhr.
Deutsches B'olkslheater- Zum erstenmale: „Das
Recht auf sich selbst." Anfang 7 Uhr.
Naimundtbealer. „Der Bauer als Millionär." An­
fang' ,8 Uhr.
Tkeater an der Wien: Geschloffen.
Caritkeater. Geschloffen.
Theater in der Josefstadt: Geschlossen.
Jantschlheater „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang '-8 Uhr....„
Sommeriheater r« „Venedig rn Wien:
Abends v Uhr: „Die Schöne von New-Aork.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater»: Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Photogravhien.
MSns, lickte Mluning
bestehend aus Zimmer, Küche, großes, lichtes Kabinet, Klosek,
Boden u. Keller, Vierteljahr. Zin- 50 fl., ist ab 15. September:
.„ N.....i.»-'.,," M" sa'si' 2l, ", ^t. Tb io'
M smplolilsn:
SokvHismmve L tsokslisns
Leplrnnt!er L 8z L.
Wien, i. Ser., StelansplstL 11, parterre.
LeLrünttet L 8z»,
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Wrldner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

