
[ 2023-06-29 10:41:28.912 - 19000127 - Seite 1 ]
.«p«ki.. Ho ist- »-»-s« «-
:l
?
!
l
.
)
.«Z- ig-.
a- »He-s
r M s M M
Ferniorechstekller Nu MAX.
Bezugspreisee Die ,,Ostdeutsche Nu
zu bezahlen.
- Wien, Sonnabend 27. Jänner 1900.
,« ndschau«, Morgens und Abendblatt, kostet mit täglich zweimali
m- VsieunGaanahrig 43 K.20 h, halbjährig 21 K- 80 h.,v,ierteljährig 10K.60h.,monatlich Z
esterreschdlngaru Morgens und Abendblatt mit täglich ehemaliger- Posiversendung: Ganzjährig 43 K· 20 h,
halbjährig 21 K. 60 h» vierteljährig 101c. 80 h» monatlich 3K.60h. Mit täglich zweimaliger Postversenduugt
Ganzz«. do K. Hoh.,halhjährig 25 K 20 h., vierteljährig 12K. 60 h.,—monatlich 4K. 20h., Für das DeutschesReichx
mit täglich einmaliger Postversendung:42,21, to sou. two Mark. ——« Der Bezugspreis ist« stets im Vorbineiu.
gcer Zustellung:
. so h. —- Für
Kleinen
» Herausgehen st. Y. Mal-s
Einzelne Nummern sind zu haben: F
Buchhazzdluugem Friedrich Schalk, Ill» Mariahilfetstraße R und Stähelin se Lauenstein, L, Vol-er Markt,
endlich in den meisten TabaksTrafikeuk das Morgenblatt um 10 li. das Abendblatt um 4lr.«
Anzeigeue die Noupareille-Zeile sechsmal gespalten un Morgeuhlatt la h., im Abendblatte so li» ein Wort in
Auzeiger 4 h-. Bei großeren Aufträgen entsprechender Nachlaß-'»
Schumann-tm Verwaltung und Versauvtsteue, wohin are Busch-isten und Besteuunaeu zu richten sit1
befindet sich Ill-l Ungargafse 2».
s .«.--...-..--;;M«.s-s«z—.—.»«« «.
Pompakkassa Nr. Meers-«
n der Verwaltung des Blut-tas, bei Robert Weiß, l.,
Wollzeile Is, indes-
Is-.
- xl. Jahrgang Ur. 26.
Schmach am Intonation-,
»Ich bedauere,» melden
müsseni...«..«« "-.
Sie sind also schon wieder he r unt e n vom
Spionskop, die nächtlichen englischen Bergsteiger,
wenn sie überhaupt oben gewesen sind. Das eng-
lische KriegsamtI selbst hat gestern Mittags die
zu
)" Räumung mit jener lakonischen Klarheit gemeldet,
die im Gegensätze
zu den geschraubten«»Sieges-
depeschen« bisher alle Geständnisse englischer
. Niederlagen auszeichnet D a s war also der glor-
reiche Sieg, bei dessen .«Bekanntwerden sich wild-
fremde Leute in London auf der Straße vor Ent-
Ä zücken umarmten,f das war der ,,bedentende Erfolg-C
der die hiesigen Judenblätter zur Verwendung
fetter Lettern begeisterte, daß man die feinen
Hebräergesichter ordentlich glänzen sah vor Wonne
über den Sieg des ,,Fortschritts und der
Humanität«!«
Aus dem Siege ist mit der gewohnten Pünkt-
lichkeit wieder— eine iNiederlage»geworden, bergen
Schwere die zugegebenen beträchtlichenVerluste
« vorläufig nur ahnen lassen Die Kunde von der
Räumung des Spionskov 24 Stunden nach dessen
»Eroberung« konnte uns nicht im Geringsten über-
raschen. Wir haben es ja gewußt, und-— das bedenk-
liche Urtheil, das die sehr vorsichtig gewordene
,,Times« Über die SiegesdepescheBuller’s füllten,
konnten unsere Leser bereits innnserem gestrigen
Morgenblatte Zug um Zug aus der Depesche
Voller-s konstruiren Selbst unsere Vermuthung,
daß eine Kriegslist der Buren im Spiele war» daß
diese auf die ,,Eroberung« vollkommen vorbereitet
(Nachdruck verboten-)
Die plraten unserer Gen-aller
Ein Bild aus-dem Winterlebeu
, unserer Heimat«-'
« Der Winter ist nach der allgemeinen Anschauung
für die Natur die Zeit der Ruhe und des Schlafes. Die
allgemeine Anschauung deckt sich aber nicht ganzlmit der
besonderen des Naturkeuners. Wensich nicht eingehender
s um die Natur und ihre Erscheinungen bekümmert, für
den beginnt allerdings das Leben im Freien erst wieder
mit dem Frühling; für den wahren Naturfreund dagegen
steht es zu keiner Zeit des Jahres still, denn er freut sich
nicht blos am vollendeten Gemälde, sondern beobachtet-
seine allmälige Entstehung Der Vorgang des Werde-us stellt
ja gerade den belehrendsten Abschnitt des ganzen Jahres-
kreislauses dar. Urian erst sdie Bäume und Sträucher
mit üppigem Laub, die Fluren und Felder mit ihrem
undurchdringlicheu Gras-s oder Aehrenteppich bedeckt sind,
ist für den Naturfreund die günstige Zeit zur Beob-
achtung vorüber. Diese gewährt ihin hauptsächlich die
Periode des ersten Entstehens sdie Zeit, wo die ersten
sKnöspchen und Triebe hervorbrechen wo jeder Tag mit
neuen Bildungen und Fortschritten überrascht. Schon im
Februar muß man mit der Betrachtung des Erwacheus
T des Lebens iu der Natur beginnen, vorausgesetzt, daß
Eznicht ein außer-gewöhnlich härter Winter die Thätigkeit
«der Natur verzögert, jene stille, unsichtbare und doch so
wunderbar mächtige Thätigkeit, welche wir leider nur in
ihren Wirkungen zu belauschen vermögen.
Aber wenn auch der Winter auf dem Gipfel seiner
" Macht sich befindet, schweigt das Leben in der Natur
keineswegs Weder die Pflanzen- uoch die Thierwelt hat
« sich gänzlich vor unseren Blickenzurückgezogem Man kann
waren und den« Spionskov mit Absicht aufgaben,
fehlt in den ,,Times« nicht-sie hat gestern richtig
ihre glänzende Bestätigung erhalten Seiten hat ein
Sieg so schwere Opfer· gefordert
des Generals Woodgate und der anderen nach-
vHunderten zählendenTodten trauern nicht nur ihre
überlebenden Kameraden, sondern auch eine ganze
schändlich gefoppte und betrogene Nation und außer-
halb ihr Millioneu blamirter Mitteleuropäer, die-«
bedauernswerthen Leser der Judenblätter.
Ja, der Judenhtatterst- Es ist angesichts des’
gewaltigen Kampfes, der sich dort in Südafrika
zwischen einem gesunden und einem korrumpirteu
Volksthume,« aber immerhin zwischen zwei arischen
Völkern abspielt, ein doppelt ekelhaftes Geschäft,s
sich mit diesem semitischeu Ungeziefer zu befassen
Aber es muß sein; wen’s juckt, der kratzt sich eben,
gleichviel in welcher Lage oder Gemüthsverfafsung
er sich eben befindet, und das deutsche Volk, das
dem Freiheitskampfe der Buren mit so hocherfreu-
licher, inniger und freudiger Theilnahme folgt,
hätte gerade jetzt, glauben wir, alle Ursache, sich
einmalordentlich zu kratzen Die IE»?»s11denpres1«e,""in-
sonderheit jene Semitenblätter, mit denen wir hier
in Oelterreich gesegnet sind, stehen selbstverständlich
mit ihren Sympathien mehr oder minder
offen aus« Seite Englands; das ist —- man
sollte es kaum für möglich halten— selbst
den alten Lesern und Freunden der-' »Neuen Freien
Presse-« schon klar geworden, wie wir aus mehreren
uns aus diesem Kreise zugekommenen Zuschriften
ersehen Aber es ist bezeichnend, daß diese Er-
Am Heldengrabe’
«oft falschen, aber meist
kenntniß den armen Kostgängernsder jüdischen Gift-
« küche zuweist erst jetzt aufdämmert, nachdem« sich
W ..—————»——.l-.-—-—-—————————.»
mitten im Winter, an warmen sonnigen Tagen, wo nicht
Schnee und Eis die Erde uns verbergen, recht lohnende
botauische Ausfliige Unternehmen Freilich sind es keine
Kabinetsftücke unserer heimisch-en Flora, die wir in solcher
« Jahreszeit nach Haufe tragen, wir nehmen fürlieb mit
blühenden Taubuesseln, Gänseblümcheu und Vogelmierem
sowie anderen Proletarieru vder Pflauzcuioelt Auch die
Fauna ist durch Rabeu, Sperlinge, Ammern, Hunden-
lerchen, Rebhühner und Hasen zahlreich vertreten« In
dem entlaubteu Gesträuch rascheln emsig nach Nahrung
fuchcude Achseln und das Dickicht entlang hüpft der
Zwerg unserer Vogelioelt, der zierliche Zauuföuig.
Doch noch eine weit beachtenswerthere Bekanntschaft
ficht uns bevor. Neben uns plätschert ein schmale-s
Bächlein munter dahin; kaum eine Stunde entfernt
bricht es aus dem Gebirgsstock hervor und eilt mit leb-
haftem Murmeln zwischen Wirst-u und Gärten lustig dem
Flusse zu. Nur durch einen breiten Weg von ihm ge-
trennt, erblicken wir einige Fuß höher den weiter oben
von dem Bach abgezweigten Miihlgrabeu, einen schmalen
Wafferlauf von etwa einem halben Meter Tiefe mit starkem
Gefäll, der auch im Winter nicht zufriert." Das Wasser des
Grabens ist durchsichtig und klar-, der tiesige Grund blitzt wie
Silber, Bäume und Gebüsch fassen die Ufer ein, ohne
uns indessen den freien Blick aus den Mühlbach zu be-
hindern, denn der Winter hat sie ihrer grünen Kleider-
pracht beraubt, so daß fie- nuu, kahl unduackend wie sie
sind, unserer Neugier kein Hindernisz mehr in den Weg
stellen können. Frohen Muthes und rüstig wandern wir
an dem Gestade dahin, mit den Wellen um die Wette;,
aufmerksam betrachten wir das helle, freundliche Waffen
das so tapfer seinen Weg inmitten der tiefen Schnee-
decke und der von den Gräsern nnd Zweigen bss zu
seinem Spiegel herabhängenden Eiszapfeu zu findeizweiß —.
SJFJFLOWDKJFW site
J. s les-o
s« s-· -yI--»««-cg«»k-.snee-MX it »Es-IMM- ’.-F---.:«-«. H s-k prak- -:-
,,«.
ksj»» «»,...«,«MW» Ist JOHN-»F Was-Vers..
»» i·
X.- -,,-
die anglophilen Preßschmöcke, die bekanntlich das
Gras wachsen hören, eine Blamage nach der anderen
und eine immer grimmiger als die andere
geholt haben. Ja, der bornirte Jurelligenzmeier,
dershalbgebildete Tropf, der gewohnt war, seine
Meinung nach dem öden Geschwefel des ,,Welt-
blattes« zu bilden, und der darin weit hinter dem
selbständigen Urtheile des
ungebildeten Mannes zurücksteht, er mußte erst ein--
mal gründlich aufsitzen und mit seiner Kasseehauss
weisheit-selbst zum Gespötte werden, ehe er es
fühlte, daß es etwas Ungeheuerliches ist, wenn eine
Handvoll Juden es wagt-, entgegen dem Empfinden,
Erkennen und- Wollen einer ungeheuren deutschen
Mehrheit monatelang englandfreundliche Politik zu
machen, die Ursachen wie die Ereignisse des Krieges
sind damit die ganze öffentliche Meinung frech zu
fälschen, die noch selten in einer Frage so klar ge-
wesen ist, wie in der schwebenden.
Diese ungeheuerliche Frechheit, zu der sich die
Wiener jiidische Presse vielleicht seit den ersten anti-
semitischen Regungen des deutschen Volksgeistes in
der Ostmark nicht wieder aufgeschwungen hat, ist
gestern derb auf’s Lügenmaul geschlagen worden.
Der große Kampf zwischen den freien Burenstaaten
und dem hochmüthigen Albion ist nach nicht ent-
schieden, wenn man sich auch vielleicht schon in
London beiläufig vorstellen kann, wie er ausfallen
wird; aber der Nimbus der Unfehlbarkeit, die hoch-
miithige Einbildung der Judenpresse, den gut-
m·iit·higen, blindgläubigen ,,Goj« unter allen Um-,
ständen anschmiereu zu können, hat gestern eine
schwere Einbuße erlitten. ,,Alles erlogen,«
sagten die Leute schon vor einigen Tagen voll Aerger,
Ein Bad in »so eisiger Fluth —- brrr! schon der
bloße Gedanke verursacht uns einen Schüttelfrost. Wir
bewundern die Forelle, die eben blitzattig an uns vor-
überhüscht und sich anscheinend außerordentlich mollig
fühlt in dem kalten Element —- wir bewundern sie,
aber tauschen möchten wir nicht mit ihr. Was für sie
mit ihrem Fischblut angenehm ist, würde wohl kaum,
kaliulireu wir, uns warmblütigen Wesen zur besonderen
Lust gereichen Da sehen wir plötzlich einen schwarzen
Gegenstand pfeilgeschwind vom jenseitigeu Ufer her nach
der Mitte des Wasser zu schießen, im nächsten Augen-
blick bohrt er sich iu den Grund, daß der Sand
aufstiebt und das klare Naß sich trübt, im näch-
sten taucht er wieder auf, um ebenso schnell und
plötzlich, wie er gekommen, wieder iu seinem Ausgangs-
punkt am Ufer zu verschwinden. Der ganze Vorgang
vom Erscheinen bis zum Verschwinden nimmt kaum
einige Sekundeu in Anspruch·
Erstaunt bleiben wir stehen. Was ist das? Jst
das ein Fisch? Aber was für einer? Das Ding
sah ja so schwarz aus und schien so kurz und dick, auch
bewegte es sich nicht eigentlich in der Weise eines Fisches
durch das Wasser und schien seine Füße zum Rudern
zu gebrauchen Warten wir eine Weile, vielleicht kommt
das seltsame Thier wieder zum Vorschein, uns in die
Lage ver-sehend, es genauer zu betrachten Richtig, da
ist es wieder —- ebenso rasch wie das erstemal stürzt es
hervor, schuappt nach irgend einer uns unsichtbaren
Beute, schießt zurück in sein Versteck. Dies-mal haben
wir besser ausgepaßt, trotzdem vermochten wir nichts zu
unterscheiden ais eine-Art schwarzenFEsch von eigenthümlich
glatser Form mit weißem Unterleibe Erst bei der dritten
Beobachtung— denn der Gegenstand unseres Interesses
läßt uns gar nicht lange auf einen neuen Ausfall
III


[ 2023-06-29 10:41:28.912 - 19000127 - Seite 2 ]
Seite I Sonnabend
als sich die englischen »Erfolge« am Venterspruit,welche
die »Nein Freie Presse-« zu einer Extraausgabe be-
ge»isterten, als Mumpitz heransstellten. Wirwissen
wirklich nicht, was dieselben Leute heute erst sagen
werden, wenn sie sehen, daß sich die ,,Siegesnach-
richt« der ,,Neuen Freien Presse-O »der en lische
Erfolg-« des »Neuen Wiener Tagblattes« un wie
die triumphirenden Titel alle heißen, als ein noch
größerer Schwindel entpuppten. Vielleicht re d e n
die Leute diesmal weniger und hand eln desto
mehr, denn es muß schon ein ganzhervorragender
Heuochs sein, wer sich für sein gutes Geld, für das
er auch gut unterrichtet sein will, zuerst vierund-
zwanzig Stunden lang über eine wichtige Frage
anliligsen läßt, um sich hintendreiu noch auslachen
zu asen.
Dies ist die gröbere, unmittelbar fühlbare,
sozusagen preßtechnische Lektion, welche gestern den
Lesern der Judenbläiter mit dem Siege am Spinns-
kop ertheilt worden ist. Es ist aber klar, daß der
biedere Schmuck, der jetzt mit seinem ,,Siege« allein
auf dem Spionskop steht, wie der gewisse Wieder-
käuer am Berge, derartige Vlamagen nicht riskiren
Wild-titsche Rundschau-
würde, wenn er neben seinen geschäftlichen Instinkten
nicht auch gdewiß politische und, zwar aus-
gesprochen jü ifch-politische Zwecke verfolgte, zu
denen vor Allem die Aufgabe gehört, das
deutsche Volk nicht zum Bewußtsein der
roßen Wichtigkeit gelangen zu lassen, welche der
ITampf des burifchen Arbeits- und Gesittungsvolkes
gegen den anglo-semitischen spekulativen Nomaden-
Betst auch für unser Volk und seine nationale
ntwicklung besitzt. »Es ist entschieden etwas
Sportsmäßiges in dem Interesse, das sich
an die Vorgänge der letzten Tage knüpft,
mauschelte am Dienstag der nLeitaufsatz des
hiesigen Allerweltsjudenblattes. Fur den Semitexy
der freilich von Natur aus keine Empfindung sur
die sittliche Hoheit eines echten Freiheits- und National-
krieges haben kann, ist der Kampf um Ladysmith nur
ein ,,aufregendes Finifh«, wie etwa der Endkampf
zwischen abgehetzten Rennpferden oder zerprugelten
Preisboxern. Aber es ist nicht blos rassischer Instinkt
in dieser Herabwürdigung des gewaltigen Krieges,
der jüdtsche Schmock hat bereits eine dunkle Ahnung,
daß der südafrikanische Krieg mit einem Siege des
IT Jänner (Hartung) 1900 Mc »Es
ermanischen Arbeitsvolkes über die semitische Spe-
ulation, des strengen Nationaiismus uber den
manchesterlichen Juternationalismus enden konnte,
er weiß, daß er diesen Ausgang nicht hindern kai-.n,
also muß die Tendenz des Krieges scholl leiht ge-
fälscht werden, damit Israel unter allen Umstanden
ie t.»,»
g Dem Juden ist auch das kein Kunststück. Eins,
zwei, drei! Nicht die Buren, sondern die —- Eng-
länd e r sind die Vertreter des Nationalismus
und der Schmock der ,,Neuen— Freien Presse-«
schreibt es kecklich nieder: »Was auf den Schlacht-
feldern in Natal sich zuträgt.... ist ein E x-
zeß des Nationalismus, der zur Krise
des Nationalismus führte.«»
So wird öffentliche Meinung gefalscht. Wirk-
lich schade, daß sich das Mausergewehr der»Buren
so blutwenig um die feinen Schmockwitze kummert
und selbst in die schönste und würdevollst getrag ene
Toga des modernen Auguren so großmachtige
Löcher reißt, da die verrätherischen Krummbeine
zum Vorschein ommen ...... M K
Zum Ausstand in dentiohlengebieten
, «««, f.
· J(: «»(»
, i s,» »-
-- A»»·«
s« I-« IF M
Z» d «"I f
.—.»«
C
O "«·8
?
l L,
i. f P
Z
Ave-Er W-:
.;, .o
VO- Merkm-
« s f
Xa»a«y-s.i»er.s-.C«eyt-J C For-»in Wie-.;»
L..
Die gewaltige Ansdsshnung die der Streit i« Ha
Kohlenbergwerken von Böhmen, Möhren und Schlesien
erreicht hat, und dies Folgen, welche daraus zunächst für
Pragund andere Gebiete Oesterreichs durch den immer
K
s f
warten— prägen sich uns die Umrisse des geoanikten
Schwimmers genauer ein: »Das ist eine Wasserrattel«
rufen wir mit einem sofort aufsteigenden Gefühle des
Widerwilleus, und wollen schon, innerlich über diese
nüchterne Lösung des Räthsels nicht sonderlich erbaut,
unseren Weg fortsetzen-
Da erscheint das Thier zum viertenmale. Nein, das
ist keine Wasserrattel Dazu ist das schwarze Ungethiim
viel zu klein« Es ist sogar weit kleiner, als uns der
erste Anblick glauben machen will, da der Körper beim
Schwimmen plattgedrückt erscheint Und wie zierlich
und niedlich sieht es im Grunde aus. Das schwarze
Fellchen, dessen dichte Haare sich in Folge der be-
ständigen Durchnässnng fest an den Körper schmiegen,
das niedliche Köpfchen, die weiße Brust— —- Aber
eine Maus ist das doch! Gewiß, eine Mem-»
eine richtige Maus, wenn auch von nicht zu
großer Art. Und was für ein erstaunlicher
Schwiinnier, was für ein kühner Tauchert Das Schau-
spiel ist fesselnd genug, uns noch lange ans unseren
Späherposten zu dannen. Mit jeder neuen Beobachtung
vermehrt sich unsere Bewunderung wir werden nicht
müde, den schnellen, eleganteu, sicheren Bewegungen zu
folgen. Wahrlich, ein Wasserthier, in dem feuchten
Element zu Haufe wie ein Fisch, wie ein Amphiviuni,
und doch ein Warniblütler, den seine ganzen Daseins-
bedingungen eigentlich auf das Land verweiseu, ein
schlagendes Beispiel für die Theorie von der Au-
pessima
Ein Blick in das erste beste zoologische Werk löst
uns das Räthsel. Was wir da vor uns sehen, ist nichts
Anderes als eine Wasserspitzmaus (crossopus), eines der
merkwürdigften Mitglieder unserer heimischen Fauna
«», 4
" «».« -««-
..,.
,5"
. ,,..
f
is« s
Von Professor A. L. Hickmanm
esdsn '·fs»...,. ,-
»-
-
.....
. Reichen de»
Os.—.
X N L.
XI -,- X
-"-"-
-
»»,-« eln-e steckt
K
THE
s., Fusan»——
»z»f- S ÄLIZI EN.
g-- swæ —-, 7’;It,51«— «.
,-
sii«iuii«t:— lociurtlotii di.««leiiuiaiigei c illtiltklt ldiiiitcn,
haben das größte Interesse der Oeffentlichteit erregt-
Eine Erläuterung dieser Vrbältnisfe durch vorstehende
Karte, weiche eine Uebersichi der Hauptkohlenreviere gibt,
und —- io befremdend es uns« anmuthet —- eines der
fruchtbarsten Raubthiere überhaupt, ein wahrer Pirat
unserer Gewösser Natürlich müssen wir, um diese Be-
hauptung recht zu verstehen, das Verhältniss der Größe
des Thieres in Erwägung ziehen. Der Tiger, Jagnar,
Löwe und Panther fallen doch immer nur Thiere von
derselben Größe oder höchstens bis zu der eines
Pier-des odec Stier-es an, unser Pirat dagegen
—- der mitsainmt dem mehr als 5 Zentimeter langen
Schwanze nur etwa 12 Zentimeter mißt —- nimmt
es gegebenen Falls mit Geschöpfen auf, die ihn an
Gewicht um das Fünszigfache übertreffen. Wer
hierüber erstaunt ist, braucht sich nur einmal
den Rachen einer Spitzniaus anzusehen, dann wird er
das oben Gesagte nicht nur begreiflich finden, sondern
auch mit lieberzeugung in die treffeude Bemerkung
Karl Vogt’s einstimmen, daß nämlich das Gebiß einer
Spitzmaus zu den Maßen desjenigen eines Löwen ver-
größert, ein wahrhaft schauderhaftes Zerstörungswerk
darstellen würde. Für gewöhnlich allerdings hat die
Wasseripitzinaus dein kleinen Geziefer von Wasser und
Ufer den Tod geschworen: Insekten, Würmern,
Krebschen, kleinen Schnecken u. s. w. Sie geht jedoch
auch ohne jede Scheu auf die Frosch- und Mäusejagd,
selbst junge Vögel sind nicht sicher vor der Unersätt-
lichen.«·
A. und K. Müller, die unermüdlichen feinsiunigen
Naturbeobachter,. sahen eine Wasserspitzmaus wie der
Blitz über eine junge Bachstelze herfallen, mit der Gier
und Mordlust, mit der sich ein Tiger auf eine Beute
stürzt, im Sprung packte sie das zarte Geschöpfchen, daß
die Federn davouslogen. Noch gelingt es dem Vögelchen.
zu entrinnen, das Wasser zu erreichen, auf dein es mit
.«
winke xz
in Verbindung mit uachstehenden, auf amtlichen Quellen
fußenden Daten, dürfte daher jetzt sehr willkommen sein«
Der Bergbau auf Stein- nnd Braunkoble in den
genannten Ländern theilt sich in zwei große Gebiete, von
ängstlich ausgebreiteteu Flügeln sich zu behaupten sucht.
Plumps, ftiirzt sich die Verfolgerin in’s Wasser, rudert
emsig, einer plattgedrückten Walze beim Schwimmen
gleich, auf die Beute los, durch. geschicktes Tauchen
den sie von oben bedrohenden, flatternden Bach-
stelzeneltern ausweichend. Jetzt hat sie das Opfer
erreicht, mit den Vorderfiißen klettert sie hurtig
auf seinen Rücken hinauf, beißt sich in Nacken und
Hals fest, ein kurzer Kampf, die Beute ist gewonnen,
hastig wird sie nach dem Ufer gezerrt, auf’s Trockene
geschleift, in ein Versteck gebracht und verzehrt.
Der Vater des berühmten Zoologen Brehm ertappte«
den kleinen Räuber aber noch auf weit erstannlicheren
Schandthaten. Im Heiuspitzer See bei Eisenberg wurden,
wie der genannte Forscher in feinem »Thierleben« er-
zählt, oft Karpfen von zwei Pfund und darüber ge-
funden, denen Augen und Gehirn ausgefressen waren;
einigen von ihnen fehlte auch am Körper hie und
da Fleisch; man hatte die Teichfrösche in dem Verdacht
der grausamen Metzelei und ein gelehrter nnd er-
bitterter Streit entbrannte über die Frage, bis
schließlich Brehn1’s Vater dahinter kam, daß der Thäter
in niemand Anderem zu suchen sei, als in unserer
Wasserspitznians. Der Beweis wurde ihm durch
einen Gutsbesitzer geliefert, der in einein Brunnenkaften
vor seinem Fenster während des Winters Karpfen hielt.
Eines Tages fand er einen todten Karpfen, welchem
Augen und Gehirn ausgesressen waren, bald darauf
einen zweiten, nnd so fort, bis mehrere Fische auf die-
selbe unerklärliche Weise verloren waren. Vielleicht hätte
sich ihm das Geheimniß nie aufgeklärt, wenn nicht feine
Frau eines Abends eine fchtvarze Maus an dem Kasten
hätte emporklettern, im Wasser heruinschwimmen und
. IF s·«
. »..- .»,«-«;...-»
« .-"-L«--.-J-"J—,


[ 2023-06-29 10:41:28.912 - 19000127 - Seite 3 ]
-—,---sp.
»Ja
Øfldkukfche iiiindfchang«
271 Jänner (Hartung) 1900 Seitei
NrI 26
Zeåikn wieder jedes in mehrere kleinere Reviere zer-
a.
Sonnabend
. l.l Das Braunkoblengebiet liegt beinahe vollständig
un nordweftlichen Böhmen längs der Cger nnd dem
L(Jsiiisi;abhange des Erzgebirges, von der Stadt Eger bis
U M.-. -.
Die Länge desselben beträgt zirka 100 Kilometer,
während die Breite von -1 bis 15 Kilometer wechselt,
jedoch nicht überall erschlossen ist und abgebaut wird.
Was die Mächtigkrit der Kohlenlager anbelangt.
so schwankt diese von wenigen Zentimetern bis zu -10
und mehr Metern bei Tag- und Tiesbau..«
Die ein elnen Bergreviere und Hauplorte für die
Braunkohlensörderung sind: i,«-
va Bergrevier Falken-im Königsberg, Reiche-now
Königswerth, Lauterbach, Grasseth, Haselbach,Haberspirk,
Zwodau,« Thein, Lanz u. A. ...
Im Bergrevier Elbogen: Alls und Neu-Rohlan,
.Neusattel, Grünlas, Lessau, Jmli au, Czpdzm sum en-
" Putschirm Ottowitz u. A. g C ss
Im Bergrevier Komoiau: Prieseu, Neuiidorss,
Trupschitz, Görkau, Wurzmes, Sollen-U .Hoitschitz,
Eidlitz, Brunnersdori. PritschapeL Kramp, Fünfhundert,
Milsau, Willomitz, Welmschloß, Hareh, Radonitz u. A.
Im Bergrevier Brüx: szchausch, Komme-km Wteln,
Hawran. Ladowitz, Triebschitz, Neundorf, Haan, Dux,
Osseg, Liptitz, Wernsdorf, Sobrusan, ·—I»"5chelleken,s Konv-
wenka, Schwaz, Prahn, chhöppern Sirnitz-, Koppertsch,
Meronitz, Ferbenz,- Semeniowitz u. a. O.
Im Bergrevier Töplitz:
Serbitz, Turn, Zuckmanteh Tifchau, -Kleinaggedz, Weschen,
Modlan, Schallan, Webeschan. Kosten, Quikau, Schön-s
seid, Wernsdors, Karbitz, Kulm, Arbesau, Schöbritz,
-Herbitz, Türmih, Raudnig, Neudörfel, Prödlitz, Tillisch,
Auschine u. a. O.,.
Außer den hier angeführten Abbauorten für Braun-
kohle finden sich noch einige kleinere in·der Gegend von
Grottau, Görsdorf, Ketten und Zittau; dann nördlich
von Friedland in Weigsdors bei Wustung, wie in der
Umgegend von Budweiss bei Teindles Leitnowitz, Stein-
kirchen, Dobrejitz u. f. w., doch ist die hier geförderte
Kohle von geringerer Qualität.
Die Anzahl der gefammten Betriebe auf Braun-·
kohle in Böhmen beträgt 640". die Arbeiterzahl 30.()00.
Die jährliche Produktion an Brauniohle beträgt
etwa 170 Millionen Meterzentner im ,Wer«the von
70 Millionen Kronen, .wovon 86 Millionen Meter-
zentner im Werthe von etwa 54 Millionen Kronen
(nach Deutschland) ausgeführt werden.
II. Das Gebiet des Steinkohlenbergbaues theilt sich
in Böhmen, Mähren und Schlesieu in mehrere große
und mehrere kleine, räumlich getrennte Kohlenbecken,
und zwar:"«.
I. Jenes des Bergreviers von Piler mit den
Förderungsorten zu Kris, Oberstupno, S adnitz, Heiligen-
kreuz, Brus, Chomle, Wejwanow, Wranowa, Lahowih,
Kralowitz, Kasnau, thnitz, Treniosna, Littitz,««Skurnian,
Miröschau, Darowa, Zilow, Ladmerie bei Manetin und
anderem««·
2· Von Mtes in Nürschan, Dobraken, Wilkischen,
UntersSekrzan, Lihn, Popowa, Chotieschau, Dobisan,
Mantua, Dobraken, Elhotten, Wfcherau, Kotiken, Merklin,
Holleischern Wranowa u. A.,-«
3. Das Bergrevter Schlatt und Prag mit den
Gewerken in Brandeisl, Hnidous, Winaritz, Watwowitz,
Lubna, Lobec, Slatin, Libowitz, Studnowes Luzna,
Kwie,: Jedomelitz, Lahna, Kolec, Hredl, Swolenowes,
Bisen, Srbec, RakonitzisPetrowitz, Herrndorf, Duby,
Mühlhaufen, Zernech, Bdin, Bufchtiehrad-Ravitz, Kladno
u. a. O. Kleinere in dieses Gebiet gehörige Steinkohlen-
lager befinden sich noch in Zebrak und Lohowitz bei
Horowitz und Kl.-:Prilep bei Smichotv·
— sich einem Karpfen auf den Kopf setzen sehen. gEhe sie
imStande war, das zugefrorene Fenster zu öffnen,
um das Thier zu verscheuchen, waren dem Fisch die
Augen ausgefresfen.« Zum Glück wurde die Maus, gerade
als sie aus dem Kasten floh, von einer Katze gefangen
und aus diese Weise die Identität der Wasserfpitzmaus
gebührend festgestellt Seitdem wurden die Wasserspitzs
mäuse des öfteren auf ähnlichen Mordthaten ertappt, sie
sind daher für Fischteiche oder überhaupt fischhaltige
Gewässer nicht gerade als Ansiedler zu empfehlen.
Dabei ist das kleine Thier ebenso listig als kühn
und grausam. Jusbesondere weiß es die kleineren Fische
geschickt dadurch zu fangen, daß es dieselben in kleine
Buchten treibt und das Wasser trübt; sobald einzs der
Fischchen an ihr vorübergleiten will, fällt sie dann
darüber her. Trotz ihrer anfcheinenden Ungenirtheit ist
die Wasserspißmaus sehr vorsichtig, es gelingt nicht
leicht sie zu schießen oder zu fangen, auch ist
sie nur schwer in der Gefangenschaft zu er-
halten, da sie sehr wild und unbändig und schier
unersättlich ist. Jhrehauptsächlichsten Feinde sind Eulen,
Marder und Katzen, die Katzen und Marder beißen sie
jedoch nur todt, die für sie wegen des ihr anhaftenden
Moschusgeruchs nngenießbare Speise verschmähen sie.,
Man kann das interessante Geschöpf überall beob-
achten, wo es die ihm genehmen Wohnungsbedingungen
vorfindet Erstreckt sich doch das Verbreitungsgebiet der
Wasserspitzmaus über das ganze mittlere und den größten
Theil von Südeuropa, sowie das südliche Sibirien, in
den Gebirgen kommt sie bis zur Höhe von zwei-
Setlenz, «Weißkirchlitz,’—
4. Das Becken von Sei-, iviar im Rieseucgebirge mit
seinem südästlichen Ausläufern nach S )wadowitz-—
Markauschnnd Qualisch.«,
5. Das mähriich-schlesiiche Steinkohlenrevier in der
Umgebung von Mährisch-Oitiau, Karwin, Privoz,
Jaklowetz, Hruschan, Witkowi, D·onibrau, Michalkowitz
bei Freiftadt, PolnischsOftran, eterswaid, Orkan n. A.
Die Gesammtsörderung von Steinkohle im Jahre
1897 betrugfür Böhmen 40,400.000 M.-Zt. 28 Mill. K-
,,» Mahrm 14,200.000» 12»»
,, ,, Schlefien42,000.000» 33 ,,«»
, zusammen... 96,600.000 M.-Ztr.
im Weizthe von 73 Millionen Kronen.
s«, Die Zahl der hiebel beschäftigten Arbeiter belief fich· in
..... 20.000
Böhmen auf.
Mühn-n ,,,., 10·000
Schlcsien»« .’·—-—.5—5—-000
zusammen.. 85.000
Fasfen wir die vorstehenden Ziffern zur besseren
Uebersicht zufammen, so finden wir
Unternehmungen im Braunkolilenbergbau... 650
» ,, Steinkohlenbergbau.. «260
zusammen. 910
Beschäftigte Arbeiter beim Braunkohlenbergban. 30.000
Steinkohlenbergbau. 85.000
zufanimen«—.—115«.000
»»»
Geförderte Mineralkoth
Brannkohle 170 Mill. M.-Ztr. 70 Mill. Kronen
Steinkohle 96— ,,.» 74» ,,-
Zusammen 266 Mill. M.-Ztr." im Werlhe von
- 144 Miit Kronen
i« Das sind Zahlen, so gewaltig, daß es wohl Jeder-
mann erklärlich findet, wenn ein die Allgemeinheit-in
weitestem Maße berührender Streit von den höchsten
Stellen im Staate beizulegen versucht wied!
- In gewissem Sinne anschließend an die böhmisch-"
mährischsschlesischen Steinkohlenreviere liegen in Preußischiv
Schlesieu —- iu der Nebenkarie rechts in der Ecke der
Hauptkarte dargestellt— die Kolilengebiete von Nieder-
schlesien bei Waldenburg und Gottesberg, sowie jene
von Obers lesien bei Königshütte, Gleiwitz und
Myslowitz.
· Vergleichsweise mit der vorangeführten Produktion
von Mineralkohle betrug jene des Deutschen Reiches im
Jahre 1898:-«
An Braunkohle in 555 Betrieben 300 Mill. M.-8tr.-
,, Steinkohle ,, 3«33» 900»»
Zusammen in 888 Betrieben 1200 Mill. M.-Ztr.
Förderung-
Brauukohle
im Werthe von 66 Mill. Mark und 40.000 Arbeitern
Steinkohle
im Werthe von 648 Mill. Mark und 336.000 Arbeitern
Zusammen 7«1Zf««Mill. Mark und 376p000—-Arfb"eittekn
IIBluts-eheTtundfchaiis
Inland
— Zur Verftändigungskonferenz beginnen jetzt
verschiedene tschechifche Abgeordnete nnd Versammlungen
Stellung zu nehmen. So sprach vorgestern der Obmann
desJungtschechenklubs Dr. E n g el in einer Ver-
sammlung in K a r o l in e n t h a l, in welcher eine
sehr verständiguugsfeindliche Stimmung herrschte, die
indessen ins Folge der Einwirkung des Dr. Engel
durch eine Vertrauenskundgebung für den Jungtfchechem
klub etwas verdanlicher für die gegenwärtigen Macher
der tschechischen Politik gestaltet wurde. Nach dem. Be-
richte des Abgeordneten über die politische Lage wurde
M .......«——
tausend Metern vor-, überhaupt liebt sie vor
Allem die auch im Winter offenen, rasch fließenden
Wässer gebirgiger Gegenden mit kiesigem oder sandigem
Grund. Sie verschmäht aber auch Teiche und andere
Gewässer nicht, nur müssen ihr dieselben vorzügliche und
zahlreiche Schlupfwinkel bieten, damit sie sich jederzeit
gegen etwaige Verfolgung gesichert weiß. Sie ist halb.
Land-, halb Wasserthier; ihre Wohnung nimmt sie am
liebsten am Rande des Wassers, wo sie sich unter Baum-
wurzeln oder breitblätterigen Uferpflanzen lange, mit
mehreren Ausgängen versehene Röhreu gräbt, sofern ihr
nicht andere Mäuse oder Maulwürfe die Arbeit des
Grabens ersparen. Ohne Skrupel bezieht sie nämlich
deren verlassene »Paläfle«, wenn ihr solche am
geeigneten Orte ausstoßen Hier richtet sie sich auch
das Restchen für ihre Jnngen sorgfältig her; die
tm Mai geborenen 6—10 nackten Spitzmäuschen werden
liebevoll gepflegt und schon nach 5—6 Wochen begleiten
sie die Mutter ans die Jagd»
Die Wasserspitzmaus ist im Grunde mehr Nacht-
als Tagthier. Doch habe ich zu allen Tageszeiten ihre
zierlichen Schwimm- und Taucherkünfte bewundern
können; sie zeigte sich auch gar nicht scheu, trotzdem
meine Anwesenheit wohl in den meisten Fällen bemerkt
worden war. Das Thierchen ist eben viel zu schlau, als
daß es wirkliche Feinde von harmlosen Spaziergängern
nicht zu unterscheiden vermöchte:
H. G r e l l i n g.
« fechtung erfahren.
nämlich eine E n t s ch l i e ß u u g beantragt, welche die
Forderung aufstellt, daß die Tschechen mit Rücksicht auf-
die ihnen durch die Aufhebung der Sprachenverords
minnen zugefügte Beleidigung die Ausgleichskouferenz
n»1 cht b e s ch i ck en mögen. Für den Fall jedoch, daß
die Beschickung dieser Konserenz aus laktischen Grün-
den dennoch erfolgen sollte, möge in derselben
ausschließlich die Gleichheit beider Nationalitäten im
Rahmen der staatsrechtlichen Defi-
d e r i e n gefordert werden. Abgeordneter Dr. E n g e l,
welcher nochmals das Wort ergriff. führte nun. aus, daß
den Tschechen bisher keine Einladung zu einer Ver-
ständigungskonferenz zugekommen sei. Die jungtschechische
Partei werde darauf dringen, daß nicht blos ihre Ver-
treter, sondern auch Vertreter der anderen tschechifchen
Parteien, ja, auch der Sozialdemokraten, zu der Kon-
serenz herangezogen werden. Die Grundlage, aus welcher
die Beratbnngen stattfindkuss« sollen, sei bisher nicht
bekannt. Alle darauf bezuglichen Gerüchte müßten als
v e r f r it h t bezeichnet werden« Die Tschechen«werden
sich jedenfalls bei der Konserenz so verhalten, daß sie»
ihre Haltung vor der ganzen Oeffentlichkeit verantworten
können. Schließlich wurde die Entschließung, in welcher
»zugleich auch dem Jungtschechenklub das Vertrauen aus-
gedrückt wird, angenommen.
» -—·» Auf die Vorschläge des Abgeordneten Prade
sur »die Verftändignngskonferenz autwortet die
,,Politik«« mit folgenden Ausführungen:
»Wir könnten in« aller Kürze erwidern, daß die«
Forderungen des Abgeordneten Prade m den meisten
Punkten ubertrieben sind und darum znur als das
H o ch st a n b o t betrachtet werden konven, von
welchem ein »st a r k e r N a ch l a ß gewahrt werden
muß, wenn uberhauvt eine ersprießliche Diskussion
erzielt werden foll. Vor Allem muß das Verlangen nach
derdeutsrbenVermittlungssvracbe aus-
g e s eh altet werden, welches schon darum devlacirt
erscheint. weil es sich»nicht um eine Lofung der Sprachen-
frage sur alle Kronlander, sondern nur um das Kaum
reich Vohmen und eventuell auch um die Markgraffchaft
Mahren handelt. Die Eitifchmugaeluna der deutschen
Vermittlungssorache bedeutet die D u r cb b r e ch u n g
des Prinzivs der Gleichberechtigung,
welches Abgeordneter Prade Im ersten Punkte wenig-
stens theoretisch anerkennt Auch die P e»t r i f r z i r u n g
der Sbra ch«arenze, wie« sie Abgeordneter
Probe begehrt ist einfach unmoglich. weil 1a »hier
auch wirthschaftsvolrtische Momente mitentscheiden.
welche sich nicht einfach« unter· ein nationalpolitisches
Konkurdat bringen lassen. Viel naturgemaßer ist m
dieser Richtng der Vorschlag L»i v v e r t’s. auf die
Beweglichkeit der nationalen Grenz-
lc n i e durch zeitweilige Korrekturen der darauf bezug-
habenden Vereinbarungen Rucksicht zu nehmen. Auch
das allzuweit ausgreifexxde V e t o r e cht d e r L a u d-
ta g s u»ri e n, die kargliche Aendernng der Wahl-
reform, die Schaffnng von Uebersetzungsbureaus sur die
Korrespondenz der autonomen B·e·ho-rden, die Forderung
daß die Errichtung der Minoritatstchulen von der Zu-
stimmung her Gemeinde abhängig sein soll, und manches
Andere wird von bohmischer Seite .ent chiedene An-
. Am bedenklrchten erscheint
uns Jedoch der Vorschlag der die Z e r l e g u n g d e s
Oberlandesgerichtes und auch anderer
L a n d e s b eh o r d en betrifft Es birgt sich Dahinter
wohl ein klein wenig Reichenberger Kantonligeist
Wenn nur einmal die Oberbehorden getheilt sind. dann
ist der Anfang gemacht, die deutschen Abtheilungen von
Praa« wegzuverleaen nnd Reichenberg könnte die »Hu-tot-
stadt von »Deurschbohmen" werden. Oder nichts—
·Man ieht also schon daraus, da die Deutschen noch
vigl asser in den brausenden ein werden fchütten
mussen. soll es nicht zum Ueberfließen kommen.«
Da sieht man’s, wie die Tscbecben sich die Ver-
ständigung denken: keine Staatssvrache, keine Sicherung
des deutschen Gebietes und der deutschen Ansprüche im
Landtage in der Verwaltung und in der Abgrenzung
—- und das soll ein .,Ausgleieb« werdenl
- —- Die Nichtbeachtung der Auf ebung der
Sprachenverordnungcn wird von den ts echischen Ve-
amteu bekanntlich grundsätzlich und planmäßig geübt.
Besonders zeichnet sich hierin die unter Leitung des erz-
tschechischen Oberpostdirektors Sch af arik stehende
Postverwaltung von Böhmen aus. Wir
erhalten« in dieser Angelegenheit folgende Zuschrist: »So
lange die österreichische Post besteht, wurde die deutsche
Sprache als die Amtssvrache angesehen und wurden auch
alle diesbezüglichen Verordnungen und Behelfe in
deutscher Sprache ausgegeben Die unglücklichen Sprachen-
verordnungen Badeni’s vom 5. April 1897 hatten zur
Folge, daß am 25. Juni 1897 das erste Zirkulari
verordnungsblatt der k. k. Post- und Telegraphendirektion
für Böhmen, Nr. 141 (alfo mitten im Jahre), in
beiden Sprachen erschien, und zwar zuerst deutsch, dann
tfchechifch. Später wurde diese Ausgabe ,,v e r b es s e r t«,
und war derart, daß sie Anfangs 1899 (gleich die
erste umwer) zuerst in tschechischem und dann tin
deutschem Texte erschien. Nun wurden laut Ministerial-
verordnung vom 14. Oktober 1899 die früheren Ver-
ordnungen aufgehoben, denn§ 2 sagt: »Bis zur gesetz-
lichen Regelung, welche in Vorbereitung steht, haben in
Ansehung des Gebrauches der Landessprachen jene Be-
stimmungen und Grundsätze provisorisch (?) in In-
wendung zu kommen, welche hiesür bis zum Zeitpunkte
des Beginnes der Wirksamkeit der mit 1 5. M ä rz
18»98 außer Kraft getretenen
Ministerialverordnungen vom
5. A pr il t8 9 7 maßgebend gewesen sind.« Nun
sollte man meinen, daß gleich das erste auf die erwähnte
Verordnung hinausgegebene Zirkularverordnungsblatt
wieder wie v o r d e m nur in der deutschen Sprache
erschien, doch nichts von dem. Später neigte man der
Ansicht zu, daß der Einheitlichkeit wegen (man hat aber


[ 2023-06-29 10:41:28.912 - 19000127 - Seite 4 ]
Seite 4 Sonnabend
früher auch nicht gewartet) das erste Zirknlarverordnungs-
blait mit Anfang 1900 erscheinen werde, doch siehe, das
erste Zirknlatverordnungsblatt Nr. l 1900 ist wieder
doppelfprachig und natürlich u e r st t s ch e ch i s ch-
Also die Sprachenverordnung adeni’s ist aufgehoben,
die Prager Posttschechen aber lassen sie, wider Gesetz
und Recht, weiter in Geltung bestehen. Gibt es
Niemanden, der diesen Herren die Wege weist ?« Es
scheint in der That, daß es Niemanden gibt. Der Herr
v. C all hat offenbar Anderes zu thun.
- —- Ueber Nachklänge aus der Thunzeit wird
uns aus O d r a u geschrieben: »Dieser Tage ist seitens
der schlesischen Landesregierung das Schluß-dort zu den
bekannten Vorgängen am 6. August v. J. gesprochen
worden« Wie wir als bekannt voraussehen können, handelte
essich an jenem Tage, den Beweis zu erbringen, daß die
überwiegende Mehrheit der Bevölkerung Odraus und des
Kuhländchens treu zur schwarz-roth--goldenen Fahne hält.
Auf Anregung des hiesigen Gefangvereins wurde seitens
der nationalen Vereine der Stadt die Abhaltung eines
Promenadekonzertes, tvelches sich unter
masfenhafter Betheiligung der Bewohner zum echten
V o l k s f est e gestaltete, einmiithig beschlossen In
Folge der durch die politische Behörde gepflogenen Er-
hebungen wurde auch der Vorstand des G e s a n g s-
v e r ein s aufgefordert sich zu rechtfertigen und eine
Abschrift des Protokolles über den gefaßten Beschluß
wegen Veranstaltung eines nationalen Volksfestes
vorzulegen. Auf Grund derselben erkannte die
Landesregiernng, daß durch das« Vorgehen des
Gefangvereins eine Ueberschreitung des statutenmäßigen
Wirkungskreises stattgefunden gut und stellt im Wieder-
holungsfalle die Auflösung es Vereins in Aussicht
Zwölf Gulden Geldstrafe uttd die An-
drohung einer Vereinsauflösung, das ist
das faktisch e E r g e b n iß einer kleritalen Anf-
baufcherei, die, durch lügenhafte Angaben unterstützt, die
Jrreführung der Behörden und die Maßregelung national-
gefinnter Männer bezwecken sollte.« T.
—- Die Sprachenfrage im Küstenlande wird
nun von den J t a l i e n e r n aufgerührt Ja Trie st
soll Sonntag eine vom Landtagsabgeordneten Doktor-
V e n e z i an einberufene Konserenz von 50 Delegirten
aus dem Triester Gebiet, dem Küstenlande und Dalniatieii
stattfinden, um gegenüber dem italienischen Klub im
Reichsrathe den Standpunkt der Jlaliener bei derLösung
der Spracheiifrage festzustellen.
glitt-trink
—- Der Finanzausfchusz des ungarischen Ab-
geordnetenhauses nahm gestern den Bericht des Ab-
geordneten N e iii ei n h i über den Staatsvoranfchlag für
1900 entgegen, dessen Verhandlung über Vorschlag des
Präsidenten auf die Tagesordnung der Sitzung am
1. Februar gesetzt wird. Abgeordneter Emerich S z a b o
unterbreitet den Bericht des Finanzausschusses über die.
« seitens Ungarns nachträglich zu zählenden Summen zu
den gemeinsamen Ausgaben pro 1897 und 1898. Dieser
Bericht wird am 31. Jäiiuerzur Verhandlung gelangen.
—- Ueber die neue deutsche Kanalvorlage werden
halbamtlich einige nähere Mittheilnngen gebracht Darin
heißt es u. A.: Wenn es auch noch nicht möglich fein
wird, die große westöstliche "Wasserstraße in gerader
Fortsetzung über die Weichsel hinaus in das Innere
Ost- und Westprenßens zu führen, so ist doch beabsichtigt,
die W"arthe, Netze und Brahe, sowie den
«Bromberger Kanal so umzugestalten, daß
Schiffe von 400 bis 500 Tonnen Tragfähigtr it in den
Abmessungen der Oder-Spreekanalkähne vom Rhein bis
zur Weichfel und mit Benütznng des Frischen und
Kurifchen Haffs, sowie der dahin führenden Wasser-
straßen bis Königsberg .nnd Meniel gelangen können.
Damit dürfte einem Hauptwuusche der östlicheii Land-
wirthschaft und Industrie entsprochen nnd der bereits bei
der letzteuKanatvorlage in Aussicht gestelltePlan einer
ganz Norddeutschland durchquerenden leistungsfähigen
Wasserstraße verwirklicht werden. In Bezug auf die
Kostenfrage heißt es: Die Kosten werden sich natiirlich
erheblich höher stellen; als diejenigen des alleinigen.
Rhein-Elbekauals. Für alle Anlagen, auch die letzt-
erwähnten Entwiirfe eingeschlossen werden schätzungs-
weise bis zu 45 0 M i ll i v n en M ark erfordert,
dieser Betrag aber keinesfalls überschritten werden.
—- Als Abschluß der seit 1891 eingeleiteten Ver-
handlungen unterzeichneten der italienische sMinister des
Auswärtigtn Biscouti Venefta und der französifche Bot-
schafter Barrdre ein Protokoll, durch welches die Ab-
grenzung der italienischen und französischen Be-
sittungen an der Küste des Rothen Meeres bestimmt wird.
Die Greuzlinie geht aus von dem äußersten Ende der- Vor-
gebirges Reis Dumeira, folgt alsdann der Wasserscheide des
Vorgebirges und richtet sich schließlich gegen Siidweft iti der
Weise, daß Italien die Karawauenstraßen gelassen
werden, die von Assat nach Aussa führen. Die vertrag-
schließenden Parteien behalten sich vor, später die Lage
der kleinen, Nas Dnineira gegenüberliegenden Insel zu
regeln und machen sich verbindlich, die Befitzergreifung
derselben durch eine andere Macht zu verhindern.
MW
Zur wie-nett üranlteiihausfragu
Der Ingenieure-— und Architekienverein hat in feiner
am Dienstag den 23. d. M. staitgefnudenen Vereins-
verfammluug in einer dieser Körperschaft würdigen
Weise Stellung genommen zu der Verlegung, beziehungs-
weise zum Umbau des Allgemeinen Kraukeuhaiises. Wir
wollen hoffen, daß die Stimme dieser berufensten Körper-
Osideiitfche nundschanL
schaft gehört werden wird, damit nicht wiederum einmal
Oesterreich zum Gefpötte der ganzen Welt werde, lediglich
deshalb. weil tschechische Unitriebe verhindern wollen, daß
etwas Bedeutendes in dem noch immer deutschen Wien
geschaffen weide,utid weil die Verlegung des Allgemeinen
Kraukenhaufes aus der Mitte der Stadt, etwas weiter
hinaus -iu’s Fr.ie, lediglich gegen das Geschäft einiger
medizinischer Handelsleute ist.
Wir lassen die in dieser Versammlung gefaßte
Resolution wörtlich folgen, werden aber dieser für die
Gesammtbevölkerung so wichtigen Frage, t r o tz d e ni
wir bisher in dem Kampfe gegen diese Pest-
anftalt und deren Protektoren ziemlich
allein blieben, unsere vollste Aufmerksamkeit schenken.
Dein in der Versammlung der Fachgrnppe für
Gefundheitstechnik am 13. Dezember 1899 gefaßten
Befchlusse nachkommend, hat der Fachgrnppenausschuß
nach dem Reserate des Herrn Hofrathes Professor
F. v. Gruber die folgende Resolution aufgestellt:
»Ist Erwägung der uuumsiößlichen Wahrheit, daß
Krankenhäuser Musteranstalteu sein sollen gegenüber den
Anforderungen, welche die Hygiene für das Verhiiten
von Krankheiten aufstellt, sowie des Ausspruches der
hocherfahrenen Krankenpflegerin Miß Nigltingale, daß
Krankenhäuser den Kranken nicht fchadendürsen,welcheAus-
sprüche unabweislich dazu führen, neue große Krankenhäuser
it. möglichst freier Lage auf hinreichend geräumiger
Area zu errichten;
in Erwägung, daß die Aren, welche gegenwärtig
das Allgemeine Krankenhaus einnimmt, selbst bei Ver-
größerung derselben durch Heranziehung der Area der
Alserkaserne und des Garnisonsspitales Nr. 1 zu klein
ist, Um ein neues, für 2000 Kranke bestimmtes kliuisches
Spital in einer, allen Anforderungen der Krankenpflege
und des kliuischen Unterrichtes entsprechenden Weise zu
errichten;
in Erwägung, daß alle Opfer, welche gegenüber den
wohlbegründeten Anforderungen der Spitalshhgiene an
Licht, Luft, Geschoßzahl nnd Geräuntigkeit bei Errich-
tung eines klinischen Krankenhaufes auf zu beschränkter
Area gebracht werden müßten, selbst be dem bedeu-
tendsten Anfwande für Ventilatiouseinrichtungen, wenn
auch diese die besten wären und stets im Betriebe ge-
halten würden-i nicht genügen könnten, um die Nach-
theile einer zu gedrängten vielgeschosfigen Anlage auszu-
gleichen;
in Erwägung, daß es im Umfange der Stadt
möglich ist, die Area für ein klinisches Spital mit dem
Auftvande von wesentlich geringeren Summen, als der
Grundwerth des jetzigen Allgemeinen Krankenhaufes
beträgt, in solcher Größe zu gewinnen, daß die Anlage
allen Anforderungen entsprechend gestaltet werden kann
und daß gleichzeitig durch den Verkan der jetzigen
Spitalsaründe auch Baukapital für den Neubau zu ge-
winnen ist;’
in Erwägung, daß es anstandlos möglich ist, für
die Umgebung einer im Umsange der Stadt zu er-
richtenden klinischen Anstalt größten Umfanges Bau-
vorfchriften festzusetzen, die es unmöglich machen, daß
«je eine derart dichte Umbauung der Anstalt erfolgt,
wie sie im Laufe eines Jahrhunderts bei dein ur-
sprünglich in fast ganz freier Lage errichteten All-
gemeinen Krankenhaufe eingetreten ist;
in Erwägung daß die bereits bestehenden und die
in der Entwicklung begriffenen Verkehrsanstalten den
Verkehr aus dem antrnm der Stadt und aits allen
ihren Theilen nach dem Umsange gegenüber den bisher
bestandenen Verhältnissen ganz außerordentlich erleichtern
und somit der Verkehr von Kranken nach einem am
Umfange gelegenen Krankenhanse aus allen Theilen
der Stadt— abgesehsn von den in der nächsten
Umgebung des heutigen Allgemeinen Kranken-
hauses gelegenen —- leichter sein wird, als jetzt zu
dem allgemeinen Krankenhause, und daß dies in noch
höherem Maße der Fall sein wird, wenn die von Herrn
Dr. Hinterberger vorgeschlagenen Vorkehrungen, so weit
sie überhaupt durchführbar sind, Beachtung finden;
in Erwägung endlich, daß, falls ein Neubau der
Kliniken an der jetzigen Stelle des Allgemeinen Kranken-
hanses erfolgt und damit eine für ungezählte Dezennien
hinaus an den empfindlichsten Mängeln leidende Anstalt
entsteht, die Techniker mit die Schuld an solchem Vor-
gehen treffen würde, wenn sie nicht rechtzeitig ihre war-
nende Stimme erheben, ja, daß den vortrefflichen klirrt-
schen Anstalten des Deutschen Reiches gegenüber, bei der
vonGrund aus verfehlten Einzwänguug der neuen
Kliniken auf der zu beeugteiz Area des jetzigen Allge-
meinen Kiankenhauies, die Hanptschuld an dein unpassen-
den Aufwande von Millionen den österreichischen Tech-
nikern zur Last gelegt würde und —- wie es häufig ge-
schieht— sich alle anderen, jetzt mitsprechenden Faktoren
dann einer unansbleiblicheu abfälligeti Beurtheiluug gegen-
über dahinter verfchanzen würden, daß ihnen, als Laien
in technischen Angelegenheiten, das zu erwartende bau-
liche Gebilde nicht klar vor Augen stand, während die
Techniker dazu beruer gewesen wären, ihnen Klarheit
darüber zu geben:
hält es die Fachgruppe für Gefundheitstechnik des
österreichischen Ingenieur- und Architektenvereins für
ihre Pflicht, sich gegen den Neubau der kiiuischen An-
stalten auf den gegenwärtigen Gründen des Allgemeinen
Krankenhauses auszusprechen; dagegen hält es die Fach-
griippe für nothwendig, daß bei Auflafsung des Allge-
«· Nachden bisherigen Erfahrungen ist dies. der
großen Betriebskosten«wegen,· bei auf Motorenbetrieb
beruhenden Ventilatiouseinrichtungen von Spitälern
nicht der Fall.
273 Jänner (Hartung)1900. Nr 20
meinen Krankenhauses an hiezu geeigneter Stelle im
tx. Bezirke ein kleines Krankenhaus erbaut werde, um
für jene Fälle rasche Hilfe zu schaffen, in welchen tm
TMUsttt von Kranken aus den dent jetzigen Allge-
meinen Krankenhause zunächstgelegeiien Stadiheilen nach
einem am Unifange der Stadt zu errichtenden klinischen
Spitale nicht möglich ist.
Die Fachgruppe folgt damit dem Programme, das
schon vor mehr als hundert Jahren Tenou —- der,
nebenbei bemerkt, ohne Batteriologe zu sein, schon da-
mals die Tuberkulose als die gefährlicher Jiifektions-
krankheit erkannte und bekämpft sehen wollte —- für den
Neubau das Hotel Dieu in Paris aufgestellt hat sind
das die Grundlage für das Programm von Spitalsi
neubauten in Großftädten stets bleiben sollte: große
Krankenhänser am Unifange der Städte zur Aufnahme
der größten Zahl der Kranken und kleine Krankenhäufer
im Innern der Stadt vertheilt, um für dringende Fälle
Vorsorge zu treffen.«
Möge Wien vor einem Umbaue des Allgemeinen
Krankenhaufes bewahrt bleiben, der so unglücklich aus-
fällt wie jener des Hotel Dieu in Paris-, bei welchem-
Tenoii’s Stimme mißachtet wurde und das nun als total
ver-fehlte Anlage, als Schreckbild allen Jenen vorgehalten
werden muß, die sich bei derSchaffung von neuen
Krankenhänfern und Kliniken von einseitigen Anschauungen
leiten lassen.«
Zur freundlichen Beathtungl
Der heutigen Nummer wurden für jene Herren
Abnehmer Erlagscheine beigelegt, deren Bezugsrecht laut
Anschriftschleife mit Ende dieses Monates abläuft. Wir
eisuchen dringendst die Erneuerung des Bezugsrechtes,
sobald als möglich vornehmen zu wollen.
Beziigspreise bei täglich einmaligen Postver-
sendung für OefterreichsUngarm.
motiatlich Z K 60 h
vierteljährig 10 K 80 h
ganzjährig 43 K 20 h.
Bei täglich zweimaliger Postverfenduiig:
nionatlich 4 K 20 h
vierteljährig 12 K 60 h
guts-nährte 50 K 40 h-
Bei dieser Gelegenheit erfucheu wir auch jene
Herren Abnehmer, welche es.bisher unterlassen hab n,
ihr Ende vorigen Jahres abgelaufenes Bezugsrecht zu
erneuern, baldigst die Erneuerung vornehmen zu wollen,
und erinnern auch die älteren »Riickftändigen«, bedenken
zu wollen, daß es üblich—und selbstverständlich ist, für
Bezug einer Zeitung die Gebühr immer im Vorhinein
zu entrichten.
- Die Verwaltung-
Tage-bericht-
Die üohlenarbeiteraussiändn
Der Streit dauert ungeschwächt fort, wenn auch auf
einigen Werken sich die Zahl der Arbeitenden etwas ver-
mehrt hat. Es ist zu erkennen, daß die Regierung eifrig
bemüht ist, die Beilegung des Ausstandes einzuleiten,
welcher bei seiner längeren Fortdauer zu außerordent-
lichen Schädigungen des allgemeinen Wohies und des
wirthfrl aitlichen Lebens der betroffenen Landes-theile und
des Reiches führen müßte-. Deut gewesenen Statthalter
von Mühe-en und derzeitigeu Justizmiiiifter Baron
S p e n s- B o o d e n wird nachgerühmt, daß es ihm
beim letzten größeren Textilarbeiterstreik in Mähren ge-
lungen fei, mit großem Geschick und Wohlwollen
zwischen den streitenden Parteien zu vermitteln
und eine recht befriedigende Ausgleichung der
Gegensätze herbeizuführen.. In dieser Hinsicht
haben ihm auch verschiedene Arbeitervertreter
und Arbeiterzeitungeii offene Anerkennung gezollt. Man
hofft daher, daß die gegenwärtige Anwesenheit des
Barons Spens in MährischiOstrau den
Grund legen werde zu einer annehmbar-en und be-
ruhigenden Beilegung des jetzigen großen Kohlenarbeiters
ausstandes.- Minister S p e n s empfängt fortwährend
Vertreter der Streittheile, Gewerkschaftsvertreter, Ab-
gesandte der Arbeiter, Abgeordnete verschiedener Parteien,
speziell auch der sozialdemokratischen Fraktion des Reichs-
rathes, zahlreiche Amtsleiter der staatlichen und Ge-
meindebehörden der Ausstandsgebiete u. s. w., und gibt
sich jedenfalls große Mühe einer Verständigung den Weg
zu·bahne,n.» Das Vertrauen, welches er als Statthalter
Wahren-s in solchen Angelegenheiten erworben, kommt
seinen« Bemühungen natürlich sehr zu Stätten.
« Für die Auffassung der Kohlenarbeiterfrage von
Seite der Regierung sind die Ausführungen eines ton-
angebenden offsziösen Wiener Biattes kennzeichnend, in
welchem— durchaus nicht zu Gefallen der großen
Kohlengewerkfchaften und ihrer vornehmen Nutznießer—
gesagt wird:
»Die glänzende Konjunktur der Montanindustrie ist
auch an Oefterreich nicht spurlos voriibergegaugen, an
Kohle, Ellen zeigt«· sich die ganze Rieseuhaftigteit der
modernen Wiethfchath Kohle und Eisen liefern ihr das
Rüstzeug für ihr stolzes Ringen Und nun melden sich
auch die Arbeiter zum Worte. Bis in ihren tiefen,
dumpfen Schacht hinab ist die Kunde von den glä n-
zzendenBilanzeu gedrungen, von Dividen-
e n,. die sich innerhalb zwanzig Jahre v e r-
dreißigfacht haben, von Kursen, die inner-
halb eines Vierteljahrhnnderts auf das Z w a U zi
sa ch e- gestiegen find. Es kann nicht überrascheU, UT
F
i
i
i
i


[ 2023-06-29 10:41:28.912 - 19000127 - Seite 5 ]
.-. N-»
Nr. 26 Sonnabend
bei so phänomentalen Kurseu vieler Kohleupapiere auch
die Arbeiter sich regen. Sie fordern die Einführung des
Achtstundentages,- eine Lohnerhöhnng um zwanzig Perzent
und eine angemessene Steigerung des Grundlohnes für
alle Häuer und Förderer Inwieweit alles Das wirklich
erfüllbar ist und vor Allem, ob die allgemeine Aner-
kennung des Achtstundentages so ganz unvermittelt,
sofort in Betracht kommen kann, darüber herrschen ver-
schiedene Meinungen. Daß die Abkürzung der Arbeits-
zeit durchaus nicht vermindeind, sondern oft geradezu
stelgerud aus die Arbeitsleistung einwirken muß, das
haben die Erfahrungen Englands und Deutschlands," aber
auch schon in Oesterreich selbst, bei der Rossitzer Unter-
nehmung reichlich dargethan.
Mindestens muß »der Versuch zu einer ernsten
Ueberprüfung aller hier entscheidenden Verhältnisse
zwischen beiden Theilen unternommen werden. Oesterreich
ist nicht reich genug, um sich in einer Zeit, wo für die
ganze übrige Kulturwelt eine Epoche wirthschaftlicher
Blüthe gekommen ist, der Arbeitslosigkeit ergeben zu
lönn»en, und das nur deshalb, weil der soziale Kampf
in einer bestimmten Berussgruppe bis aiis’s"Aeußerste
entfacht wird. An den Arbeitern wird es sein, ihre
Forderungen der Leistungsfähigkeit der Kohlenindustrie
anzupassen und diese dort, wo sie mit deren Gedeihen
unvereiiibar wären, zu mäßigen. Aber m i n d e st e n s
ebenso gewichtig tritt an die Gewerken die
Forderng heran, dort, wo die Möglichkeit der Nach-
giebigkeit gegeben, freiwillig einzuleuken,
bevor. ein mächtigeres, gewaltigeres Machtwort, die
öffentliche Meinung und die S t a a t s g e w a l t, ein-
greift.»Die Staatsverwaltung, wir hofer und erwarten das,
wird sich ihrer schweren Aufgabe gegenüber diesem Riesen-
streik nicht entziehen. Das Ackerbauminister iuui selbst
hat mit Bewilligung des Achtstunde-
ta g e s und mit dem Entgegenkommen hinsichtlich der
wöchentlichen LoKlauszahlung in den Juliusschachteu den
Gewerken den’ e g g e w i e f e n, den auch diese
gehen müssen, den Weg um Frieden nnd damit auch
zur produktiven Arbeit. leibt diese Mahnung nnbeachtet,
dann wird die Staatsverwaltung kaum ruhiger Zuschauer
bleiben können. Würde es sich um eine nothleidende
Industrie handeln, an welche der Streit herangetreten ist,
die öffentliche Meinung würde nicht zögern, dem Auftreten
der Arbeiter zu begegnen und für die bedrohte Industrie
einzutreten Als-er nach dem p h ä n o m e n a l e n
«Aulfchwunge der Kohlen-industriekann
gewiß von einer materiellen Bedrängniß auf ihrer Seite
nicht gesprochen werden. Sie hat ein Recht, das zurück-
ziiweiseii, was ihre Betriebe lähmen und was ihre
Konkurrenzfähigkeit gefährden könnte— aber bis dahin
ist Raum genug für eine Verständigung für eine
friedliche Beilegung, die, von allen prin-
zipiellen Seiten des Konfliktes ansehend, d o ch auch
der Arbeiterschaft entgegenkänie und aus
deren materielle Lage die g l ä n z e n d e K o n j u n k-
tur der Kohleninduftrie einwirken ließe.«
Eingangs dieser Aiisiührungem welche gewiß eine
« eindringliche Weisung zum Frieden undzum N chgeben
an die Herren der Kohlenindustrie bedeuten sagte das
offiziöse Blatt zur Warnung an die Arbeitgeber:
Wenn die 50·000 der mit der s ch w e r sie n Arbeit
beladenen Arbeiter sich bisher luden
Schranken der Ordnung gehalten haben, so läßt dies
gewiß darauf schließen, daß auch die Arbeiter an einen
Erfolg nur im Wege friedlicher Verständigung denken.«
Diese Auslasfnngen eines anerkannten Regierungs-
organes, werden die Inhaber und Interessenten sämmt-
licher nordösterreichischeu Kohleugeiverkschasten sich sehr
zu Gemüthe führen mtisfeu, wenn sie sich nichts Ge-
. fahren aussetzen wollen, denen sie allein gegenüber stehen
würden, ohne daß sie das Recht und den Anspruch auf
irgendwelche Rücksicht auf ihrer Seite hätten.·
Wien, 26. Jänner. Bei den vom Sektionschef
Dr. Freiherrn v. B l u m s e l d gestern mit den Ver-
tretern derWerke des Kladnoer Revieres
» gesührten Verhandlungen haben sich die Werksvertreier
chließlich bereit erklärt, das Einiguugsamt zu »besfchicken,
jedoch mit der ausdrücklichen Erklärung, daß dieser Ent-
« schluß lediglich als ein Akt des Entgegenkommt-us gegen-
über dem Wunsche der Regierung anzusehen sei. Bei
«dem Umstande, als die Bergarbeiter ihrerseits ihre
Forderungen nicht im Wege des genoss»nschaftsgefetzlichen
Verfahrens vosgebracht haben, wollen die Geinerken
trotzdem den Zufammentrltt des Einignngsamtes er-
möglichen, sei es auch, daß sie damit ihrer Ansicht nach
über ihre eigene gesetzliche Verpflichtung hinausgehen
Allerdings haben die Gewerke-n zugleich im Vorhiuein
erklärt, daß sie auf die Forderungen der Arbeiter, soweit
sie bis heute bekannt geworden sind, nicht eingehen können,
"und sie werden dies auch vor dem Einigungsauite
, erklären.
Aus Dur wird uns gemeldet, daß neuerdings
40 Mann Geudarmerie daselbst eingetroffen sind, obwohl
das Verhalten der Ansständigen musterhaft ist. Unser
Gewährsmann bemerkt, daß iu den Straßen entschieden
mehr Militär als streitende Bergarbeiterschaft zu
e en ei.
sh Justiz 26. Jänner. Der heutige Tag verlief
ruhig Zwei Versammlungen des dentschvolkllchen Arbeiter-
bundes sind angesagt: und zwar eine iue Soba-
ch l e b e n und die zweite in Ko r b i tz. Für Sonntag
und Montag sind von sozialdemokratischer Seite Ver-
sammlungen nach M a r i a sch e i n einberufen. —-
Jm Aussiger Revier wurden bereits 372 Bergarbeiter
als entlassen erklärt....
Mährisch Oftrau, 26. Jänner. Bei Karwin und
Dombraii fielen Bedrohungen arbeitender Bergleute
Oliv-mische Rundschaiu
durch Aussiändige. Vor dem Bezirksgerichte Freisfadt
wurden ins den letzten Tagen seitens der Gendarmerie
13 Bergleute eingeliefert, einer wegen öffentlicher Ge-
mathällgkeit durch gewaltsame Einmengung bei Ver-
haftung eines Kameraden, die übrigen blos wegen Ueber-
tretung des Koalitionsgefetzes. Die Aiigeklagten wurden
zuweist mit Alreslstrafen von 14 Tagen bis 8 Wochen
verurtheilt. Bisher wurden im Ganzen 17 Personen in
Haft genommen Zahlreichen Arbeitern wurden die Werks-
wvhnungen gekündigt, doch dürften keine Hiiiausschaffungen
wirklich erfolgen.·
TZPMZ 26. Jänner. Zu der heutigen Lahnausi
zChIUUg war auf einzelnen Schachten Militärafflstenz bei-
gefttllt Bisher wurde die Ruhe ni t gestört. In Dur,
Falkenau und Karlsbad ist die Situation unverändert.
Rokitzam 26. Jänner Die Lage ist unverändert
Gestern wurde in Miiö chau eine Versammlung abge-
halten, in w lcher die ablehnende Haltung der Werks-
besstzek gegenüber den Forderungen der Arbeiter bekannt-
gegeben« wurde
Pilsen, 26. Jänner. Das Einignngsamt, welches
am 24. d. M. zusammentrat, wählte den Landes-
gkkkchksmth Zak zum Vorsitzenden Die erste Sitzung
wurde für Sonnabend einberufen. Die Unternehmer
nehmen eine ziemlich ablehnende Haltung ein.
Traute-now 26. Jänner. Auf dem Marien- und
Elifabethschacht in Schatzlar ist der Streik ausgebrochen
Es wurde Gendarmerieverstärknng dorthin abgesendet.
·« Kladno, 26. Jänner. DieSituation ist unver-
ändert. Die Mitglieder des Einigungsamtes find für
morgen Vormittags nach Kladno zu einer Berathung
eingeladen.
Für die nothteidenden Arbeiten
Karbih, 26. Jänner. (Eigenbericht.) Abgeordneter
S ch ö n e r e r sandte zur Unterstützung der in Folge-
des Ausstandes nolhleidenden Arbeiter 200 Kr. an den
hiesigen Hilfsausschnß
V Bisniarckfriulen. Von dem Berliner bürgerlichen
Bismarckanschuß sind im Verein mit dem Berliner
studentischen Bisinarckausschuß Schritte gethan worden
zur Bildung eines grossen Ausschusses, der sich die Er-
baniing einer Bismarcksäule für Berlin zur Aufgabe
gestellt hat. In dem Aufruse heißt es: Ueberall in
deutschen Landen, wo ein kräftige-s Gemeinwesen unter
dem Schutze unseres geeinteii Vaterlande-s blüht, wo die
Allen sich freuen, daß der Traum ihrer Jugend von
Kaiser und Reich herrlich in Erfüllung gegangen, wo
die Jungen von der Machtstellnng Deutschlands aus den
Blick richten auf hohe-, weltunifpannende Ziele, da sollen
zum Geoächtnlß des großen Kanzlers, der den Bau des
neuen Reiches fest gefügt und sein L benlang mit treuer
Sorge behüte-i hal, bekanntlich Bisniarcksäulen
errichtet werden« Vor ihnen sollen am I. A p r il,
dem Geburtstage ihres Volkshelden, und am
21. Juni, dem Tage der altgermanischen
S o n— n to e n d f e i e r, die Deutschen allerorten sich
vereinen zu eitlem Feste der Freude am Reich und seinem
Gedeiben; dort sollen sie, wenn sie auch sonst in
mancherlei Pirteiuiigen auseinandergehen, in alle Zu-
kunft sich kräftig erinnern, daß sie Alle nur dem einen
Vaterlande dienen wollen, dem einst der Eiferne Kanzler
sein Leben gewidmet hat. Am Abend des Gedenktages
aber soll ein loderuder Feuerschein von der Spitze der
Bislnarcksänle herab verkünden, daß der Gedanke an
Bismarck nnd sein Werk noch eine lebendige Kraft ist
im deutschen Volke. An mehr als 175 Orten ist die
Verwirklichung dieses Planes schon in vollem Gange;
da darf des Reiches Hauptstadt nicht zurückbleiben Des-
halb soll an alle Bewohner Bs«rlins ein Aufruf erlassn
werden, zu einer Berliner Bismarckiäule beizusteuern.
« Zur Kroncnwährung. Die offiiiöse »Abenl«post«
berichtet: Die Oesterreichifch-ungarische Bank trifft die
nöthigen Vorkehrungen, uin die K r o n e u n o t e n an
Stelle der jetzt noch zirkulireuden Staats- nnd Banknoten
in Verkehr zu bringen. Die Anfertigung der Zeichnungen
und Kupferstiche ist bereits im Zuge, allein es wird bei
der riesigen Menge von Noten, die gedruckt werden
müssen, utid bei der besonderen Vorsicht, mit welcher dies
geschehen muß, noch lange dauern, bis die Ausgabe der
neuen Noten beendet sein wird. Die A u s g a b e dürfte
spätestens i m S e p t e m b e r d. I. mit den Zwanzig-
kronennoten b e g i n n e n, denen am 1 Jänner 19OT
die Zehn- und thunlichst bald darauf die Fünf-
zigkronenuoten folgen werden. An diese Reihen-
folge fchließt sich die Ausgabe der Hundertkronennoten
an, der mit möglichster Beschleunigung die Ausgabe der
Fünfhundert- und Tausendkronennoten folgen soll. Jin
Ganzen sollen ausgegeben werden: von den Zehnkroneiii
noten 18 Millionen Stück, von den Zwanzigkroneunoten
20 Millionen Stück, von den Fitnfzig-s und Hundert-
kronennoten je 5 Millionen Stück und endlich von den
Fünfhundert- und Taufeudkroneunoteu je 300 000 Stück.
Im Laufe von etwa zwei Jahren wird-
die Erfahrung lehren, von welchen Roten ein eventueller
Nachschnb zu erfolgen hat« —- Die Art der Durchführung
der schon an sich unqiialifizirbaren Erfindung der Kronen-
trährung wird ein geschi««l«-tliilisss Denkmal der Verrottung
der österreichischen Verwaltung am Ende des 19. Ja h r-
hutidertsbleibn v
« Brand einer Fabrik in RussischsPolem In
L odz ist die Baumwollfabrik von Rolelsblatt abge-
brannt. Während des Brandes stürzten die Mauern ein,
wobei sechs Arbeiter getödtet und fünf Arbeiter verletzt
wurden.
ZU Jänner (Hartungs 1900,"» Seite 5
’ Ein interessaiiter Brief vom Kriegsschaw
platzte-, der von einein in Barkty East wohnenden Lands-
maun herrührt, wird von der »Königsberger Hartung’schen
Leitung« veröffentlicht Der Schreiber ist in der von den
uren annektirten Stadt als Arzt ansässig, also eine
durchaus glaubwürdige Persönlichkeit Der san Ver-
wandte gerichtete Brief lautet: »Barklh Eust, den
1. Dezember 1899. Seit acht Tagen weht die Oranje-
Flagge von unserm CourtsHouse, wir find annektirt. Ein
Kommando von 800 Bitten erschien auf die Einladung
einiger einflußreicher holländitcher Gutsbesitzer hier und
nahm, ohne Widerstand zu finden, vom ganzen Distrikt
Besitz Unxer erster Beamter, der Herr Magistrat. hatte völlig
den Kop verloren- sowie er von der Annäherung der
«Fe«inde« hörte, na m er Reißaus, seine nächstliegenden
Pflichten vergessend So fielen z. B. 300 neue Gewehre
nebst 40.000 Patronen den Gegnern in die Hände,
außerdem viele wichtige Aktenstiicke. Das Benehmen der
Buren war tadellos, diese als unkultivirt· verschrieenen
Leute könnten Europäern zum Muster dienen. Was die
Leute an Nahrungsmitteln u. s. w. nöthig hatten, wurde
bezahlt, für Sättel und dergleichen erhielten die Kauf-
leute Anweisungen auf die Baan in Bloemfontein. Alles
ging in größter Ordnung vor sich, nicht eine einzige
Reiherei zwischen den Parteien ereignete sich. Ver-
schiedene Wohnungen freilich wurden mit Gewalt ge-
öffnet, aber nur aus dein Grunde, weil man
ein berechtigtes Mißlrauen zu den entflohensen
Eigenthümeru hatte. In den nächsten Tagen kamen
einige Diebstähle vor, allein es stellte sich bald heraus,
daß Koffern und arme Weiße die Urheber derselben
waren, denen eine derartige Gelegenheit nur u erwünscht
kam. Die Stadt ist völlig verlassen, zum heil waren
die Barklher schon über die Berge gegangen, bevor die
Bureu erschienen, zum Theil ogeu sie erst fort, nachdem
sie von den Siegern mit Pässzen versehen waren. Von
den Deutschen find die meisten hier geblieben, nicht zu«
ihrem Schaden Das Telegramm des Kaisers muß seiner-
zeit einen mächtigen Eindruck aus die Buren gemacht
haben, uns kam das je t zu statten. So groß ihr Haß
auf die Engländer ist, o freundlich sind sie den Deutschen
gesinnt, sie nennen uns Butt, das heißt Brüder, und
würden uns unter keiner Bedingung etwas anhaben. Bei
mir hielten sie nicht einmal Hanssuchung, nur um ihre
deutichfrrnndliche Gesinnung zu beweisen-«
« Eröffnung einer Grenzbrücke. Borgeftern hat
bei Gradigta die feierliche Eröffnung der Brücke über
den Judriofluß in Gegenwart von Vertretern öster-
reichischer und italienischer Behörden stattgefunden.
i- Schnee in den österreichischen Alpen. M ü r z-
z u f ch l a g, 26. Jänner. (Eigeubericht.) Seit gestern
Mittags fällt hier der Schnee ununterbrochen in großen
Massen, so daß er die Straßen bis zu Meterhöhe bedeckt.
Die höher gelegenen Gehöfle sind vom Verkehr ab-
gelperrt· Besonders stark ist der Schneesturm im S nee-
berggebiete. Der Postverkehr zwischen Frein und ätz-
steg ist unterbrochen. Temperatur 1 Grad unter Null.
gimmel dicht biwölkt, keine Aussicht, daß es mit dem
chneien aufhört. Die Straßen gegen Semmering sollen
mit dem Schneepflug passirbar gemacht werden.
« Entsprungem Der Zojährige Kaipar M at-
fch i n n i g, des sich beim Bezirksgerichte Eberndorf in
Kärnten wegen Vetbrechens des Diebstahles in Unter-
luchung befand, sollte vor einigen Tagen in Sträflin s-
kleidung von der Gerichtskanzlei in den Arrest gefügrt
wesrsdehm Auf dem Wege" entsprang er dem Gefangen-
aii e er.
«- Buren als Ansstellungsgegenstände des
Thiergartens. Das ist allen Ernstes die Anregung, die
ein hiesiges Senfattonsblatt der Leitung des Wiener
Thiergarteus gibt. Der Direktor dieses Unternehmens
(Iude) solle nur »einige Original-
Burenfamilien nach Wien kommen und deren
Sitten und Gebräuche ec. ini Wieuer Thiergarten dar-
stellen lassen, nachdem sich bereits früher verschiedene
Völkerstämme, z. B. die As ch an ti (i) hier der
größten Sympathien erfreuten— ohne Unterschied des
Geschlechts« (i) —- Der bornirte auserwählte Schreiber
des Judenblatles versichert den Direktor des Thier-
gartens: »Ganz Wien wird massenweise hinstrümen und
der betreffende Inipresario in Europa »g l ä n z e n d e
G eschäfte« erzielen. Die Realisirung dieses Pro-
jekies ist keineswegs allzu schwierig und der Reingewinn
der- Inipresa könnte den Hinterbliebenen der
im Kampfe um Freiheit und Recht gefallenen
Bureit gewidmet werden. Dr. L e h d s würde
dieses Unternehmen gewiß gerne sördern.«—
Ueber den Grad von phramidaler Dummheit und
Unkeniitniß betreffs dessen, was Volk und Staaten der
Südafrikanischen Republiken und die Sympathien des
gesaminteu Deutschthums für den bedrohten nieder-
deutfchen Bru-«serstamm bedeuten, wollen wir mit dein
kaum dein galizischen Kaftau entschlüpsten Skribler nicht
rechten. Aber zu einer A h n u n g der stumpffiiinigen
Taktlosigkeit und des Mangels an allgemeinem Ehr-
gefühl, welcher in feiner »Anregung« liegt, wollen wir
ihm verhelfen. Wir schlagen ihm vor, tm Thiergarten eine
Ausstelluna einiger echter galizifcher Chassidensaniilien
in ihren Originalkaftanen, Pelzmützen und Schläfenlocken
2c. zu veranstalteu; natürlich m idem gehörigen Rahmen
» der galizifchen Behansnng und des koscheren Bade-s der
Syiiagoge. Ein talmudstudirender Chasside. ein Wunder-
rabbi und ein Schnapsschänker würden das Semiten·
dorf im Thiergarten wunderbar beleben. Dasselbe müßte
natürlich mit einem kleinen Wall von Zacherlpulver um-
eben werdet-. Ein so gutes Geschäft wie mit der Aus-
siellung von Biirensamilien würde der Thiergarten mit
dieser galiziichen Ansstellung freilich nicht machen, aber


[ 2023-06-29 10:41:28.912 - 19000127 - Seite 6 ]
" die Goldgräber
" Seite s Sonnabend Osdrutsthr Rundschau.» si: Jänner Gartnngl Moos M IS
der Reinertrag derselben könnte vielleicht doch einen handlung Friedrich Sch alk- VI» Mariahilferstraße 97 strafen wegen derartiger Verbrechen ab, daß ihre
erheblichen Beitrag zur Erziehung jiidischer Wiener (neben otel ·,,golde·i·ies Kreuz«), und am Vortragstage Anzahl den nach der Bevölkerungszahl zukommenden
«Journaliften« abwerfen.« im MUTkVerIUdebTUde-». Perzetttsa Um das F U U f,z e h U,s A ch e
Preise der Blasier lLoge 10 K. GrUUdvreis a o e r teig i. Das ist so deutlich und meist-gern
s Burentrachten. Es ist schließlich Geschmackssache,
in welchen Formen die Vegeisterung des deutschen
Volkes für die Buren zum Ausdrücke kommt, Mode und
Nellame zeitigen auch hier manchmal Erscheinungen,
welche zu dem hohen Ernste des großen füdafrikanischen
Kriegesnicht recht passen, aber Thatsaehe ist nun ein-
mal, daß die Theilnahme für die Wackeren, welche die
hochmüthigen Engländer so gründlich verhauen, heute
alle Lebenskreise durchdringt. So« melden Berliner
Blätter: Burentrachten kann man jetzt auf fast allen
Massenbällen finden. Viel begehrt sind die Trachten
und Masken der Führen Das Kostüm Krügerts kostet
10 Mark, das des Generals Joubert 8 Mark Leth-
gebühr. »Die Gesichtsmasken sind in Ausdruck und Bart
den Originalen nachgebildet und erregen, wo sie sich
zeigen, Aufsehen und Freude Auch die Damen kleiden
sich als Burenfrauen und deren Töchter; dagegen sind
Kostüiue englischer Offiziere bisher noch nicht verlangt
worden, denn die Träger derselben dürften unter Um-
ständen doch unangenehmen »Zwischenfiillen« ausgesetzt
sein. —- Aiich den hervorragenden Parlanientarier,
Stadtverordtieten und Großdeftillateur Max Schulz hat
die Sympathie für die Bureii gepackt. Er hat einen
Schnaps destillirt, ihn sinnig ,,V u r e n k e i l e«, benannt
und diese Bezeichnung patentamtlich schiitzen lassen. Des
afriianischen Krieges hat sich auch schon die bekannte
,,Kolportageliteratiir« bemächtigt. Ein »Dr. Stefaii
Marks« hat unter dein vielversprechenden Titel: »Rofa
Burgen-, das kühne Burenmädchen, oder
von Transvaal«
dein Bureiikriege« verfaßt, der jetzt in den bekannten
Zehiipfennigheftrn verbreitet wird und atif den Hinter-
treppen und in den Hinterhänsern natürlich reißenden
Absatz findet·—
J Die Abrerltiiuug mit England-Von Dr. Karl
Eiteiihart.f Münchens Verlag ·von J. F·. »L· eh in a u ti-
1900. Preis l Mark. Es ist ein merkwürdige-s Buch —-
merkiourdig schon tu feinem Aenßern..·das uns auf blut-
rothem Grunde den kraftvoll die Flügel ausbreitenden
Reichsadler zeigt,· noch merkwürdiger durch seinen Jn-
ha·lt. Der Verfasser, der wie to Viele ·eine Abrechiiung
mit England herbeifehiit, erzählt uns einen Traum. den
er durchlebt und in dein feine· Sehnsucht zum Ereignisse
gewor·deii. Antehließeiid an die voliiitchen Ereignisse der
alleriungsten Zett. entwickelt er in fesseliider und niemals
den realen Boden der Wahrscheinlichkeit verlierend-er
Darstellung den· Fortgang dei- auswärtigen
·P·olitik bis zu teuer Stelle.» da« dass» lange
zogerude Reich sich die Anmaßung der bisitiicheti Re-
gierung nicht langer bieten ··lasseit konnte und den
Krieg erklarte. Ein Meisterstück vackeiider Erzählungs-
kunst. die Schilderng der ersten Seeschlacht aii der Küste
der Bretagne, folgt und nun rollt sich dasganze wechsel-
reiche aufregende ·Bild ieues Weltkisieges vor· uns a·b,
dessen Hohevunkt die Seefchlacht· vor S eh a r h o r n ein
Sedan sur die Flotte der England-er wird, und dessen
«Erfolg die volle Weltmachtentialtnng des Deutschen
Reiche-s sichert Auch das Eingreifen der übrigen Mächte
in den Gang der Ereignisse ist mit geschickter Beob-
achtungsgabes begründet und dargestellt Man hat den
genzaleii Roinanzier Karl Bleibtrei· als den ersten
Meister der ·Schlgchteiiichilderung gerühmt« und in der
That sind sein »Sedaii«, ieiti ,,Wörth« und ..Gravelvtte«
Muster nackeiider Schilderungskunft In Karl Eisenhart
ist· ihm ein mächtiger Rivale entstanden— wir kennen
keinen Dichten welcher bisher Seefchlachien mit fo zün-
dender Wirkung geschildert hätte wie Karl Eiseiihart.
— oder teuer eifeiiharte patriotische Politiker, welcher
sich unter dieiein Pseudonym verbirgt
« Wetterberieht. Jni Westen ist der Luftdruck ge-
stiegen, im Osten gefallen. Die Drnckuiiterschiede haben
sich erhöht und die Winde dementsprechend verstärkt Die
Niederschläge waren sehr ausgebreitet nnd vielfach
ergiebig.- Bei tiordwestlichen Winden und Ahnahme der
Wärme unbeständiges Wetter mit zeitweise-n erheblichen
Niederschlägen voraus-sichtlich —- Aus Oberösterreich,
Engelhartszell, Linz, Otteiisheiiu wird bedrohliches
Steigen und theilweises Aus-treten der Donau aus ihren
Ufern gemeldet. Jii ganz Ober- und Niederösterreich sind
die Nebenflüsse der Donau bedeutend gestiegen. Tullners
bach und Traisen überschwemmen ihre Ufer. Die Donau
, unterhalb Wien fluthet theilweise in’s Marchfeld; ebenso
ist die March aus ihren Ufern getreten. Wenn die wech-
selnden Niederschläge nicht nachlassen oder nicht Frost-
vetter eintritt, sind eine Anzahl örtlicher Uebirschwenp
nungen zu befürchten
Mienen Ortstrachrijchteus
Deutsch-Wien für die Bitten!
.(2.Februar. Musikvereiiissaal.)«
Die Kundgebung Wiens siir die Bitten findet am
2. Februar Feiertags unt 10 lUhr Vormittags
im großen Lilitifikberemssaule statt
- Vortragsordnung:
»Das Freiheitslied von Tra·nsvaal«,
vorgetragen vom Sthiibertbniide unter Leitung Adolf
Kirch l’s mit Orgelhegleitiiiig
»Der But-entriea im Dienste der
M e n s chh e i t«. V··orti·ag des ausgezeichneten Kenners
füdafrikani eher Verhaltiiisse des Herrn- Fritz B l e v,
Schriftstellers aus Berlin.·
· »Das Reinertrii niß wxrd dein deutsch-öfter-
reichifchen Hilfsaiisschus e sur die Bitten und deutschen
wohlthatigen Zwecken zugewendet»
· Die Ktizidgibung zeige das deutsche
Wien auf Seite de i« B urcul·
Karlenansaabe tin Vorbei-kann in der Buch-
·,’ HEFT-« I---',""-l«’«ki;s«..
einen »Roman aus«
--stücke bieten. Es gelangen
sehr.
sittlich-religiöser Erziehung gesprochen
und 60 H. »für jeden Besuchen ·Parterr·esitze 2 K. und
I K. Galeriesitze ·1. Reihe 1 K» in den ubrigen Rei en
60 H.. Stehvlätze im Parterre 60 H» die Ausgabe er
letzteren erfolgt nur nach Ausverkauf der Sitzvlatze
· Zuf riften und Sendungen find erbeten an Herrn
Friedrich ch a·lk. Wien, VI.,· Mariahilierstraße 97.
·· Gegen Einsendnng des Bett-a es iamnit Post-
gebuhr werden Karten auch na
gesandt
« Volksthiimliche Universitätskurse·. Heute
Sonnabend- Ilss Uhr Abends: Dr. S. S t e i n h e r z-
Geschichte Oefterreichs. ·Vll.. Burggasse 14.· —· Dr-
J. T u m a, Elektrotechnik (Ausoitzkurs-z IX..W-ihringer-
ftrafie »l3. —- Dr. H.-R abl. Der mikroskovifche Bau
der Vekgauunsgsorgane des Menschen IX« Wahringers
»Am 20. d. M.· wurde der Æährige
Schlosser Joses Z i a k o w s k v in einein Gasthaufe i·n
Favoriten von einem Burschen mit dem er in Streit
gerathen war, durch Messerftiche schwer verletzt Gestein
ift·der Thäter m der Person des 29iahrtgen Maurers
Michael H ein r i ch m der Hafengasfe ausgeforfcht und
verhaftet worden.···
f Geweihausstelluiig in ·Wien 1900. Die Vor-
bereitungen zu der vom Niederbsterreichiichen Jagdfchu-
herein vom 21.· bis ·2·8.· Februar veranstaltetenGewei-
ausstelluiig schreiten rustig vorwärts-, Durch die Gute
des 2 üriten Johann Liechtenftein wird die Ansstellung
von rovhäen des in Niederosterreich erlegten Wildes
ein Heim besitzen, wie es wohl selten Ansstellungen
solcher Art zu Theil wird. Nach den bis Ietzt ange-
meldeten Gegenständen zu schließen verspricht diese Aus-
stellung nicht allein sur Fachmänner interessant Zu werden,
sondern sie wird auch den Laien viele anregen e Schau-
· Hirsch- und Dambockgeweihe,
Rehaehörne Gemskrickelm sowie Mufslongehorne von in
Niederösterreich aus freier Wildbahn oder in Thiergärten
Musikan-.
erlegten Edelhirsrben Datum-, Neh-,Gems-und·
hörten zur Ansstellung. welche innerhalb des Zeitraums
vom Jahre 1896 ·bis heute gestreckt wurden Anmel-
duiigen werden bis ·10. Februar d. I. im·Sekretari·ate
des Niederosterreichischen Jagdfchntzvereins, Wien,
I., Herrengasfe 4, entgegeiigenonimen·,
s Der Sturmwind Gestein Vormittags hat der
Sturmwind einen Theil des Rauchfanges des Hauses-
IX.. Alserstraße Nr. 33 abgerissen. Ziegelftücke und
Schutt fielen in»den Hoira·iiiii, ohne daß Jemand ver-
letzt woisdenwarex Da die Gefahr besteht, daß» der
andere Theil des Rauchfanges auf die Straße fturzen
könnte wurde der Gehweg vor dein· Hause abgesverrt.·
It Verhaftuixgew· Die Zsiahizige Malersgattiu
Eva K e r··ii w e i n, die von der kon.· Staatsanwalt-
schaft Würzburg wegen schlucken Diebstahles ·und
Urkundensälfchiing fteckbrieflich verfolgt wird, ist geitern
in der Liechtensteinstraße im··IXi«.-Bezirk verhaftet worden.
— Gestein wurde der· fruhere Sollizitator Verthold
K a t f ch e r im li. Bezirk wegen Verbrechens der Ver-
niitreuung verhaftet.— Am 22. d- M. wurde tm X, Be-
zirk, Kolumbusgasse 46. eine Wohnung erbrochen und
Schmuck tm Werthe von 900 Kronen, ,sowie 96 Kronen
baar gestohlen Der Dieb witrde in der Person des
24fährigen Schlossergehilfen Gustav T as ch·k h in
Favoriten verhaften Taschle ein betüchti ter, wiederholt
abgestrafter Einbrecher. hat noch von rüher her eine·
dreimonatlicheAtreftftrafe zu verbüßen X
« llratiia·theater. Heute Sonnabend. Nachmittags
4 Uhr: Schulervorstellung: «Troveiizauber.« »Trans-
«vaal.««. —- Abends lils Uhr: »Die kleinstenDinge in der
Natur«- »Die Regulirung des Eiseriien Thores.«
’«· ResMUtmlLSts Annahos, l. Bezirk, Aniiagasse.
Heute großes·s·llttlitarkonze·rt.·
· «- Sosienfale. In. Bezirk. Mai-remane. Heute.· sowie
Jeden folgenden Sonnabend großer Maskenball.
- Gerichts-facil.
W i e n, 26. Jänner.
Das Gelübde der Keuschheit
· Die heutige Schwurgerirhtsverhandlung bildet eine
der vernichtendsten Anklagen gegen kterikale Heuchelei und
die durch den natur-widrigen Zö ihat großgezüchtete Un-
sittlichkeit. Ein Priester, der als Katechet nnd Religioiis-
lehret an einer Bürgerschule wirkte, der nach den Mit-
tiieilungen unserer Leser ein besonderer Liebling des
geistlichen Oberhaupies der Diözefe Liuz war, wird vor
den Schranken des Gerichtes als Wiiftlitig entlarvt. Er,
der mehr als ein Anderer Moral und Sitte hochhalten
sollte, der vielleicht in tierikalen Hetzverfaminlnngen von-
dein Rechte des Klerns auf die Jugend zwecks deren
oder zu derlei
Ausführungen Beifall gekiatscht hat, dieser selbe Priester
wird uns als ein sitteiiloser Mensch vorgefiihrt, der mit
dem Pesthauche seines Lasters alle Frauen und
Mädchen vergiftet, die in feinen Bereich treten.
Einen solchen Zusamt sollen die .Mütter ihre unschuldigen
Mädchen anvertrauen— in der S ch u l e u n d im
B e ich t st u h l e. Und hat man noch nie etwas davon
gehört, daß zuweilen die Beichte mithin der Wohnung
des Priesters abgelegt werden kann? Welche Mutter
-" wird denn dich-in geistlichen Herrn ihre Mädchen in die
Wohnung schicken wollen? Gar erst, wenn sie in Er-
innerung behäsi, ioelche Gespräche die vom Po ste appro-
birte Liguorisrhe Moraltheologie in der eichte vor-
schreibt? Ja, wenn dieser Fall Kinateder wenigstens
vereinzelt daftijudis in Menschenaltern· Aber nur in
« Wien allein ist dies binnen einer Woche die zweite An-
klage gegen einen fittenlofen Priester und in Frankrei
büßen so viele katholische Priester schwere Freiheits-
auswärts
lehr-ergo er
mehrfachen Ehebruches
daß wir zur Förderung der L o s v ofn R o m-
Bewegung,« in der wir das einzige Mittel erblicken, unser
Volk aus tiefen sittlichen Schönen zu heben, kein Wort
mehr hinzuzufügen brauchen. Nicht die geringste Reform
bewilligt der Jesuitistnus, nicht die Abstellung des
kleinsten Uebelftandes wird dem grundsittlichen deutschen
Rechtsbewußtsein entgegengebracht, weil die vatikanische
Kauman nur von einem Streben beseelt ist, dem nach
weltlicher Macht Da wollen denn wir selbst unseinen
Glauben suchen, wo wir unsere völkischeu und sittlichen
Ideale frei verfolgen können, unbehindert durch diesse-
ftrebungen einer Gruppe vollständig fremder Selbstlinge.
Daß ein Mann, dem« in Linz eine Korrektionsstrafe
auferlegt und die Ausübung seiner priesterlichen Ver-
richtungen für immer untersagt wurde, in Wien doch
wieder R e. l,i g i o n s l e h r e r (!.) werden konnte, ist
doch eine höchst bedenkliche, ja mißächtliche Auffassung der
Pflichten, die der Klerus gegenüber den Gläubigen hat«
Die heutige Verhandlung wurde selbstverständlich
»unter Ausschluß der Oeffentlichkeit durchgeführt und
entsteht-» sich fast vollkommen der· Wiedergabe Sehr be-
zeichnend. denn der Wandel eines Priesters soll· nach
unserem Embfinden vor aller Welt offen daliegen konven.
Den Vorsitz· führte Hofrath Dr. v.·
Anklage vertrat Staatsanwalt S ch ust·e r.·· die Ver-
theidigung Dr. V u v o v a c: als Gerichtsarzte sind
anwesend Professor H ·a b e r d a und Dr, P i·l z.·
fte end bringen wir wieder nur, insoweit die Wieder-
ga e möglich ist, einen Auszug der
s s Anklagefchrist.
Lukas Kinateder,·in Ob erdiend··orf ·in
Bayern geboren (nach Schlierbaeh nach Oberosterreich
zustäiidigl 36 ahre alt·, Weltvrtester und ·R e l i g i o n s-
Burgerfchule tin ·XVlll. Be-
zirk. G e n b g a ff e ·11 1,·.. verbrachte im ahre
1899 die Sommerferieu in feinem Geburtsorte ber-
diendorf bei Balsam Am 9. August iuchie Kinateder die
auf dem Bauerngute· des Lorenz S·o n n·d·o r f e r be-
dieiistete Magd Marie P·., die sich mit zwei ihrer Obhut
aiivertranten Kindern im Alter von 3 und·4 Jahren
allein im Hause befand, auf undnaherte sich ihr in un-
ziichtiger Weise Als sie emport ausstand und sich von
ihm entfernen wollte, faßte· Kinateder das Madchen an
den Armen, schlevvte sie in das ·nebe»iiliegende Schlaf-
zimmer und vergewaltigte do··rt in Folge·seiner ober-
legenen Khrverkrast· das Madchen trotz ihres Wider;
standes. bis das altere der beiden Kinder die Stube
betrat und dadurch dem Madchen Gelegenheit zur Flucht
geboten wurde Dieser Thatbeitand erscheint durch
die« glaubwurdige Aussage des sehr gut beleuinundeten
Mädchens sowie durch das V o r le b e ·n d e s· A n-
g e k l a g te n erwiesen. Der Angeklagte ist trotz feines
geistlichen Standes Alles eher als keusch. Er ist Vater
von vier Kindern, hat n a ch w e is ·b a r mindestens
zwei Ehebruchebegangen und eine Reihe von sonstigen
Liebesverhciltnissen geführt Mehrere Zeuginnen haben
ansaefagt, daß Lukas Kinateder sie auf eine Weise über-«
der an der Marie·P. begangenen
Endlich gibt der Abt des
b. a ch, dem der Angeklagte
wältigt— habe. die
Handlung sehr nahe kommt.
Zifterzienserstiftes··S eh l i e r»
als Notvize angebori hatte. uber dessen Vor-leben eine
geradezu vernichteiide Darstellung Es» kam endlich so
weit. daß Kinateder ob feines skandalofen Lebens und
·votn· geistlichen Gerichte in
Streit-»und Strafsacheu in ·Lin z zu sechsmonatlicher
Juteruirung ·in der geistlichen K o r r e k t i o n s-
anftalt Mitterberg verurtheilt» und ihm die
Ausübung der Seelsorge im Sorengel sur immer unter-
sagt wurde.
Verhör und Zeugeueiuvernahme.
. Der Angeklagte ist« eine typischehagere Erscheinung
mit den Zügen eines Eiferers; er liebt es, die Augen
nach Jesuitenart hausig zum Himmel zu·erheben und
falbungsvoll die»··
Gehiock und Kollare. Er erklart sich nicht f ch u l d
angetroffen und· sich ihr genähert wozu sie gelacht
habe. Dann sei sie aufgeivrungen und er sei weg-
gegangen Das sei Alles. V o r s.: Sie werden wohl
einsehen, daß sich ein solches Benehmen für einen
Priester nicht schickt. Aber das Madchen erzählt außer--
dem die Sache ganz anders. Sie ist beeidet und wird
Ihnen Ihre Angaben m’s Gesicht wiederholen
Es kommt sodann das Vorleben des Ange-
klagteu· zur Beleuchtung Er hat sowohl in
S ch l i e r b a eh als angehender Zifterzienfer, dann
in Aggsbach, wo er Benefiziat war. und in Alten-
felden· als Ausbilfsvriester eine Reihe von
unfitilichen Handlungen begangen, die vom Vorsitzenden
wiederholt in ·i·ehr scharfer Weise gekennzeichnet werden.
Ju einigen Fallen itellt sich Kinateder als· der Verführte
hin. wage-gen die· betreffenden Frauen entrüstet Einsorache
erheben.·Ein·Madcben, das er beim ·Hausihore über-
fiel, bezeichnet ihn als Vater ihres Kindes-. Der Ange-
tlagte bemerkte hierauf: »Ja. das sagt fie.« Sie wehrte
ihn erfolglos-mit den Worten ab: »Aber Hochwürden
Ietzt« find Sie den ganzen ng iui B e i chtft u hl g e-
se f s e n und nun treiben Sie so etwas.«Jn letzter Zeit
war der Angeklagte im Knabenasyl am Renn-
w e g beschäftigt. allein auch von dort mußte er entfernt—
werden. Es handelte sich um «wei cFrauen. M U t t er
u n d T o ch te r. die dort als Astffichssdamen beschäftigt
waren.
V o r s.: Von ihrer Geschichte mit der Marie P»
Sie aber haben-·
hat schon die ganze Gegend gesprochen-
noch immer Messen gelesen! Haben Sie nichts unter-
nommen, um der Sache ein Ende u machens
—-· A ngerl.:» Ich sagte den euten. es
sei ·alles Gefchwatz. —- Staatsanwalt: Der
einzige Schritt war, daß Sie die Flucht ergri en haben.
—- Angekl.: Ja·.· es war·hochste Zeit.— taatss
a ii w a l t: Ja. hochste Zeit. denn der Gendarm wollte
sie schon verhaften —- V o rf.: Der Pfarrer von
i«
, .,. »W»-,—H-7WW-M »;,«»:-i«-... IV --.,« s« ---,· «-.-·,,·- s· ANH-.
Holzinger, die
Nach-«
Hände zu reiben. Er tragt schwarzen
··«» ig-"i
Er hab-e allerdings bei Sonndorfer das Mädchen allein
i
:-s
»,1«- .«.- .-».-,»« -—--.·«--i»-.t


[ 2023-06-29 10:41:28.912 - 19000127 - Seite 7 ]
Gegend
« inen«
. ch hauptsächlich an
Bau- und Betriebsgesellschaft
theilsverkündnug
M. --s.-«.. .;--« —-
Nr. Ia Sonnabend
Turnuu hat Ihnen geschrieben Sie sollen die Gegend
verlassen. »du es ihm uiiangenehm sei. wenn in seiner
· ein Priester verhaftet werde.— Ve;rth.:
Wie lange hat es gedauert, bis der Vorfall mit der
Marie V. bekannt wurde? —- A n g e kl.: Drei Wochen.
ors.: Weil ,die Landbe
»ehr katholisch istsund sich sch
e Geistlichen vorzugeh
nun eine Note-» verlefen.» daß de
si. Madchen de
zutranlicb und zudringlich hera
ent,geg;n
en. Es wird
r
dienenden
r
El ss nmachte. Die
D
eugniß aus:
r
h a t."
derzeit 15 Jahre alt, ein frisches. hübsches
»». irgenscheinlich noch ganz unverdorben ist-
bestatigt die Anklage nnd wiederholt ihre Aussage dem
Angeklagten in s»Gesi»cht.· Als sie sich gewehrt habe, sagte
er zu thrt --Gph, sei nicht· so fa.d!« Nach etwa zwei
Vaterunsern sei das Kind ·xii’s Schlafzimmer-gekonimen.
Damit ist das Zeugenverhor beendet.
» e. G e s ch w,o r en e n (Obmann Franz
Stefliczek) beiahten einstimmig die
Schnldsrage auf N o t h z u ch t·(§ 125 St.-G.). worauf
Lukas Kinatveder zu drei Jahren schweren
K e r k e r s mit einem Fasitag moiiatlich verurtheilt
wurde. Der Staatsanwalt meldete die Be-
r u f u n·g wegen des zu geringen Strafansmaßes.« der
Verurtheilte die-Richtigkeit an. —- Bemerkenswerth
ist »noch,Ä daß wir auf Grund des Indigenates dass Ver-
gnugen haben-I Herrn Lukas Kinasteder als Mitbiirger·
zu besitzen. Das Verhalten einzelner-der ,,Bekannt-·
schaften« des Vernrtheilten wirst ein höchst soiiderbares
Licht auf die-Grunde warum ein großer Theil der
Frauen so zah am Katholizismns hält.
WO Ph. Dattel-? gegen Kooperator Honzik.
Vor einem Erkenntnißseiiate des Landes- als Appell-
geriehtes unter dem Vorsitze »des Landesgerichtsrathes
Dr. G i e ß e n b a u e r fand heute die Verhandlung
gegen den »Konverator Franz Seraphin H o n z ik von
der Pfarrkirche am Kehlervlatz im X.-Bezirk statt. Als
Klagevertreter war diesmal in Vertretung Dr.Förster’s
Dr. Vinzenz v;·Berger, als Vertheidiaer H»o n z i»k’s
Dr. K i e«n b o es ,d. J. erschienen- Dr. K i e n b»o ck
trat sur die Freiiprechung des Angeklagten ein, da dieser
den Klager gar nicht beleidigen wollte niid.·dieser daher
gar nicht zur Klage ·berechtigi sei (!)»- wahrein Dr.
v. Bizrger nachwies, daß Hoiizik sich aber die
Art seines Vorgehens ganz klar sein mußte Der Gerichts-
hof»wies denn »auch die Berufung· des Anaeklagten
zuruck und bestatigte»das exstrichterliche »Urt»heil. Das
Urtheil des Avvellgerichtes stutzt sich hauptsachlich auf-die
Gründe des ersten Urtheils und fiihrt aus, daßdas
Vor eben H o n z i k’s »den« s 491 ·St.-G. begründeund
er errn Hanck verachtlicher Eigenschaften geziehen
habe. Wenn; H o n z i»k auf den Umschlag geschrieben
habe «»an die Redaktion«. so müsse er sich» doch nor
Augen gehalten haben, daß auch tleinereBlatter nicht
immer gerade von »einer Person geschrieben werden«
Daß der Angeklagte nbrigens nicht die Person des Herrn
H an ck, sondern das Blatt; gemeint habe, sei n i chi-
lau h li ch, da H o n z ik dadurch mit sich selbst in
idersvruch gerathe. Er behan e, daß er »an die
Redaktion« geschrieben und nicht«
meint habe, sondern das Blatt. andererseits glaube er
aber wieder, daß fuur eine Person und zwar Herr-Hauer
das Blatt schreib·e. Er hatte sich vor Augen halten
müssen- daß er die »Redaktion» und damit Herrn
H a n ck beleidigte. Eine E r h o h u n g der Strafe sei
nicht als« nothwendig erachtet worden, da H»o n z ik
durch die scharfe Schreibweise des Blattes moglicher-
weise in Aufregung versetzt worden sei.·-
Die Stenerfrage der Ban- nnd Betriebs-
gesellschast. Heute verkündete der Präsident des Ver-.
lt s erichtshofes Dr. Graf S ch d n b o r n die
tEviitschtiiithgng über die Beschwerde der Gemeinde und der
« lFirma S i F- m e n»s
ö- HBJ l s k e)l kitn,s3)ln.gLezlelgeiihätt Er Fiaicheäsrsålgeguxnx
’neree ri e anne. ie e e
dilssunlebegründet abgewiesen. Wohl besitze
ie Bau- und Betriebsgesellschgft die L e gi t i· m a t i o n—
e chwerde nnd dieselbe sei auch· z u l a s s»t g, allein
iililerseleef genieße nicht die finanziellen Begnnstigungen
der Koinmune, da Jede Konzessiou nur an eine be-
st im m te V e r s o n gebunden ist« die Begniistignngen
aber u n ü b e r t r a g b a r sind »und die Kommiine
immer die eigentliche Konzessionarin ·bleibe. Der Ur-
hatien auch zahlreiche Vertreter der
Bau- und Betriebsgesellschaft ungewohnt. von denen
einige aus B e r l i n hieher gereist waren-
Nqchwehen einer gesprengten Barsamms
lnng. Die am 18. Dezember Ist-a in W a·tz ls Gast-
haus (vornials Klier) iii der Thaliastraße im xyL Be-
zirke abgehaltene Versammlung des dentfchnationalen
Bezirksvereins O t t a k r i n g. die bekanntlich von den
Christlichsozialen gesvrengt wurde. hatte heute a»b e r-
m als heim Bezirksgerichte Iosefstadt (Sekretar Dr.
B r an d in a v e r) ein NachsvieL Angeklagt waren:
der Agent Leopold M i t t er in a v e r, der Tischler
ohann S t a ff nnd der Wirthssohn Leopold S ch a ch-
u b e r. Die Anklage legt ihnen zur Last, daß sie den
der christlichsozialen Parteiangehorigeii Kutscher Wil-
helm Edeluiaiiii mit einem großen nnd schweren
S ch l ü s s el am Scheitglbein verletzten, so daß derselbe
mehrere Tage berufsuiifahig war. Mitterinayer schilderte
den großen Trabel" bei teuer Versammlung
a l lEi e in e i n getauft worden« er selbst habe Edelmann
nicht berührt. Desgleichen bestritten die beiden Mit-
gngeklagten. die Urheber der Verletzung zu sein. Edel-
Angeklagte
es fei-
völkernng
en Kläner damit ge-«-
. stellte einen Antrag
»Hawr«a·nek:·»»
keiner Weise es verdiente. Jch habe gehort, daß ein Ge-«
—--.:.»--...—"- —.... »H- xawxwsps —.-.-.«- W-««».-
Quirin-»ti- nur-name
wann selbst verma den Thäter nicht zu bezeichnen
doch«meint er. M ttermayer und Staff hatten am
m e i st e n zugefchlagen Edelmann begehrt zwanzig
Gulden Schadenertatzs·s Die einvernommenen Zeugen
geben übe-r exindringliches Betragen zu, nicht angeben
Tit konnemszeechte-Verletzung zugefügt habe, weshalb
ammtliche« dreiz- Angeklagte- fr e i g e s n r o ch e n.
Edelnmiin mit seinem Asnfvrnehe auf den Zivilrechtsweg
verwiesen wurde, ,— Poch der Verhandlung gab’s aus
dem Korridoreeine sturmische Szene. da die Anhanget
Edelmann’s mit dem Freisvruche nicht zufrieden waren
nnd, ihrem Unmuthe dadurch Luft machten, daß sie die
Freigtesvrocheneii und ihre Begleiter— J u d e n
nanii en.
Einz- kranker Baron. Baron Hermann T es ch en-
berg. ein Sohn des· ehemaligen bevollmachtigten Mi-
nisters nnd ofterreichischen Geiaiidten in Berlin reiste
im vergangenen Sommer nach Wien nnd vergnugte sich
Prater auf solche Art mit den Fiakern, daß er auf
m
Grund§ 126’St.-G. verhaftet wurde. Der Anwalt des
Barons, Dr. Viktor Rosenfeld. erlegte eine
Kaution, worauf der Verhaftete auf freien Fuß gesetzt
· Tage nach der Verurtheilung«
wiirde.» eute nun —- zwei»»
des Evi eviikers Kovetzkv zu zwanzigiiihrigem schwerem
Kerker -»- wurde das Verfahren gegen den Baron ein-
gestellt. Die Gerichtspsychiater H i n t e r st o i n e r nnd
Dr S i ckin g er hatten übereinstimmend begutachtet,«
daß der Baron »unter unwiderstehlichem Zwange« ge-
handelt hatte...
- Gemeindewesem
Wiener Gemeint-erach-
(Sitzung- am 26. Jänner 1900.).
Die gestrige Sitzung, in welcher die liberalen Mit-
glieder der Opposition, ihrem Entschlusse entsprechend,
fehlten, verlief ohne besondere Ereignisse-, wenn man nicht
etwadies genugsam bekannten Anrempelungen einzelner"
Mitglieder der Rechten seitens der« Majorität als der-
gleichen betrachten will. Herr Vizebürgerineister Doktor
Neumayer, dem zeitweilig der Vorsitz über-
lassen blieb, zeigte sich der ihm gestellten schwierigen
Aufgabe nicht durchaus gewachsen.Aus dem Einlaufe sind,
außer dem im nachfolgenden Sitzungsberichte Mitge-
«theilteii, noch die. Anträge bezüglich der Aiisstände in den
Kohlenbergwerken hervorzuheben- Gemeinderath Steiiier
. auf Sequestratiou, Gemeinderath
Tomanek auf Verstaatlichiing des Kohlenbergbaues, be-
ziehungsweise auf eine diesbezügliche Petition an die
Regierung Die Anträge wurden dein Stadirathe zuge-
wiesen. Jn der Erörterung der zur Verhandlung ge-
stellten ,,Snbventionen für Bildungs- und wissenschaft-
liche Zwecke« zeigte sich die Bildiingssreundlichkeit der
Chrisilichsozialen in vollem Lichte.«
Vorsitzender :— Vizebiirgermeister S t r o b a ch.
Von der Opposition sind blos die Gemeinderäthe
·Vruiiner. Sonntag, Zemanm Tomanek. Klotzberg und
Gruber anwesend..
GR.Dr.Voglerfxagt:»».
I. Warum wurde seitens vdes Prasidinmss kein
Auftrag bezüglich der Einreihung der Personal-
einkommensteuerzahler ertheilt?»
2. Nimmt der Steuer- »und Wahlkatasten bei der
im« Zuge befindlichen Anfertigung der Wahlerlisten sur
die Gemeinderathswahlen die Versoualeinkommensteuer-
zahler in die Listen auf oder nichts
Vizebiirgermeister S t r o b«a ch: Ich kann nur
wiederholen, daß an der Anfertigung der Wahlerlisten
thatsächlich und unausgesetit gearbeitet wird und daß
der-malen alle Jene aufgenommen werden« bei welchen das
"Wahlrecht nach den bestehenden gesetzlichen Vorschriften
weifellos feststeht-
z Bezüglich der im Protokolle der letzten Sitzung ent-
haltenen Abstimmung legt der Leiter des stenographischen
Veräneaus des Gemeinderaths einen umfangreichen Be-
ri vor."
GR. B r u n n e r lzur Geschäftsordniing»)»: Ich habe
mich zum Worte gemeldet. um uber die Vorgange- welche
sich am Schlusse der letzten Sitzung abgelpielt haben,· zu
sprechen. Die Sivnngwnrde so rasch geschlossen der
Vorsitzende hat so plötzlich sinnen Platz verlassen, daß es
gar nicht mehr möglich war, .uber die Vorgange zu sprechen.
Damals wurde ein Gemeinderath aiisgeschlossen»-(GR.
Das war sehr gesund !s, welcher in gar
meinderath sich zum Wort meldete dabei ein Wort ge-
brauchte und auf dieses Wort hin sofort ausgeschlossen
und die Sitzung geschlossen wurde..
Viiebnrgerineister Str o b a ch:. Fisch habe die
Ausschließung damit begrundet, daß mir er betreffende
Gemeiiioerath Fälschnng vorgeworfen hat.
GR» B r· u n n e r ('sortfghrend): Das Protokoll
wurde nicht so abgefaßt wie es sein sollte. Diese
Aeußerung ist. auch· vom Herrn Dr. Vogler und von
anderen Gemeinderathen gemacht worden- Der Vor-
sitzende hat sich nicht veranlaßt geliehen-— dagegen zu
rginonstrirem sondern hat in ganz unbegreiflicher Weise
einen Gemeinderathausgeschlossen Es ist klar (Lebhafte
Zwischeiirnie links Ruf-et Laßt’»:i den Juden» red«enl),
daß eine obietptive Verhaiidluiigmin dieser» Korverichaft
nicht mogljch ist. wenn das Praiidium unt Absicht in
gewaltthatiger Weise....
Vizeburgermeister S t r o b a ch (iiiiterbrgchend):
Ich rufe Sie zum erstenmale zur Ordnung. (,(»85»R. Fu ck e i s:
Ausschließenh Die ganze Sache geht Sie, Herr Ge-
" meinderath Brunnen gar nichts an. Wenn mir Jemand
Fälschung vorwirft. so dulde ich das von gar Nieniandem,
sei es nun Der oder Jener, und» wenn ich diesen Aus-
ruf von einein Anderen auch gehort hatte-, fo» hatte ich
ihn auch· ausgeschlossen Uebrigens benimmt sich· Doktor
Mittler in einer Weise-, daß ich wiiiischeii, wurde es
möchten es alle Gebildeten sehen: neulich ins ihm förmlich
der Schaum aus dem Munde herausgekommen Da
muß cvFeder zur Ueberzeugung kommen. daß er nicht von
Pråit Schlingen, sondern sur ewig ausgeschlossen werden
o e.
- energisch zur Ruhe.
272 Jänner (Hartung) Moos Zeiss s
ch bitte. lassen Sie diese Sache. Herr Gemeinde-
rath minnen
GR. B r n n n e r (fortfahrend): Ich behaupte, daß
derartige Vorkomnisse.,.
Vizeburgermeistkr S t r o b a ch (iiiiterbrechend):
Jch dulde diese Kritik meines Vorgehens nicht »und
k»nkåii)iehe Ihnen das W ortl (Lebhafter Beifall
in,
GR. B ru n n e r: Ich bitte um Redesreiheit .«...
lDie weiteren Worte sind» in Folge der stürniischen
Zurufejeitizns der Majoritat unverstandlich.)·
«-Vizetiurgermester Str ob acht Ich rufe Sie zum
zweitenmale zur Ordnung.»,
GR. S o n n t a g (znr Geschaftsordnnng): Wir
sind von derOpvosition nur vier Personen anwesend
uns» entzieht man das Wort in unerhorter Weise.
(Stnrmische Zwischenrufe links.) Vor wenigen Minuten
wurde eine umfangreiche— wie soll ich sagen -—· Inter-
pretation der Geschäftsordnung von einer Seite ver-
lgsen. die ich nicht als komvetent anerkenne, Ich muß
eine derartige Belehrung von einer Seite, die uns gar
nichts angehtz entschieden zuriickweifen. Klar ist das
Eine. daß die Abstimmung so geschehen muß, daß der
Wille der Versammlung klar und deutlich zum Aus-
drucke kommt. Da das letztemal der Wille der
Versammlung ni t klax« zum Ausdrucke ge-
kommen ist, dafür ist die Schuld in ·der Ab-
stimmung oder in der schlechten Formulirung·· der
Fragen Ich war nicht in der letzten Sitzung lJroniiches
G»i;lachter links.) Es ist unbedingt im Interesse einer
Kprverschaft wenn die Anschauung nnd derWslle dieser
Könnerschaft klar und deutlich zum Ausdrucke kommen.
Das wpllte»ich bemerken.»—,
Vizeburgermeister S t ro b a.ch:· »Die Abstimmung
war vollständig korrekt. Die Maioritat entscheidet und
nicht die Minorität»
NR Dr Z e m a n n lzurvGeschaftsordnungN Das
Viotokoll ist thatsächlich unrichtig Es ist nicht das
steno- raphischss:. sondern es ist ein« anderes gemacht wor-
den; wie man es nennen will, ist ganz gleichgiltig.·
Vizeburgermeister S t r o b a ch: Ich mache keine
Protokolle nnd nehme auf dieselben keinen Einfluß
. Dr. Z e m a n n,: habe von Niemandem
gesprochen Wenn« wir ein tenographisches Protokoll
haben, muß es stenographirt und abgeschrieben werden,
·es darf aber nicht nachtraglich korrigirt sein« Was ivir
im Gemeinderathe brauchen, ist eine objektive Leitung
der Verhandlungen Dieser Fehler wurde in der letzten
Sitzung vom Vorsitzenden gemacht, Die Fragestellung
war nicht korrekt. so daß die Abstimmungnicht richtig
nor sich gehen konnte. Merkwurdig ist daher auch die Ab-
fassung des Protokolles.
Vizebürgermeister S t r o b a ch..
Gegenstand der heutigen Tagesordnung ist nicht das
Protokoll Lernen Sie die Geschaftsordnung. Herr Ge-
meiiiderath Zemaiim Sie ·haben das sehr nothwendig,
und lassen Sie das Prasidium ungeschoren.«»
. Dr. Z e m a n n -(fortfahrend): Es ware
besser, wenn der Vorsitzende die Verhandlungen anders
leiten wurde. Es hat sich ereigiiet·» daß ein Mitglied
des Gemeinderathes von drei Sitzungenensgeichlossen
wurde Das ist etwas, was· nach sdex Geichaitsordnuiig
nicht ziilassii ist« Der Vorsitzende laßt es an der ent-
sprechenden Maßigung fehlen.,
Vizebürgermeister S i r o b a ch (unterbrechend):
Ich dulde keine Kritik meines Vorgehens.
GR. Dr.,Z e m a n n»(fortfahrend): Ich lasse mir
das-nicht nehmen: wir mussen uns gegen alle Gewalt-
thatigke·iteii»entschieden wehren.«
Vizeburgeruieister S t r o b a ch: Jch sollte mir
aber Falschungen vorwerfen lassen.
GR. Dr« Z e m a n n» schließt sodann unter, an-
dauerndem Larnten nnd sturmischen Schlußrnsen seitens
der Majoritat seine Anssuhrungen.
Es wird iodann zur Erledigung der Tages-
o r d n n n g geschritten».»
.B»r u n n e r macht einen in der Journalisten-
loge unverstandlichen Zwischenruf.«.
Vizeburgermeister S t r o b a ch: Ich bitte, Herr
(unterbrechend):
lLuzian Brunnens benehmen Sie sich anständig!
e
Wahren r folgenden Erstattnng des Referates
durch Stadtrath H r a b a steht Gemeinderath S» o n n-
ta g in der Nahe des Reftzreiitentisches und gerathmit
dem« zweiten Vizebnrgermeiter N e u m a y e r in einen
heftig-en W o r t w e ch s e l, aus dem man Worte hort:
Unglaublich, so benimmt sich ein Schulmanu. einLehrerl
—- Den »Bemuhnngen des Vorsitzendeii·uiid einiger Ge-
meinderathe zufolge, begibt sich endlich Geineinderath
Sonntag auf seinen Plan. Unmittelbarv darauf
wiederholt sich eine ahnliche Szene mit Gemeindergth
T o ma n e k, die ebenfalls beigelegt wird, Unterdessen
sind auf der rechten Seite des Saales ·die Gemeinde-
rathe B ru un e r nnd Pl at ter in einen anicheiuend
heftigecn Wortwechsel gerathen. Man hort den lauten
Ruf: ach habe es nicht gesagt! Der Vorsitzgnde lautet
. Gemeiiiderath S ch r e in e r ruft:
Der Tierrdeprovozirtin Einem fort!
orsitzender Vizebnrgermeister S t r o b n ch mahnt
zSurBRuth Wenn Sie keine Ruhe geben, schließe ich die
i iing.
Die- Abstimmung» über den vorliegenden Gegen-
stand wird sur die nachste Sitzung oertagt. weil die
iithnijenntige Anzahl von 92 Gemeinderathen nicht an-
we en i.
Während der weiteren Verhandlung kommt es
abermals zu» einer kleinen Auseiiianderietzung zwischen
der Majas-trat und dem Gemeinderaih S o n n t ag.
» Es folgen mehrere kleine Referate wobei die be-
züglicher-, theilweise schon bekannten Stadtrathsanträge
augenoiiimen·werdeii.·
Nach einem Berichte des Stadtrathes Doktor
D en t i ch in a n n wird beschlossen gegen das Urtheil
zweiter Instanz in dem Rechtsitreite der Stadtgemeiude
Wien gegen die Elieleute Jakob nnd Roialie Rotb-
berger parte-o Zahlung des lieberuahinsvreises von dem
Hause. Stefaiisvlatz 11 die außerordentliche Revisionsi
beschwerde zu ergreifen.
Dann berichtet Stadtrath Tomola über
Subveiitionen
GR. S o nuta g beantragt vix Eröffnung einer
Generaldebatte« Der Vorsidende laßt hierüber ab-


[ 2023-06-29 10:41:28.912 - 19000127 - Seite 8 ]
Seite 8 Sonnabend
Gildeiiksche Rundschau;
27. Jänner (Hartung) 1900. Nr: 26
stimmen Der Antrag wird abgelehnt. Es werden also
die einzelnen Petitionen verhandelt.
» Ver ··Beipreehnng des Siibventioiisantrages ver
2000 fl, iur den Katholischen Schutbereiii entspinnt sich
eine langere Debatte.«"
· GR, T o·ai»»a n et gibt vie Erklärung ab. daß er
nicht ans reliaiosen Grunden gegen die beantragte
Subveutiou sen wohl aber deshalb, weil der Katholische
Schulvereiu ieine·· Thatigkeit glich ·an das volitilche
Gebiet erstreckt Fur tendeiizioie Vereine könne er nichts
bewilligen.·—
Schließlich erklärt GR.·B·r u n u e r lals General-
rediier·kI-011t1·8). daß es begreiflich sei-daß ·er sich·uiit dem
Kistholischen Schulverein beschäftigt da sich dieier ·eben-
falls mit ihm in »seiner Generalversammlung beschastigt
habe. Dieser Verein ist ein klemmt-politischer Agitations-
vereiu. Es sei ein Kniff, Alles, was klerikal ist, katholisch
zu bezeichnen (Lebh·afte Unruhe links. ·—— Mehrere Ge-
meinderathe der ··Liiiken klopfen auf die Aschenschalen.
—- Der·Re·dner halt iune.)"
Vizeburgermeister Dr. N e u m a v e r: Jch bitte
fortzuåaRreu l
Verein als Inhaber einer Bilchdruckerei dem Gewerbe
Konkurrenz »mache. (Unruhe links. GR. S ch r e i n e r:
Gehen·Sie·in’s Kolosieuml —- Heiterkeii.) Der Redner
kann sich nicht verstandlich machen und ersucht den Vor-
sitzenden- ihm Ruhe zu verschaffen·
· Vizeburgermeister Dr. N e u in a b e r: Wenn Sie
nicht fortfahren,·eutziehe ich Ihnen das Wort.«
Nachdem die Unruhe fortdauert und Gemeinderatb
B r u n n e r nicht weiterlvricht, entzieht ihm· der Vor-
sitzende Dr. N e u m a v e r» das Wort. (Beifall links.
—- GR Brunuert Da hart sich Alles aufl)·
Der Refereut T o m o l a bemerkt in seinem
Schlußwort, daß das evangelische Presbvterium dem
GemeinderathF nicht dafür dankbar sein werde, daß der-
selbe d·em atholifcbeii Schulvereiu die Subvention
vorenthalt. da ionst für die evangelische Schule auch
nichts gegeben werden dürfe. (GR. B r u n n e·r: Wir
werden beide Schulen nicht subventioiiiren, dafur garaii-
tire ich, ich werde Jhneuschon zeigend
· Die Subvention an den Katholischen Schulverein
wird mit den Stimmen der Linken an enommen.
Auch im Uebrigen werden alle, te Subventionen
betreondeii Stadtrathsantra e angenommen·»
» 8·»emerkeuswerth ist, da bei der Post ,,Vereiii sur
österreichische Volkstniide« (Refereutenantrag 1200·Krouen
Subvention) Gemeinderath ·Dr. Porzer die· Ah-
le h ii·u ·ii g beantragt weil dieser Verein sur d·xe
osterreichische Volkskuude nichts thue und der Sekretar
dieses Vereins der· Dr. Haberlandt sei-, von dein das
gielbegvxocheue Feuilleton in der »Wieiier Zeitung«
erru i·..
Der Referentenantrag wird a b g e l eh n t.·
·· Nach Erledigung einiger anderer Berichte wird die
offentliche Sitzung geschlossen-
Js-
· Ja der vertraulichen Sitzung wurde nach einem
Berichte des Stadtrathes Dr. M a v r e d e r hinsichtlich
des Baues« stadtikcher Elektrizitätswerke folgender Ve-
schluß gesagt: Die Ban- und Betriebsgesellschaft wird
in Kenntniß gesellt- daß die Gemeinde von dein ihr
nach§ 15 des Vertrages vom 28. Oktober 1899 zu-
ftehendeii Rechte der Erbauung eigeiler elektrischerKraft-«
merke für die Lieferung des zum Betriebe der städtiseben
Straßenbahilen erforderlichen elektrischen Stromes Ge-
brauch zu machen beabsichtigt
-....--—
Die Be·richterstattung im Gemeinder·athe.
In der gestrigen Sitzung des Stadtkathes berichtete
Stadtrath H r a b a· iiber einen ·voni Gemeiilderath
Dr. N e eh a n s kh in der Gemeinderathssirung vom
H d.· M. gestellten Antrag auf· Festsetzungvon Normen
sur die Benutzung der Journalisteiitribune im Gemeinde-
rathssitzungsiaale und beantragte diesen Antrag ab-
zulehnen und den bisherigen Gebrauch beizubehalten-
Dem Antrage wurde zugeftimnit.
tiiiiist und wissenschbe«
Burgtheater. Zum ersteiimale: ,,D i e D a m e n
L e b a r d i e u«z (,,Ma Bru«). Lustspiel in drei Akten
von F. Carre und A. Bilhaut. Deutsch von
P. Block.— Die Faschingsfreudeu,
S ch l e n t h e r dem Staiumpubllkum des Burgtheaters
bereiten wollte, sind sehr windig ausgesallen. Um nicht
wiedereiuen so glänzenden Durchfall heraufzubeschwöi«en,
wie im Vorfahre mit dein ,,Vielgeprüften«. versuchte er
es heuer mit zwei Franzosen Allein, wo Direktor
Schleuther die Macht hat, da versagen auch die sonst so
uiifehlbaren Franzosen, und so aab is denn gestern wieder
einmal im Burgtheater einen Durchfall. Er war zwar
gerüuschlos, aber darum nicht minder entschieden. Die
Damen Lebardieu sind Schwiegermutter und Schwieger-
tochter, die sich nicht vertragen. Die Schwiegermutter ist
Provinzlerin, die Schwiegertochter Pariserin; jene
wohnt iiii zweiten Stock, diese im ersten. Dadurch
erwachsen dieselben Reihereien, Eifersüchteleien
und Bevormundiingen, wie sie »in dein Lustspiele
dar beider Schölithaii »Der Herr Senator« aufgezeigt
werden· Wie fein und vornehm, wie gut begründet ge-
schieht dies jedoch in dem deutschen Lustspiele im Ver-
gleiche zu dem französischen Fabrikate Selbst Benedix ist
mit seinem »Störerifried« ungleich ivitziger der Sache auf
den Grund gekommen, als Carris lind Bil aut
mit ihren mechanischen Situationsspäßeu.. aß
schließlich die Schwiegermutter ihren eigenen Mann b·i
einem Seiteusprung ertappt, wo sie ihrer Schwieger-
tochter einen Akt der Untreue nachweisen zu können
hoffte, das ist zwar ein echt französischer Posseutruc,
aber eine Lösung der ausgeworfenen Frage ist es
nie und nimmer. Und welch’ ärmliche Mittel werden
zur Charakterisirung der einzelnen Personen angewendet.
So muß sich die Schwiegermutter neben die Ottomanne
setzen und den Boden mit jenem Körpertheil berühren,
, verfiigt, die
. B r u n u erfährt fort nnd bemerkt. dass der
.,,Der
« der Mitwirkung
die Direktor«
wo der Bilckel seinen ehrlichen Namen verliert,
nur damit wir in ihr die an den Salon nicht
geioöhute Proviuzleriu erkennen sollen. Und was
bei den Hauptpersoueu angewendet wird, davon lebt
auch die Kennzeichnung der Episodeufiguren. Da
gibt es einen Musikgelehrteii, der taub ist,
und einen Kunstgelehrten, der blind ist-. Jm
Josesstädter Theater hätte man diese öde Farce
kaum einer Ausführung würdig erachtet. Direktor
Schlenther aber hielt sie für gut genug, liui sein
Publikum in frohe Faschiiigslaune zu versetzen Judeß,
die Faschiugslaune stellte sich nicht ein lind der Rest war
ein allgemeines Raisonuiren über die durch und durch falsche
Besetzung der einzelnen Rollen. Kein Schmierendirektor
hätte bei den Kräften, über die das Burgtheater
Rolleuvertheiliing so ungeschickt vor-
genommen, wie Direktor Schlenther. Es sehntte den
Anschein, als wollte er seine besten Leute bloßstellen.
Weder Frau S ch m ittle i n, noch Fräulein W i t t,
weder Herr Thimig noch Herr Zeska waren
an ihrem Platze. Rechter Hund« linker Hand, Alles war«
vertauscht! Wenn man heute französische Schwänke in
Wien annähernd richtig dargestellt sehen will, muß man
in die Josesstadt gehen...
Theater in der Josefstadt. Gestern gab es hier
wieder einen »literarischeii Adend«; es stellte sieh ein
Herr Raoul Auernheimer mit dem dreiaktigeii Lustspiele
,,D a l e n t« vor. Der Beifall war lebhaft, der Ver-
fasser konnte nach den Aktfchlüssen wiederholt seinen
Dank erstatten. Von der Darstellung sind die Damen
Fehdmer, PohlsMeiser, Palme und die
Herren Direktor J a r n o, M a r a n, N e rz und
T u s chl mit Anerkennung hervorzuheben Ueber Inhalt
und Absichten dieser Talentprobe des Herrn Auernheimer
sprechen wir ein andermal.·
Jaiitschtheater. Gestern bemühte
jedoch leider erfolglos— die alte Posse
Stabstromveter« von W. Mann-
ftädt und F. A n tony, bearbeitet von Karl
Li n d a li, welche vor mehreren Jahren in Folge
Blasel’s im Joseffiädtertheater
einen Heiterkeitserfolg erzielt hatte, aiif dieser
Bühne zu neuem Leben zu erwecken Der teilweise
trefflichen Darstellung lind besonders dem ge ungenen
Zusammensviele der Herren A n g u st i n, C l e m e n t,
P e iz a, sowie des Fräuleins W e i se r gelang es, das
beifallslustige Publikum über den fadenscheiiiiaen Humor
des Stückes hinwsIgzutäufchen Dem Fräulein G o l deck
möchten wir eine, ihren sciiauspielerischen Fähigkeiten an-
geniessene, sehr bescheideiie Zurückhaltung dringendst
--r-—
man sich —-
mit Gesang
aneiupsehlen. —0r.
—- Jm Deutschen Volkstheater wird
heilte das Blli m e ntha l--Ka delburg’fche Lust-
svkel ,,A us d e r o n n e use i t e« wiederholt —-
Moijgeu Nachmittag-s 1l23 Uhr gelangt bei erniäßigten
Preisen »K a b a l e u n d L·i e d e« zur Darstellung
Abends folgt ,,Oukel Toni« von E. Karlweis.
—- Als nächste Neuheit geht im R a i m u·n d-
th·e ater am Mittwochden Bl. d, M. »Das dritte
Kin d«. Lustsoiel in einem Akte von C. Eh o·m e t:
hierauf: R o n b o u r o eh e«, Lebeiisbild in zwei Akten
von Georges C o u r i chi n e. lind zum Schlusse »Der
H e r r G e g e n k an d i d a t'«, Schwank in einein Akte
von Ottokar T a n n- B e r g le r, zum erstenmale
in Szene.···
—" Die Wechselgaftsviele des C a r l- und
R a i n·i n n d t h e a i e r s werden kommenden Montag
und Dienstag fortgesetzt und es gelangen die Schwänke
»Unser· einziges» Kind«, sowie ,,Svrecheii
Sie m«it Mama im Carltheater und »D i e
Geisha', sowie »Eine tolle Nacht'« im Raimund-
theater zur Darstellung.
—- Jm Carlth e ater. kommt aui nächsten
Donnerstag ·(1. Februar) »R h o d o v e«, eine Oberette
aus »der Antike von— Alerander E n g e l. Verse lind
Musik von Hugo F e l i r, zur ersten Ausführung. Die
neuen·Dek·orationen und Koftiime sind nach Entwürfen
des Historienmalers Percb A u d ers o n in London
von den Dekorationsmalern Jofef K au tz und Franz
Z a iß und der Obergarderobiere Fräulein Margarethe
e s e· n und Obergarderobier Janaz F r i s ch et an-
gefertigt worden Das Arranaeineiit der Tänze lind
Gruvvirungen hat der ersteMimiker der k. k. Hofouer
Herr Karl G ad le w s k v··uberiiommen. Der Karten-
verkauf zu dieser Erstausfuhrung hat gestern an den
den Kasse-n des Carltheaters begonnen Heute gelangt
Zieh Gesaiigsvosse »Ein e tolle N a ch t« zur Auf-
u rang.·
s— Das Jantschtheater bringt morgen
Sonntag. Nachmittags 3Uhr, die Offenbach’iche Ober-eile
,.Orvhe·iis in der Unterwelt« und Abends
Il28 Uhr ·die Gesangsvosse ,,D e r S t a b s t r o mveter«
zur Ausführung
Aus den Vereinen
Jln die Qbmaiiner der deutschböhmischeii ver-
eine Wenn
Zum Zwecke der Beratbiing einer alle Deutsch-
böhnien Wiens völkifcher Richtung, insbesondere aber die
deutschböhniischen Vereine Wiens, welche auf dem Ver-
tretertage der deutschböhmischen Vereine durch Abgeordnete
vertreten waren, betreffenden dringenden Angelegenheit
ersuche ich hieniit die Obiiiänner, beziehungsweise Stell-
vertreter dieser Vereine, am Sonntag den 28. d. M.,
11 Uhr Vormittags, in meiner Kauzlei in Wien, I.,
Franziskanerplatz 5, zuversichtlich erscheinen zu wollen.
is Mit treudeutschem Heilgruße
Dr. Josef H o ck e.
W i--e-ii, am 26. Jänner 1900.«
il
KottagesEislaufvereim Das bereits einmal
verschobene Volksfest auf dem Eise muß des anhalten-
den·Thauwet·ters wegen neuerdings-. u. zw« auf un-
bestimmte eit. verschoben ·werden.
Were n evangelischer Religionslehrer.
Heute Sonnabend um ins ··Uhr Abends, ·fiiidei iin
Lokale des Vereins junger Mannen IX« Pelikan-lasse 5,
eine Versammlung des Vereins evangelifcher Religions-
lehrer in Wien statt. Auf der Tagesordnung steht ein
kirchengeschichtlicher Vortrag »des evangelischen Pfarrers
und DZenteii an der evangelischen theologischen·z akultclb
kHerrn r. Paul v. Zimmermann Deut che Ga te will-
ommen.
Letzted Nachrichten.-
Der Krieg iii Südafrilia.
Die Niederlage Warren’s am Spionskop.
Es war also nichts mit dem voreilig verkündeten
Siege«, als welcher die Besetzung von Skionskop von.
den Engländern gedeutet wurde und wir haben mit
unseren gestrigen, an dieser Stelle ausgedrückteii Zweifeln
Punkt für Punkt Recht behalten. Aber für so folgen-
schwer hätten auch wir nicht die Eilfertigkeit und Un-
besonnenheit gehalten, mit der General Warren blind-
lings dem genialen Burenfeldherrii J o u b e rt in die
Falle ging, in welcher das kleine Kommaiido Botha’s
auf einer Vorhöhe des Spionskop den Speck darstellte.
Gestern gegen 3 Uhr Nachmittags langten hier folgende
zwei Depescheii ein:
London, 26. Jänner. General Voller tele-
grabhirtunter dem 25. d. M. Mittags-: Ich be-
dauere, meiden zu müssen, daß, wie ich heute
Morgens erfahre, General Warreii den Sitten-stot-
in der Nacht auf heute, Donnerstag, wieder auf-
geben mußte.
Die zweite einige Stunden später aufgegebene
Depesche Buller’s sagt scheinbar gleichlautend:
London, 26. Jänner. Eine Depesche des
Generals Voller an das Krieg-samt aus Smar-
mans-Camp vom 25. d. M., 12 Uhr 5 Minuten
Nachmittags, meldet: Die Division des Generals
Warren räumte während der Nacht den Spionskov.
Daß der unglückliche, nun zum zweitenmale ge-
schlagene Feldberr über eine und dieselbe schmerzliche
Thatsache zwei Drahtungen abgesendet haben sollte-, ist
nicht denkbar, es ist vielmehr mit Sicherheit anzunehmen,
daß die zweite spätere Meldung nur die Einleitung zu
einer längeren Depssche bildet, welche die —- V e r l u st-
lift e n und die Angabe der voraussichtlichen Folgen
s der Niederlage enthielt Das Krieg-samt hat diese Angaben
zweifellos u ii t e r s ch l a g e u, es fürchtet sich, dieselben
der Oeffentlichkeit mitzutheilen, und insofern bildet auch
das zweite verstüniiuelte Telegranini eine Urkunde von
furchtbarer Beredsamkeit.
Bis 9 Uhr Abends ist auch keine weitere Meldung
vom Kriegsschauvlatze eingelangt. Der Eindruck d-r
Unglücksbotxchaft nur wenige Stunden nach der Sieges-
depesche, die England in einen Taumel der Freude
versetzte, muß fürchterlich gewesen sein« und man kann
nicht genug staunen über die srivole Leichtsertigkeih mit
der Zensur und Kriegsamt —- die Generale sind wahr-
scheinlich unschuldig— mit den Gefühlen eines auf die
Falter gespaiinten Volkes ihr Spiel treiben. Wenn die
Eilgländer sich diesen Hohn auf ihr Unglück ruhig gefallen
lassen, wenn nicht schon gestern ein einziger gewaltiger
Sturm der Empöiuiig ganz England durchbraust, der
das schuldbeladeue Kriegekabinet erzittern macht, dann
haben sie wirklich jenes Fischblnt in den Adern, das
ihnen von ihren indischen Schmarotzern so oft schmeichlerisch
angedichtet wird.
Noch kennt man nicht die ganze Größe der
Katastrophe, die Schwere der Verluste, die General
Warten zum Aufgeben des verhängnißvollen Spionss
kops zwangen; aber berechtigt ist wohl die bange Frage,
die sich England heilte vorlegeii wird: W a s s o ll
nun w e r d e n? Den zweimal— vielleicht noch öfter
—- zurückgeschlagenen Umgebungsversuch, den Sturm auf
den Spiouskop n o ch e in in al wagen? Wir glauben,
da thilt auch der velswegenste englische Soldat nicht mehr
mit, und wenn ihm sein Ofizier die Pistole an die
Brust setzte. Den Versuch aufgeben, nach Chieveleh zurück-
kehren und dort vor C o l e us o noch einmal das
Wasseugtück versuchen? Das wäre ein R ü ck z u g in
aller Form, und wie sagte General Buller in seinem
Tagesbefehl?
»Wie are going to the relief of our comrades
in LadYsmithz there will be no turning
b a o k !««
(Wir schreiten zur Befreiung unserer
Kameraden in Ladhsmith; es gibt kein Zurück !)
Mit dissser rhetorischen Phrase, die den Muth seiner
Truvven befeuern sollte, hat General Basler moralisch
die Schiffe hinter sich verbrannt Er darf nur v o r-
wärts oder. .·
Die nächsten Stunden müssen entscheiden, ob Eng-
land noch immer gesonnen ist, den Massenuiord seiner
Laiideskiuder bis zum n a ti o u a l e ii S e l b st m o r d
fortzusetzen
Die Verluste am Spinnstub.-
London, 26. Jänner. Nach einer amtlichen De-
pesche aus Soearinans Camp vom 26. d. M. betrügen
die Verluste der Engländer am 24.d.: 6 Osfiziere
todt, 13 verwundet; 18 Mann todt.
. Aas siwirspwwwsxsw».,-«»«.(.z««— :.».. »-—.« s-« -.»·,, .. V«-.-·
-——— ,-


[ 2023-06-29 10:41:28.912 - 19000127 - Seite 9 ]
. sie-»s- Dom-»-
k.
NrJ 26s Sonnabend
·142 verwundet, 31 vermißt (Das sind
iu»der That »beträchtliche Verluste«, ob sie aber voll-
st a n d i g genannt sind ?)
Kabinetsrath in London.
» London, 26.»Jänner· Nachmittags fand im Aus-
wartigen Amte ein Kabitietsratb statt, zu welchem Lord
Saltsdury aus Hatsield eingetroffen war. Der Minister-
rath wurde hauptsächlich zur Feststellung der Throurede
einberufen.
Mißgliickte Flucht aus Ladismith.-
London, 26. Jänner-I Reuter-s ffice meldet ans
Prätoiia vqu 24. d. M.: 200 Lanzenreiter
rückte n heute, von einem heftigen
Geschütz- und Gewehrfeuer gedeckt
aus Ladysmith aus, mußten sich
Jedoch mit Verlusten zurückziehen Ein
Bure wurde verwundet (Dies ist offenbar die Befolgung
eines verspäteten Rathes, da die Pferde der Kavalierie
seit vielen Tagen nichts zu fressen hatten. A. d. Seh-)
Der But hält Ladysmith fest
London, 26. Jänner. Reuter’s Bureau meidet aus
L a d h s mit b vom 21. d. M.: Zwischen hier und
Potgietersdrift sind s e ch s B u r e n l a g e r sichtbar.»
Man sieht feiiidliche berittene Truppenabtheilungen sich
in der Richtung nach dein Tugela bewegen, doch d en t et
nichts darauf hin, daß die Bureii ihre
Geschütze von hier fortnehmen, vielmehr
brachten sie kürzlich andere in Stellung und ver-,
stärkten die Befestigungswerke. Die-
englischen Vertheidigungswerke sind seit dem 6. d M.
erheblich verstärkt Ladhsmith ist jetzt t h a t s ä ch l i ch
u n e i n n e h m b a r. (??) Die Fieberepidemie hat in
Folge der trockenen Witterung sehr nachgelassen Alle-
Truppen haben jetzt ausreichenden Proviant.
Der Geburtstag des deutschen Kaisers-.
Heute vollendet Wilhelm II» deutscher Kaiser und
König von Preußen, sein 41. Leben-saht Zur Feier des
Tages versammelte sich unter dem E renvoisitz des deut-
schen Botschafters in Wien Philipp Fürsten zu Eulen-
b u r g- H e rt e se l d die reichsdeutsche Kolonie in den
Festiäumen des Hotels Metropole gestern Abends zu
einem Festessen. Die Tafelmusik (Kapelle Kaiser) brachte
unter Andereni die »Geiänge der Nornen« vom deutschen
Botschafier Fürsten zu E u le u b u r g zur ersten Auf-
führung in Wien.
Nach dism dritten Gange erhob sich Fürst zu Eulen-
biirg und sprach einen Trinkspruch auf Kaiser Franz Josef.
Sodann sprach Oberleuinaiit M a h n den Trinkspruch
auf Kaiser Wilhelm Il. Ein Glückwunschtelegramm an
den deutschen Kaiser wurde begeistert aufgenommen
Die Kohlenarbeiterausftandn
Pilsen, 26 Jänner. Wegen der Bedrohung von
Eifenbahuaugestellten am Rangirbahuhose und der Plün-
derung zweier KohlenIVaagous durch eine größere
Menschenmenge am Frachtenbahuhofe in Pilsen mußten
.Militärassistenzen in der Stärke von je einer Kompagnie
auf jeden Bahnhof entsendet werden, da die Polizei nicht
ausreichte und vie Gendarmerie zum größten Theile auf
den Schachten im, Dienste stand.»
Briix, 26. Jänner. Auf 18 Schachten smd zur
heutigen Nachtschicht 25 Perzent der Belegschaft ange-
fahren. Auf einigen Schachte-n wurde die Mannschaft
bereits gekündigt Morgen finden auf den· meisten
Schachteu die Auszahlungen statt Die Situation ist ruhig.
Kladiio, 26. Jänner. Die Situation ist unver-
ändert, die Ruhe ungestört Die Lohnvorschußzahlungeii
im Max- und Varreischachte vertiefen ruhig.«
Die prager üurgermeisterwaht
Prag, 26. Jänner Auch die heutige Bürgermeister-
wahl verlies ergebnißlos; Dr. S rb erhielt 43- Doktor
P o d l i p n h 42 Stimmen. Ju acht Tagen findet· eine
neuerliche Wahl statt Das Publikum auf der Galerie be-
reitete Dr. Podlipuy Ovatiouen und verhöhnte nach Be-
endigung der Wahl die Alitichecheii. Vor dem Rathhause
sammelten sich mehrere hundert Personen an, welche
Podlipnh unter slavas und NazdarFRufen zu seiner
Wohnung begleiteten. Hieran zog die Menge auf den
Wenzelsplatz, wo sie von der Sicherheitswache zum
tAuseinandergeheu bewogen wurde.
Die Mutter der deutschen Kaiserin
Berlin, 26. Jänner. Die Beifetzung der Herzogin
Friedrich von Schleswig-Holstein findet ani Sonntag in
Primkenau statt
Ausstand in Deutsch-Kinn·
Berlin, 26. Jänner, Die ,,Norddeutsche Allgemeine
Zeitung« meldet: Ja Folge einer augstaudischen Be-
wegung in der chinesischen Provinz S antun wurden
die deutschen Eisenbahuarbeiten »bei Kaumi is Mitte
Jänner unterbrochen. Durch« die auf Veranlassng des
deutschen Gesandten von chinesischer Seite getroffenen
Maßnahmen dürfte die Bewegung unterdrückt und die
Wiederaufnahme der deutschen Bahnarbeiten ermöglicht
werden...
wieder ein Mord in üamerntt
Berlin, 26. Jänner. Wie die »Berliuer Neuesten
Nachrichten« erfahren, wurde der Regierungsbeanite sur
das Gebiet der Südkamernngesellschaft am Kongofluß,
Dr. P l e h n, von Eingebornen durch Pfeil-
schüsse getödtet.
Verhaflung eines Theaterdiretitors.
aris, 26. Jänner. Der Direktor des Kolumbias
theaters BotossysKirålh wurde unter der Beschuldigung,
Ostdentsche Rundschant
Requisiten und Dekorationen-bei Seite geschafft zu haben,
gib-ex von der Theatergesellschaft eingebrachte Klage ver-
af et
Anarrhisien in der Schweiz,
Bern, 26. Jänner. Der Bundesrath wies zwei
Auslander wegen anarchistischer Unitriebe aus Und
ordnete die strafgerichiltche Untersuchung gegen die
Herausgeber und Mitarbeiter eines »A’imanacao socialista
anarchio per Fauna 1900« an, weil dieser Aliuaiiach
revolutionäre anarchistische Publikationen enthält Die
Untersuchtan richtet sich auch gegen drei Schwerter-
ivelcbe ihre Namen heraaben, damit die italienischen
Verfasser nicht ausgewiesen würden-.
Mann —- wird befordert
Nisch, 26. Jänner. Anlaßlich des zweiten Jahres-
tages der Ernennng des Königs Milau zum Kommun-
danten der aktiven Armee verlieh König Alexander teiuem
V a te r den durch die neue Armeeorganisation ge-"
schaffEMU hoheren Rang eines Armeegenerals.
Anat-haugiglieitsertilaruag Butgariens?
Sofia, 26. Jänner. Gegenüber den Grriichteu von
der angeblichen beabsichtigten Unabhängigkeitsertlarnng
Bittgariens stellt das R e g i e r u u g s b la tt
x»Narodui Prava« derartige Absichten e n t s ch iede nst
in A b r e d e.—-
Der Gurte timmcg stinlver nicht erfinden
Konstantinopel, 25. Jänner. Nachdem die ver-
schiedenartig-n Versuche zur Erzengng des rauch-
losen Pulversresultatlos geblieben sind,
hat sich die Pforte entschlossen, mit einer d entschen
F ab rik Verhandlungen einzuleiten, um· hier eine
ähnliche Fabrik zu errichten. Vertreter dieser Fabrik,
welche mit der Militärkommisfion im Yildiz unterhandeln
sollen, Weilen seit einigen Tagen hier«
Schwer-er Bahnnnsallx
Wilkesbarre (Pennsylvanien), 26. Jänner. Auf
der NiiwiJerseyer Zentralbahn rollte ein Güterng in
Folge Versageus der Breiuse eine abschiissige Stelle nach
Athlsh hinab und stieß dort mit einer Lotomitve u-
sanimen. Ein mit D h u a m it beladener Wagen ffog
auf. Fünf Personen wurden getödtet sieben verletzt An
Gebäuden und anderm Besitz wurde ein Schaden von
Pi- Milliouen Dollars angerichtet
Troppnu, 26. Jänner. Bei dem Brande der O e l-
fabrik in Oderberg wurde das Preßhaus
sammt der mechanischen Einrichtung total zerstört Das
Kesselhaus war in Gefahr, doch wurden die Kessel ge-
rettet Die Vorräthe haben unbedeutend gelitten. Eine
Gefahr ist nicht mehr vorhanden.
Magdeburg, 26. Jänner. Der hiesige österreichisch-
ungaiische Hitfsvereiii veranstaltete gestern im Fürsteuhof
unter zahlreicher Betheiligung sein diesjähriges Winter-
fest Die zu woblthätig n Zwecken bestimmten Einnahmen
weisen ein erfreuliches Ergebniß auf·
Hang, 26. Jänner. Der ans den Kämpfen mit den
Atchinefen bekannte General van der Heyden
ist heute in Bronbeck gestorben.
Kurz- und Handelsnachrichtetu
Frankfurt 26. Jänner-» Oefterreiebiiche Papier-
rente ——.-—. Oesterretchitche Silbexrente 98.80. Oester-
reichische Goldrente 100.40. Ungarische Goldrente 99.35,
Unaariiche Kronenrente 95.——. Oefterreichische Kredit-
aktien 234.70, Oesterreichiiche Bantaktien 131.90, Staats-
bahn 136.10, Lombarden 28.;30, Nordwestbah11118.-—.
(Elbeihal) lit. B 124 50," Buschtiehrader Bahn lit. B --.——·
Wechsel ver Wien 84.50, Wechsel ver. London
tkurze Sicht)20.46·5- WechselaufParisUurze Sicht)81.30.
Wiener Bankvereiu «137.—, Unionbank 154.—. Inter-
nationale Elektriziiatsakiien 145« 50, Alviue Wiss-,
dretverzentige unaariiche Goldauleihe 81.—. Schwachen
N a ch b ö r s e· Kreditaktien 234.60, Staatspain
136.10, Lombarden 28.30. Elbethal lit. B —.—-.
Pran. 26. Jänner. Antiqua-) Ruhmes-r »al) Autsia
stetig, prompt 25.05 bis —.—, per Mars 25.05
egen-.
Penta- 26 Jänner. Geists-H itiohziicter ruhig,
vrotnpt 25 90. perMarz 25.10. Regen.»-
Pronipier KoiiiinaeunSvussune aus Kartofieln ao
Praa 38 SO, ab PraakBodenbach 37,99, ab« ranz Jofefss
bahn 37.90. NichtkontinneiitirterSpiritus :a Prag ——.—,
Melasfen-Spiritits: Kontiuaentirt promvt aeraa·38.50,
nichtkontingentirt prompt ab Praa 24.40. Raffunrter
Spiritus: ab Praa tranfito 110 70.,
’ Triefn 26. Jänner.» Zentritziaat-Vilö,. ruhig.
promvt 26.50 bis 27.50, ver Jänner-Markt 27.-— bis 27.50.
Kassee. Mo 46.-- bis 50.-—. Santos 42——
s 53.-.
Spiritus, in Refervoirs. per Jänner-März
LA— Waare, 21.50 Geld..-
Pfeffer (Singapore) 70.- bis 71.—. Schmalz —.—
Ofen-Pest 26. Jänner. Schweinefett unverändert
Ofen-Meti..26. Jänner» itzt arstenvie»-
markt) Vorrath» vom 24. Jannek 16.953» Stu.
Auftrieb am Lö. Jauner —: Abtrteb 670 Statt Es
verblieben somit noch 16,273.
Volkswirtlechaftliclpez.
Kohlenwucher und Kartelle. Wir sind in der
Lage, unseren gestrigen Mittheilungen über die Kohlen-
kartelle und den sogenannten »K u n d e us ch u h« fol-
275 Jänner (Hartung)1900 Seite 9
gende wichtige Ergänzungen anzufügen: Die Durch-«
brechuttg des ,,K u n d e n s ch u tz«-Kartelles ward
f r ü h e r durch Lieferung von 99 Waggons Kohlen
seitens eines zweiten Lieferanten erreicht Seit Ende
1899, beziehungsweise heuer ist dies aber nicht mehr der
Fall. Die diesbezüglichen geradezu verbrecherischen Be-
stimmungen haben dahingehend eine Verschärfung er-
ahren, daß derjenige Konsument, welcher über 50 Wag-
gonsKohlen von einem Gewerken, einer Grube oder
deren Zwischenhandler bestellt, d. i. geliefert erhält, dem
Ersteren, beziehentlich der Zweiten für im m e r (an
ewige Zeite::) als —- Knndschaft »geschi"iht« ist, welcher
also niemals mehr von anderen Werken Kohlen Fgeliefert
werden dürfen. Einfache Preiskartelle(also ohne ,, lundens
schutz«) sind dagegen unschuldige Kinderspielel Diesen
wucherischen Vereinbarungen sind die E r z h e r z o g-
l ich F r i e dr i ch ’s ch e n Gruben geradeso wie die-
jenigen der Exzellenz Grafen L a r is ch- Landeshaupt-
inannes von Schlesien, beigetreten. Die Kartellfiihrer sind
natürlich die großen Kohlenjnden, die sich selbst, wie
man erzählt, zwar nicht ängstlich an die Vereinbarung
binden, aber genau darüber wachen, daß andere Werts
an ihre Kunden solche absolut nicht ausführen können.
Weiters ist es noch vom Interesse, daß die oberschlesiichen
Kohlen heute schon nahezu das Doppelte vom Vorfahre
kosten, wodurch die Gruben, bezithungsweise Händler
einen »Verdienst« von 60 bis 80 Kronen bei ein ein
Waggon habenl
—-
Börsenbericht
«- Wien. 26. Jänner-
- Die Tendenz an der heutigen Mittagsbörse blieb
eine ziemlich behauptete, wiewohl die Anslandskurse
nicht befriedigten und die Meldung von der angeblichen
Beietzung des Spionskop durch die Engläuder vielfacheni
Zweifel begegnete. Einestheils befriedigte die Londoner
und Pariser Diskontherabsetzung, anderntheils glaubte
die Spekulation mit der baldigen Beilegung des Streikes
in Möhren und Schlesiea, sowie mit dem wahrscheinlich
in Kürze erfolgenden Friedensschlusse zwischen England
und Transvaal rechnen zu können. Bauten und Bahnen,
Montan- und Kohlenaktien bewegten sich ungefähr auf
den-« gestrigen Kursstaude. Fest tendirten Renten und
türkische Werthe. Mart sprachen sich Straßenbahnen aus,
ifingeblich aus die ungünstige Erledigung der Steuer-
rage.
Die Nachbörse war durchwegs ermattend auf die
amtliche Londoner Meldung, daß General Warten den
Spionskop wieder rannten mußte.·
Es notirten um MS Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 234.30, Ungarische
Kreditattien 186.75, Länderbank117.50, Bankverein
ZZSBO Unionbankaktieu 155.25, Pester Kommerzialbank
Staatsbahnaktien 133.10, Südbahn 25.40, Adria
245.——, Wiener Straßenbahuen lit. Ä 143.50, lit.B
138.75, Neue Wiener Traniway 97.—, Buschtiehrader
B-Aktien 308.50, Nordwestbahiiaktien 119.25, Elbe-
that 124.—-, Eisenbahuverkehr 218.25, Lloyd 78.-»—,
Dampfschiffaktien 72.40."
Alpine 274.25, Egydier 97.50, NimasMuranher
Aktien 334.25, Prager Eisen 610.——, Waffeufubriksi
aktien 191.-—, Allg. Elektrizitätsaktieii 141.50, Inter-
nationale 146.—-, Westböhmische Kohlen 152.——, Böhmische
Montanaktien 416.—-—, Brüxer Kohle 392.——, Wiener
Wagenleih 176.——, Tabaksaitien 138.——, Ungarische
Zuckeraktien 172.—, Galizisches Karpathenpetroleum
208.——, DrafcheiZiegelei-Aitien 230.-, Nordböhmische
Kohlen 465.—, Poldihütte 150.——.
Türkeulose 126.25, Mairenteu 99.·75; Valuta: Mark-
noteu 118.10.
Amtliche Waareukurfe der Wiener Börse
Wien. 26. Jänner.
Zucker per 109 Kilo; R o b zu cker 88 Ver-sent R.
prompti Yrachtbafis Aussia K. 24 95 G« Fi. 25.05 W..
ruhig: Ra finade vrima ab Wien it 84.75.
K. 85.—— W» detto fekuntza preisin ab Wien K. 84.25·G.
K 84.50W.: ruhig; Wurfelsucker vrima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 8«.— W« detto sekunda promvt ab Wien
K.86.25 G« K. 86.50 W.: ruhig» P i l S s Zentrifucåiizlz
vrima prompt ab Triesttransito .26.50 G.,K- 27.50.
behauptet
Spiritus per 10.000 Literverzenti promvt kontin-
geutirt ab Wien K. 39.20 G.; K.39.60 W.: unverändert
· Rüböl verz50 Kilo. prompt ab Wien K. 32.50 G-
K· d3«-·3·iWiit« TMiste- s o 100 tut b Wt
e u. eng e. er o.pronivt a en
K. 695 K» sit 70;—— Räd- Kxikhin K u s A f
e an en ver to: o rep ver u uts
fSfettetember ab Wien K. 11.85 G» K 11.95 HWZ
e er.
Parolqu ver Ioontloi nat is i f eh es Stand
wilde. viomvt ab Wien K. 39.50 G.. »K. 40.50 .-
g alt z i f eh e s. wasserer, promptab Wien K. 40.50 G«
K.’41.50 W.; tu nkasische s Fiumaner prompt ab
Wien K. —.—— G» K. —-—- M.: amerikanisches
Ytiimaner prompt ab Wien K. —-— G» K. -.- W.i
Zentauren per 50 Kilo: Schw ein f eit. ins
ländliches unt Faß. K. 50.— G» K. 51.- M.: S v e ck
weiß, erkl. Packung K. sit-—- G.. K. 42.- M.: Un-
salzig-tin Austchnitt K. 35.— G. K. dast- M.:
ru i.
Kolouiulwaareiu Käf ee per 50 Kilo. promvt
ab Triest: Santos iuperior. 47-— G». 51.— W.:
detto» good average K. 45.-- G.. K. 46.-- M.: detio
ordinar K. 39.-— G.. K. 40.— W.;W estindiicber te


[ 2023-06-29 10:41:28.912 - 19000127 - Seite 10 ]
Seite 10 Sonnabend Ostdeutscht Rundschau. 27z Jänner (Hartuug) 1900. Nr. 26
. .— ...- .—." K. 6.10. Schln ku sei Us waare ver Mai-Juni 1900 I O
M M K 58 G K Bis-Eure Es n n as s- Eiiigesesidets
W.:
nach Sorte K. 84.-- G.. K. 110.— Läsz spr per 50 Kunz Ungakjschek» Mittel-
i
nach So K. 48.—— G.. K. 75.——.. Ho
mittel. Kiste-C- G., K. 120.-— W.« N e n d o ie nach gualität zu K. 5.40 bis K. 5.60. Schlußkurset Usanees
Sorte K. 155.—— G.. K.198.——- W.’; sehr fest. waare ruf-Frühjahr 1900 zu K. 5.37 bis K. 5.38.
« Gewiixze ver g50..Kilo. svromvt ab Triest: Pfeffer Rest» ver 50 Kilo: Kohl K. 12.50 lsiis(
Singavore, ichwarz K. 72.— G.. K- 73.-— W., detto weiß K, 13.-—, Rubsen sei-K. —.—-— bis K. —.—-. Schlußkur Hö.
K. 110.— K.111.— W.. Veiiang K.66.—— G.,K. 67.-— Uiaucewaare per August-September 1900 K. 11.:
W-. Piment vrompt Triest K. 43.— G.. K. 44.— ,W.; bis K. 11.85., St di f
Cassia liguea K.51.-— G.,K. 55.-—- W. NelteuZanziban Opper ver «50 Kilv Sausen. U;
K. 44.— G.. K. 45.— W.: Jngwer-: Cochin geschält C. -—·.- bis —·.—; Spanier Bezirks-, hallirt —.
K. 57.— G.. K. 75.-— W» BengaL naturel K. 34.-- G.. bis, —.—, nicht hallirt —.— bis —7.-: Saazer Kreisz
K. 35.—- W.: Macisblüthe K. 260.-— G.. K. 280.-— W.: hallirti —.—- bis —.:—·. nicht allirt —.— ·bis —.—«—,
Macisniisse K. Loh-— G.. K. 280.-- W-: fest. AnfängerZ: roth,ggiliilzliisrä1e;—.— Es —.—-. nicht hallirt
—.—- i —.—-; —.—- —.—-. i--..»
Malz per 50 Kilo:. Prima zu K. 12.25 bis— I Xa te
Anitliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche K, 13,25» Sekunda zu K» H·.—.. bis K» 12·..»-» Br Of. f IIO Adam
Produkte in Wien", e l ver 50 Kilo. Weizeumehl Nr. 0 Zu» let Und-Sklavin cis-gesund e Hatt i· en
«« K. 14.-— bis K, 14.40.Nr.1 zu K.13.4o bis K.13.80» unermmmt die Schristleitmm keine Betaut-
Wisn den W- Jännen -- Nr. 2 zu K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. 3 zu K. 12.20 bis worinnen»»»·
Wes en ver 50 Kilos Theiß 77 bis 81 edit-, K« 12.60, Nr. W- zu K- 7.50 bis K. 7.80: Futter- Lu. Natürlich leben wir im 1900. ahre nach
sit K sldabis K 880« Bauater 74 bis 78 KiloI zu Mehl bit K. 5.70 bis K. ««6.20. Rougenmeblr Nr. Ozn Christi ebnrt und die 19 ahrhunderte lud erst am
K 7·70 bis K« 8255«"Siidbabn 76 bis 80 Kur zu K 780 K- 11-70 bis K- 12s30« Nr« 1 zu K-10.— bis K« 10-50- 31. Dezember »1900, 12 Uhr achts. voll. Ob die Zeit-
bi«s K. 8.35: «M«archselder 78 bis 80 Kilo zu KJ 8J——— NR 3 ZU K- 7s30 bis K- 7-80- rechnung um eii»i» oder mehrere Jahre fehlerhaft ist« geht
bis K. 8.35. Schlußkurse: Ulaucewaare ver Frühjahr«» s« uns nichts an. Sind» 31 Tageddes Mai schon vgruTeu
1900 zu K. 7.89 bis K. 7.90. Wien, 26. Jauner. (Ze ik F r åi If- H e äuWu u d gestiiDitäiIrL schreiben o1.Mai, o er stehen wir im »l. age
: ti "72 Strohmarkt im V. Bezir- nur. ageu·
bis VIII Kreis-re Eis KIND disksetiauiiciliäricncher sen-V 5 Fugen SszhK —- Wangelizii FRin nääiseKz Bäue-- W. U— Zweimal zusammen 1 K.
..( v. Hat« 7 Fu on- —.— ·I. —.—-'- e e »’« eh ———::———.———————————-———-—————————————-—«—--—
dilstå Eil-IN Zustotzbsis gis 7Tbkzgäilkisßgkilistechst Eines bis K.fg.4g. Fiolovakisth Heu vgnaKK 4-- bisStsTköhsboä Weite politische Hchriftl Horden erschienen!
"’ ·" ’.. .79. Ungari Je eu von. —.—- iL. T.-—..
waareggfämhmvkx 1938 zu THIS bisLFälfrinhe zu K. —.—- bis K. —.—-. Alles per 100 Kilogramm Stroh w. M. Halm: Zug Ødhius Zeit
K. 7.30 bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.58 BE gez Fehng Kr).elj—10J,Ks«itlrl)agi;ta list-Z Fchilling bhgn F 1: Gerwanische Märchen Preis so kr..«
g OTTO Brenner- und Rollgerste- zu K« M. Tendenz-Z In Folge Regenwetters war die Zufuhf anch alle Vuchhnndlnngen zu beziehen sowie Auch durch den,)
" Muts ver 50 Kilo: Ungarischer (alter)zii K.6.— bis gering und waren auch keine Käufer anwesend. Verlag Fidelks Steurer- Hinz m dz D. see«· s«
"1 vor Neid seine Supp’ stehen lassen— ja, das hat ihnl schien, duckte sie schleunigst wieder unter. War es die
te schu er. packt, daß es der Zhlestiu so weit gebracht und sich ein Stimme ihres beteuden Kindes oder der Klang des
« Haus baut in Riitti droben, während der Leodegar noch Glöckleins, der ihr plötzlich wie eine Mahnung zum
Leudegaig der hir
Von Hermine Villinger.
(7 Fortsetzung) alleweil seine Füß Unter unseren Tisch hängt —.«- Herzen drang? Judith sie-' hatte wieder getobt und·ge-
·«-« I· s» »Das ist eine wüste Red’,« begehrte der Müller schrieen und mit ihrem wüsten Thau den Mann irr-s
»Ja-Jus .mckte der Bursche- ,»hab. Taste Geschafte auf, »die Mag kcht nimmer hören —«, Wirthshaus getrieben— uneingedeuk all’ ihrer Vorsätze.
gemacht m Frelbmg dumm- steh Um en Helren Die Frau tiberschrie ihn, in einersszWeise weiter »Und wie wird er heimkommeu,« stöhnte sie in New
Apothekern in Verbindung und bau’ mir in Rüiti eine
Salpetersiederei.««
Da wurden sie neugierig und umdrängteu ihn und
wollten alles n Mögliche wissen, was denn das sei,
Salpeter.
keifend, daß dem Buben auf seinem Heuboden die Ohren und Herzeleid vor sich hin, und hörte nicht, daß hinter
geuten Aber auch der Müller schien die Geduld ver- ihr leise die Thür ausging- und der Müller- die Schuhe
loreu zu haben, drunten wurde heftig die Thüre aufs in der Hand, sich in die Stube stahl, denn auch zu ihm
gerissen und wieder zugeschlagen, und der Mann eilte deckte der Klang des Glöckleins seinen Weg gefunden und
zum Haus« hinaus mit dem Ausruf: »Ich kann den ihn zur rechten Zeit nach Haus geholt.
»Ja, das dürfe er nicht verrathen,« gab er zur To.»..«.... .-.
.--- u nimmer horen, ich kann den Ton nimmer Bald nachdem Zbleftin sich wieder in seiner Heimat
ACTUAL-M »ddnasmsi:k Dienste PROJka ethgte Iesnngks hören —«t» niedergelasseiy trat Leodegar, eine Ladung Bürsteu auf l
II nähekp djg Misch g l« t m .n «ei· e nes Geschäft Die Zeit zum Abeudläuten war längst vorbei, da dem Rucken, seine erste Wanderschaft an. Zur Zeit»sta»nd’s
p E Ung ge ern- U CI S fiel es Fridoiinq, die nicht einschlafen konnte," plötzlich um das Straßeuwesen im Schwarzwald noch schlimm s
errichten zu können«»
Iz- Plbtzlich blieb sein Blick am Brunnen haften, wo
s Fridolan stand, und, obwohl es schon dunkelte und sie
sich in nichts anderesals ihre Kameradiuuen trug, er-
kannte er sie auf den ersten Blick.
ein, daß sie vergessen, den Englischen Gruß zu verkünden genug, und Leodegar mußte seinen Weg über den Feld- T
Sie erhob sich, warf ihr Röckchen um, nahm in aller berg nehmen, Um nach Freibnkgi dem Ziele seiner
Stille den Laib Brot und ein Messer aus dem Wand- Waiiderfchaft, zu gelangen.
schrauk und tastete sich damit tin Dunkleu zum Heuboden Ists wardamh71. Maiö zu ChristiEHsitminelfahrh alfs
«.., .’ hinauf.. verrii ig un wo gemut mit vor r auueii weit au-
aus Ischzsäthsthm gjggse Trich "xjttlst Flegchspärägggss. Leodegar fuhr erschreckt aus seinem wüsten Halb- zgerissenen Augen zu den Thoreu der BreisgauerHaupti
Und» reichte ihr die Hand über dfe Kinder hin, die schlaf, als Fridolan plotzlich zu Fußeii seines Lagers, in stadt einzug.
ihn unwanden dem Streifcheu Mondlicht auftauchte, das zur Dachluke. Ein herrliches Geläute empfing ihn, und ein fest-
Hinter den Leuten im Schatten lungerte Leodeqar hereinschkm·..—»« lFches Gern-übt von SUCH Fmd Landleuten Zog Ihn mit
an der Wand des Nächsten Hauses -als Fridolan ihre »Warum hast du dem Zblestin die Hand gegeben? sich fort, die lange »Gass hinunter zum Münster, dessen
Hand in die des Burschen legte fuhr es ihn wie ein herrschte er das Mädchen an.«. schlanke Thurme fast gar bis in die Wolken ragten.
brennend-er Schmerz in die Seeje Erst lij er Maja »Was hab’ ich denn machen sollen ?« fragte sie leise Drinnen aber verging ihm ob all’ der Pracht Hören
«· zurück. und Sehen. Ein ganzes Domkapitel bewegte sich um die
sinnws ein Stück querfeldein« dann kehrte er zuruck und ,,Wenn’s noch eiiimalgeschiehh briiig’ ich ihn greife Gestalt des Erzbi"schoss, vom Chor brauste ein
Messle ebne Un den Abendfuppe thellenehmeIh auf Um —.», mächtiges Orgelfpiel, und ein Gesang ertönte, daß es
few Wer-Im OF.«»,.,· »O Leodegar, nein! Hast du denn vergessen, daß es dem Leodegar schier gar den Athem benahm. Nicht ein. i
»Und Ich Und s »Zuk- ftnmmsltenleme LIPPEU einmal in den zehn Geboten hejßn »Du sollst nicht tödten«— einziges Vaterunser brachte er angesichts all’ dieser Herr-’
übers DIPTE- »!ch ·letd’s nit —.-». du bist gewiß nur so bös, weil du Hunger hast— schau, lichkeit zu Staud, und es war ihm fast lieb, als endlich»’
VII Ihn den LckkmUntM m der Stube Plotzklch zum ich half dir’s Brot gebracht, iß, dieweil ich zu Abend die fromme Gemeinde dein Ausgang ziidräugte, iu’s«
« Aufhvtchen zwang» käuti Und für Uns Beide bew- Freie. Alsdann ging’s frisch von der Andacht we auf
» »Jawohl, das ist einere der Zölestiu,« troinpete der Er jchwieg und starrte auf das Brot hin, als jedoch den Karlsplatz zur Parade, wo die Soldaten ing ihren
Mullerm St"’"«mes »Um UNHM angeshan komfnt er das Glöcklein durch die nächtliche Stille zu tönen begann, kurzen weißen Röcklein in Reih’ und Glied standen und
Dem —, Mk zum Erkennen fem- dnß es elnS»tnnk Ist— wurde ihm plötzlich gar seltsam zu Muth. solch’ lustige Stücklein aufspielten, daß dem Leodegar zu«
dein seh einer noch den Hirtenbuben an. ein Halstuch·« »Schau,« meinte er, »wauu’s noch so wild in mir Muthe ward, als müsse er mitsammt feinem Rucksack«
tragt er Mk der Vukgermslstrr Von Todtnau- Und Akk- ist, brauchst nur zu läuten, dann wird Alles gut.« direkt in den Himmel fliegen. Trotz all’ dieser neuen
« Mel nÄch Einmal« Mch wlrd es- hat er gesagt- Und eme Und er machte sich ganz vergnügt über den Laib Eindrücke verlor er jedoch keinen Augenblick seinen Zweck
Siedem wkll er bauen Und— Brot her, dieweil Fridoliiia den Englischen Gruß betete- aus dem Auge, und als nun die Soldaten mit den
»Der Leodegar wird auch reich, wart’s nur ab, und dazu unermüdlich ihr Glöckleiu zog.- feurigen Rossen ihrer Vorgesetzten abzogen, folgte ·er’
Mutter-« ließ sich hier Fridoliua’s Stimmchen ver- Es weckt-e auch die Miilleriu aus dem ersten Schlaf, ihnen unverzagt in den Stall; hier zog er eine seiner
nehmen«« A. die, ärgerlich über das Geläute zu so später Stunde, aus Bürsten aus dem Sack und zeigte den Leuten, ohne viel
»Den-« branka die Müllekkn Unf, »ja freilich, der dem Bett fuhr und die Treppe zum Heuboden hinauf- Worte zu machen, wie bequem auf diese Weise die i
mit seinen pnnk Viehbünsten— droben liegt er und hat eilte. Aber ehe noch ihr Kopf über der Fallthüre er- Pferde zu putzeu seien.J Fortsetzung folgt..
F. P i e t s ch, Wniiisdoif in Bohnen- Die Rede
« thkollkaphischk Hemmnis U. Chemisches Laboratorium Kenntniß gebracht, daß unser geliebter Sohn, beziehungs-
Geiieraldevot und Alleinvertauf bei .·- Weise Bruder des Abgo Ae H. w olf
Zi;31il)iuteil: Inbrizenhsttbesoiädeäs hervoäzuhebem G Gjbä;.
orziigi e, b emp«n iche» nolens-·.— sch —.—-..
Jst-rund Mi- kDiapozsziitiv BTrockeävllatten« eorg über die
Igene Or e). erü mte a einm-« t. k. Professor a d. Staatsoberreulichulc in Wien:....
Cenoldiir Womitle und Ariitoiiapiere 15·Vez. und i n.i Lieutenant i. d Reserve! ankauer Athen-sung u g
v L.GevrtaC.,Bl«. ji«»’'' .' eun
txonffeiie Lackäe von Franz Axt tiiei;1y,53r1;gg:;," am 21. Jauiier 1900 nach kurzem fchwerzvolleii Leiden sz.
UnwrgleichzzchesRewuchkrwittef »Wirkun« und Empfang der heiligen Sterbesakramente im
1, Allen Freunden und Bekannten sei hiermit zur f
. t,
i
von Fachautoritäteu und Kunden liegen vor. 8081
——- Kennst-ge und foerte gis-tits.
l» Anerkianntt Pältbareåh ubnd ausgiebigstrr ist« R zäkxnsgksråegegzrseendieE Verblichenen wurde am-«· ist als Sonderabdruck in Heftform erschienen.
··, Speealenw let» ö us«. Vorü li e».."»««"
Stimmule atc für Photographie und Projectioii. zFIriIr 23x Janus-V .1900 am VaUmgmUek Friedhofe m" preis to Heller für das Since-
rmpfehle die neuesten, großartig wirkeiideu Röntgcn-Apparate, Wien zur ewigen Ruhe bestattet« für 50 Stück Z Kronen.
sowie amerikanische Phonogtiiphcn Alles zu ,Origiiialfabriks- Nükschau, am 24. Jänner 1900. --..
preisen Händiern hohe Rabatre Beste und billigsie Bezugs-.,». «« Den Bestellungen sind die Freimarkeu beizulegen.
quelle —- Vuiiste Garantie Zahikache Anerkennungsschkeiden s· Die trauernden Kugehorigeu
Die Verwaltung der Ostdeutschen Rundschau
Z. Bez., Ungargasse 25.
-


[ 2023-06-29 10:41:28.912 - 19000127 - Seite 11 ]
JUIJFr
NR 28 Sonnabend Ostdeulsche Rundschau:,« 27; Jänner (Hartung) 19002 Seite II
F
J«·—
J —"""" keif- Mid Fisches
·"· Bindi F»" —- nennean U M W Dame- U s
y«- ,-« EQ" ·-.' U m unentb bl· ·t e· Veilchen-E-«
« agonguss EITHER-CI: VII Im« tratthEelckeYstrinasmoetslie u.nnschadichs«ie Allen Gouvern, reunden und Båkanntens unseres
I"·—» ..( am k, .«· .-«.« ver torbenen So neö e ie un stoeie ruders
z aus Tsegelgnßstahi und gegranst-Ihr m Stücken von i bis sooo rein-, I Knaben-s nsanTaFeJÄ: sp- UnüberZo FUJHZIIZZZFHMM» ·- s h z h g s
- U w zäh- VCIUI dicht, «- Schlafkdckes· s s««·«» So- Teint. Er benimmt alle Schaden der "·i·-..
s nach Modell vier Zeichnung roh d b s. ll MuweAitziige n.FrackOw-II Gesichter-any Sommersprossett- Wim- eor c.
Und gewerblichen Zweck oker earbmet« für alle Industriellen obs- Wqtz Weis-M merk-, Lebe-stecke zieht die Poren zu-.
e« Mem zu billigstm Preisen saininen und verleiht der Haut bei mehr- Supplenten a. d« k, k.5taat50berkea1schule im
Is. Bezirke-
Phönixsstahi«« .-.· i- oi d v v-
wssks Hauch-U W cis-Wer engeren-eng essen Kerne
erst-Gästen disk-«- ooe zweite S e t 40 h« Eint-alle e. Versandt
Joh. E. Bleckmann P In X.bec ä- gjgxket Fa ÆHFIEWFUUUE oder Nach-
Mürzzuschiqg, Skekermark·· ZU« a.( s- no me.« einiger, rzeager
« «- o a I· Hoch. Julius- Brutmas»
VlL Mariahilser··jr. 70 Wien, 4-2, Aas-engen Ne; os.
Ecke UT NEUVCUSCT Verkaufgstellen in der Provinz werben
..-
( e
o n t l e n t J Tec- v v Un N V« 3359 überall errichtet. Bewerber wollen sich
, Möbe! meld n. 8191
Akademisch geb. Herr
sei hiermit der herzlichste Dank für die Theilnahme
an dessenxLeichenbegängnisse und die zahlreichen Kranz-
spenden ausgesprochen Jnsbesondere danken wir dem
Lehrkörper er k. k. Staatsoberrealschule in Wien,
Fünfhaus, für dessen edelmüthige Annahme um die
irdische Hülle ihres verstorbenen Kollegen und dem
Gesangsvereine der k. k. Postbeamten in Wien für den
letzten Sanges gruß an ihrem verstorbenen Sangesbrnder.
TIT- ftjkksfsw
,s« wird gesucht für die A d v o k a t u s k« l·
L r a nz et« Um. v e m un Nür au 24. ··nner 19i0. sen-o
f des IV Franz Schuster, Advokaten in Falkenau m allen Staufen Mf Mag M an einekseitsckjrift oedzaTagesziktnng ich« Ja
.- -. an den Eger. seen Leopold Bulan am liebsten-. als come-missi- Iospf- Johann- www-
Tischieemeisiee see-o Istfler J HEF- zlfsåskklzxnbåf sie-HEFT Anton Eil-MEP- Thekesiw Franz-
Vater G. schwister.
iE, Tüchtige aneigensammler l E60 Bez» Wllllgqsse 35 Leipzig. 813
Hex-»F sucht in wien und andesknb provinzstädten die deutschviilkisclzel-« Preblauek sauerbrannea« L( n l· v. v.): f· l«
- k eiter eitlen v reinster alsali ch r nat".1« Al« i·· b·«
. »- Der ngnzer« ,- eeesp Wink-, neespegxxeersinnen-kennenMknsinxrgssexenngk Tal-II Wams III VIII-II Rudolf Gesamt-«
v pp«· Blasen- und Nierensteinbildun und bei Bright’scher Nierenkraukheie Durch seine III tskws Seiletmcjsis
Allgib vie U. Zuschriften Unter »Der Hammers-, Eger, Provinz Zusammensetzung und Wohlge chmack zugleich bestes diätätisches nnd erfrischendes
«-«- sspmss c- k«
, F«« v
Böhmen« —- 8196 Geträn! Preblauer BeimneuoertsggiigKFknästserxolau-Sauekovunn Post St.58L;;n- Witz Heu dem Jahre las-» Wie-, demnac- Hmm L-
ien. Bei girr- und Verkauf von Yerthpapieren und Yornahme alter Banämäßigen Repräsentanzem
w,. Transaätionen bestens empfohlen-
» Graz,
Los-I
h n Hakchoeeggasse in
o ngau,
Yeagasse 16.
Floridsdorf, F
l
Yragersirasze Eli-. 1
W- T II.; »Es-.
Wetter Markt 13.
Elsas-III- u- Wechselbuas-
Gegründet 185ls. —ienkr Stör- ..........
r vom 276eF TMZWVO.
lä-
chlogukiu« icee· Miit-HAN- —-crzigszsisikse« Schlaf-sum SchlußruTie
e s vaa« Mk »dann its-- w acr III-« Wan
———-—-—- -———-—-·--————· —-—J———-7..-—--— H
Staats-rauhem-«
M Ung. Don-Baue Prämien-s A, wo— m Sen »Da S U .- 310.- m-«
Anc.d.StadtVuda etv .isoo,4!! so es· 9,.- ·»., nker,L.-u.R.-V.-G.Hoon. 20.--sl.--» rieth ten-Bis Io. st.
.. Anl.d. StadtGerfvoiITissiii IN 10549102 iSShYldv ö« W·«·««'’ i·.'» ÄssimgsmnoooCMooozE 54.so«ssl. MADE ·-,-· SLI AMICI-L P.-F. sooft 5.—-it 7050 Miso
Z m Roten Max-Nov. für 1oofls owns you-o Am d StadtPilsellvom«F 1886-47»»- 4AJnLoc.-E.-A.-G.i.501-,J.v200Kr. Los-«, 96.50 Donau-« ABle ,G Most 6—fl«190.— ten-.—- Hchodnika«,A.-G.s.P.-L. 20,.-fi· 377 377.60
Z in Roten Febr.-Augi»»» 99 75 -9.9 AnlsdsStadtu Handelsk«Triest-4»z 9,«« »f- 47n detto. cis-» Pr.--Obl. f.2005ier. Lole oben Hang -» Miets- -·A -Git«100fl· ·e !07.- Us- Simmeththa .100. 9.-—fl. 182-' 185-
IF in S· Immanu««» 99 47 99 "« Ansehen der Stadt Wien.. Use-e ioZ«"«012--4Z(J U11«fc·1llk5.«-Ges.«I.o.ei.2«00fl«14.-——fl.800-- —--· Steurer-Im P.u.V.- .Ioo. 8.—-sl.170» Il-
9 in S" April-Octob. E Ä« V« W 65 dttov.J.1874(Silb oderGold),57o 0315 IT ... We.Leb.-n.2li.-V.-A.200fl.· 6.5 ss«13·’«- THE-« TMMOPHHESJWTGO 1·95G· m« 42·«
so esgäggzgäsggfsll«·« II so III-; dttov.J.1894 200Kr.-N... .4Ole -95;- of Etsenbahni U. sonstige WksVeVskch-·Gespllfchs200fls o leg-UT» ggrfiisåklglikkågxowabml»Es-Z SOLO Zum.
e.. —-« »».»«’ s« «·«·
LZev I·186051110071· T»» W« TM BLINDE YZYITAZFFZAXDRHYS E W 98·«’ Pkwrktaw« dem-«« F u. O. —.—sc. !37«80 138 »O
sogen THE-TIERE«»» TM 25 FR 25 WroBHrsspzamAnl umfl- dab ON W M lot-N Obllgnttouew, Aktien von Transport- Ränan Koshkeåifegih Eil-F III-so säh
oev.«. ·»» is- --- «..··«- »Aus« ·····« «'
StaatsvnmäiiensPsande20st.Ue nie no me ro LFZCYEUFHLHEYZXZZZ »Hm, Eiter-? 89 w 89 99 M Dttx-Vvd-E. Em— 1891 MAX-Si —-- ««- Unternehmungen WoU·V«UIMW«IM·GEL 7·-··si- 113 W W W
, Mir Gold S-»-«—· ·-» ;-, »k» so-» dem-Em.1893(d.St.)f.200K. Wes 7670.'. Waffenfnor.-Ges., östeer. -.-—fi.188-- 190
»,» N«» g-» see-, nenne neune-es nenne-eine -s jzks Ferne-ROTHEngseinesg- ·;,9 es k88» Ase e e W G s»» «- eo ne Ists-ZEIS- VeWikfeAkEV«· H Hi Es lMS
. lorene. 00. om n. e ·-·-«·«· l.. .·-« v· m.1 7. .O.. .«.. M«» UJ a«, Ade-see is.-. e..- s-« ever cum e a 5.—-. O
ON GV« 9«·65 III-E W fl« Gold M««—· ZU« III-so M dro.C-.1887(d.St.)S.g.ioofi.-Ji. ioo so W Aiissm-Tepiitz. Eis. 500 ft. 15.—fi.3323-HZ-5« sie-ietzt Bissen-usw« t4.1zfslisng.5» Zis-
.«- euer et.-. ersteloo. 6.--fls 2 ers-.
·.Krw..200Kr-N.p.K.4-xe,,».«
OestVentet" f smtsOkts SM- 9«·" ServPlämen AnleiheåmoFr7M«« We beo.Eni.1888(viv.St.)ioo stock 99 so Malo Bau- und Betriebsg· in W. i A
n -38.50139-- nuckmnd.-Ges.,ieoom.ioofi. 8-ki.1ei-.—iso
»»,»»»» 87«40 87.s0 Takt EJIAUL Pk.tOble Ä 400 Fr- —-- -«- o«. 1(;
«· teuer« s· 200 Kr.· Ue dto·Em.1891 d.St. 100fl.N. 9950 Oe,»»»»».»
Dest· JUV THE-E,« see-» dro.Em.1898Ed.St.Zioofi.N. ge so inne-:- Vöhnn Rennbahn .150 fi. Heft ise so los 50 Zuckerindusteie-A.-G., ungqe.1,·- me irr-.
Albeechtb in Silb s ioofL N» Ox, 98 To Eis-ZU We sinnst-Baker« Bahn 200 fl. S. 102 so· Voz.-Meraii. Bahn. ioo fl. o.—-fi. 174..- 17o—
Elisabethabn (dit3 ·St.).., 97.« «-0 We- K.-Od.E.E.1889S.(d.St·.)ioofl. es 98«90 Brimn.Loe.-Eis.-G.Sooft 12.——fl.158—-·«60.«
F qosbi S(d SHHWHNHWY 238012440 its-» dro.Ein.1soiS.(d.St.)r.1oofl. 97 50 ,- BuschtiehnEisooofLCM 14.57fl.3!9. Eil-—- Dwerfe Los-«
HYifTPkikskusodn iodoscsooofinez 97 so 98.ss Pfandbriefe, Kommu- od-» ow. (d. St.) E. 1889 S. 200 o- en -« dto. Lit. B. 200 fi. 13.-ft.294. TM
«RId-b«.Kwnw(d SMAFOKLRM ers-o 92 50 «.. 4«--«,ng.·C.F.E.188«iezoofLSnbioOxo n8 en So 20 dto dto. p. U. O.» 308 VII M
u -sziKimieM-200KLN»M 97,(»9 oon nat-, Cisenbahnkrchv 40-»Log.- z.J.E.-G.E·1884300fc.S. geen- 97« Don.-D.-Ges. non si. one 8.o7fc. »so-Miso Bad B» Ver St·»
VMV-« os-» Dest. Nordinestbahneoofo S. :o740108« an-Bov.-Eiso.50fi.S.ai-g. e.—n.135.. FZSSO C Hei-IF CI AUGUST-ZW- 1«-E-0 14 «-
- und Bauten-Oblig. wo OestNnedwestnLitUnions-. 107 ro Hing FiemeNnedniooonCM i4.o2fi segen- dsos Cer t- vstsltf-D.u.E-1X»T.M sgzöö nasse
«- ." .«..1. «0 .. ..»7« »- is-
4 Je dto.E188.1-ioosiooofle oofl or so 98 Fian Barcs Eis Zoosl S 4 97 st 1 7 m— DonamDamvsschifff«-G. um«« Im so·
risse-betten eoo fi.CM.5--««-»v. o. W is so Fig-—-
- «·« 40-.,Reichb.-Gabl.-T.E(d.St:)f.200K. or so gis-s Gran-K.E.ii.B.-G.2oofl.übft. 6-75sl.13(«-
dettoLin -Budin.ooofl.ö.W.S.5,k-'e«-ä -3-. ür ioo .Nom.
GatKnriZdenooofLCMoelend-W OWNER-IV F fl ösxeStaatsn komme-» Mir-soo- -—- -—- Knsch.-Oderb.Eis.200fi.S. sei fi. einig 9180 szbwckerStcdtsAub Wes-W es. er
« Um Its-»Staat«- ii.Em.1874200 fi.G. —-- —-- Log.-Cz.-J.-E.-G.2oo .S. worein-out« L FAUS- LvttmessAUL 20»» so- rso
Albrechtbahn,.. .300fl.S·5-r-112-50 9«8«0 4z, »A, »Hm V »so v HW es-»Südo.-G. ansinn-JurizuoooFr. 70 so kosgo Lioyd, österr. soo n. M. e.-kofc. 77 so 78 Da schel- PVEMESMAUL We» 52.—- se.
Awrechtbahn200u.1000fl.Silb-M 97s99 99 »Is- dISV As öIUlsls J G-- s« -·- Eis-erstieon lpriisOctnb.z.50()Fe. 7cs 7o O Oest.Nordwestb.2oo ft.S. 5.—-Hex no so not-o MI- Stadtoemeittds- 40». Isl. ist-o
4q,oVöhm«Westk,«3-00»1000U·5000f[»S IFLO Wes-o gez-J dortencizüs .-,Ss.aldg.,1.E0J.v.8 96.10 Lin Hob Südb.·G·200fl«SHberod»Gold 19059 jka UT LBJWNL S· HEFT .·«.. -s. Nallffh........ (O,,C.M, 180,5- Hi w
L»loVöhm.Wstb.400-2000U.WORK-. 9d- N· Z«bonoPrato-Scl)uwv.,Em1888 s--— ep-o Südnordd.V.200 ioooiizoooslS. 98 —- Eis-W nett-, dem p·"u.» 124« 124 60 RAE-M Kreuz-IM- Gsv- 10»ö-W. USE 48 so
Cemanvosel.(Buk.L)s.200K.N.4.«-5 96« gez-« zol- LHöh-»Er next Fu bvsp ricigtbs.« 50xoung.-gnnz.Ei;. .187o,2oofI.S. nie- coo s-. Peng-anerEis·ioo .S. »4.-sk. 94 94 60 dem Mem-« MS 5»« Ist-»O 23 ro
Eifeverz-erdernb-Locb- d—St-)40lo 98s 98«z0 J Vö m« Upozhezmb «Z"l"sk,ar« 102«75109-75 Mungxgali .Ei «E—1878,«200fl.S nor-so Eos denn Print-A soo .S. 4·-—sl. 98 25· RUVVIWss··-· w» M 59« St.-
dto.Em.189220011 1000 .f.100f1 8- cito-« Bd M· Vpothekenb, eczvoäk 97,5s- Ost Hex-o Ung ,g«hz«Ejs»E·-887«200H·S« 97 Yo 98. Sakzb Ess«-u«T-··G«sooft 5«—fl' .—, III-— SCIM- o...·.. »C.. Use 17(.
Elisabethoooou.3000s.200M.4s-6 M »F l'« m«- Wo heek« f· o· 97 W 97 75 we Wien-Aspang-Eisenbabn200 fl. or no os-« Ameisen-G 200 fi« S· NO ine- 25 Ise 45 Sulsztget Würd-Anl- 20»5.W- FI. os.«
rette-most 2000M s.2ooMark4e-e ONOWOW THE-PM-IlmethssokIsfsWOKVs 91.80 92.4s desto«·· U »Me- iss.-« St. Gesang ..... go»o:.M »4«—- »z-
r.qeo.c·r.1ss4(d.St)ioofl See-e NR« 89 MVHWEWV-Sch"ldschfs200m· VII 97s35 Süde-G«es·soo·fi.S«· o«"2G. ergo ins-»so Signioianerise.we,-ei. go»o.W. »so-. «»-
«.K«Mj·8"dwb·(d·St·)mofl' S'« 3348133 27 IX WEIBER Bod?egonnft«" Bär-P EIN III-Z iso- Donau Dampssch ·G 100u sooft M- 10 105 so detto.« .....« p U» sä So es so Triester Ist-Anleihe. 128»F.3l. Jst-.—- q-
.5 -I’ s— ·« O· ---««.."« ..a.—--...
LaibachsStcin Loc. für 100 41AØ Centr«.deencr .B'ö.i·4oJ.v. loo Co lot-la Süd Uccdd.V. V.200fl.CM 4.28fl- 93 75 «4 Ob Markstein....... WUCM läs— 184sa-
I s- 0-· os s.«
IMM- Gefsp M M fl· EIN W us GeMmstschJnosn M..ächnid.
M SEND-Cis- ass V-St·"o": WW säh« nett i.oo n i 200- o
singt 77-50 7 O X« V« J wwer W 98 5« 9· 5« MisoMeint-meetöst·-alps.osoFr. 2875 -- T-·G--UWV«-Vr-·As100fl- 5-— Ue chr. d. Bodens-Oe E. iooo so ex
gemeine-G o Heeren-ne» i ie e- f(
. o.s4oon.2oornr)4«- or 97s80 A »V- MM«« s ten -200Kr- eins-se or no.- ...-—«--. W. t. .i o. .—-. M VI —-««
YFFLjszckrkigentmäbWoouoåoooKni NR W» 4ØCked.-Jnsi.o.f.TZ-rk-U·iit.s.20oK.» 40 99« We Pr.E»»iseii J. G.E.1873 eioosi J link 96.- Fr;Isht;tq»Vn-·lesgsflgbfl. ji«-ja »M« W betto der Mission 1889 so.so sie-no
.. o —- 5 Gal.Act.- -B.mit10- is Rudolföhutte, roo, 2ooou.oooo»e. on..--- i i
Peis.-Prkes.f·150 fr.S.fioosi.N.4»-» 97 o ss 4397 Wo works-z OF vers-»F 133 THE-; wie-gut Eis-L 200f1s- 4·97fl- WOCM- MåvchchchsnänxatsosotHYisni em- s
« ·-. 2«,-«·. .—-.,. s s«
« RudoifgaignigåkgkgcåifsiLoCoofiNrT IT- THw 98 40 MdettoinnerMO J-verk-f«200Kr. oijsgö 92’ 11ng.Wstb.(R.-G.)2oosl.S 4.94f1.108 »- 109 7s U H«
Rades.—-—· sss «« 9 »- ein- Gai-Vev.-Erevitveeeini.sogen-·- 7 esse Vankiu.Versicherun Z-
V lb BE1884(d St )S.f.loofl.N-4,6 97·90 s seh H b g D vifeu
e..... Mosis-H KEPLER Pages-Z no. so no Aktien. Industrie-Aktien. einsam minnen-ohne Hulden o
U» .- es..· Z Im 99ss a..
nng.Rente·sn G.ioof1. »san«-J- —.- —.- wen- Mäbrva.-Vnnki.soJ.veei. JE- »F Dividende VIII-Pfü- 100 IMM-« i- s XVIII-«·
UND-,- ss gg je IeiseH»ep·Breii-es:ne:sss- Ver «- Psss er«gsss-As«e·isgeesgg»e es-« sei-« 523 englesseeisesnssetws g
. so eng-. S4.8.2 .-,. c .-. z— er r.- .- ..- .—.··'««·· ·- ·-
U«ng. SctsafgsEiseanAnLZ. Jshre »Z- Mägr parkasse, ekste, verl. Händ 97 so AllglvsöfT-B.200f1«609-«E- 6.68fl« EIN-M XVI-SE- Briimi.Masch.-F.-G 100fl. l4.—g IN. 143 «- MMYVU für Wo Donat-«· 5 Arm CI J
« 18891G.(d.St.)f.ioosl.N.4 Hi- 10k.5» 101. M- Mederöst Landes-Hyp.-A. verl- Ame Wem WAGNEle Wkellsr 200 si. 7«5fl 136 »O 137«30 BkiixekKnhienbgo.-G.ioofl 15,—f1, im so sog Ho Ital. Bankpläve für wo Lire 5 89«89 M»
Netto1·Silb·(d.St.)f.100fl.N.41.-«,«-» 99«-», Kot-J who-» yet-to verl s 200 Kr.... 9ez»30 99· o Bodcr.-A.,o.a.DOHRN-E18.7-G. 243 344 50 Briinnierr.-A.-Gef.100fl. —.--fl. UT is US« Juni-· Bemka für wo France 3 ·--· -«-·
Ung«Osth».Staats-Obl.v.I.187:)1.G 99401».« 495 Oberosterr.Laiid.-Hyn.·A.verl. 98«k,0 oiz sc Centralb.-Creditb.,osterr. —.-fl. Okl- 142. fEgyd.Eikincsstahlind.most 2.—sl 97«- es —- Paris für 100 Franks·-- 3 so.10 96·25
Uns-SchanerAbl.-Obl.,100fl-4 --"X- Zog-ou im io Ell-»si- detto verl· f. 200 Kr«— s i 92.-- 92.50 C--VUUk-Pestek""gs 500fls --·—fl. 3d7 287.— Eisenb.- erk.-A.,öst.100fl. 9.50f1, Zugs-:- 218 75 Vettegburg für 100 Ruf-sc·- s --·- -·«
Uns Eise-ekle Thor-Re .-Gold.-St.- s, 75 82 z», Dest.Hypothekenbank,verlosbar 98.50 DIE-c Cr.-A. s. o U. G- p U. .——sl· 34 79 235 Eiseiibabmv.-Leil)g» I«100fl.10.-fl l7c3,4o 177 o Russische Plä esür 100 Nabel. s ....· »Y-
ni.-Ooiig·(d.St.) .200Kk..- »J- Oest.-schles.Bod.-Cr.-Anst.veri. -« -. Ekedjtbaiij,11ng-allg—200sl- :-.——f1·188.701872 Eihemiihl,V-ii.V.-G-100fl· 6.—fl. 84 86 GORDIUS-Pl SOLDATEN S 95 «- ones-
Ung.Prämien-Anleheii. .100fl.1;2. Io-.8-- eØOesterrxnng Bank 401J2 J. v. gz 75 goes Cred1t-J11st.ö—f Werk-mit 5.—-ils III-— 107 50 Elektricit.sG-.allg·öst200fl« 7.-fl.!41. »F Zürich für wo Franks’«· S IMS 93 so
, 1.( ..
««« Un .Pri·imien-Anlehen.. 50 fl. 162« 16.«. (- 4ey« Oesterreich tun ar. Bank 50 J. z 7,-, 99«75 Depositenbaiik, allg. 200».fl. 6.—-si. sil. 11125 dem-; internat. 8,—« 143
i Yksp UnäTHejßM·»·Szeg»Pk»-Obl ,100fl. i41.- 142 HEXE-, SparkasseErpte österr.i.soJ.o. gest-se ioo is Escomptebaiik,bijl)iii.eojofl. 15.—— l. 440—« detto Wienee 6·—.fl 110— m Bahnen
H 494 Ung· Gnaden«-Vol f. 100 fl. ou- 94.7. »n- Steiermarkische Sparkasse verl. 97«73 93 sei-. Escoiiiptcbk., malzr. 206 fl. 6.—s. Mk- 1c6 Eier-G,allg·i.Biidp.200Kr. 5— 121 40 12940«
Alex-; Entzwei-mild- Pest. ung- in R M S LägeoniysgtteljässteierisjkIt ZFFÆL 7.5 q. III-(- -—- detto uiigar. Most 13««o(-15860 Kaiseri. Münzbucaten.. sp..
» k· ex»»»..... s. .. ·- com e-«e.,ii.· »-. S.51.. 14«·- Göser Be sAct.-Ge.200. 5.— los« 167 KaierL Randdncaten.... St. I
Andere offentnchc 496 derto öoiahrig sur 290 Kronen 95« Sis. Esc·.u.Wechfelb-,11Ug.409K- 7.-—fl.125. 127 Liessiuqer Vrauereisloo E zip-R ins ins Oestf.-nng. s sl.-Goldstücke »s? St. Be LI-
Anlehcn. sit-zog detto Co1n.-O»»bl. mit los-« Pr Wie-o 103.50 Gal. Aet.-pyp.-Bk, 2005sl· 13.—- si· 176 177 50 Loc.-F.-A.-G., We. 200 fl. 11.--f[. MAX-so III öc- wanzigsk reines-Stücke.. p. St. 19·20 z) nz
sie-» verto in 507,jal)r., f. ·200 Kr. ge. 97.- Giroiii.Ccz»ssenv.,Wii-nSooft .-.7.,k1 ist«-— isi km dtn.v.G.Sigl,W«-lli.soofl. 10——f1. iso«. 187 .—. wanzig- war-Stücke.. .p. St. ...·.. .—-
sosmLandessAnL.. s.2ooKr. Some 91.25 See erm.Sparkase1»0"- Mier iuo.««iio.- op·-V.,ost.200fl.25e-eE. 8.-—fi. 1207 120 e. M.-G.b.v.F.Fürstenb.M. 18.—fl.4.is us wnnzigegeisStücke... .p. St. ..·.. —--
Donau-Regul.-Lpse187o,Ioo Wes-z 10".—-· 596 etto Spurka ers-« Pv-t.40 -v· 104.»- —-· Pp«--Bk-- Illig; 100 fl- G. 9«6G. 19700 19150 detto. öterr.-alpine 8.-fl. 274 76 225 25- wanzigsMarksStücke.. ·p. St. g-«go As es
Il. ni.i.40J.verl. 10120 —-- Laiioerbnnk, one-cr, 200 fl. 5.—-fl. 117 no m 7" Nesseisd. nein-F -G.200fl. 10.—-fc. 217·50 218 zu ussische Haid-Jmpequks, p« St« Js«——
Donau-Ade .-Anl.v.J.1s78 wann-Z- 107.50168..-io M- detto S are.»'·
, WuVekiehTsnnipAnLLiefZeno-Use III-Ho 98sF OM dem v-E·’-35Jsp-f-200Ms END W So Lande-so f. Wenn-Ase 7.5f,l.11: no inne-do- KohienwerkssGes. ii.- Jst-—- 4oo nie-.Präg.n.Geser-s«.1885
«- ««. Gal.Lanv.-Ani.v.J.18937.200K.,4-;;,s on.—- on no »H- Spnkk.Biidap.o.v.·i».4oI-,Jv. 9850 99.00 LAUdW-C,,V9d1t1’- WI- 200 st- 5.—-it 98 E-- Hie- 79 Nordiiiia.v.Kohn-iib.most 5.—- -129- iso- Sovereigno........
Gal· Prap"-Sch«v«J«1889-10M USE St HN MVPMO W J· veri« sur-Yo Kr« 93- 94«·· »Was-TM -W·-As’G-MW- U-—EI- US- ZN ObernH.-ii.V.-«)l.-G.io(-sl. 5«:·infs,107. los Tür-Asche Gewürm... .p. vors -..- ——’-
Niederöst.Land-Aalv.J.1896,4-;H, 9i..4s- 97iio sie-»Spark.v.Pi-s»tvat.1.CO.i..-0J.v. onna 94. Ovariist.ii.Salzb.B.eoon. ic.——yl. ie- 130-— Prim liodr.8i"aikn. Port-L iii—si.i:«4 246 Mariaineresien-(Lev.-)Tbal.n.
99.401»0 sie-» dto. Pfdbr.00 J.verl f. 200 K. Os. 95.50 Oesterr.-iiiigarBank600f1. 7.35s1.131.«·’5132.23 »»Pospslhismc«, Fesseln-St Cz spr» »M» Deutsche Reichåbanmstleij
p. St. --.—- ——«——
P.
.t· —.-O .—»
.
Oberösterr.Laiid.-:Dlnl. v.J-. 1887,47».,
SteienLaud«E«-;zl·S-l«v« ,89,»4»- ..«.- ,— 4V2ØLand.«-Centr.»-Sparli.40.Jrv. 98,7.- 99.7 Uiig.B.f.J.n.H.A.-G.100si. 6.——i(. 97- 97.50 Prciger EisenindnstriesGes. so.——sl. Zog-· ou N ten ük ioo R. M»,«·.«
Steiek« Lin-Es -A»S,11.v.EIB.1895 les-« or 99.- Akt-«dettoitinerh.ooJ-verl.f.200 Kr. 98.75 o9.75 Uiizonliank .·. .200sl. 8—fl.155«251k-57·i Rimaniiiråiiy-Såk o-.Trj, 15»-.fl·333.75 334»25 owns«»» «·«« p. IX g HZTIJ Läg äs-
Steier«Ld«-E ,A.S«Hl«th»189»-, ,,8,. Eis-» »in Ung Agrar-u.Rentb.Weinb.-O. so 50 96.- Unions-mit bohin. 100fl. 7.-—fl. 131.75112 25 Rossitzer Bergbau- esellsch. 6.—-fl. 112 114 JlaLBansiio.- ·si·ir100itLir si- 8(; Lo-
Temes Beg.-W.-R.-G.(div.St.45- Dass 92.--- its-Ho dotto. 50 J.Rente«sch verl. N. o 99. II Verkehrs-baut kenn inosi one-i di —- m ..niiitmi«s-sbi'iii«e«. Ninos-n- e.—fl «7· »O- PavierMnlsesteiis.... .v. St essen-s ON
III- osslsssss Many allei- Snnangoii Mooren ums Wissen liessen- empfohlen-
Wochse total-c ac- Zankhaacoo«
o« c sites-a
cis-Fremder 1832 Wien. 1. Bez stekansplatzu Partei-Ia Sie-gründet 1832


[ 2023-06-29 10:41:28.912 - 19000127 - Seite 12 ]
a
--.
-Marie
sDiTeRegulirnng des eisernen
Seite 12 Sonnabend Oftdkutskyzdkmsdschqus 27. Jänner (Hartung) 1899. Nr. 26
MM u« u j- Busche Agu- «Y9,93Lg,czgzju n Jn- )«.s—«« Es:::::::::: s s s s:’’’’’ T 1, Hexe
.-
Ea li. hof-angtheater.
UbenxTUbr:
Die Damen Lembardieu
Oe bru) «-
Lustspiel in s Alten von Entree und
. Bill-nur,
Lebardieu ...... r. Thimig
rau Lebardien,.. r. Schmittlein
«.. r. or
...... Frl. Witt
Malescot ..... .Hr. eska
Grafin Lodoiska... r. allini»
onnore Tessard.. r. Treßlet
äerdinand Laruelle. r Moser
ustav Sara-Ue..· r. Witte
E· mder err·. r. Biesantz
m" m H l. Walbeck
Spielplanx
Sonntag den 28.: Nachm.: Das Kätbchen
vonsHeilbronn. Abends: Der letzte Brief-
Deutscheg volksthseateit
Abends Ixzs Uhr:
Auf der Sonnenseite.
----- i s
Lustspiel in drei Aufzügen von Oskar«
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
E on Freiherr v. San-
gdorf ........ br. Kutschen
Thessa..·.. .Fr. Odilon
Richard v. Brut. zs. He. Kramer
Heinrich Wummel.. Hr. Throlt
Caroline ...... Fr. Martinelli
Cäthe.. ...... Fr. Away-Retti-
Heinitz ...... Hr. Wein
Franz ......... Hr. Schweier
Spielplanx
Sonnta den 28.: Nachm.: Kabale und
Lgcebe Abends-: Onkel Toni-
theater in- der In lefstadt.
Abends 1128 Uhr s
- Ich bin so frei.
(Ls deine de ehe-Z MaximJ
Sei-trank in 3 Akten mit Musik von«
Gebirges Fendeau, bearbeitet von Otto
, Eisenschitz
Drei ippolytePetitpent e. Maran«-
Gabgelh seine Frau r. PoblsMeiser
Dr. Mongicourt... .Hr. Pfann
General Petitpon v. Greis-
-Touraine·.... .Hr. Sachs-
Klenieutine .’. .».. .,-Frl. Damska
Lilt. »« ....... Fr·l. Moraw s
auptmann Marollier·. He. Lechner
oulou ........ Or. Tuschl.
Frau Virolet ..... Frl. Kahfer
Spieles lau:
Sonntag den 28.: Nachm.: Wie man
Männer fesselt. Abends-: Jlch bin so Trei.
, Urania-Theater
ueachniittassr une-
· ’.«Schiiler-Vorstellung.
Tropenzaubcr
Nach TransvaaL
Anfang llzs Uhr:
Die-kleinsten Dinge ·"in der
Natur-.
Theater von
K. te. Hoftdxerntheaten
' Thorcs.
s. malin.
s
- e
Abends 7 Mike
Der Wirt-sehne
oder:
Die Stimme der Natur-.
Komtsche Oper in drei Arten nach Kotzebue
·
frei bearbeitet
Musik von Albert Lortzing.
Graf-von Werbach-.. Hin Neidl
Die Gräfin, seine Ge-,
..... .Fr.J.Va1er
Baron Kronthal, Bruder
der Grafin ..... Or. Schrödter
Baronin Freimann, eine
junge Witwe,Schwester
des Grafen ..... Frl. Renard
Frl. Knsmitsch
.Nanette, ihr Kammer-
— mädchen....
Vaculus, Schalmeister
auf dem Gute des
Graer .......
Gretchen, seine Braut.
Pantratius, than-Wof-
nieister a. d. Schlosse Hv. Stoll
«,» Spiel-plan-
Sonntan den 28: Es war einmal.
r. Grengg
r. Forster
Raimund-Theater
Abends V28 Uhr:«
Die dritte Eskadrom
Schmaus in Z Akten v Bernh. Buchbinder-.
von Schneller, Oberst Hv. Popp
Gabor von Vertessh. r. Thaller
Iosef Edler ..... r. Jenseit
Dr Karl Hnber... Hr. Burg—
Schwart, Korporal. .Hr. Bach
Fabitzkh, Gefreiter.. Hr. Göltl
Julien Vertessy.. Fel. Theren
Gottlieb Freilich.. Hr. Straßmeyer
Bertha, seine Frau. Fr. Anatour
Helene, beider Tochter Fri. Fried
Fanny, Köchin.. Frl.» Dichten
Spielplmn
Sonntag den 28.: Nachm.: Robert und
Vertram. Abends: Sprechen Sie mit
Martia-
Ianisrlxåln nier.
Abends 1-,8 nor :—»
Der Stabstrompeter.
Posfe mit Gesang in 4 Akten von W.
Mannstädt, bearbeitet von Carl Lindau.
.. .Hr. Augustin
« ......... »He-L Stvll
Susi ......... Fel. Weiser
« Gusti ........ Fri. Goldeck
Leopold Schütz.... Hr. Element
Felix Staudigl..,. Hr. Aman
Wimmer. .«-... .Hr. Conrad
evrau Wimlner.... Fr. b. Rachy
xgnaz ..... .-.. Or. Kranz
Tini ........ Fri. Atzler
Baptist...... .Hr. Kneidingezx
zeig-du
AUSSTELLUNG
wIEN—zEILE.
EiNTIiITT 1 K.
Wünitcerhausx
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
Aquarell-Uixisstellmig.
Täglich von 9 bis a-l Uhr. Eintritt: so Heller-an Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40
Heller
Eröffnung der 2. Studien- und StizzensAusstellung Anfangs Februar-
.. 8070
Mut-Held Häsc-
Heute und jeden Sonnabend
FZ F Maskenball I·
· Nur Maske Ball- oder Sorde-Toilette.«
-U—«-Näheres siehe Affichen oder Fremdenblatt-Beilage. M
Eiiniadung
- zu dem Sonnabend den 27. Jänner 1900 in L. Watzls
.(ehem..-Klier’s)« Etablifsement 16« Thaliastrafze 56 statt-
. findenden«
Vallinusik der 1. Wiener" Salontavelle unter persönlicher Leitung ihres Herrn
Kapellmeisters Josef Kolbe. —- Tanzarrangeur: Herr Semrad
Beginn 8 Uhr Abends-
IKarten im Vorderfan 30 kr.
An der Kasse 50 br.
Für gute Speisen und echte Getränke, sowie sprompte Bedienung ist bestens
Sorge getragen. Seine ergebenste Einladung macht
- s· Hochachtungsvoll
Licht
Klimatischer Miniatur-
ort in Südtirol.
7 552
c. watzl.
Heut u. Pension Mira
Bestemvfohleåies« deutschgeführtes Haus. Elektrisches
in a en
beim Hause-. Pensions-preis von 3 Gulden aufwärts
Bei langetem Aufenthalte entsprechender Nachlaß.
Räumen; Garten
Fernspvscher;
Der Besitzer: E. Zik. Mein
' THE
O
8-
H
P
llcdll
«u.
Stabilitan- Stadttheater.
Nachmittags Abs Uhr-
Sneewittchen.
Abends wo unr-
Josef Latinen
Lebeiigbild aus Alt-Wien und Tanz in
2 Abtheilungen (6 Bildern) von F.Radler.
Schönauer..... »Dr. Krägek
Dessen Gattin..- .Frl. Rail
Johanna..... .Zrl. Nötel
Josef Lanner..... r. röden
lauer...... »Hu auer
Fanny Sohns... .Fkl. Meyer
Reder........ r werenz
Nammer ....... r. tanzig
Kriöek...·... »dr. Rakowitfch
Waldtnaunp.... .Hr. Linori
Spieles-lan-
» Sonntagden 28.: Nachm.: Sneewittchen.
Abends: Josef Lannet.
Theater an der Wien.
Messe-Fuhr-·
Der Sechs-Uhr-Zug.
Operette in s« Alten (frei nach Meilhac’g
»Decot6«) von Viktor Leon u. L. Stein-
Musik von Richard Heuberger.
Camille Coliueau.. Hin Josephi
Henriette z r. Ottmaun·
Margot Grafin Tanagra Fri. Reichsverg
Edouard d’Andresh.. Hv. Streitmann
Olivette ...... Fri. v. Radav
Der Malidi vom Sudan Hv. Eivald
Der Unterpräkat. Hv. Kormann·
Der Maire von Harfleur Hr. Alex-h
Leopold ....... H Giampietro
Clairette... .». .Fsr. Milton
SusannesGodin. .-. FrL Klug
Spiel-plain
Sonntag den 28.: Nachm,: Mamsell’
Nitouche. Abends-u Der Sechsuhrzug.
......
U
Carltheaier
Abends 1--8 Uhr:
Die Geislia
«-.. und
« Die Geschiste eines japanischen
lieehnufes.
Große AusstattungssOpereite in 2 Akten
von Owen Hall, deutsch von C. M.
Röhr und Julius Freund Musik von
Sidney Zone-T
Mi«mosa, Geisha... Fr1.Halton a. G.
Mollh Seamore... Frl. Szoher
Juliette, eine Französin Fri. Senders
Mai-guts Jmari.. .Hr. Steinberger
WunsHsL.... .Hr. Treumann
Kantana, Lieutenant. Hr.- Brandt
Lady Constanee Wonne Frl. Horst
D DIESES WHXIHÆHKD G
Eillliliffellgenl Zion-ragen-
Heute nnd täglich:
Music-« laue Many
la helle Arlesienne
nnd das glänzende Jänner-Programm-
nasse-Erden 7 non Beginn präz. 8 uns-.»
« Nach der Vorstellung
Jus Fianeebanset Zigeiinerninfik. s-
W
»Es-von Rai-L der Transvaallrieg und
W
ÆÆÆÆÆÆXOSIL
». 1., Antrag-esse s.
Tagltcln Genosse-s Militär- Konzert
c Bis
7, jeden Frau-nn-
s-.-
p-———-.
f-
—-
v
4
AAÄÄ«AAÄAAAAÄAÄ-AAÄALÄÄÄÄÄAAÄÄAAAÄAAÄA
H»
«
- in Jedår Grösse
ist uner
k. k." priv.
wiev, M-,
, aussen-e nachfolger»
EML FOR maulen«
Specialitätem«
hineinnehmen unwillig-, bannt-langen
und bewahrte-to Dmptkoaselsystoma
, W Concessionsfreie
- Dampfmotorem M
Comvlete Transmissions-Auzlagen.
. Sperialmaschinen f.·8äctiereirn, Couditore
und Teigwaaren-.fabrilien.
« Knu- und Mistl-.!liiafchincn
I
7—I
—I
v
«
v
Ä
Maschinenfaka
wattgasse 80.l
v
«-
v
-
v
-
v
«
v
4
7438)(
v
-
. v
I 4 4 A 4« 4 4
ff
« Sküxs altle Zwecke.- DE
L- -.J
Akt"’""""::::::f::::::::::-.DI.e
f
vafvvafvvvavf f fffvffvffffvvvvvvvafffvfffvwfv
Solon interner Wunder
1. Bez» Kolowratring 7.
Täglich abends MS Uhr: Sensationelle
- Vorstellung von
» se Hex-» »san«-e .»-
Neue, rätbselhafte, unergründliche, hier
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
cultismns, Somiiamlmlisiiiits, Psycho-
logie, Fernwirkung-, Anannustik und
Spiriiisiims. Der Geist-erspart von
Result, Mödling und Br.unocz. pas
Riech- u. Seh-Medium. Sperrsitze
t, 3, 2 und,1Krone. Billets von 10 Uhr
früh den ganzen Tag im Vorstellungs-
lokale Kolowratrin 7. Jeden Sonn-
und Feiertag k- Vorstellungen.
um4Uhr su. «28 Uhr. WeaMVrivatvor-
stellung Ausk. im Vorstellungslokaie 8080
Grauen-nah
. Südafrika nieder-
Blcy FULL neues-Hi es kr.
Gerstenhauer, das Burenvolt, seine
Entstehung und Bedeutng für das
Teutscbthum 40 kr.
Hafineyr U. I» Die Vuren und
Janiefons Transvaal
fl. 2.90.
Ein full in
die deutsche Reichspolitib Mit einer
Karten 45 kr. 8179
Langhans pauh politisch, mill-
» tärjjche Karte-von Siidasrika 65 kr.
Zu beziehendurch die Buchhandlung
Frieden Schalk
Bis-few 6-2., Mariahilfcrstr. 97.,
Deutsche publicirten
Stets neue Muster 25 Stück 1 fl.
Nur gegen Voreinsendung des Betrages.
Friedr. Schalk, Wien, fix-.
e
WHAT-Eli
i
IS
Verhandl-g Eil-lam- des
Beginn Il29 Uhr abends.
bei den Mitgliedern:
Ä
LAAAAAJLÄAAAAÄÄÄÄAAAAAAAAAAAAAAAÄM
Einladung
u dem am le Hornartig-J lFebruar) d. I. in«
;- Hand-log- Haut »san«-Greises 16. Bez., Grund-
steingasse 25 stattfindenden
dei-
Bundeg der Ort-meinen
v Zieichciusgestatleter Glücke-Hafen.
: Musik der Hapelle onrfafali. I
.- Gintrittgsciieine zu 60 irr. (für TUMW 30 kkJ sind
· Jos. Rudsklx,itzil), 16., Grundstein-
gasse 14; Leopold Schachhiiber’s Gasthaus, 16., Ren--
lerchenfelderstisaße 92; Wilhelm Rauch, 8., Lerchenfelder-
straße 1627 Franz Tichi, 16., Ottakringerstraße 164, nnd
im Gasthaus «zur Bretze«, sowi« amAbend selbst für
l 80 kr» erhältsich—
i
Eil-suche Kleidung
8218
liestauration »Hm- Wenig-entfes-
Wzlen, III-, Neuer- Maxskt 8«—
Ausschank von But-weisen Bürgerl-kaut und Franziskaner-Leistbräns
Vieren, Jn- und AnslandersWeinem
W Sehr mäßige Preise. Billiger Mittag-Weh «-
Couverts von 1 fl. aufwärts.
Abonnement von 12 bis s Uhr Nachmiata s (3 Gänge).zu 12 fl. und.
14 fl. monatlich. Nach dem Theater frische Kuche.
reisen nach der Karte und
8189
Karl Lichtenauey
Restaurateur zur Meblgrube und Besitzer der Höldrichsmühle in hinterbrübh«
G Sdfieiu
,«,.e·-x,
Zufchriften erbeten s an
u innen- ifuluzkhu
Freitag densiäkageder 19l)0
statt.
9., Währingerstrasze 10. Karten sind erhältlich
in den meisten Apotheken Wiens, sowie bei allen
Komitemitgliedern und vom 5. bis 9. Februar im
Komitelokal, ,,Hotel Royal«, 1., Singerstrasze 3.
esåsäleir G
das chemischc Institut,
. Restanrant
1» Stephanpplatz sti. Elegante Speisesiile u.
chamdros separöes im 1. Stock, Altdeutsche
, Lokalitäten im Vaterre A ene mst r Au ent-
Deutscbes Haus We Wie Küche einzig Pan ge-
Wer borgt
einem treuen Genossen 100 fl.
gegen Schuldschein,« Wo Ver-
zinsung und monatlicher Rück-
zahlung von 3 fl.? Adresse in
der Verwaltung dieses Blattes
zu erfahren. 8214
Buchhalter
Deutscher, Christ, im Anfange der 20er
Fahrt-, wird für eine Buch- nnd Stein-
druckerei in einer deutschen Provinz ge-
sucht. Bewerber wollen ihre Offerte
mit Angabe der bisherigen Vrrwendnngs
und Gehaltsansprüche unter »li. R. 25««
an die Verwaltung dieses Blattes ein-
senden. Facvkundige werden bevorzugt-
« 8201
o F
U gis-mais le
Die Buren bringen die letzte paten-
tirte Neuheit Konkurrenzlos. Original-
rnuster nur an Großisten, Kaufleute u.
Agenten 60 Heller. Neueste Erfindung
Vertreter 100 Ox- gesncht. Emil ans
Baudisch, Köngggshos a. d. lbe.·
Ein sehr gut gebrach
Konfcktiolisgeiiliift
in einer·Kreisstadt in n-ird:isestlichen
Böhmen ist lrnnklieitslmlber unter gün-
stiaen Bedingungen zu verkaufen Wo?
sagt die Verwaltung dieses Blattess
.— Als-»F
Den geehrt Herrschaften
die ioeiblichcs Di ikstpersonal brauchen,
empfehlen wir aus das an elegentlichste
das Institut der Frau »copoldine
Oylv, Praterfti:. as. 7387
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrafser —- Drucik Von Kreisel Fr- ldröger.-
6311
Montag den 29. d. M-
in den tageshellen SouterrainsLokalis
täten des" I
lepnicliliauses seen-il
wim, t. Bez» insect e-
- 950 Meter Kokos-Laufteppiche
zu ungewöhnlich billigen Aus-
nahnispreisen in Verkauf und
zwar:
350 M. 67 am br. il 55 kr. pr. M.
250«» 90«»« 85«»»
und 350»Meter KokossLa afteppiche
in Resten bestehend in Breiten
» bis» zu 180 cm und in den ver-
schiedensten Längenmaßen. Alle
diese Teppiche sind von vorzüg-
licher Qualität, mit oder ohne
Borde und eignen sich besonders
für Korridore, Vorhäufer, Vor-
ziinmer, Hotel- und Gasthauss
küchen, für Lokale mitSieinböden
nnd als Stiegenläufers
v
-
ffffvvaffvffvvfffvvvaffffffvvaffvva
und zwar nur an diesem Tage gelangen-

