
[ 2023-06-29 10:48:46.389 - 19001026 - Seite 1 ]
KrxitSSVreisr: Tir „ttsldculj-sis RundsSiilii". Moroni- und AbcuLliloit, lcjict mir täglich zwrinidligkr Zusielluna:
Für Wir«: Cau-jshrig -!N L SV d, I-alvjLirig --l 11 en i. vikrieljälitiz IO II 5.» Ii, uioilililich L il- u d.— flnr
Grstrrreich-Ungarn! Moracu- und Abrudd'lLtt mit tägliÄ rinmirligru Poiwerjcudung: Gaiijjälirig -tn N 2g i>,
lalbiäbrib LI II 00 L, vierteljährig la II Lv h, monailich u L 6V ll. Mir täglich Iivciinatiacu Brjwersenduiig:
tSaiizjährm 5» L 40 d, halbjährig 2o II L« k, vierteljährig i 2 II ca h, inonailich i II Lg d. Für Han O-utlchr Reich:
mit täglich einmaliger Pojlversiudmig: 4L, 21, iv.so und L.M Mark.— Ter Bezugspreis ist stets im Borhiucm
zu bezahlen.
Enr-clue Nummcrir sind zu liabrn: In der Lerivaltung des Wr-tkb bei Nrbert Weih, I. l2oU-eM la. IN den
Buchhandlungen: Friedriäi schall, Vi. Mariahiiserstrahr :-7 und Liä.ieliu -ü Lauen'tiu, I. Hoher lhlarlt, cnd.ich
in den meisten TaLak-Trastlen: das Mc.genbla:: uni 10 l>, dar LLenddlait uni -1
Kuzriyau: Tie Nonpareille-Zeile jechdnial gestalten i:n d.'lorzcnalait 16 e, im Mrndblait SS d, ein Ll-ori'M
'.Meinen Anzeiger l d. Lei gröberen iüustränen entsvicchenter Nachlali.
Kchriftlrltung. Ner«a!t«rns u«d N-rsonLKel.e, woh:n all: Zuschrijicn und Bestellungen zu richten such»
befindet sich Vll-'I, Kirndlgailv SLe Bandgaiie.
.Fsrnsprrchsti-ll»: Nr. 8196.
VüRsparKslsü; Nr. 820621.^
Wien^ Freitag 26. (Oktober I960. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 295.
Der heutigen Nummer liege» Erlagscheine
Wr iene Abnehmer bei» welchen das Blatt durch
Sie Post zugesendet wird» und ersuchen wir» nm
Störungen in der Zustellung des Blattes zu
vermeiden, um rechtzeitige Einzahlung der Er­
lagscheine. Zugleich bringen wir jenen Ab­
nehmern, welche mit der Zahlung des Bezug--
«reifes «och im Rückstände sind, die ehebaldigste
Begleichung desselben in gefällige Erinnerung.
Die Verwaltung.
Ein reichsdnttsches ^Panama".
Die sozialdemokratische „Leipziger Volks-
Zeitung" bringt zur längst begrabenen Zuchthaus­
vorlage nachträglich noch eine Enthüllung, die im
Deutschen Reiche beträchtliches Aussehen erregt und
vermutblich auch den Sturz des Staatssekretärs
im Reichsamte des Jimcru, Grafen Posadowskh-
We h u e r» zur Folge haben wird. Das den: jüdischen
Herausgeber und RcichsiagSabgcordnetcu Schön­
lank „auf dem Schreibtisch gewehte", d. h. wahr­
scheinlich zum Zwecke einer politischen Jnlrigne zur
Verfügung gestellte Schreiben soll nämlich be­
weisen» daß die deutsche Reichsregierung für die
Durchbringung der „Zuchrhausvorlage"Pon den
Industriellen Geld verlangt und auch erhalten
habe. Der vom Generalsekretär des Zentralvcrbandes
der Industriellen gezeichnete Brief lautet:
Zeutralverband deutscher Industrieller.
Berlin, den V. August 1888.
Das Reichs am t des Innern bat mir
Persönlich gegenüber den Wunsch geäußert, das; die Industrie
chm t'2.000 Mark zum Zwecke der Agitation für
den Ent W u r s ei n cs G e s e h e s z u m Schu p des
gewerblichen A r b e i t s v e r b a l t u i s s e s zur Ver->
füaung stellen möchte. Ich habe diese Angelegenheit dem
stellvertretenden Vorsitzenden des Zentralverbandes, Herrn
L-"-1,,. .W,- ck .i ---!Ek_W.. 7-t
Nachdruck veröden.
Dildcr aus dem Leben Moltke'sF
Zu Moltke's 100. Geburtstage, W. Oktober.
L. Junges G lü ck.
Ein MaiLag im Jahre 1841 war'S. Im Burt-
schen Hause zu Itzehoe herrschte lebhafte, fröhliche Be­
wegung: erwartete doch die Herrin des Hauses heute
ihren Bruder Helmuth, den die Pflicht so lange im
fernen Osten fcflgehalten hatte! Rieht am wenigsten
erregt war Herrn v. Bnrt's Tvchtcrlein aus erster
Ehe, die liebliche Marie mit dem dunkelblonden
Lockenkopf und den grojj.en Bräunungen. Denn der
Mann, der heute in Itzehoe eintresseu sollte» war der
Held der Träume der Fünfzehnjährigen. Bon seinen
Abenteuern bei den Kurden und Türken hatte sie un­
ausgesetzt sprechen hören, und ans die stolzen Erzäh­
lungen seines Vaters» auf seine eigenen» schlichten
und doch farbenreichen Berichte in seinen Briefen
hatte sic so gespannt und athemlos gelauscht, wie nur
einst Desdemoua auf des Mohren glühende Schil­
derungen. lind heilte sollte sic ihn» den Helden» den
tapferen Ritter all' dieser Abenteuer, selbst sehen!
Und er kam. Ein hochgewachscner, ernster» bärtiger
Mann mit gebräuntem Antlitze, dessen leuchtende
Augen tief in die ihren tauchten. Vielleicht hatte sich
Marie trotz ihres sau knabenhaften Nebermuthcs vor
dem viclerprobten und gelehrten Hauptmann in der
Tiefe ihres Herzens doch ein wenig gefürchtet; aber
in seiner Gegenwart war bald alle Scheu cnt-
Gehcimcn Ftuanzrath I enck e, unterbreitet, der cs aus
naheliegenden Gründen für zweckmäßig erachtet hat, dieses
etwas eigenthümtime Verlangen nicht zurückzu-
tv eise u. Herr Geheimrath Jencke hat für die Firma
K r u p p öMü Mark zu dem erwähnten Zwecke zur Ver­
fügung gestellt.
(Gcz.): A. H. Bueck.
Die Veröffentlichung dieses vertraulichen
Briefes erregte natürlich jene „pikante Sensation",
die jedes AnSplaudem in Koulisscngeschichten, seien
sie nun bedenklich oder harmlos, hervorzubringeii
pflegt, die aber von den Enthüllern geschickt zur
Veranstaltung großer Entrüffmlgsszeucu ausgcnürst
zu werden Pflegt. Solche Spekulationen ans das
dcntsche Ehr- sind Rcchtsgemhl versagen nur in
den seltensten Fällen ihre Wirkung, 'und auch dies­
mal hat sich die öffentliche Meinung in Deutsch­
land von dem Geschrei der sozialdemokratischen
und freisinnigen Maralpächter und Tugendsvekn-
lanten überrumpeln lassest, so daß das preußische
Skaatsministerium sich bereits mit der Angelegen­
heit befaßte und her Lloßgeffellte Graf Pösa-
dowsky wahrscheinlich seinen Rücktritt nehmen wird.
Einstweilen beschränkt sich die Abwehr der Re­
gierung ans folgende offiziöse „Aufklärung" der
„Berliner Korrespondenz":
„Zur Bekämpfung tendenziöser Entstellungen tu der
Oessemtichteir wurden nach der erben Lesung des Gesetz­
entwurfes zum Schutze Arbeitswilliger Auszüge aus dein
in den Trucksachen des Reim-Samtes bereits niebcrgetegten
Amtsmaterial, nämlich aus der amtlichen Denkschrift, der
Vorlage und dem stenvgrapbstcheu Wortlaut her Reden
der Rcgierungsvcrtrcter in zahlreichen Exemplaren den
P r v v l n z b l ä t t c r u b e i g e t e g"t. Aus An­
regung und durch Vermittlung de-- Direktors im Reichs-
amte des Innern, W oe d t k e, stellte der Generalsekretär
t '2.000 Vit. z u r cg §s st g u u g, die z u r D e ck u u g
der D r u ck k o st e u Verwender werden sollten, lieber
die Verausgabung der Summe besitzt W v e d t k e
u r k u n blich eBeleg e."
schwnndcn. Denn aus Keinen im Hause blickten seine
Augen gütiger, zu Keinem sprach er inniger, als zu
der fröhlichen, ausgelassenen Marie. Die Jugend, um
die er selbst einst betrogen worden war,— hier
lächelte und winkte sie ihm in der lieblichsten Gestalt
noch einmal zu; durfte er, ein Vierziger, wagen, sie
an sich zu knüpfen'? Durfte er hoffen, Mariens Herz
für sich zu gewinnen? Durfte er vertrauen, ihre
Achtung und Bewunderung in Liebe zu verwandeln?
Versuchen wollte er's wenigstens. Er vertraute sich
seiner Schwester an, und sic übernahm den zarten
Auftrag, ai: die Pforte des jungen Herzens zu pochen.
Marie hörte ihre Eröffnungen und blieb still. Blieb
ganz gegen ihre Gewohnheit Tag um Tag still; sic
besaß bei allem Uebermnth ein tiefes Empfinden und
so ging sie ernstlich mit sich zu Nathe. Aber Moltke's
Urlaub näherte sich schnell dem Ende; er mußte
wissen, woran er war. An: 9. Mai war cs, als er
ihr ii: tiefer Bewegung die entscheidende Frage um­
legte. „Soll ich nun bleiben oder abreisen?" schloß er
seine Worte. Eine kurze Weile saß Marie still; daun
blickte sie Moltken mit leuchtenden Augen an und
sprach: „Bleiben!"
Das gab eit: Verwundern und Kopsschütteln bei
Freunden und Verwandten über die Ehe des ernsten
Vierzigjährigen mit dem übermüthigcn Mädchen von
15 Jahren! Aber die Verlobten ließen sich nicht irre
machen. Je näher sie sich beim persönlichen Verkehre
und'durch ihren Briefwechsel kennen lernten, um so
inniger schlossen sie sich aneinander an? So blickten
^ Siehe „Ostdeutsche Rund;
IS. d. M.
281 vom
--' Mollte's. Briefe an seine Brant und später
an- seine' Frau gehören zu den schönsten, die
Damit wird also das Tliatsächliche der Ent­
hüllung zugegeben und nur statt des Grafen Pvsa-
dowsty dessen Direktor Woedtke als das Karnickel
hingcstelll. Beireffs der Verwendung des erhal­
tenen Geldes ist es nun allerdings ziemlich gleich-
gilrig, ob cs blos zur Deckung" von Drucktasten
für' Agitationsflugschriften oder etwa zu Be­
stechungen verwendet worden ist; solche Verwen­
dungen lassen sich sa auch ungemein schwer Nach­
weisen. Das Beschämende tür die deutsche Re­
gierung liegt* darin, daß sie selbst, d. h. eines ihrer
Organe zum. Zwecke der Durchdringung eines
Reichsgesepes mir die Lappalie von einigen Tausend
Mark zu einer Interessengruppe betteln gebt, und
iusoferne wäre die Entfernung der Herrmj derest
„ergenthümliches Verlangen"" selbst bei den ast-
geschuorrten Industriellen Kopsschimcln erregte,
nur eine gerechte Strafe.
In: llebrigcn messen wir der „Enthüllung"
durchaus nicht jene Bedeutung bei. die ihr die
sozialistischen und freisinnigen Zionswächter gerne,
auslackireu v.wcht'cu. Die „ZuchthauSvoÄage"" war
ja tlMsüchlich ein ganz unveramwortlicher Vorstoß
gegen das Koalitwnsrccht der Arbeiter wider ihre
Ausbeuter. Er ist durch den deutschen Reichstag
glücklich abgcwehrt mck eine Wiederholung hoffent­
lich für immer unmöglich gemach: worden. Un­
moralischer als dieser Zweck kam: auch das in
Rede stehende Mittel nicht sein, und wem: die
deutsche Regierung, die in diesem Falle ja auch
Partei ist, in der Wahl ihrer Mittel nicht gerade
wählerisch war, so rha: sic cbm nicht mehr, als
was auch andere Parteien bei großen wirthschast-
lichen Imereffenkämmcn zu ihm: Pflegen. Das
„cigenttiümliche Verlangen", das an' 'die Indu­
strielle!: gestellt wurde, beweist eben nur.
sie ernst, doch voll Liesen Glückgefühls in die Zukunft,
als sie am 20. April 1812 in der LaurcntiikirSe zu
Itzehoe auf dem Teppich, den eins: noch die Hände der
Mutter Mariens ans ihrem Todtcnbette vollende:
hatten, vor dem Priester knieten und sich die Hand
zum ewigen Bunde reichten. Und das Glück zog mit
ihnen. Zwar ging es einfach genug in den: jungen
Haushalte an: Potsdamer Platze zu'Berlin zu: aber
hell und sonnig war cs darin und als trenverLundeue
er überhaupt geschrieben hat.
heil sei ein Won über Meiste
Bci
als
Vieser Gelegen-
chriftücller vei-
Werken «Krieg 1870, et: Zustände und Begebenheiten sin
der Türkei> ist sein Srit von einer Plastik und Türck
sichtigkeil, stine Emühlung von einer Kraft und Tiem. de-
wir nur Weniges in unserer Lftcratnr gleich.,usielleu i'-ll-m.
On wirst dabei ein seiner, aus der Liese de-.- Gemriw-'-
stammeudcr Humor sein gotdnes Licht über die ichlickie
Tawelluirg. Seme dei E. S. Mittler L Si'bn m acht
Bänden erichieucm-n „Schriften und DenlwürdiKeiten"
pud ein wahrhaftes Nationalw-rk. das in keinem MM'm n
.«aus? schien sollte. Durch die Veranstaltung einer 'ehr
wohlfeilen Volksausgabe in drei Bänden, die vom
Schönen das Schönste bringt, hat die genannte BeAaa--.
von dem eben verstorbenen
(Ernst Homann L Komp, in EcrUm.
Oberstlcnüiant Max Kühns
.as m
Kü.,...
ein schönes,
ans umfassender Quellenkenuüntz aüsoebauies und" von
Mer Verehrung für.seinen Heiden getragenes Buch, dessen
«chlkchhhest und Wurde zu der monumentalen Gestalt
oes Geminderten treulich paffen. Ein iestr hübsches, luw--'-
LebenMd hat P. v. Schmidt gsich-rieben si.Unser Moüke".
ben Mütter cilchienenp


[ 2023-06-29 10:48:46.389 - 19001026 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
VsrdLursctzc ArrnSsctztru
26. Oktober <Weinmono) i960
t»ir. 28ü
daß die Regierung daö GeMl hatte, daß das Gesetz
Die Reichsrüthsmahlen
obwohl die Namen verschiedener Bewerber durch die
nicht so sebr einem Reichsintcreffe als dem .mtercste
der Kapitalisten dienen sollte, und jedenfalls wäre
es weit schmachvoller, wenn eine Regierung die
Agitation für ein solches, nur einer Kaste
nützendes Gesetz aus den Geldern aller Steuer­
träger Schritte, als wenn sic die betrffendc
Interessengruppe allein, dann aber auch ausgiebig
zur BeitraaSleistung heranzöge.
Am komischesten muß es bei dem Falle be­
rühren, wenn man den Brusttönen einer solchen
sehr billigen „sittlichen Entrüstung" in notorischen
— KapftaMenbläftern begegnet, die selbst ihre
hundertmal verschachert« „Jirngfraulichteir" immer
wieder mit Erfolg und Gewinn auf dcnReptilienmarkr
führen. Tie hiesige „N'. Fr. P." stimmt natürlich
in den rcichSdeulschen EimüstungSchor der rathen
und freifümigen Tugendpächter brav mit ein. Sie
ist dabei io gütig, festzustellen, daß „man in
Deutschland (das Blatt will wohl sagen: im
Reiche) auch gegen grobe Verletzungen der Poli­
tischen Moral empfindlicher ist als anderwärts,
und daß dort dieser Empfindlichkeit die gebührende
Rechnung getragen" Zoll wohl unvermauschelt
heißen: gebührend Rechnung getragen) wird. Das
Blatt hat sogar die Bosheit, zu behaupten: „In
anderen Ländern haben sich ganz ähnliche Vor­
gänge abgespielt, von denen sich die Spatzen aus
den Dächern erzählten, haben Regierungen von
Privaten für politische Zwecke Geld empfangen
und dafür mit allerhand staatlichen Belohnungen
gezahlt, ohne daß die öffentliche Meinung
zornig aufwallte und durch den lauten
Ausbruch ihrer Entrüstung dei: Sturz einer Re­
gierung oder eines Ministers erzwang." Ganz richtig;
„anderswo" ist man nicht so feinfühlig. Warum aber
die sittliche Entrüstung immer nur, wenn cs sich um
reichsdeutsche Verhältnisse handelt, warum wallte denn
die „öffentliche Meinung", zu der sich ja auch die
„Neue Freie Presse" rechnet, niemals zornig auf,
wem: in, anderen Ländern die Regierung Gelder
von Privaten erhält und wieder an Private, sagen
wir z. B. an gewisse Blätter abgibt? War der
schtnutzige Hansel Badeni's mit der „Reichswehr",
von dem sich die Spatzen ans allen Dächern er­
zählten, bis die Schmach durch die Geldgier des
gekauften Zcitungsmenschen offenkundig wurde,
nicht auch ein ähnlicher Vorgang, und hat etwa
die „Neue Freie Presse" noch niemals Regicrungs-
geld gesehen?
Das neueste „Panama", das die hervorragend­
sten aller P an a miten, diesmal zur Abwechslung
im Deutschen Reiche entdeckt Haben, wird den ver­
antwortlichen Leitern der Rcichsgeschickc hoffentlich
eine Warnung sein: zur Abwehr parteipolitischer
Ausbeutung aber haben die Regierungen in solchen
Fallen immer ein bequemes Mittel zur Hand: sie
brauchen blos auf die Qualität der „Entrüsteten"
hmzuwcisen. dl. X.
Zur Wahlbeivcgung i» Kärnten.
L.— Tie Wolke, welche bisher über die Wahl-
thätigkeit unserer deutschen Partei lag. bat sich nun
doch verzogen und zeigt ein klares Bild bezüglich des
Bewerbers für die Klagenfurter Landgemeinden. Der
Zwist zwischen der Deutschen Voltspartei und dem
Kärntner Bauernbund, welcher in unserem letzten
Bericht nur vorsichtig angedmtet wurde, licgt^nun
klar zu Tage, nachdem die hiesigen Blätter die Sache
selbst besprochen haben. ES handelt sich aber nicht
um Verschiedenheiten in den Anichauungen und
Grundsätzen, sondern um reine Personenfragen. Daher
könnte mich eine Einigung ziemlich rasch erzielt werden, da
sich die Mehrheit doch darüber klar wurde, daß nicht
iedcr Berus ohne Rücksicht, auf andere Verhältnisse
seine eigenen Kandidaten ausstellen darf. In unserem
arg zerklüfteten Volke muß sich dcrstnige, der, noch
neue Parteien schaffen will, den Vorwurf gefallen
lasten, besondere, ehrgeizige Pläne statt des allge­
meinen Wohles zu erstreben.
Es wurde nun für die Klagenfurter Landgemeinden
Herr Anton T scha r r e als Kandidat aufgestellt. Im
Jahre 1897 unterlag bekanntlich der deutsche Kandidat
Fran; Kirf ch n e r, bis dahin Reichsrickhsabgcordncter,
zum Theil durch persönliche Gegnerschaft dem slovenisch-
klerikalen Domherrn Einspieler. Kirschner ist Land­
tagsabgeordneter und Obmann des in dieser Wahlzeit
öfters genannten Kärntner Bauernbundes. Im Reichs-
rach gehörte er der Vereinigten Linken an, wurde
»wer trotzdem 1897 auch von der deutschnanonalen
Seite unterstützt. Im Landtag schloß er sich zwar
der Deutschen Volt'spartei an, ohne aber innerlich deren
Programm zu dem seinen zu machen, ja er bereitete
dieser Partei als Bauernbundobmann manche
Schwierigkeiten. Persönlich tüchtig und in mancher
Hinsicht verdient, gelang es ihm doch nicht, sich die
allgemeine Zuneigung zu erringen. Herr T s ch a r r e,
derzeit Prästdent der Kärntner Landwirthschaftsgescll-
schaff, ist gleich Kirschner, ein mittlerer Grundbesitzer
und Gastwerth. Seine Wirthschajt „zum Pauker" in
St. Jakob a. d. Straße bildet ein beliebtes Aus­
flugsziel des nahm Klagenfurts. Tscharre ist kein
„Salonbauer", jedoch ein Mann von Bildung und
Wissen, und hoffentlich Allen genehm, die sich den
richtigen Volksvertreter nicht nur im schmierigen
Kittel und mir der qualmenden Pfeife im Munde
vorstellen. Politisch gehört Herr Tscharre nickst zur
nationalen Partei im engeren Sinne, jedoch bei den
schwierigen Verhältnissen in einem überwiegend slovc-
nischen, von den Klerikalen unterwühlten Gebiete
ist eS Sache der Klugheit, den Parteistandpunkt in
diesem Falle nicht zu scharf zu betonen. Herr Tscharre
ist als deutsch und fortschrittlich gesinnt bekannt, per­
sönlich geschätzt und beliebt und hat daher Aussicht
auf Erfolg, weshalb seine WaWewerbung auch von
deutschnatwnaler Seite, eifrigst betrieben wird. Im
Abgeordnetenhaus« dürfte er sich der Deutschen Volks-
Partei anschließen.
Der bisherige Vertreter der Unterkärntner Städte
und Märkte, Landesgerichtsrath Eise l c, hat auf
eine Wiederwahl verzichtet. Obwohl ein gewandter
Redner, ist er im Parlamente wenig hervorgetreten.
Bon Parieiwegen ist noch kein Nachfolger bestimmt.
Lust schwirren.
Wenn cs im Oberkärntner Landacmeindenbezirk
gelingt, den bisherigen Abgeordneten W e rni s ch zu
halten gegenüber dem klerikalen Ansturm, so dürfte
sich in der Kärntner Volksvertretung nichts mehr
ändern, da deren übrigen Männer alle arbeitslustig
sind und kaum von Gegnern gestürzt werden tonnen.
Das gilt natürlich auch für Herrn Steinwender.
Tie Deutsche Volkspartci hat darauf verzichtet, ihm
einen Gegenkandidaten cntgegenzustellen, da er— wie
wir letzthin ausführten— aus persönlichen Gründen
noch zü fest sitzt. Komisch berührt cs, wenn der
Villacher Gemeinderath jüngst die neuerliche Wahl-
bewerbung Steinwenders in einem Schreiben dank­
barst entgcgennimmt und dabei betont, es käme vor­
züglich daraus an, einen Mann von nicht wankendem
Sinne zu wählen' Man könnte beinahe sagen, wie
der Wandel das einzig Bleibende im Wechsel ist. so
sei auch das Wanken das emsig Unwankbare bei
Herrn Steinwender. Die kleinen Lbcrkarntner Städte
und Märkte dürste der Herr ziemlich sicher haben, da
dort ein Volt von Jasagern zu wohnen scheint, die
jeden Kandidaten mit derselben Gcmüthsruhe entgegen-
nehmen, ob er nun dieser oder jener Partcischattirung
angehört.
Die Sozialisten haben als Bewerber. für die
V. Kurie den Villacher Schuhmacher E i ch ausgestellt;
die Klerikalen ließen noch nichts von sich hören.
Voraussichtlich wird Dr. Arthur Lemisch mit
großer Mehrheit wiedcrgewählt werden, doch darf
diese Zuversicht ia nicht einschläfernd wirken, sonst
konnten unangenehme Ucbcrrafchungcn cintrelen,
Tic Sozialisten arbeiten nämlich mit Feuereifer,
verfügen über gute Redner, sind stramm oraanisirt
und erscheinen auch in entlegenen Gebirgswinrcln zu
Wagen, wenn sie in der ansässigen Bevölkerung auch
keinen Anhang zu hoffen haben. Sie verschmähen cs.
gegen den gemeinsamen Feind, die Klerikalen, loszn-
ziehen, sondern hauen lreber auf die ihnen jedenfalls
gefährlicheren Deutschnationalcu ein, die sie oft irr
unglaublich lächerlicher Weise als mitschuldig
anklagen „an den Verbrechen der Volksberau­
bung. Gerne reiben sie sich an dem bisherigen
Vertreter der V. Kurie, Herrn Dr. Arthur
Lemisch, dem sie sein Vermögen vvrwersen, weil
ihm eben nichts weiter vorznwerfen ist. lind doch
bildet dieser Manu, gleich seinem Bruder, dem
Kärntner Landesausschnß Dr. Josef Lemisch,
eine rühmliche Ausnahme von anderen Besitzenden,
indem diese beiden Männer sich nicht dem Sport und
der Vergnügungssucht widmen, sondern äußerst schlicht
leben und nur für Volkswohl und Wohlthätigkeit
arbeiten. Dann kommen die Sozialisten oft mit dein
komischen Vorwurf, daß man ihnen in Kärnten das
Mandat der V. Kurie „gestohlen" habe. -Sie ver­
langen ein Geschenk, obwohl im Jahre 1897 nur
ein Siebentel der Wähler sich für die Sozialisten
entschied.
Leider ist noch ein großer Theil unserer arbeiten­
den Bevölkerung so wenig aufgeklärt, daß sozialistische
Lehren die Köpfe recht bedenklich verwirren können,
besonders da es Gebrauch ist, die oft recht einfältigen
Weiber in Volksversammlungen mitzunehmen.
Die nationale Partei in Kärnten muß zu dieser
Wahlzeit auf die Mitarbeiterschaft zweier vielbewährtcr
Kameraden lebten die Gatten. Wenn dir junge Frau
sich so recht ausgelassen gehen ließ, wenn sie aller­
hand übermüthige Streiche anzcttelte und alle Lacher
auf ihre Seite brachte, dann saß der sonst so ernste
Herr Major— denn das war er an seinem Hochzeits­
tage geworden— mit einem stillen, glücklichen Lachen
dabei. Ja, sie war noch einmal zu ihm gekommen,
die holde Jugend, und das in einem Lebensalter, wo
er schon seufzend für immer von ihr Abschied ge­
nommen hatte.
5. In der ewigen Stad t.
Auf einem Hügel steht Moltke und blickt hinaus
in die Campagna. Vor ihm steht sein Meßtisch, im
Grase liegt neben ihm sein Diener. Voll tiefen Ernstes
schaut er auf das mächtige Panorama unter ihm und
um ihn. lieber den: Sabincrgebirge schwebt eben die
strahlende Sonncnscheibe herauf; weithin schweift un­
gehindert das Auge bis zu den Billen am Saume der
waldigen Höhen von Frascati und zu deu blendenden
Segeln aus dem tiefblauen Meere. Drüben aber liegt,
in den Schatten der Morgendämmerung, die Sieben-
hügelstadt,, und von ihren 360 Kirchen klingt kein
Glockrnton bis hierhin in diese großartige Einsamkeit.
Moltke ist seinem Geschicke dankbar dafür, daß es ihn
auch hierhin verschlagen hat. Leicht ist sein Dienst
bei dem Prinzen Heinrich, dem Bruder des verstorbenen
Königs, der sich nun seit 13 Jahren freiwillig an's
Bett gebannt hat uns von seinem Adjutanten nur
verlangt, daß er sich täglich einmal bei ihm zeige und
ihm die jüngsten Neuigkeiten, besonders auch ein
wenig Berliner Hofklatsch berichte. So hat er Muße
gefunden, wieder seine geliebte Planchette hervorznhölcn
und einen Plan von Rom und Umgebung zu be­
ginnen. Von Jugend auf als Topograph thätig, hat
er cs zur Meisterschaft darin gebracht, in den Zügen
der Erde zu lesen. Aber nirgends hat sie ihm so viel
erzählt, wie hier, in der ewigen Stadt und ihrer Um­
gebung. Er sicht hier die übrig gebliebenen Stücke
Wirklichkeit majestätischer, längst verflossener Begeben­
heiten. Er sicht Gärten, Weinberge und— Wüste,
wo einst Paläste, Villen, belebte Straßen gestanden
haben. Er sicht durch Minuten räumlich getrennt,
was geschichtlich Jahrhunderte auscinonderliegt: mittel­
alterliche Burgen neben antiken Grabmälcrm, Michel­
angelo neben Nero, Chausseen unter den Bogen alt-
römischer Aquädukte. Und sein Blick dringt in die
innersten Tiefen der Geschichte und des Völkcrlebens,
und er lernt das Wirkliche und Echte im Sein und
Werden der Nationen erkennen und unterscheiden.
Aber nicht mühelos gewinnt er diese Bereicherung.
Da gilt es, in aller Herrgottsfrühe durch felsige
Waldschluchten und breite Wicsenthäler, über buschige
Hügel und freie Höhen zu streifen. Doppelt beschwer­
lich wird die Wanderung dadurch, daß er wegen der
zahlreichen giftigen Campagnaschlangen hohe, schwere
Stiefel tragen muß. die beim Gehen recht lästig
werden. Tann beginnt die Sonne ihre Kraft geltend
zu machen und vergebens sucht er einen Born, seinen
brennenden Durst zu stillem Endlich kehr: er hungrig
und müde, mit zersetzten Kleidern und wunden Füßen
heim. Zn Hanse aber erzählt er der Gattin von
seinen Fahrten: mit tiefem Interesse lauscht sie seinen
Berichten und die große Vergangenheit der ewigen
Stadt spendet aus ihren unversieglichen Quellen den
Lebenden ihre Reichthümcr.
6. Stille Jahre.
Noch nicht ganz 58 Jahre alt ist Moltke Chef
des Generalstabes der Armee. In verhältnißmäßig
jungen Jahren ein hoher Posten. Freilich war die
Stellung keineswegs das, als was wir sie heute anzu­
sehen gewohnt sind. Damals hatte der Chef des
Gcneralstabes wenig Einfluß beim Könige und wenig
persönliche Berührung mit ihm. Anfragen an ihn
gingen gewöhnlich durch das Kriegsministerium und
dem Äricgsminister blieb es zumeist anhcimgestellt, ob
er sich des RathcS des Chefs des Gencralstabes über­
haupt bedienen wollte oder nicht. Sagte doch noch
am Tage von Königgrätz der General v. Manstein,
als ihm ein Befehl Moltke's überbracht wurde: „Das
ist Alles sehr richtig; wer aber ist der General
Moltke?"
So stand es damals um die Stellung des Chefs
des Gencralstabes. Und auch äußerlich war sein Heim
in der Behrenstraße mehr als bescheiden. In höchst
beschränkten Räumen waren da Dienstwohnung,
Plankammer, Archiv, Bibliothek. Lcscsaal, Bureaur
untergebracht, zum Theil in einein engen Obergeschosse
und Hofgcbändcn. Alles hatte einen spartanisch ein­
fachen Anstrich. Die ganze Truppe, die Molrke kom-
mandirte, bestand aus 61 Mann*; seine Finanzen
betrugen 26.000 Thaler.
Aber „in dieser Armnth. welche Fülle!" Welch'
eine rastlose, planmäßige Arbeit ward in diesem bc-
'' Heute zählt der „Große Eenerälstab" 197 Offiziere


[ 2023-06-29 10:48:46.389 - 19001026 - Seite 3 ]
Nr. 293
Ostdeutsche Rundschau
26. Oktober (Wcinmoud) 1900
Seite 3
Freitag
Männer verzichten, von deinn der eine, Rechtsanwalt
Dr. Josef K r a i u z,^ schwer krank darniederliegt,
während der andere, Handelskamurersckretär Doktor
Raimund Plochl, nach einer Krankheit noch eine
langwierige Rekonvaleszenz durchziunachen Haie Ans
dem für den 1t. November von der Deutschen Volks-
Partei für Kärnten nach Klaaenfurt einberufcuen
Parteitag wird sich vielleicht noch manche Meinungs­
verschiedenheit zum Heile der Sache klären.
Abgeordneter Wolf wird in folgenden Ver­
sammlungen sprechen:
Sonnabend den 27. d. M. in Schluckena u
(Versammlung des Dcutschnationalcn Vereins für
Oesterreich);
Sonntag den 28. d. M. in Lob cnd a u und
N r e d e r- E ins i e d l (Versammlung des Deutsch-
nationalen Vereins für Schluckenau):
Mittwoch den Ol. d. M. gemeinsam mit dem
radikalnationalen Kandidaten Dr. B v d i r s k Y in
Hotzcnp lo tz;
Donnerstag den 1. November mit demselben
Kandidaten Nachmittags in Pittarn und Abends
in Römers d orf:
Freitag den 3. November mit den: radikalnativ-
nalen Kandidaten, Herrn Innozenz Krisch, in
Deutsch-Liebau;
Sonnabend den 3. November in K a mni tz oder
einer anderen Stadt des Wahlbezirkes Tetschcn:
Sonntag den 1. November Nachmittags in Turn,
Abends in Töp l i tz, gemeinsam mit dem Kandidaten
für die III. Kurie, Herr» Dr. E i s e u k v l b, uud dem
Kandidaten für die V. Kurie, Herrn Alwin Hansch;
Montag den 5. November" in K a a d c n ge­
meinsam mit dem Kandidaten der Städtelnrie, Herrn
Landtagsabgeordneten Rafael Pacher, und dest der
Allgemeinen Kurie, Herrn H a n i ch;
Dienstag den 6. November in Elbogen und
Mittwoch den 7. November in Wildstcin ge­
meinsam mit dem Kandidaten der Stüdteknrie, Herrn
Landtagsabgeordneten I. L. Hofe r, und" dem
Kandidaten der V. Kurie, Herrn Landtagsabgeordneten
Franz Stein;
Donnerstag den 8. November in Obcrlentensdorf
gemeinsam mit dom radikalnationalen Kandidaten,
Herrn Dr. Josef Herold.
Während der übrigeil Tage des November wird
sich Abgeordneter Wolf hauptsächlich in Ost-
bö huren auibalten, um in seinem eigenen Wahl­
bezirke gemeinschaftlich mit den: Kandidaten der
K. Kurie, Herrn Schriftleiter Josef H c r zo g, Ver­
sammlungen obzuhalten, und kann) für Versamm­
lungen in anderen Wahlbezirken nur in: Falle drin­
gendster Nothwendigkeit sich zur Verfügung stellen.
Für den Monat Dezember ist Abgeordneter Wolf
dann wieder bereit, auch in anderen Wahlbezirken
Versammlungen nach Bedarf und Wunsch abzuhalten.
-!» -st
Der Streit zwischen den christlichsozialeu
Göwerchetveihsnden und der christuchsozialen Ar­
beiterpartei ist noch nicht beigelegt und Herr
Schneider ist nicht gewillt, nachzugebeu. In einer am
23. d. stattgefundencn Sitzung des Wiener Ge-
werüegeuvssenschaststages brachte er zahlreiche F n-
st i m m u ir g s s ch r e i b e n zur Kenntnis), welche ihm
ans Anlaß der bekannten Erklärung des Wiener Ge-
nvsscnschaftStages gegen die Separationsbestrcbungen
scheidcnen Hause geleistet, welch' ein Reichthmn an
Geist und Wissen hier entwickelt und verwandt. In
dem Saale der Moltke'schen Wohnung, in dem nach
der Ueberlieferung einst Bischofswerder dem König
Friedrich Wilhelm II. Gespensterscheinnligen vorgeführt
hatte, leitete jetzt im Frühjahre Moltke die taktischen
Ausgaben des Generalstabs. Da trat die ganze
Genialität, das tiefe Wissen uud die vornehmcPersönlich-
keit dcS Mannes voll zu Tage. Da war es, wo
er die preußischen Offiziere tief in die Kriegskunst cin-
sührte. Jede Persönlichkeit, jede Lösung wurde voll
gewürdigt. Mit krystallklarer Deutlichkeit wurde die
Gefechts- oder Kriegslage aufgefaßt, wurden die je­
weilig nöthigen Maßregeln erörtert und nachgewieseu.
Kein verletzender Tadel siel. Das Verkehrte richtete
sich von selbst; der Jrrthmn zerstob vor der Sonne
dieses Genie-S.
Stille Jahre! Bis zum dänischen Kriege unter­
brachen keine großen Ereignisse den Lebenslauf
Moltke s. Aber in diesen stillen Jahren ward Großes
gethan. Während Noon die Armee reorganisirte, Bis­
marck Preußens Politik auf den Weg des Sieges
führte, ward hier in der Behrenstraße der Plan zu
jedem Feldzug ausgearbeitct, den Preußen nach mensch­
lichem Ermessen und nach dem Gange der Politik zu
führen haben könnte. Ob Dänemark oder Rußland,
Frankreich oder Oesterreich Preußens Gegner sein
sollte— Moltke war^ gerüstet. In stiller Arbeit reisten
hier die gewaltigen Siege der Feldzüge der Jahre
1861 bis 1871.
(Schluß folgt.)
einzelner christlichsozialcr Arbeiter zugekammen wären,
und erklärte Folgendes: Jedermann, der unsere Er­
klärung nnQ halbwegs objektiv gelesen hat, wird
uud muß zugcbeu, daß in dieser Erklärung
kein Wort von der gesummten christlich-
sozialen Arbeiterschaft, sondern nur Bemerkungen
über einzelne, sich christlichsozial nennende Arbeiter
und Wahtkomites enthalten waren, welche Lhnn, als
ob in der V. Kurie niemand Anderer gewählt werden
dürfe, als Arbeiter im engsten Sinne. Mit dieser
„Abbitte" werden sich die „Arbeiter" Bielohlawek,
Äxmann und Genossen zufrieden geben müssen. Ab­
bitte leistet der Schneider nicht, er schränkt seine Be­
leidigung lediglich ein. Es gibt Schufte in der Partei,
aber Schneider nennt sie nicht mit Namen; da ist er
viel zn sehr— Luegerianer und lieber feig als
dumm.
Gegen den bisherigen Abgeordneten des Lttttd-
geureirtdeubezirkeS Troppau. Herrn Herzmanskh,
hat sich ein Oberlehrer als Bewerber gemeldet und
erklärt, der Deutschen Volkspartci beitreten zu wollen.
Gegen diese Kandidatur wendet sich die radikal-
nationale Troppaner „Deutsche Wehr", indem sie
schreibt:
„Ein nationales Verbrechen wäre cs daher, wenn in
diesem so bedrohten Bezirke die Deutschen unter einander
sich bekämpfen und damit das Wasser auf die politische
Mühle des Baron Rolsbcrg treiben würden, der sich
heute schon angesichts der deutschen Tvppetkandidatnr in
diesem Bezirke vergnügt die Hände reibt und. wie wir
aus zuverlässiger Quelle erfahren, bereits mit seinem
Wahlsiege rechnet. Wir wollen beute von der Person der
Wahlwerbcr gänzlich absehen und auch nicht untersuchen,
ob der deutsche Gegenbewerber, Herr Oberlehrer Könne,
den bisherigen deiuscken Abgeordneten dieses Bezirkes,
Herrn Rickard HerzinauSky, an politischer und wirthschast-
lieber Erfahrung übenrifft. Beide Bewerber erklären aber,
gut deutsch zu sein, und Beide erklären, die wirtbschast-
tichcn Interessen der Wählerschaft zu vertreten: wozu also
ein Streit? Wein es wirklich um die deutsche Sache zu
ihm: ist, der muß in erster Linie darnach trachten, die
deM'che Sache vor dem nationalen Gegner zu retten.
Wir können uns im Troppaner Landgemenidenbezirkc
den Lurns einer deutschen Doppelkandidatur schon des­
halb nicht gestatten, weil eS nur von wenigen Stimmen
abhängt, um diesen Bezirk überhaupt zu behaupten. Welch'
hartnäckigen Kampfes Hot es nicht bedurft, um dieses
Mandat dem mit Hille der Liberalen gewählten T'cheeben
Rvlsberg zu entreißen? Es wäre daher nicht nur ein
nationales Verbrechen, durch .yeransbeschwörnug eines bis
setzt glücklicherweise noch nickt vorhandenen Zwistes ein
deutsches Mandat in die Hände des Tschechen zu spielen»
sondern auch eine Undankbarkeit gegenüber dem bisherigen
Abgeordneten Herzmansky, der sich für die seinerzeitige
Eroberung dieses MandLteS zür Verfügung stellte und
dem e-s dank dem Zusammenwirken aller Deutschen dieses
Wahlbezirkes gelungen ist. den tschechischen Gegner nieder-
zuringen. Was W,er nur durch das einige Zusammen-
gelstn aller Deutschen erobert werden konnte, kann auch
nur durch das Zusammenwirken aller Deutschen behauptet
werden."
Montag den 22. d. M. fand in Poderfam
eine Vertrauensmännerversammlung der Tentsch-
völkischen statt, die zahlreich besucht war. Herr
K l i e in an u- Sobvchleben entwickelte sein Programm
ans Grund des Linzer Progranrmes und fand leb­
haften Beifall. Herr -1. E. (!. Franz Habl-Kriegern
sprach gegen Steiner, erzählte die Ereignisse in der
Tags vorher sLaltgemndenen liberalen Versammlung
und forderte auch zur Arbeit in der V. Kurie für
HauckJauf. Es sprach noch Herr Wüst-Saaz und
Herr Schmidt-Flahae, worauf Herr Kliemann ein-
müthig als Gegenbewcrber der Deutschnationalen
gegen den Fortschrittlichen Steiner aufgestellt wurde.
Die höfliche „Hinausbegleitung" Pierrche's
aus dem Städtebezirke Aussig-Karbitz ist eine heitere
Episode im "Wahlkampf. Jedermann weiß, daß die
Fortschrittspartei diesen Unglücksvogel gerne los sein
will, daß aber Pfersche ebenso gerne Abgeordneter
bleiben möchte. Eine Verzichterktärung auf die Be­
werbung war aus dem Professor Pfersche nicht heraus-
zuberommen, so sehr ihm auch eine solche nahegelcgt
wurde. Nicht einmal ein heftiger Angriff, den gerade
jenes liberale Blatt im Wahlbezirke, in welchem
Pfersche seine Leitartikel abzulagern pflegte, ver­
öffentlichen mußte, batte den gewünschten Erfolg. Es
blieb also nichts Anderes übrig, als eine Art Mandats-
müdigkeit Psersche's zu erfinden, beziehungsweise dem­
selben die „Absicht", nicht mehr kandidiren zu wollen,
zu unterschieben. Das geschah mit Hilfe der liberalen
Presse, natürlich ohne Befragen Psersche's. So war
also die Grundlage für die höfliche Hinausbeförderung
Psersche's geschaffen. Alsbald erschien bei ihm
eine vom ehemaligen Vertreter dieses Bezirkes
und zukünftigen Bewerber nur das Mandat, dem
Ingenieur Siegmund, geführte Abordnung, um ihm,
da er die „Absicht ausgesprochen hatte, nicht mehr zu
kandidiren" nicht etwa das Mandat neuerlich
anzntragen und ihn zu ersuchen, die „Absicht" anszu­
geben, nein, das wäre zu gefährlich gewesen, denn
Pfersche hätte ohne Weiteres die nie gehabten Ab­
sichten aufgegeben. Die "Abordnung kam, um Pfersche
M danken. „Kein cinz'gcr Wunsch, zu
bleiben"— wie cs im Liede heißt— wurde laut,
und so mußte denn Pfersche wohl oder übel mandats-
ruüde werden. Er gab die Bewerbung auf. nur
eine Bitte stellte der zum politischen Tode Bemrtheilte,
er will noch einmal,
Wählern sprechen.
nur ein cinzigesmal vor seinen
Tie Bitte, steincrweichend vor-
grausam.
In der am letzten Donnerstag in Kreibitz-Teich-
statt stattgcfundenen Besprechung des Wahlausschusses
für den LandgemeittSenbezrrL Tetschen wurde
der bisherige Abgeordnete Nowak neuerlich als Be­
werber ausgestellt. In dieser Versammlung erklärte
Herr Nowak vifen, daß sich unter seinen .Kollegen
im dcntschsortschritklichcn Klub des Abgeordnetenhauses
Leute befinden, „mit welchen er in seinen Anschauun­
gen nichts gemein habe". Herr Nowak versicherte
weiters, daß er Berührungspunkte mit der Deutschen
Volkspartei habe, welcher er in der Jndcnfrage ent­
schieden näher sieht, als den jndenlrberalen Wiener
Mitgliedern der Foriichrittspactei und daß er „zwar
kein Judenfresser sei, daß er aber in seiner öffentlichen
Thätigkeit stets daraus hinwirken werde, daß der
indische Einfluß im öffentlichen Leben nicht über­
wuchere". Herr Nowak hat sich also offen als
Antisemit b c k a u n t, er hat erklärt, daß er mit
den Anschauungen vieler Mitgli eder derFvrtschrittspari ei
nichts gemein habe, er hat von Wiener Juderrliberaleii
gesprochen und dvch wurde er von den Liberalen als
Wahlwerbcr aufgestellt. Das hätte früher einmal ein
Wahlwerbcr der liberalen Partei wagen sollen. Ganz
Preßnracl wäre über flm hergefallcn und hätte ihn
moralisch zerfetzt. Aber unsere Judenliberalen sind sehr
bescheiden geworden; sie sind heute überhaupt froh,
daß sich Jemand noch zu ihrer Partei bekennt und
wenn der Betreffende auch der eigenen Partei einen
Faustschlag ins Gesicht versetzt. Im vorliegenden
F-alle ist cs für sic um so leichter, den „Antisemiten"
Nowak zu wählen, weil er ihnen gegenüber wieder
beschwichtigende Aufklärungen gegeben zu haben scheint.
Herr Nowak scheint sich den Abgeordneten Glöckner
zum Muster zu nehmen, welcher bekanntlich aus die
Programme aller Parteien gestimmt ist.
Der Kampf zwischen den beiden klerikalen
Parteien m Sütztirolstfl beendet. Schöpfer hat
mit Dipauli Frieden geschloffen. Die beiden Parteien,
die sich geschlagen, wollen sich nunmehr vertragen. Es
ist ein Wahlübereinkommen geschlossen worden, wo­
durch jeder Wahlkampf vermieden werden soll. Der in
Brixen zu Stande gekommene Vertrag lautet:
„Vom ernsten Bestreben geleitet, den Wahlkampf
Kwiscken den beiden Richtungen unter den Katholiken
Lndtirols hintanzuhalteu und durch ehrliche Verständigung
ein gemeinsames Vorgehen bei den Reichsratbswalilen an>
zubalinen, empfehlen Gefertigte folgendes Wahlüberein-
kommen:
l. Da in den vier Wahlknrien beide Richtungen in
letzter, Zeit durch je zwei Abgeordnete vertreten waren,
soll dieses Berhältniß auch bei den bevorstehenden Wahlen
beachtet werden. Die Aufstellung der Kandidaten für die
W Kurie und für die Landgemeinden im PustKtbale wird
der durch Schöpfer vertretenen Richtung überlasten,
während die andere Richtung die Kandidaten für die
Landgemeinden des Etschihales und für den Stadtebezirk
Brixen-Kalteril-Lienz-Jnnichen-Bruueck bestimmt, wobei
jedoch in Personalfragen ans die Wünsche der Wähler
Rücksicht z» nehmen ist.
u. Beide The-le und selbstverständlich auch deren
Zeitungen haben für die ans Grund dieses Nebereiii-
kommens ausgestellten Kandidaten emzutreten.
Dieses Nebercinkoimiien wird den Fürstbischöfen von
Trient und Brixen zur Kenntnißnahme unterbreitet.
B r ixen, 23. Oktober.
Zallinger. Schöpfer, Guggenberg,
Haidegger.
Bozen, 23. Oktober.
Traf vier. Josef Trenkwald e r, Prost.
Der Mritbiick
billigt
gebracht werden, da derselbe sich ans der Airmungsreife
befindet."
Durch diesen Vertrag nt zunächst die Bewerbung
Dipaulis um sein bisheriges Mandat in der V. Kurie
aufgehoben, das Mandat wird der Schöpfergrnppe
überlasten. Voraussichtlich wird Dipanli im Städtc-
bezirk Brixen aufgestellt werden.
Am 22. F. M. fand in Petschau der Karls
bad eine Vertrauensmännerversammlung statt. Es
wurde eine Entschließung gefaßt/ in welcher dein bis­
herigen RcichsrathsabgeordneLcn Herrn Georg Schönerer
das unbedingte Vertrauen ausgesprochen und derselbe
ersucht wird, bei den kommenden Neuwahlen wieder
zu kandidiren und den Kampf gegen alle Schädlinge
deS, deutschen Volkes in Oesterreich wciterzrnühre'n.
Gleichzeitig wurde die Bewerbung des Herrn W. PH.
Hauck ans Wien für die V. Kurie auf das Lebhafteste
begrüßt und beschlossen, den ganzen Einfluß stufzu-
Lieteii, um die Wahl dieses treudentschen, freisinnigen
Mannes durchzusetzen. Die Vertrauensmänner sprechen
die Hoffnung ans, daß derselbe im Rcichsrathe für
die vollständig vcmachlässtgten Interessen des Bauern­
standes und der arbeitenden Klaffen thatkräftig ein­
stehe, und auch den Kampf gegen ach Feinde des
deutschen Volkes anfnehmcn wird. Montag den
22. d. M., Nachmittags um 1 Uhr. wurde im Saale


[ 2023-06-29 10:48:46.389 - 19001026 - Seite 4 ]
Seite 4
Freitag
Ostdeutsche Rundschau 28. Oktober (Wcinmond) 1900 Nr. 295
des „Hotel Zentral" eine Wäh l e r v e r s a m m lang
abgchalte», die sehr stark besucht war. Auch die
Sozialisten waren etwa in der Stärke von 15 Mann
mit ihrem Kandidaten Herrn Simon Stark erschienen.
Schon bei der Wahl des Vorsitzenden machten die
Sozialisten Opposition. Bon deutschnationalcr Seite
wurde als Vorsitzender Herr Erdmann Spies aus
Döllnitz vorgcschlagen, die Sozialisten dagegen be­
antragten einen Herrn Hofmann. Mit erdrückender
Mehrheit wurde als Vorsitzender Herr Spies gewählt,
die Sozialisten unterlagen. Nun entwickelte der
deutschnationale Kandidat Herr W. W. H a u ck aus
Wien sein Programm, das sehr beifällig ausgenommen
wurde. Bei der Abstimmung wurde Herr Hauck bei­
nahe einstimmig als Kandidat der V. Kurie (Wahl­
bezirk Mies» ausgestellt, so daß also die Wahl des­
selben im Petschauer Bezirke gesichert ist.
HsliLische Rnnöschcru.
LrrsLKnö.
— In der gestrigen Sitzung dcS ungnxifcksn Ab-
geordneten-anfes gelangte die Znschnck des Minister­
präsidenten, betreifend die allerhöchste Enischeidnng in An­
gelegenheit der Quote, zur Benutzung. Abgeordneter
Komsathp bestreuet die Recht- und Vcnassungsmäßig-
i '- dieser Entscheidung. Abgeordneter Csavvlszkp
nimmt die Zuickrist des Ministerpräsidenten nicht zur
Kennftnß. Abgeordneter Polon-ni bezeichnet die Ent--
ichcidmig als ungesetzlich. Ministerpräsident v. Szell be­
tont den oppositionellen Ausführungen gegenüber, er
lmbe niemals vebauptcr, daß der Ausgleich für uuabsey-
borr Zeiten trotz Allem nnd Jedem bestehen muffe. Redner
habe metnubr stets der Ueberzeugrmg Ausdruck gegeben,
daß der Ausgleich mit Oesterreich iür voraussichtlich lange
Zeir als den Interessen Ungarn-, volllourme» eutsprcchend
besiehe,r werde. Oer Ministerpräsideul kommt sodann auf
dieZ-nchrA selbst.zu sprechen, mir weicher das allerhöchste
Handschreiben, betreffend die Quote, dem Reichstage zur
Kenntmß gebracht wurde Uiid sagt, dast die allerhöchste
Entscheidung gesetzlich und verfassungsmäßig sei.
Das Haus nahm mit Ausnahme der Unab-
tzängigteusvsrtci die Zuschrri: zur Kenntnis;.—
Hieraus gelangte der Bericht des HonveduürmterS Frei­
herr» v. Feservarp über die Theilnabme einer
Honvcd orviston an den galiziscken
Manövern zur Verhandlung. Ter Referent Abge­
ordneter Aurel Münnich empfiehlt gemäß den: Anträge
-es WehrausschuiseS, den Bericht zur Kenntnis zu nehmen.
— Abgeordneter Johann Toth protestirt gegen die Di­
stinktion, wonach zur Verwendung- der Honvcd außerhalb
der Grenzen de-S Landes in Friedcuszeiken nicht die vor-
austzcherrde Zustünmmra des Reichstages einzuholen sei.
- HonvedmiNiöer Freiherr v. Fefirvar») gibt seiner Be­
friedigung darüber Ausdruck, daß der oppositionelle Redner
»Micher Anstrengung bedurfte, die Verfügung zu bekritteln,
und ihn idenMinister; ihretwegen anzugreifin.lHcfterkcftunü
Beifall rechtst Die galiziicken Manöver, tagt der Minister,
boten eine willkommene Gelegenheit, die Ausbildung der
Honved zu vervollständigen. Diese Gelegenheit glaubte der
Minister ergreifen zu müssen. (Beifall rechtS.) Unbefangene
Leute meinen wohl. Laß in FriedenSzeiten die Gesetzgebung
um ihre Zustimmung nicht angegangen werden müsse; die
Regierung habe aber dennoch, um staatsrechtlichen Haar­
spaltereien vorzuÜeugen. gleich nach dem Zusammentritts
des Reichstages einen Bericht unterbreitet. Seinerzeit habe
der Minister— er wolle cs aufrichtig bekennen— der
Unterbrechung des Berichtes nur deshalb zugestimmt. weil
er sich vor den langen oppositionellen Reden gefürchtet
habe. »Lebhafte Heiterkeit.) Der Minister bat schließlich,
den Bericht zur Kenntniß zu nehmen. Das Haus nahm
den Bericht zur Kenntniß: dagegen stimmten die Unab-
hängigkeitsyarteie« und die Volkspartei mit Ausnahme
zweier Mitglieder.
— Ueber die RnHwanÄerungsbewegung
aus Bosnien, durch welche sich die dortigen
orthodoxen und mohamedciuiscken Serben der Hewali-
rhätigen katholischen Propaganda zu entziehen suchen,
liegen zwei verzeichnenswerthe Mittheilungen vor. Der
Serasewaer russische Konsul v. I g e l st roc m ver­
öffentlichte vor einer Woche über Auftrag des Peters­
burger Auswärtigen Amtes im Mostarer „Srpski
Vseonik" eine Kundmachung, welche die orthoxen
Serben, „auf das Entschiedenste" aümahnt, die Heimat
zu verlassen, weil die russische Regierung „aus wohl­
erwogenen Gründen" gezwungen wäre, solchen Aus­
wanderern dm Ucbertritt über die russische Grenze zu
verwehren Andererseits wird dem „Srbobran" aus
Belgrad gemeldet, daß der Sultan dem Belgrader
türkischen Gesandten einen bedeutenden Betrag
überwiesen hat, um die aus Bosnien dort zahl­
reich cinlangenden mohamedanischen Auswanderer
weiter zu befördern, wenn dieselben einer solchen
Unterstützung bedürftig sind. Bemerkenswerth sind
insbesonderchöie „wohlerwogenen Gründe" der russischen
Regierung. Welche Gründe das wohl sein mögen??
Vielleicht die großen Kosten; theils wegen des massen­
haften Andranges, theils wegen der weiten Reise, »veil
sich die Auswanderer in Südsibiricn ansiedeln wollen.
Immerhin muß aber die russische Regierung doch ge­
wiß auch „wohl erwogen" haben, daß Leute, die sich
so bedrängt glauben, daß sie Haus und Hof verlassen,
daheim kern Element der Rnhe und Ordnung mehr
sind. Unter diesen Umständen ist die Frage gewiß
berechtigt, ob die viel besprochenen bosnischen Eisen­
bahnen wohl noch fertig werden bevor'-- „tos-
geht"??...
— Der als Nachfolger des Grafe»
Bülmo zum '-Staatssekretär des AuSwärngcn Amtes
ernannte Frech. Oswald v. R icht hos e n ist am
18. Oktober 1847 in Jassy als Sohn des damaligen
preußischen Generalkonsuls und späteren Gesandten
in Stockholm geboren. Er besuchte die Universität in
Berlin, machte den Krieg von 1868 beim 2. Garde-
Regiment zu Fuß. den von 1870 71 als Reserve­
offizier Keim Grenadier-Regiment Nr. 11 mit, wurde,
nachdem er als der erste Reichsdeutsche 1873 in
Kolmar die juristische Staatsprüfung bestanden und
in Srraßüurg die Doktorwürde erlangt hatte, der
Kreisdirektion in Zaüern überwiesen. 1875 Hilfsarbeiter
und 1881 Vortragender Rath im Auswärtigen Amte und
1885 Direktions-Mitglied der egyptischen Staats­
schuldenkasse irr Kairo, wo er an der Regelung der
Finanzen' hervorragenden Antheil nahm und die
deutschen Interessen namentlich beim Eiseubahnbau
förderte. Am 26. Oktober 1896 wurde er zum Direktor
der Kolonialabtheilnng und im Dezember 1897 zum
Untcrstaatssekretär im Auswärtigen Amte ernannt.
— Ueber den jüngsten Wahlkamps der reichs-
deutschen Antisemiten wird aus Kassel vorn
24. d. M. gemeldet: Bei der Reichstagsstichwahl im
Wahlkreise Hofgeismar-Wolshagen-Rinteln erhielten
nach den bisherigen Feststellungen Lippotdes (kvus.)
8263, Vogel (Antis.) 4817 Stimmen.
— Trotz der wiederholten „Dementis", die der
russische Finanznuuister den immer wieder auftauchen­
den Anlechegerüchten entgegensetzt, und nach denen
man glauben könnte, der Schatzmeister des Zaren
habe „Geld wie Mist", entspricht die Verschuldung
Rußlands an das Ausland schon ganz den
ungeheueren Größenvcrhältnisscn des Reiches. Dem
„Russki Weftnik" entnehmen »vir, daß der russische
Staat gegenwärtig dem Auslande 6 Milliarden 150
Millionen Rubel schuldet. Wenn nun auch Rußland
deshalb noch keine schädigende Einmischung der aus­
wärtigen Gläubiger in seine Finanzwirthschast zu be­
sorgen hat, wie es bei Griechenland, Portugal nnd
Argentinien der Fall gewesen, so ist diese große Ver­
schuldung des Reiches an das Ausland doch insofern
nicht ohne Bedenklichkeit, als in den letzten Jahren
die russische Waarenaussühr nicht mehr genügt hat,
die volle, zur Verzinsung der auswärtigen Schulden
erforderliche Summe einzubringen.
AeLeVLeittLberVeguns.
Wimmhnntz des evangelischen Kethanles
in Hohenelbe.
i (Eigenbericht.)
In feierlicher, würdiger Weise ging Sonntag den
21. Oktober l. I. die Weihe des neuerbautcn Bet-
hauscs der evangelischen Gemeinde Hohenelbe vor sich.
Vom alten Lokale wurde Abschied genommen und
au-s diesem Anlasse hielt Herr Pfarrer Stiller-
Hermannseisen eine tiefempfundene Abschiedsrede, in
welcher er auch der Zeiten gedachte, in welcher auch
in der deutschen Stadt Hohenelbe das reine Evan­
gelium eine Heimftätte gefunden hatte. Er gab der
Freuds beredten Ausdruck, daß es dem unermüdlichen
Streben und Ringen einiger weniger wackerer Männer
gelungen ist, nach nahezu jahrhundertelanger Pause
wieder dem Evangelium in den Thälern des Riesen-
gebirges zu seinem Rechte zu verhelfen. Hierauf ent­
wickelte sich der endlose Fsitzug, an dein »ich fast die
ganze Bevölkerung der Stadt und der Umgebung be-
theitigte. Eine stattliche Anzahl von Choralbläsern
hatte die Brüdergemeinde Herrenhut in Schlesien ge­
sandt, welche den Festzug eröffneten.
Der Zug bewegte sich unter den Klängen des
Luthcr'schen Chorals: „Eine feste Burg ist unser Gott"
durch die mit Menschen dicht gefüllten Straßen zuin
Festplatze, der mit Fahnen in den deutschen Farben
Schwarz-Roth-Gold geschmückt war. Aus nah und
ferne hatten sich liebe Gäste cingesunden, um das
Fest durch ihre Anwesenheit zu verschönern, so unter
Anderen auch der Vorsitzende des HilsSausschusies für
die evangelische Bewegung in Oesterreich, Herr Doktor
Enge l-Berliu, Architekt S ch i l l in g-Dresden, Herr
Superintendent G uurm i-Aussig, Pfarrer Kob b e lt-
Landeshut, Pfarrer W e h r enp s enni g-Trautenau
und viele Andere, die aufzuzählen hier der Raum
mangelt.
Beim Bethailse angelangt, wurde nach kurzer
Ansprache und Absingung eines Chorals der Schlüssel
des Bethauses dem Hohenelber Pfarrvikar Herrn Otto
Richard Wirth übergeben und das Thor im Namen
des dreieinigen Gottes geöffnet. Der Betsaal sowie
das Einpore füllten sich rasch mit den Festtheil-
nehmern und cs wurden weit über fünfhundert Per­
sonen gezählt, die. in dem Gebäude Platz fanden. Nach
der herrlichen Weihepredigt des Herrn Superinten­
denten Gummi, die einen tiefen Eindruck hervor»
brachte, hielt Herr Pfarrvikar Wirth die Festpredigt,
die allgemeinen Beifall fand. Die Pausen wurden
durch Choräle der Gemeinde und durch prächtige Ge­
sangsleistungen des deutschen Männergesangvereins
„Liedertafel" ausgesüllt. Angesichts des zu erwartenden
Andranges bei der Weihefeicrlichkeit wurde die An­
ordnung getroffen, daß in das Bcthaus nur jene
Personen Einlaß finden, welche sich mit der als Ein­
laßkarte geltenden Festordnung ausweism konnten: es
war auch nur auf diese Weise möglich gewesen, dem
gewaltigen Andrang zu begegnen.
Hohenelbe hat nun ein Bollwerk, die Evangeli­
schen Hohenelves sind nunmehr in ihrem eigenen
Heim und haben nicht inehr zu besorgen, daß ihnen
Widerwärtigkeiten wie früher auS der Lokalsrage er­
wachsen.
Freilich wird die „Trutzburg" der Ketzer stets
ein Greuel in den Augen der hiesigen römischen
Geistlichkeit und ihres— Gott sei Dank nur geringen
— Anhanges sein. Kein römischer Geistlicher ist der
Einladung zur Theilnahme an der Feier gefolgt, aber
ein Mitglied der Hohenelber Klerisei hat die Wuih
doch nicht hinunterschlucken können und hat die ihm
anstandshalber zuaekommene Einladung als Frechheit
bezeichnet. Nun, die Muth mag den frommen Herrn
noch mehr gepackt haben, als er die großartige Bc-
theitigung seitens der Bevölkerung an der Freudcn-
seier der evangelischen Gemeinde sah. Der Abend sah
die Mitglieder der evangelischen Gemeinde und ihre
Gäste bei einer zwanglosen Unterhaltung beisammen,
die einen herrlichen Verlauf nahm.
Geineiirderveseir.
Kaiser Franz Josef Regierungs-Jubiläums-
ftistung. Der Stadtratb bat den Stiftbriefnachtrag zur
Kaiser Franz Josef- Rcgierimgs-Jiibiläumsstiftung ftir
ohne ihr Verschulden nothletdend gewordene Gewerbe­
treibende genehmigt. Dieser Nacktrag wurde in Folge der
mit Gemeinderathsbeschluß vom 8. Juli l. I. anläßlich
der Feier der Vollendung des 70. Lebensjahres des
Kaisers erfolgten Widmung vom 200.000 Kronen zur
Vergrößerung des Fondcs erforderlich.
Kleinbahn Hietzing- Maxing- In der gestrigen
Sitzung des Ltadlratlies berichtete Stadtrath Doktor
W ähne r über die Stellungnahme zu den: Projekte einer
elektrisch zu beireibenden Kleinbahn von der Stadtbahn-
Haltestelle Hietzing zur Station Maxing der Donaulände-
bahn. Ter Berichterstatter beantragte, der Stattbalterei
bekanntzugeben, daß die Gemeinde Wien sowohl diesem
Projekte als auck der Ertheilung der Borkonzession die
Zustimmung versage, da weder öffentliche Rücksichten die
Ausführung der Bahn derzeit erheischen, noch private
Interessen der Gemeinde dafür vorhanden sind. Dem
Anträge wurde zugestimmt.
Neue Kleidung für die städtische Feuerwehr.
In der gestrigen Stadtrathssitzung wurde über die
Aenderung der Monturen und der Rangabzeichen für die
städtische Feuerwehr bericktet. Nach den zum Beschlüsse
erhobenen Anträgen erhält die Feuerwehr zum Feuer­
dienste an Stelle der bisherigen Gradl« «Drilch-l Anzüge,
Luchkleidung. Die Grädlmontur bleibt nur für häusliche
Dienstleistungen und Hebungen. Die Luchblouse ist von
schwarzülauer Farbe, bat den gleichen Schnitt wie die
heutige Gradtblvnse, jedoch mit umgelegtcn Kragen und
Achselklappe». Tie Paraderöcke haben 'sftebkragcn. zwei
Reihen Knöpfe und Achselklappen. Als Rangabzeichen
dienen Rosetten aus der "Achselklappe. An -Selle der
ledernen werden blanke Helme mit etwas größerem
Nackenschirm cingcsübrt. Die Durchführung dieser Be­
schlüsse geschieht allmälig nach Maßgabe des Bedarfes an
Neuanschaffungen und des Verbrauches der vorhandencn
Montursbestände.
Tagesbericht»
* Mottke's IM. Geburtstag. Wie die Berliner
Abendblätter melden, ließ Kaiser Wilhelm für den
Sarkophag des Feidmarschalls Grasen Moltke einen
prächtigen, reichvcrgoldeten Lorbcertranz nach Kreisau
senden. Der Kranz trägt die Widmung: „Dem Feld­
marschall Grasen Moltke sein treuer Kaiser Wilhelm li."
^ Das verbotene Bismarckdenkmal in Eger.
Da-s bayerische K r i e g s m ini st e r i u m verbot
den Krieger- und Militärvereinen in Bayreuth die
Abfindung einer gemeinsamen Sympathieadresse an die
Gemeindebehörden in Ege r anläßlich deren Haltung in
der Bismarckdenkmalsrage unter Androhung des Aus­
schlusses aus dem Landeskricgerverband.
2 Unsftand von Grubenarbeiter« Aus Lens
Vom 25. d. M. wird gedrahtet: Die Arbeiter der Gruben-
gesellschaft von Dourges traten in den Ausstand: sie
durchzogen die Straßen unter den Rufen: „Es lebe der
Streikt" und Absinguug der „Internationale".
2 Einführung neuer Sorten von echte«
Havannazigarren. Mit dem nächsten Monate werden
seitens der k. k. Tabakregie vier neue Sorten echter impm-
tirter Havannazigarren mit den Bezeichnnngen Lerleetos,
kreäitsotos, ltsxaüa odioa und Ocwolms, und zwar zum
Preise von 52, 38, 30, beziehungsweise 26 H. per Stück,
in Vertrieb gefitzt werden. Die neuen Zigarrensorten
werden in den allgemeinen Taüakverschleißtaris aus­
genommen werden und daher zu den genannten Preisen
in allen Tabaktrafiken erhältlich sein, in denen sich eine
Nachfrage nach denselben zeigen wird. Nach dem Gut­
achten erprobter Kenner, welche damit betraut waren, Pie
neuen Zigarren zu prüfen, sollen »ich dieselben ebensosehr
durch die Feinheit ihres Geschmackes und Aromas, als
durch ihre gefällige Form auszeichnen, und cs dürste durch
die Einführung dieser Havannasorten in den allgemeinen
Verschleiß den Wünschen unserer Liebhaber nach verhält-


[ 2023-06-29 10:48:46.389 - 19001026 - Seite 5 ]
Nr. 295 Freitag Ostdeutsche- Rtindschau 26. Oktober (Wemmoied) 1900 Seite S
nißmüßig billigen, aber doch preiswürdigen und leicht cr-
crhältlichen echten Havannazigarren im weitestgehenden
Maße entsprochen werden.
^ Rückkehr französischer Äongosorfcher. Ans
Bordeaux wird vom 25. d. M. gemeldet: Das Paket­
boot „Wille de Pernambnco", welches die Mitglieder der
Mission Foureau-Lamy vom Kongo nach Frankreich
zurückbringt, trifft heute Abends Zn so später Stunde ein,
daß ein feierlicher Empfang nicht stnttnnden kann. Das
Schiff wird bereits seit Montag erwartet.
^ Mitcheilmrgen des Postbeamtenvercins i»
Wien. Die OÜvbcrnummer dieser höchst gediegenen,
taktvoll geleiteten, und sehr ansprechend ausgcstattetcn
Fachzeitschrift, zeichnet sich wieder durch reichen Inhalt aus.
Zn einenr größerem Aussatze: „TaS Postwcsen in Frank­
reich und der französische Handelsministcr", wird der Be­
richt besprochen. den Millerand im Mai über das
Postwescn in Frankreich und dessen Reform erstattet hat,
und sehr bemerkenswerthe Vergleiche mit den ein­
schlägigen Verhältnissen in Oesterreich gezogen. Zn einem
zweiten Aufsätze wird das Schlagwort: „Hinaus mit den
Manipnlationsdiurnisten" einer eingehenden Untersuchung
seiner Berechtigung und Durchführbarkeit unterzogen. Der
Aussatz: „Lunm euigua" behandelt die gegenwärtigen
inneren Verhältnisse deS österreichischen Postdienstes.
Außerdem enthält die Oktobernummcr noch Aufsätze
über „Nachtdienst", eine Mittheiluug über den Erfolg
der Gedenkschrift: „Tie ersten fünfzig Jahre der öster­
reichischen Bahnposten" und verschiedenes Lindere. Am
b. November findet, wie jeden ersten Sonnabend im
Monate, eine Besprechung der Lokalausschüsse des Vereins
im Bibliothckszimmer des Hauptpostamtes statt. TcrMit-
glicderstand des Postbeamtcnvcreins hat am 6. Oktober
die Zahl 3006. erreicht. Tic Auflage der „Mittheilnngcn"
beträgt rund 3(2 Tausend Exemplare.
* EiscnbrrhnzussMmrmsLoß in Mitterndorf.
Aus Mürzzuschlag wird berichtet: Gestern V-6 Uhr Früh
stieß der von Krieglach kommende Lastzug aus den in der
Station Mitterndorf dem Eilzug ausweichendeil Lastzug.
Es wurden ungefähr 45 Wagen zertrümmert, die ansgc-
thürutt übereinander zu liegen kamen. Die Scheibe
iunktionirte nicht und stand beim Einfahren deS Krieg­
lacher Zuges aus „freie Fahrt". Ein ZugSnihrer und ein
Maschincilsührcr sind leicht verletzt. Der sogenannte
„Kammerlw'agen", in welchem sich der Erstere befand,
stürzte um, der Zngssühree rettete sich durch eineu Sprung.
Von Mürzzuschlag wurde ein Zug eingclcitet, um die
Eilzugspaffaaiere nach Wien zu bringen. Der durch­
gehende Verkehr konnte um IV Uhr Vormittags wieder
au'genommen werden.
^ Volksbildung in Ftnlien. Wie cs mit dem
Elementarunterricht in Italien bestellt ist, ersieht man aus
einer Zusammenstellung des „Mcssagcxo"., die er.dem
taouana A-ttiLtteo ittttwuv 1 NOS entnommen hat. Unter
458.082 Brautleuten, die sich im Jahre 18S7 trauen ließen,
waren 2V4.VV8 Analphabeten, di^ weder lesen noch
schreiben konnten. Also auf IVO Brautleute kamen 45,
denen es unmöglich war, den Ehekontrakt zu unterschreiben.
Llach Provinzen vertheilr, weist Piemont deren nur
l l vom Hundert, Kalabrien dagegen <7 vom Hundert ans.
Italien ist eben ein k a t hol i s ch e s Land.
PoftgMt Airrnitz. Riederöstcrreich. An:
1. November wird bei dem k. k. Postawte Turn i y für
die zum Beftellbezitte dieses Postamtes gehörigen und
außerhalb des Lotalravous gelegenen Objekte Pichl­
rot 1 e, Hin t c r egge r, W i e 6 b a u c r, Säg b a u e r,
Sckacherbauer, Klann, Hauserbauer, Ra­
tz e n b o s, M o o s b a ck, R e i ch b au c r, B e r g hä u s e r,
Blodachmühl. P aus sc ntz of, Giglhos, Hof-
Ai au er. Wechsel, Kienbüchlcr, Weidenau,
Schilböck, K ripp. Gipswerke, Glashütkeil,
Stifts),lige. KnödU,of, gatzrnbauer, Sattl-
ba u c r, Sulz b ö ch, Sieger, Z c i u (K a l k r v d) der
Landbriefträgerdienst eingeft'ihrt.
Ueiuiqttttqsarbeitclr im Tcntsebcn Reiche.
Zwei onerreichlsche katholische Geistliche, namens Swi-
de r s k y und Herold, aus Prag, welche auf einer,
natürlich nicht barinwsen, Wanderreisc durch die tschechi­
schen Vereine im den thüringischen Judnstriebezirlen
begriffen tvaren, erhielten Auswcisnngsdekrek ans dem
deutschen Reichsgebiete.
Zur Hcrhütuua bon Gaserblüsioneu haben
die städtischen Gaswerke von Berlin in dankenswerther
Weile eine kurze Zusammenstellung der Maßnahmen ver­
öffentlichen lasten, welcke beim Wahruemnen Voit Gas­
geruch zu treffen sind. Es wird darauf hingewiescu, daß
viele Gaszündschlage ans Fahrlässigkeit, Unachtsamkeit und
Bequemlichkeit znrüügcsührt werden müssen. In den
Bnrcaui: der Gaswerke werden vit Gasäirsströnmngen
mit deni Beinerkeu zur Meldung gebracht, daß der Gas­
geruch sich schon seit langer Zeit, ja, mitunter seit
Monaten, bemerkbar gemacht habe. Daß in derartigen
Fallen Erplosioncn nicht cingetretcn waren, ist oft nur
alückticken Zufällen zu verdanken. Explosionen re. werden
sich zuerst bemerkbar gemacht hat. sondern ans allen
Lotalttäten, welche mir dem betreffenden Raume durch
Tlmren oder Fenster. Lustschächte u. s. w. in Verbindung
steben, zu sorgen. Das Aufsuchen der fehlerhaften Stelle
in der Gasleitung durch Ableuchten in unter allen Um­
ständen zu unterlassen. L. Nach der Entfernung jeglichen
FenerS aus den betreffenden Räumen sind dieselben durch
Schneit der Thstm: und Fenster in ausreichender Weise
zu durchlütten. 3. Die Zuführung von GaS ist durch
schließen der Hauptbühne abzusperrcn. -l. Die zuständige
Inspektion der Gaswerke deren Adresse und,, welcphon-
nummcr jedem Gasmesierstandzetiel und jeder Gas­
rechnung zu enmehmen sind in sofort uaw Wahrnehmung
des Gasgeruches zu benachrichtigen.— Berliner Blätter
meinen, daß sich diese Vorsichtsmaßregeln in das „Bers­
chen" zusammensassen lassen: „Das Feuer lösch' ans, die
Fenster mach' auf, den Haupthahn dreh' um, zum Gas­
mann schick' rum i"
* Das kleinste Parlament der Welt. Die kleine
Insel Sark im englischen Kanäle erfreut sich der Bevor­
zugung, ein eigenes Parlament zu besitzen, welches jedoch
nur aus Hans- und Grundbesitzern besteht, die erbliche
Gesetzgeber sind. Die Bevölkerung wählt nicht ihre Ver­
treter und der Grundbesitz ist ausschließM. vertreten,
weder Reichthnm, nvch Intelligenz oder Wisstmschaft haben
eine Stimme. Im Jahre 1655, als die Insel noch unbe­
wohnt war, verlieh die Königin Elisabeth an einen ge­
wissen Hclier de Carteret das Besitzrecht mit den Be­
stimmungen, daß für die Insel 40 Bewohner heran-
gezogcn werden sollten, von denen Jeder einen gleichen
Theil des Landes zur Nutznießung zu erhalten hätte: cs
wurde ferner festgesetzt, daß diese Pächter keine andere
Theilung des Landes vornehmen dürsten. So ist es ge­
kommen, daß die 40 Besitzungen heute noch bestehen, und
die Pächter stehen zn dem Besitzer in fast dem gleichen
Verhältnisse, wie die Ritter der Feudalzeit zu ihrem
Souverän. TaS Parlament ans Sark ist thatsächlich eine
Versammlung der Ritter und Barone der Insel, ans der
das Gesetz der Primogenitur noch in Kraft ist. Es sind
aber nicht mehr die ursprünglichen 40 Stimmen vorhanden,
weil erstens in einzelnen Fällen eine Fran die Pächtern:
ist, der jedoch kein Stimmrecht znsteht, und dann Zweitens
mehrere Besitzungen in eine Hand übcrgegangen sind.
So sind z. B. nur 30 stimmberechtigte Mitglieder vor­
handen, die eine Bevölkerung von 570 Seelen und ein
bebautes Land von 4275 Ackern regieren. Für jede Be­
sitzung muß ein streitbarer Mann Zur „Vcrtheidignng des
Landes" ausgerüstet werden, so daß die gestimmte Streit­
macht sich ans 40 Mann beziffert, deren Haupt der
Seigneur ist. Die Ritter und Barone betreiben Fischerei
und Ackerbau und eben dasselbe thut der Seigneur. Er
ist Kanzler, Finanzminister, oberster Richter und Präsident
des Parlaments in einer Person, während von den
übrigen wichtigen Aemtern allemal mehrere sich in einer
Person vereinen. Bei den Parlamentssttzungeu werden
genau die früheren Zeremonien beobachtet und auch nicht
mit'einem Iota abgeändert. Die Amtssprache ist französisch,
sonst aber sprechen die Bewohner eine eigene Mundart.
Eine sehr cmpsehlenswcrthe Einrichtung für die Parlamente
anderer Länder ist aus der Insel Sark hervarzuheben,
nämlich Jeder, welcher nicht in Person erscheint, hat
5 Franks Strafe zu bezahlen. Ans einer solchen Maß­
nahme würde in anderen Ländern sich eine gute Ein­
nahme erzielen lassen. Der Geschäftsgang der Verhand­
lungen wird ganz nach der Schablone anderer ähnlicher
Körperschaften geführt und es sind auch unter dieser
kleinen Anzahl von Parlamentariern „Opposition", ge­
meinsames Vorgehen in dieser oder jener Frage. Unter­
brechungen u. s. w. üblich. Tic Abstimmung erfolgt
mündlich mit „Ja!" oder „Nein!". Die Beschlüsse des
Parlamentes unterliegen aber der Zustimmung des
Seigneurs, dem das Vetorecht znsteht.
* Em kluger Schneidermeister. Unlängst hat ein
Bürger der Stadt Ofen-Pest dem Präsidenten des Ab­
geordnetenhauses die untenstehende Eingabe überreicht.
Wenn Wohl auch nicht ernstlich erwartet werden dürste,
daß sie aus die betroffenen Personen einen tiefen Eindruck
machen werde, so steckt doch Himer dein Scherz ein recht
bitterer Emst; die Eingabe, die jedenfalls bei all' ihrer
Schlichtheit und Naivität der Stimmung in allerwettestcn
Kreisen der Bevölkerung entspricht, lautet:
„Sehr geehrter Herr Präsident! Ich nehme mir
achtungsvoll die Freiheit, die folgenden Jnkompati-
bilitatssälle anznmetden: 1. Gegen den Herrn tön. ung.
Minister und Reichstaysabgeordueleir der Stadt Klausen­
burg Alexander Hegedüs ans folgender Ursache:
Dem Herrn Minister gebührt für seine eiaenc
Person die Benützung des Salonwagens: eS ist jedoch"be­
kannt, daß nichr mir der Minister, sondern auch seine
ganze Familie, ia sogar sein Gefolge und seine Diener­
schaft stets auf Kosten des Staates und zu Lasten der
Steuerzahler in der ganzen Welt Vergnügungsreisen
machen, statt daß er arbeiten oder auch Audienzen er-
iheilen sollte. Ferner dürste er sich, meiner Ansicht nach,
mit nichts Anderen: als mit seiner: Mim'stcragenden
befassen, statt dessen arbeitet er aber nur in Reklame
und läßt in: Wege seiner Zeitungen in seinem eigenen
Interesse aus Kosten der Staatsintercssen und der
Ministcrwürde für sich in die große Trommel schlagen.
Ties findet mit mir die ganze öffentliche Meinung als
mit der Minister-steile inkompatibil.
2. Gegen den Herrn Neichstagsahgeordneten
Edmund Miklos, welcher als ungarischerRegiernngs-
iommiisär Stcllvcrirtter bei der Pariser Weltausstellung
die Interessen der ungarischen Steuerzahler dergestalt
nicht schützte, daß sich unter den: Titel ..RevrSsentatiöns-
kosten" allein ein Defizit von 1,600.000 Kronen ergibt.
3. Gegen den Herrn Neichstagsabgeordncten Bela
L u k a e S, welcher als Rcgicrungskommissär in denselben
Fehler verfiel. Die Interessen der zur Erhaltung des
StaatsgleiÄgewiclues wichtigsten Faktoren wurden durch
diese unerhörte Mißwirthschsst und durch die nur zur
Hebung der Leistungsfähigkeit der Negierungskommis-
strriatsmitgliedcr in Champagncrtrinken veranstalteten
BmMte so sehr geschädigt, daß ich dies als mit der
Aligeordnetenstelle nicht vereinbar finden kann.
Wollen Ew. Exzellenz die Gnade haben, diese
drei Fälle in der nächsten öffentlichen Sitzung sammt
der Monvirung anznmetden.
Ofen Pest, 7. Oktober 4Sov.
A l cxa u d c r N a g tz,
Schneidermeister."
Hiezu bemerkt der Oedcnburger „Radikal": Die
liberalen Zeitungsschmicrer machen natürlich über dieses
Schriftstück ihre höhnischen Bemerkungen.. Freilich ist cS
aber auch zu komisch, wenn Jeurand von einem ungarischen
Minister verlang:, er möge ernstlich für das Volk—
arbeiten!
Südmark-Kalender. Der Südmark-Kalcuder für
das Jahr 4S0I ist dieser Tage ausgegeben worden. Im
Aeußcren seinen Vorgängern an Schmuckbeit gleich, reiht
er sich ihnen auch den: Inhalte nach würdig an die Seite;
er ist, um es kurz zu sagen, ein hübsch auSgestattetes,
reichhaltiges und zweckdienliches Jahrbuch, das von echten:
deutschvölkischcm Geiste erfüllt ist. Der Verkauft-preis des
Kalenders ist eine Krone, bei Postbezug 1 K. 30 H.
(65 Kreuzer). -- Gleichzeitig sei aus den S ü d-
m a r k- W a n d k a l c i: d c r aufmerksam gemacht.
Ter von Künstlerhand entworfene Wandkalender stellt
einen gerüsteten Germanen vor, der auf schnaubenden:
Rappen Wacke hält und scharf auSlugt gegen den
drohenden Feind. Eine Uebcrsichtskartc der Südmark-
Ortsgrupven Zeigt die Verbreitung unseres Vereins. --
Außer dem Kalender selbst sind die Stempellisten und
Angaben über Postgebühren verzeichne:. Das Kunstblatt
ist in der Größe 50X65 Zentimeter in 14 Farben aus-
gefuhrt und kostet in: Einzelverkause 2 Kronen. Die Be­
stellungen, die hoffentlich recht belangreich ausfallen
werden, mögen an die Deutsche Vereinsdruckerci und
Verlagsanstalt in Graz (Herrengasse Nr. S) gerichtet
werden.
Der Selbstmord eines- Sonderlings. Ein
reicher Sonderling Namens Charles Chaplin mallste
kürzlich in L v u i s v i l l e seinen: Leben gewaltsam ein
Ende, nachdem er sein Begräbnis; sorgstilrig vorbereitet
hatte. Der Alte, der in der Stadt und Umgegend wohl
bekannt war, lebte seit dem vor 30 Jahren erfolgten Tode
seiner Frau sehr zurückgezogen, und man iäh ihn bei
seinen seltenen Ausgängen nur in Gemeinschaft einer
.zahlreichen Hnndcmeme. Außerdem war er jedoch durch
seine vielen und bedeutenden Geldspenden an dortige
Wolilthätigkeitsanstaltr« in aller Ndutde.— Kürzlich nun,
als der alte Herr zum Frühstück gerufen wurde und nicht
erschien, begab sich sein ^-olst: in das Schlafzimmer, um
nach^ der Ursache des Nichterscheinens des Vaters zu
forschen. Er fand ihn todt in einem Sarge anigebahrt,
mit Todtenhemd, Srerbekleid und weißleinener Kavpe
angethan: seine Hände waren über der Brust gefaltet
und die Finger umklammerten einen Zettel, an; welchen:
stand: „Ich bin heute 85 Jalne alt und babc nun lange
genug gelebt. Da ich tpiire, daß ich im Wege bin, denke
ick, ist es das Beste, Abstmed zu nebmen. Lebt wohl!"
Ans den: Tische lagen in voller Ordnung das Testament
und wichtigere Familienpapiere.
* Schrffsrrachrichten. Triest, 25. Oktober. Der
Llopddampfcr „Styria-Lloyd" ist an: 24. d. M. mit 7382
Passagieren von Pott Said nach Triest und der Lloffd-
dampser „Orion" am 24. d. (N. von Rio de Janeiro nach
Fiume abgegangcn. Der Llohddampscr „Gisela" ist am
Lt. d. M. von Triest in Bombay und der Llvhddamvfer
„Melvomene" am 24. d. M. von Shanghai in Bombar
ciiigetrvffen.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist im Westen noch
immer hoher als in: Osten, doch hat sich der Unterschied
erheblich verringert. Die Wärme ist gefunken. Zu: Norden
ist es meist bewölkt, in den Alpen nebelig, sonst meist
beiter, ohne Niederschläge. Meist Hefter,- kühle Nächte.
Morgens Nebel, Tags über wärmer— das die Be­
schaffenheit der Witterung, die einige Zeit anhaltei, dürste.
GrMgesenöet.
welche W a s ch k l e i d e r s: v i s e st-
Notlügen, erhalten stücke in großer Ans-
WM soll d und p r e i s w e r 1 h. ar ch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- Aktv Ben-
sauSgeickäft Lnvtmq Müller.
Landstrou «Böhmens. Die Firma
liefert auch sonst Altes, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W a s ch e g c g c u st L n d e n in
einer Haushaltung benötbigtwird; i.-nrer
s ch a swv l l ene Da in e n kleide r-
stvife, Strümpfe, ganze Aus-
st a t t u u g e n, M o n o a r a m m-
n icke r eie n m. re. Mn ne r aller
Artikel gratis und franko.
Wienev GetSNOchmehLsn.
" Personalnachrichtett. Der Intendant der könig­
lichen Theater in Ofen-Pest Graf Stefan K e g l e v i ch
traf gestern in: „Hotel Bristol" ein.— Der-Landrnarfchali-
Stellvertreter in Galizien Anton Ritter v. El, am i ec
ist gestern von hier nach Lemberg und der k. und k. Ge­
sandte a. D. Tr. Karl Ritter v. Scherzer nach Gotha
abgercist. Der serbische Gesandte in Alben Stojan
BoS kov i c hat sich gestern von hier nach Paris begeben.
— Der russische Botschaftsattache in Berlin Basil von
T i m: d i a s c w ist aus Berlin, der -russische Legations«
sekretär in Belgrad Eugen v. Sablin aus Belgrad hier
eingetroffen. Beide Herren wohnen in: „Hotel- Bristol".
Damen
oder
Kerven


[ 2023-06-29 10:48:46.389 - 19001026 - Seite 6 ]
Seite 6 Freitag
* Einspänner-Expertise. Gestern fand unter dem
Vorsitze des Kammerpräsidenten Mauthner die von
der Wiener Handels- und Geweröekammer einbemfene
Expertise über die Frage der Auflassung der fixen Stand­
plätze und Aufhebung des Verbotes zum Stoppeln, sowie
über die obligatorische Einführung des Taxameters bei
den Einspännern statt. Von den cingeladenen Behörden
waren vertreten: die Statthaltern durch Statthalterci-
sekretär Ritter v. Schillch und die Polizeidirektion durch
den Leiter des Verkehrsamtes Polizeirath Köl lne r,
während der Wiener Magistrat eZ abgelehnt hatte, einen
Vertreter zu entsenden. Ms Experten waren außer den
Dekgirten der Genossenschaft der Einspänner und des
Gchflfenausschusses Vertreter mehrerer Kütschervereine und
des Z'ouragehäiMerverbandes erschienen, außerdem waren
Zahlreiche Emspänuereigenthümer und -Kutscher der ver­
schiedensten Kategorien anwesend. Tic Expertise ergab sehr
interessante Aufschlüsse nach jeder Richtung hin. Ab­
lehnend verhielten sich die Experten gegen die A u s«
lassung der freien Standplätze und die
Aufhebung des Stapyelverüotes, für die
obligatorische Einführung des Taxa-
Meters trat die Mehrzahl der Experten ein, falls ge­
wisse V or a u s s etz u n g e n, wie insbesondere bezüglich
des MiwhpreiseS und des Tarises, erfüllt sein werden.
Nack nahezu fünfstündiger Tauer wurde die Expertise,
w-.lHe:: zahlreiche Kammermitglieder beiwohnten, vom
Lammerpräsidenten Mauthner geschlossen, indem er
den Experten für ihre Aufklärungen dankte und erklärte,
daß die Kammer in ihrem Gutachten an die Behörde die
Ergebnisse der 'Expertise in ernste und reifliche Erwägung
z üben werde.
Ärr SeventzgesaÄr. Der ISjShrige SchaukgcMe
Karl M o L und zwei Hausknechte waren gestern Nach­
mittags bei ihrem Dieüstgeber. dem Gasiwirtbe Johann
Rohrer. XVII.. -Ottakringerstratze 16, beschäftigt, mit
Wein gefüllte Fässer von einem Wagen abzüläde». Mock
glitt jedoch aus und stürzte zu Boden. Ter Wirth und die
zwei Hausknechte konnten ein mit sieben Hektoliter ge­
lulltes Faß nicht zurückhalten, eS glitt über die Bamn-
lciier herab und streifte die rechte Brustseite des Karl
Mock. Er wurde bewußtlos, erholte sich jedoch glücklicher­
weise bald wieder.
- Wersorrsfeststellmrg. Vorgestern hat sich eine
allere Frau aus einem Gangsenster im drillen Stockwerke
des Hauses XV.. Wimbergergasse 13 in den Hosraum
gestürzt und w schwere Verätzungen erlitten, daß sie bald
danach im Allgemeinen Krankenhause starb. Tue Selbst­
mörderin ist gestern als die öüjährige HilsSarbeitersgattin
Karoline Wo l s, VI., Mittelgasse 29 wohnhaft gewesen,
erkannt worden.
2 DesterreichisÄer TouriftenSlnb. Heute Freitag
findet im Kaufmännischen Vereinshause. I., Johannes-
gaffe t (Lchnmger's Restauration) der EröiftmngSobend
der. Bortragssaison 1900, !tt «fit Konzert und Tanz statt,
zu welchem durch Mitglieder eingeführte Gäste herzlich
cinaeladen find.
-' Tsr «Äuwicü SeMn- im Lai-desgerichtc.
Der berüchtigte Schuldieb Paul. Reichelt, der sich hart­
näckig als Paul v. Seltm ausspieltc, wurde dieser Tage
endlich als Jrfinussimulant entlarvt und. von der.Nieder-
österreichischen LandrSirrenanstalt in's Landesgericht cin-
gelieferr. Lange Zeit war er ein gefürchteter Einbrecher,
besonders in Schulen, und da er bei seinen wiederholten
Verhärtungen, zuletzt in Ofen-Pest, wo er einen Sicher-
bestswach-uann durch einen Rcvolverschuß schwer verletzte,
mir (ffrsolg Wahnsinn stmulirtc, wurde er jedesmal an
verschiedene Irrenanstalten abgegeben, aus denen er aber
zu entweichen verstand. Der geriebene Gauner wird sich
nunmehr vor dem LandesgeriMe zu verantworten haben.
- Keftge«orm»e»e« Einbrecher. Der L-iWnge
Sleinbruckergehilse Leopold Kaiser wurde vomestern
dsbei betreten, als er im Hause Nr. N der Lrlienvrunn-
gM im II. Bezirke eine Kellcrabtheilung erbrochen und
mebrere Flaschen Wein gestohlen hatte. Kaiser ergriff, als
er sich entdeckt sah, die Flucht, wurde jedoch verfolgt
und sestgenvmmen. Einige Tage vorher hat er in der
KcmSdiengasie ebenfalls einen Kellereinbruch verübt. Er
ist Heuer" schon zweimal wegen Diebstahles abgestraft
worden.
-' Magpzinsfettev. Gestern Vormittags um 11 Uhr
ist in einem Magazine der Tischlermcisterin Amalie Pro­
haska, Vs., Magdalenenstraße 51. aus bisher un­
bekannter Ursache ein Feuer zum Ausbruche gekommen,
eas fertige Galantcriewaarcn im Wcrthe von 800 Kronen
vernichtete.
* MHenäNM. Wegen Ucbersülluug wurde der Kurs
des Universitätsleüors Armand Reh über „Französische
Literatur" aus dem Maximiliangttmnafimn in den Hörsaal
des histologischen Institutes, IX.. Währmgerstratze 13»,
II. S t o ck. "verlegt und wird schon Montag, den 2S. d. M.,
' sti I!br Abends, dortsclvst abgehalten werden. Ebenso
wurde der Kurs über „H y g teste", Vortragender Dozent
Dr. A. Scha t t ens ro h. in das histologische Institut
verlegt.— Ter neu eingeschobene Kurs „Gewebelehre und
Mikroskopie". Vortragender Dozent Dr. Hans Rabl,
beginnt Sonntag den Ai. d. M-, 10 Uhr Vormittags, im
histologischen Institut. IX., Währingerstraße 13».— Ein­
schreibungen finden vom 25. d. M. an nur noch an
Mittwochnachmi! tagen von 0 bis 1 und an Freitagen von
V-ö bis 6 Uhr Nachmittags statt.
v Hoaksdiebe. All» S4. d. M. Abends bemerkte ein
Wachmann in der Zosesstädterstraße im VM. Bezirke,
daß auf einem heimkehrende« großen Kohlenwagen die
Abträger damit beschäftigt waren, KoakS in Säcke zu
fan'en. Da dies dem Wachmauu bedenklich vorkam, stellte
er das Gcstchrie mit den Abträgern zum Polizsikom-
missariar Ottakring. Tie cingeleiteie Untersuchung ergab,
daß die Kohlenabträger Vinzenz Schlein z und Josef
Nowotnv. Beide beim Kohlenhändler Hochstöger im
M. Bezirke bedienstet, beim Abladen von 80 Säcken
Kcaks so gemvgelt hatten, daß ihnen zum Schluß
Ostdeutsche Rundschau
ungefähr sechs Zentner im Wagen blieben. Diese Menge
hatten sie mit den entleerten Lacken geschickt zu verdecken
verstanden, um sie dann für ihre Rechnung zu ver-
werthen.
^ Die Fromme» habe» de« Vorzug. Dem
Katholischen Jünglingsverein Simmerrng
wurden Lehrzimmer der «schule im alten Gsmeindehanse
zur Benützung eingeräuntt. Zahllosen nicht klerikalen
Vereinen werden bekanntlich Swulzimmer zu Lehr- und
Versammlungszweckeu nicht eingeräumt.— Auf Antrag
Tomola's werden den Barmherzigen Schwestern
vom heiligen Vinzenz von Paul, XVIII., Antonigasse 7,
für ihre Schule die gewünschten Schreib- und Zeichen«
requisiten mit einziger Ausnahme der Bleistifte und
Radirgummi aus dem städtischen Porratlie der Armen­
lernmittel unentgeltlich überlassen-.— Vom
Stadtrathe wurde der Magistrat angewiesen, im XV. Be­
zirk in der Friesgasse längs der Front des Schulgebäudes
der „Armen Sch u I sch Western" ein geräusch-
vcrminderndcs Pflaster herzustellen und der Betrag hiesür
in das Budget per 1901 einzustellen.— Sehr viele Schul­
leitungen haben schon vergeblich um Herstellung geräusch-
vermindcrnden Pflasters vor den Schülhäusern gebeten.
* Unredlicher Geschäftsdiener. Der, 27jährige
Geschüftsdieuer Johann A u c, der seinem Dienstherrn,
dem Kaufmann Heinrich Korn, I., Kärntnerstraße 10,
im Lause der letzten drei Monate cinkassirte Beträge in
der Höhe von 241 K. unterschlagen hat, wurde gestern
verhaftet.
" Vir» diebischer Kommis. Vorgestern hat das
Polizcikomm'.ffariat Leopoldstadt den 20jährigen Kommis
Edgar G o l d st e i n. N., Obere Donaustraße Nr. 105
wohnhaft, verhaftet, weil er sich dadurch verdächtig gemacht
batte, daß er in einem Nachtkaffeehauie sieit einiger Zeit
mehreren unter sittenvolizeilicher Kontrole stehenden Dirnen
Galanteriewaaren zum Geschenke gemacht hatte. Es wurde-
erhoben, daß Goldstein die Waarcn seinen Chefs, den i
Firmainhabern H och m u tb L G ersten aun, am
Graben, gestohlen hat. Der Werth der Diebsbeute beträgt
einige hundert Kronen. Ein Theil der entwendeten Waarcn
wurde noch in seinem Besitze vorgeftrnden. einen Theil
hat er verkauft und den Rest, wie schon erwähnt, verschenkt.
Edgar Goldstein, zu EperieS in Ungarn geboren, wurde
dem LaudeSgerichte eiugelicsert. Gegen zwei andere
Kommis und gegen eine Prostituirie, die verdächtig sind,
aus den Diebstählen Nutzen gezogen zu haben, wurde die
Untersuchung eingeleitct, doch wurden diese drei Ver­
dächtigen auf freiem Fuß belassen.
^ Verschiedene Diebstähle. In der letzten Zeit
wurden entwendet: dem im XVIII. Bez., Anastasius
Grüngasse wohnhaften Eduard S t r u s ch k a im Staats«
dakmkwse eine Brieftasche mit 15-10 K.: dem im „Hotel
Residenz" wohnbasteu Anton Castiglioni eine goldene
Gloshüttcnuhrmit goldenerPaiizcrkelte und rotb emaillirtem
Anhängsel mit Widmung, riM» K. wertst; dem Ludwig
K t c p e k to auf der Wäbringerstraße eine goldene Uhr mit
Panzcrkctte. 240 K-wertd: dem August S t r a ß er im
II. Bez., Kronprinz Rudolfstraße, eine goldene Ubr mit
goldener Svortkctte. 100 K- Merth, und dem Gärtner
Leopold Fischer bei der Brigittabrückc eine silberne Uhr
mit goldener Kette, 120 K- weilst- In Paperback
wurden dem Gastwirib Stanislaus B e l los ch i y aus
dem Schlafzimmer gestohlen: eine Brieftasche mit 1812 K.
und Pretiosen im Wertste von 301 K.
Riederöster reichiscker Gewerbsvcrein. Heute
Freitag, Abends 7 Ustr, findet eine Plenarversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche Mit-
theilungen. 2. Vortrag des Herrn Hosrothes O. Volkmar,
Direktors der k. k. Hof- und Staatsdruckerei: Neuere
Arbeiten aus dem Gebiets der Photographie und der
modernen Reproduktionsverfahren. (Mit Darstellungen.)
* Ei« CHecksälscher. Wie berichtet, ist am 11, v. M.
der deutsche Reichsangehörige Philipp Lehmann,
Hcmdelsangcstellter, nach Unterschlagung eines aus 9S0
Franks lautenden Checks und eines wertlwvllen BinokleS
aus Konstantinopel flüchtig geworden. In Sofia hielt
sich der Dieb unter dem Namen Jacques Feil auf und
verübte auch dort Betrügereien. Wie nunmehr sestgeftellt
ist. bat sich Lehmann zu Beginn dieses Monates unter
falschem Namen in einem hiesigen Hotel vorübergehend
aufgchalten und einen hiesigen Bankverein durch Ein­
lösung eines muthmaßlich gefälschten EhcckS um 600 Mark
geschädigt.
* Lpitalsbchandlung von TYPhuskranken.
Bei einem großen Theile der Bevölkerung Wiens scheint
die Meinung verbreitet zu sein, daß Tvphusiranke nur
im Kaiser Franz Joscffvttal im X. Bezirke ausgenommen
werden- Das ist unrichtig. Typhuskranke werden in allen
Wiener k. k. Krankenanstalten mit alleiniger Ausnahme
des Kronprinzessin Stefaniespitalcs, das nur für chirur­
gische Patienten eingerichtet ist, ausgenommen. Es wäre
daher, sowohl im Interesse der Patienten selbst, als auch,
um eine etwaige Uebersüllnng der drei medizinischen Ast-
theiiüngcn des Kaiser Franz Josefipitals mit Tyvhus-
kranken zu vermeiden, wünschenswerth, daß die Aerzte und
die Angehörigen solcher Kranken diese direkt in die nächst-
gelegcne k. k. Krankenanstalt überführen ließen.
* Gewerbeförderuugsdierrtt des k. k Haudels-
rmnistermms a?« k. k. Technologischen Gewerbe­
museum. Morgen Sonnabend schließen die im Ge-
werbeförderunpsgebäude, IX., Severingaffe 9, veranstalteten
Meisteriürse für Schnbmacher nnd Männcrkleidermacher.
Sonntag den 28. d. M. findet in der Kürswerkstätte
(Eingang durch die Maschinenhalle) die Ausstellung der
veriertigrcn Werkstücke und Zeichnungen in der Zeit von
9 bis 12 Wr bei freiem Eintritte statt.
^ Flüchtige Gauner. Das Landesgericht in Graz
hat gegen den 26jährigen Diurnisten Johann Frank, zu
tzü. Veit in Karmen geboren, wegen der Verbrechen des
Betruges und Mißbrauches der Amtsgewalt: das Wiener
Landesgericht gegen den !6jäbrigcn Parttewaarenhändler
Josef .Hersch Kohn. zu Kolomea geboren, wegen Ver­
brechens des Betruges und gegen den 21jährigen Josef
Löw» und den 18jährigen Jakob Kohn wegen Vcr-
26. Oktober (Wemmond) I960 Nr. 295
brechens des Diebstahles, das Kreisgericht Gitschin gegen
den 34jährigen Kommis Emanuel Stein aus Ratai
(Ungarn) wegen Verbrechens der Veruntreuung den
Steckbrief erlassen.
* Fm Kolosseum wird jetzt außer den glänzenden
VariMuummern des Oktoberprogrammes, unter denen
namentlich die Akrobaten F r anaoi s, die Luftturnerin
F lorizell, die französische Toilettenfürstin d' El z an e,
die drei weiblichen Ädmikklowns Ronaps und die
wunderbaren arabischen Fakire aus dem Stamme der
A i s s aou a s hervorragcn. auf besonderes Verlangen ein
a b W e ch s e lnd e r Pos s cns p i e l p l an geboten. Von
den urkomischen Wiener Posten mit Gesang und Tanz
„Nur für Herren", „Die erste Soiree", „Der Jagdsex".
„Endlich allein", „Wien in Venedig", ist jeden Abend
eine andere angesetzt und in allen Posten erfreut Direktor
Blasel das Publikum mit seiner volksthümlichen Kunst.
— Der amerikanische „Ausbrecher k ö n i g"
Sh e lb p wird am 1. November im Kolosseum zum
eifteumale austreten.
* Oeffcntliche Unterstützmrg der „Urania" i«
Dsen-Peft. Die Ofen-Pester Uraniagescllschaft wandte
sich an die ungarische Hauptstadt mit dem Ansuchen um
eine Beitragsleistung. In der vorgestrigen Sitzung der
hauptstädtischen Unterrichtskvmmission beantragte der Vor­
sitzende, Magistratsrath Franz Faller, der Urania­
gesellschaft mit Rücksicht aus ihr bildendes Wirken für die
Dauer von drei Jahren eine Jahresunterstützung von
3000 K. zu gewähren. Nach den Ausführungen des
Schulinspektors Karl Beredt),- Dr. .Rudolf Havaß', des
Barons Jvor Kaas und Alexander HahothP S wurde der
Antrag der Unterrichtssektion angenommen.
Gemchtssaal.
Wien, 25. Oktober.
Der Mutmord von Polna.
(1. Verhandlungstag— Fortsetzung.)
Pisek, 25. Oktober.
Die Geschworenenbank besteht aus den Herren
Johann Havranek, Wenzel Hlavacek, Karl
Koz e l k a, Franz Lukas, Adalbert N z i h a, Wenzel
Staniek, Franz Tausch c r. Wenzel tthlirsch,
Johann Miksch i eck nnd Robert Martens;
ferner den Herren Josef L e s ch c t i c k y und Eduard
Prochaska als Ersatzgeschworenen.
Nach Verlesung der Eidesformel erklärt der Ge­
schworene Herr Robert Martens, daß er den
Inhalt der Formel nicht verstanden habe. Die Ver­
lesung war nämlich nur in tschechischer Sprache er­
folgt. Der Vorsitzende verliest sodann die Eidesformel
nochmals, diesmal in deutscher Sprache. Da auch
einer der Ersatzgeschworencn die tschechische Sprache
nur mangelhaft beherrscht, so dürste sich die Noth-
wendigkeit zur Beiziehung eines Dolmetsches Heraus­
stellen. In diesem Falle würde die Verhandlungs­
dauer wesentlich UnauSgezogen.
Die Verlesung der Anklageschriften dauerte bis
nach 1 Uhr, worauf eine längere Unterbrechung ein-
trat. Bei der Verlesung benahm sich Hilsner, welcher
sehr niedergedrückt ist, kränklich aussieht und einen
unangenehmen, ausgesprochen Mischen Eindruck
macht, stellenweise sehr unruhig. Während der Pausen
blieb er im Saale und musterte ganz ungenirt die
Zuschauer.
In seinem Verhöre leugnete Hilsner einfach
Alles. Eine allgemeine Spannung aus den Gang der
Dinge hat schon deshalb Platz gegriffen, weil der
Piseter Staatsanwalt den Grund der That in der
geschlechtlichen Veranlagung des Mörders zu finden
glaubt. Bon dem „in emgeweihten Kreisen herrschen­
den unverbürgten Gerüchte einer plötzlichen Beendigung
des Prozesses ohne Schlnßverhandlung" (!), welches
sich die Jndcnbläitcr aus Prag drahten ließen, weiß
man in Pisek bis zur Stunde nichts. Um 3 Uhr
Nachmittags begann das
Verhör des Angeklagten.
Vors, (strenge): Bekennen Sie sich schuldig? --
Angekl.: Nein. -- B o rs.: Sind Sie an allen drei
Fakten unschuldig?— A n a c k l.: Der Ehrenbelcidigung
bin ick schuldig, an den Morden nicht. (Bewegung.)
Der Angeklagte will nun weiter verschiedene ausweichende
Antworten geben.— B or s.: Fangen wir also Mit dem
Fall Hruza an. Was haben Sie am 29. Marz 1890
acthan?— A ng e k l.: Ich war an diesem Tage nickst zu
Hause. Nachmittags bin ich aus den Katharinenberg ge­
gangen. Der Angeklagte erzählt dann in umständlicher
Weise, daß er sich auf dem Friedhöfe eine im Bau be­
griffene Gruft angesehen habe, daß er aus dem Katharinen­
berg einen gewissen Zeilinger getroffen habe, welcher
mit Leixner und Dworacek Karten gespielt habe. Nachdem
sic nicht mit ihm in die Stadt gehen wollten, sei er allein
gegangen: um 4 Uhr sei er auf dem Marktplatze gewesen.
- Vors, (welcher den Angeklagten mehrmals durch
Fragen unterbrochen hosi: Das ist Alles nickst wahr: Sie
sind mit Zeilinger nicht auf den Katharinenberg gegangen.
--- Ang e k l.: Wir sind zusammen hingeganMU.
V o r s.: Zeilinger wird es Ihnen sagen, daß Sie nicht
dort waren.— Der Angeklagte leugnet.
Der Aiig e k l a g t e erzählt weiter, daß er auf dem
Heimwege vom Katharinenberge zum „Oberen 'Thor" ge­
kommen sei und dort einen gewissen Fried und B r e t t i s
getroffen Hab; hieraus sei er in die Synagoge gegangen.
Nachdem er in der Svuagoge gebetet hatte, sei ec nach
Hause gegangen, habe Mazzes gegessen und sei dann
schlafen gegangen.— Der Vorsitzende hält dem An


[ 2023-06-29 10:48:46.389 - 19001026 - Seite 7 ]
Nr. 295 Freitag
geklagten vor. daß alle von ihm gekühlten Alibizcngen
i "ui am Mischen Laae nicht grseyeü haben. Sie haben
heim letzten'Verhöre Bieres ander» erzählt!— Angel l.:
Ich war eben nach der Bernrtheilung „ganz am Kopf ge­
fallen".— Vors.: Habe» Eie die Agnes Hruza nicht
gekannt '?— A n g e k l.: Rein.— Vors.: Eie haben doch
gewußt, wo sie gewohnt hat?— Angeli, leugnet. --
Ter Vorsitzende hält dein Angeklagten die Aussage der
Mutter der Hruza vor, ebenso die Erzählung der er­
mordeten Agnes Hruza, die sich ihrem Vormund gegen­
über einmal beschwerte und auch ihrer Mutter gegenüber
geklagt habe, daß sie sich vor Hiksner fürchte.— Der
Angeklagte leugnet hartnäckig, Hruza gekannt zu
haben.
Im weiteren Verhör kommt der Vorsitzende ans die
verschiedenen Zeugenaussagen zu sprechen, welche beweisen,
daß tzilsner am kritischen Tage mit fremden Juden ge­
sehen wurde.— Ang e k l a g t e r leugnet auch dies.—
Vorsitzender kommt auf den Zeugen P eicht a zu
sprechen, welcher den Hilsner im Brezinawald gesehen
hat» und laßt nunmehr den am Thatort gefundenen
großen, weißen Stock, welcher «-geschält war, vor,zeigen.
Ter Angeklagte soll zeigen, wie er den Stock getragen
bat.— Angeklagter Hilsner will dies nicht
zeigen, sondern zeigt cs anders, als wie ihn der genannte
Zeuge gesehen hat.— V v r s: Der Zeuge Peschka hat
Sie doch gesehen?— A ng e k l.: Wie kann er mich auf
900 Schritte gesehen haben:— V v r s.: Das sind nach
genauer Schätzung nur 790 Schritte.— Ang e k l.:
Peschka ist/in älterer Mann, er kann einen Menschen
am diese Entfernung nicht erkennen. «Bewegung aus der
Gcschworenenüank.)
Es wird nun erörtert, welchen Anzug HilZner am
kritischen Tage getragen hat; namentlich dreht es sich um
die graue, blutbefleckte Hose, welche in der Synagoge in
Großmeseritsch gesunden wurde.— Hilsner will nicht
wissen, wie die Flecken entstanden sind.— Vvrs.: Sie
waren im Besitze eines großen langen Messers"?—
Angekl.: Nein!— Vors-: Das Messer hatte einen
Beingriff und war ungefähr 40 Zentimeter lang.—
Ä n g e k l a gier leugnet.— Der B a r s itzc u d c hält
dem Angeklagten ei» Gespräch bei der Familie Vavrvcha
vor: ein Zeuge hörte, wie Hilsner dort gesprochen habe,
„daß nichts geschehen könne, da man keine Zeugen habe"
es seien Alles nur Vcrmuthungen. Ob sich das Gespräch
aus den Mord bezog, konnte der Zeuge nicht bestätigen.
Im weiteren Verlaufe des Verhörs kommt der Vor­
sitzende auf daS spätere Geständniß HilSner's im Arreste
zu sprechen.— Der N u g e k l a g t e will Alles auf seine
Äugst znrückführen.- Das hartnäckige Leugnen wird
wiederholt aus der Gcschworcncnbank mit Unwillen aus­
genommen, ebenso äußert sich eine Erregung im Audito­
rium wegen des LeugnenS.— Der Vorsitzende erklärt
sodann die Sache Hruza für erledigt, und cs folgt nun
die Fragestellung seitens der Votanten an den Angeklagten.
Der Angeklagte wird sodann einem Kreuz­
verhöre unterzogen, er leugnet jedoch Alles hartnäckig.
Der Vertreter der privatbetheiligten Mutter des Er­
mordeten. Dr. Baxa, fragt, ob Hilsner nicht auch Mi­
lcher Leichenwärter war. Der Angeklagte sagt; daß er nur
als Nebenverdienst cinigemalbeiJudenleichendenWachtdieNst
versehen habe. Hieraus beginnt die Fragestellung der Ver­
teidiger: cs werden viele Feststellungen und Richtig­
stellungen verlangt.
Die Verhandlung wird sodann um 6 Uhr Abends
geschlossen und auf morgen '/,9 Uhr Früh vertagt. Die
Ruhe wurde nicht gestört.
(Fortsetzung folgt.)
Pisek. 2S. Oktober. (Bericht des Telegraphen-Korrc-
spondenzbureans.), Heute um S Uhr Vormittags begann die
Schwurgerichtsverhandlung gegen Leopold H i l snc r. Der
Zuichaucrraum ist spärlich besetzt. Den Gerichtshof bilden:
KreiSacrichtsprüsident Ottokar Winter als Vorsitzender
und die LandeSgerichtsräche Danzer, Smutny und
Slota als Votanten. Die Anklage vertritt Staats­
anwalt Dr. Malisowsky. In die Lerthcidiaung
Hilsncr's theileq sich Dr. A u r c dni c e r und Dr. W v-
dicka. Die Anklage lautet auf Verbrechen des
Mordes, begangen an Agnes Hruza und Marie
K l i m a, sowie der B e r l e u m d un g. begangen durch
nilschliche Beschuldigung des Mordes. Die Verlesung der
Anklageschritt dauerte bis Mittag.
Litbeshimdel.
Der 20jährige FabrikSarbciter Johann Müller
hatte mit der Greislerssran Marie Hor W a t h ein an­
geblich platonisches Liebcsverhälttriß angeknüpst. Durch
einen ansgesangenen Pries erhielt ^der Gatte die gerade
nicht erfreuliche kcnntniß von diesem Verbälmiise: Es
kam zu Hinein lebhaften ,,MeinuiMaustanschc" im Drei­
ecke mit dem Enderäebniß, daß Müller jede Art von
Beziehungen zur Fran Horvath aus immer zu lösen versprach.
Nach diesem Versprechen schien sich der Ehelnmmcl
des Horvarlrsckmr Ehepaares anfgehell: zu haben, so daß
eine neuerliche Trübung desselben nicht zu erwarten war.
Es wäre auch Alles wieder gut geblieben, hätte Müller
nicht neuerdings die Horvath scyristlich um eine „aller­
letzte" Zusammenkunft gebeten. Das Weib war schwach
genug, dortielbst am Nachmittage des l 8. Juli d, F. zu
erscheinen. Allerdings batte sic ihr neunzehn Monate
altes Töchierchen zu diesem Stelldichein mitgeoracht, als
hatte sie gleichsam dem Müller ihre Stellring als Gattin
und Mutier vor Augen führen wollen.
Zur bestimmten Stunde, gegen 5 Nhr Nachmittags,
tr.llen sich die Beiden aus der „Hohen Warte" in Döbling.
Müller drang in Frau Horvath in stürmischer Weise, ibn
nicht zu verlassen. Fran Horvath jedoch blieb standhast
und erklärte, von Müller nichts mehr wissen zu wollen.
Als der verschmähte Liebhaber nun lab. daß keine Be­
mühungen fruchtlos blieben und seine Worte keine Wir­
kung erstellen, blitzte der teuflische Gedanke in ihm aus.
in der Geliebten die Mutter zu treisen, indem er ihr
Kind zu rauben beabsichtigte. Mit dem Ausrufe: Tie
Gstdesrtsehs Arrndsctzau 20. Oktober (Wcinmvnö) ivoo Seite 7
Lily gehört mir! entriß Müller der fassungslos dastehenden
Frau das Kind, mit welchem er in der Richtung gegen
Floridsdorf Lavonraunte. Da es der Mitter nicht gelang,
den Rauber ihres KindeS einzuholcn, eilte sie nach Hause
und machte Mein Manne Mittbeilnng von dem Vor-
gesalleneu. Trotz sofortiger Anzeige vergingen einige
Tage, ehe das Kind in Floridsdorf bei einer Frau
Mathilde Seife r t gefunden werden konnte.
Müller wurde verhaftet.
Die. Staatsanwaltschaft, erhob gegen Müller die
Anklage auf. das Verbrechen der öffentlichen Gewalt-
tbäriMit, begangen durch Entführung im Sinne des
8 96 des W.-G. Heute kand die Schwurgerichtsverhand-
lung unter dem Vorsitze des.OberlandeSgerichtsratbes Dr.
Zers b erg e r statt. Die Anklage vertrat StaatL-
anwaltssnbstitut Dr. Pergelt.
Der Angeklagte erklärte sich als nicht schuldig. Als
er bei den Rohrlcgungen in der Billrothstraße tbälig war,
bezog er sein einfaches Frühstück von der Greißlerei des
Horvath, lernte bei dieser Gelegenheit die 25jährige
Gattin desselben kennen und Letztere war cs nun, d;e
nach der Angabe des Angeklagten ihn mit Liebesanträgen
und Briefen verfolgte. Sie war eL auch, welche die Zu­
sammenkünfte bestimmte und ibn cinlud, wenn ihr Gatte
cm Zirkus sich befand, zu ihr zu kommen. Der Brief­
wechsel war insoscrne vor Verrath geschützt gewesen, als
der Gatte 'die Briefe, welche in deutscher Sprache ge­
schrieben waren, nicht lesen konnte. Frau Horvath er­
klärte ihrem Geliebten, wie dieser angab, daß sie anS
Gründen, die Letzterer diskret verschweigt, ihren Gatten
nicht leiden könne und sich von demselben scheiden lassen
wollte, um dann mir Mülle r und ihrem Kinde cm
glückliches Dasein führen zu können.
Was die Entführung des Kindes betrifft, so erklärte
der Angeklagte, welcher die von der Horvath erhaltenen
Briest und Karten, um Erstere nicht bloßzustellen, sofort
bei Erhalt derselben zerrissen hatte, daß er das Kind am
Arme getragen und sie das Kinderwügelchen geführt habe.
Plötzlich sei sie hinter Holzstößen verschwunden und nicht
mehr zum Vorscheine gekommen. Bei der Donau ange-
langt, habe die Horvath, die nach der Angabe des An­
geklagten etwas aufgeregter Natur zu sein scheint, in so
ausfallender Weise in den Strom minutenlang hincin-
gcstarrt, daß er ihr znrief: Aber, Marie, schau, doch nicht
io in das Wasser; die Leute glauben sonst, du willst
mneinspringen. Daß Müller, welcher wegen Fälschung
eines Arbeitsbuches und Weyen des Verbote u c u
Spieles des Anmäu e r l n s G) vorbestraft ist, sich nach
der Angabe der Geliebten, mit welcher er niemals intim
verkehrt hatte, aus unglücklicher Liebe nach China zu den
Boxern wollte anwcrben lassen, sei unwahr.
Ten Geschworncn wurde eine Frage auf öffent­
liche Gewaltthätigkcit und eine aus Er­
pressung vorgclegt. Sie verneinten durch Obmann
Rudolf Gnuold die erste Frage einstimmig, die
zweite, mit sieben Nein. Demnach wurde Johann
Müller s r e i g e s p r v ch en.
Ausweisung der Baronin Geramb- Das
Bezirksgericht Lcopoldstadt verurtheilte heute die Baronin
Sofie Geramb-Lebzelter zur Abschaffung aus
Wien und zu einer strengen Arrcststrase von drei
Monaten. Dir „Baronin" wurde vor drei Zähren be­
anständet und flüchtete in's Ausland— nach, Ungarn.
Dort fand der Baron Lebzelter, baß er und die Kupplerin
saüios zusammenpassen; er heiratete die Dame, illunmehr
bat die „Baronin" um Ausnahme des Verfahrens, da sre
im Falle des Freispruches nach Wien zurückkehren wollte.
Das Urtherl ist diesem Vorhaben allerdings nicht günstig;
unsere wohlriechenden Tagediebe werden ihre Dummhett,
ihr Geld und ihr Laster wo anders hintragen müssen.
Arwst rrnö Wissenschaft»
StadLtheater.
(„Mutter Sorge". Wiener Volksstück in vier Wen
von Rudolf Hawel.— Erste Aufführung am 23. d. M.)
Rudolf Hawel kann mit dem Erfolge seines
dramatischen Erstlings zufrieden sein. Mit Genug-
thuung wird er am Tage nach der Erstaufführung
die Stimmen der Wiener Blätter gelesen haben; eine
solche Einigkeit im Urtheile der sonst von Parteigeist
zerklüfteten Wiener Presse wurde schon seit Jahren
nicht beobachtet. Alle Blätter, ohne Ausnahme, an­
erkannten die schöne Begabung des Verfassers und
gaben der Hoffnung Ausdruck, daß die Wiener Volks­
bühne noch Bedeutendes von ihm zu erwarten
haben dürfte. Das heißt, doch nicht ganz ohne
Ausnahme. Und diese nicht sehr rühmliche Aus­
nahme zu bilden, blieb der „Deutschen Zeitung"
Vorbehalten. Sie war zwar so vorsichtig, weder
ein Talent zu konstatrren, noch zu negiren,
dafür aber that sic etwas viel Schlimmeres: sie ließ, ohne
cs direkt auszusprechen, in ihrem Berichte durch­
schimmern, daß das ganze Stück eigentlich nichts
Anderes sei, als eine geschickte Aneignung und Kom­
pilation Raimund'scher Stücke. Daß von dem Geiste
Raimund'S etwas m dem Volksstücke Hawel's am
Werke ist, steht außer Zweifel; Wer aber, Hawel's
durch nufer Blatt zuerst veröffentlichte und später ge­
sammelt bei Theodor Dieter in Leipzig erschienene
Märchen und Erzählungen kennt, der weiß auch, daß
Hawel's poetische Eigenart von allem Anfang an in
seinem Hang, das Sinnliche mit dem Uebersinnlichen
zu verbinden, ihren besonderen Ausdruck gefunden
hatte. Wenn daher Hawel die Sarge verkörpert auf-
tretcn läßt, so folgt er nur dem Drange seiner Eigen­
art, wie sehr ihn auch Raimund'S Vorbilder beein­
flußt haben mochten.
„Stark, aber schon sehr stark" an die Abschieds­
szene der Jugend im „Bauer als Millionär" wird der
Berichterstatter der „Deutschen Zeitung" erinnert,
wenn Mutter Sorge von dem sterbenden alten
Fehringer scheidet und ihn daran erinnert, wie sie
als treue Freundin stets an seiner Seite gewesen' ist.
Eine äußere Aehnlichkeit der beiden Szenen mag
immerhin zugegeben werden, aber innerlich sind sie
durchaus wcienSverschieden. Schon die symbolische
Gestalt der Sorge ist ganz anders gedacht, als die
allegorischen Figuren bei Raimund. Diese greisen in
die Handlung als gute oder böse Geister ein und die
irdischen Gestalten, die Raimund austreten läßt, sind
mehr oder weniger nur ihre Werkzeuge im Kampfe
UN! das gute Prinzip. Hawel's Mutter Sorge dagegen
verkörpert lediglich die Gedanken der Handelnden. Sic
wird -- ich zitire hier die bezügliche szenische
»Vorschrift Hawel's wörtlich— „von Niemanden!
auf der Bühne gesehen, aber Alles, waS sie mit ihrer
heiseren, unangenehmen Stimme spricht, wird gehört,
die Anwesenden geben Antwort darauf, ohne ihr zu
antworten, denn, was sie sagt, sind die eigenen be­
kümmerten Gedanken der Anwesenden". Nur ein
Einziger sicht sie und spricht mit ihr: der sterbende
aste Fehrmgcr, dessen Auge in den letzten Minuten
seines irdischen Seins hellsichtig geworden ist, um sein
ganzes Leben und das, was es so schön und so
schwer gemacht hatte, noch einmal wie einen Traum
zu überschauen und Zu durchleben. Gerade diese Äb-
schiedsszene halte ich für einen der feinsten Züge und
für eine der poetischesten Eingebungen des ganzen
Stückes. Jede andere Szene -— so z. B. die Auszieh-
szene mit den Kindern— hätte den Vorwurf allzu
starker Anlehnung an Raimund mehr gerechtfertigt,
als gerade diese m ihrer Art einzig dastehende Szene.
Wenn man aber im Theater sitzt, blos um Plagiate
zu riechen, dann freilich geschieht es einem leicht,
daß man just das Beste und Schönste übersieht.
Soviel, muHawel's Raimundähnlichkeit auf das
richtige Maß zurückzuführen und um zugleich eine
Handhabe zu bieten, wie die vielfach missverstandene
symbolische Gestalt der Mutter Sorge als poetisches
Hilfsmittel zu deuten und aufzusassen ist. Wenn Hawel
die „Deutsche Zeitung", die den kritischen Hebel an
falscher Stelle angesctzt hat, ausschaltet, so findet er io
viel Schmeichelhaftes über sein Stück und seine Be­
gabung gedruckt, daß mir zu loben nichts mehr übrig
bleibt. Nach meinem Gefühle erfuhr er beinahezu viel
des Lobes auf einmal. Leicht aber vielleicht deshalb,
weil er eS etwa nicht verdienen würde, sondern des­
halb, weil ich fürchte, daß ihm die einmüthige,
zum Theile überschwengliche Anerkennung, die
ihn über Nacht zu einer Berühmtheit
machte, leicht zum Alräunchen werden könnte,
das ihn in einen bösen Sumpf lock?. Plan erweist
einem Wiener Volksdichter ebensowenig einen Gefallen,
wenn Ulan ihm nach seinem ersten glücklichen Wurf,
wie daS thatsächlich geschehen ist, gleich taxfrei den
Titel eines „Raimund des XX. Jahrhunderts" ver­
leiht, wie wenn man andererseits seine Eigenart ver­
leugnet, um ihn zum fingerfertigen Raimundnach-
cchmer ftenrpeln zu können. Das Stadttheatcr darf
sich auf jeden Fall beglückwünschen, daß es ihm ver­
gönnt gewesen ist, Hawel als Dramatiker zu entdecken
und in der Oeffentlichkeit durchznsctzen. Eure überaus
erfreuliche Erscheinung war es auch, daß die Dar­
steller mit einem beispiellosen Eiser und mit einer
bei Tagesbühnen ungewöhnlichen Begeisterung «na
ihre Ausgaben herantraten, um das Werk eines bis­
her so gut wie Unbekannten zur Geltung zu bringen.
— Im S t a d t t h e a t e r findet heute die zweite
Aufführung des Volksstückes „M u t t e r Sorg e" von
Rudolf Hawel mit Fran F a s s e r in der Titelrolle stau.
— Morgen geht das Volksstück er D v r s l u m p von
D e l l a ch" von Haus Arnold «L ch W e r zum achtenmalc
in Szene.
— Im Deutschen Vol k s t h e a t e r wird heute
der Schwank „Die strengen Herren" wiederholt.—
Morgen pelangl das vicrccktige Drama „Schlage n d e
Wette r" von Ad. E. delle Grazie zur ersten Aus­
führung. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr Abends.—
Sonntag, Nachmittags' „8 Uhr, gebt bei ermäßigten
Preisen „T b e r e s e K ronc S" von C. Haffner mit
Frau G löcku e r in der Titelrolle und Herrn M a r ti-
nelli als Ferdinand Raimund in Szene.
— Die nächste Neuheit im C a r l t h e a t e r „8 a v
U o z«" stammt aus England und wir hier von den: Re­
gisseur de-s Dalvthcatcrs in London in Szene gesetzt.—
Heute kommt „D l e D i v a" mit Annie D i r k ens in
der Titelrolle zur Aufiührung.— Sonntag Nachmittags
V°3 Uhr wird „Die Waise ans LoW vo d" mit Adele
Sandrock in der Titelrolle gegeben.
— Im Ios e s städ t e r Theater gehen heule
zum erstenmale drei Einakter, das Lustspiel „Sommer-
regen" von H. v. Schumacher, die Komödie „Der
Kammersänger" von Frank Wedekind und
„M a d a m e L e d i g", Operette von E. K r e m s e r, in
Szene. Die Vorstellung beginnt um 'Z8 Uhr.
— Da sümmtlichen Sitze für die demnächst patt«
findenden philharmonischen Konzerte bereits
von den bezugsberechtigten Mitgliedern abonnirt wurden,
so findet kein allgemeiner Verkauf mehr statt.


[ 2023-06-29 10:48:46.389 - 19001026 - Seite 8 ]
Seite s Freirag Ostdeutsche Rundschau 26. Oktober (Wcinmond) 1900 Nr. 295
— Der Orchestervercin für klassische
Musik hat. wie alljährlich, seine llebungsabende unter
der künstlerischen Leitung Hermann G räd e u c r s bereits
begonnen und gedenkt noch vor Weihnachten, am §0. De­
zember, sein erncv iatznugSgemäßes Konzert zu geben.
Neue ausübende Mitglieder, welche ein Orchesrerinsirumeut
gut spielen, werden stets, gerne anfgenonunen. Anmel­
dungen sind an den Schriftführer LlndrS Stahmann,
III., Münzgasse 1, zu richten.
— Das e r st e K v n z e r t d e SQu a r t e t t s
Ducs b c r g findet diesen Sonntag Nachmittags 5 bis
"/.7. Nbr im Festsaate des Architektenvereius, 1., Eschen­
bachgasse V, nrit folgendem Programme statt: 1. Christian
Sin ding Klavierqnintett 0-moU (Klavier Frau
D u c s b e rg(; 2. Gesangquartettvorträge des Socier-
au a r t c t t s von S ch u b e r r nnd Erzherzog Peter
K e r d ina u d; 8. S ch u b e r t, Streichquartett, op. 29,
J-moll.
— lieber den durchschlagenden Erfolg, den jüngst
F. Keim's „Spinnerin am Kreuz" mr
M ünchne r Vol k s t h e a t e r gcmndm, schreibt das
„Ren e Al ü n ch n e r T a gebt a i t": Ti? „Spinnerin
am Kreuz" ist ein gutes Theaterstück. Bor Jahren hat cs
an zahlreichen Bühnen Erfolge erzielt, deren sich beute
ein Sndermann oder Blumenthal nicht zn schämen hätte.
Jeder Mt birgt eine Fülle von Handlung, düstere Tragik,
behaglicher Humor wechselt? miteinander ab: Liebe und
-van. Lugend und Niedertracht kämpfen miteinander, bis
schließlich das Laster besiegt am Boden liegt. Das Publi­
kum nahm das-Stück mit stürmischem Beifall ans. Die
„Ä l lg e m e i n e Z e i tnng" bemerkt: Ein österreichischer
Dichter kam vorgestern an dieser Stätte nun Wort. Die
Jnstenirung war geschickt und das Publikum stand stark
im Banus der Dichtung. Die „Münchner Freie
P r e s s e" äußert über das Werk: Reich an wirkungs­
vollen Szenen, fesselt cs bei geschickt amgebanter Hand­
lung das-Publikum bis zum Schlüsse. Tie Darstellung
war eine durchwegs lobenswertste.
Rnchrichlkn ans dem Sportslelien.
Die unsportliche, nuaustnitdige Art und
Weise, wie ein Wiener Rcidialmtnb in neuerer Heit
Mmfiabrer zusnmmewrerbt, hat in einer der leisten
Nummern die „Oesterreichnch-ungarische Radsahrerzemrng"
: ressend gekennzeichnet. Ein „Herrcnsahrcr" gefällt sich
nämlich darin, die besseren Fahrer den einzelnen Klubs
durch alle möglichen Versprechungen abwendig zu machen,
um sie dann seinem Klub cmvcrleiben zu tonnen. Bisher
Und uns schon fünf Fälle bekannt. Die Mitglieder dieses
Klubs,, der solchen Fang betreibt, unterstützen den Zu-
rrciber natürlich aui's Beste, und erst vor Kurzem, als
man gelegentlich eines Rennens gegen den Start so
srischaesangier Mitglieder. als gegen die Aus-
sckrcchung verstoßend Protest eiulegie (die Ausschreibung
bedingte dreimonatliche Mitgliedschaft) gaben zwei solche
...yerremabrer" ihr Ehrenwort ab, das jedoch sofort als
falsch gegeben bezeichnet werden konnte. Wir Höpen, daß
der betreuende Verein seinen Mitgliedcrsang nunmehr
doch cinstelleu wird, zumal wir sonst genöthigt wären,
den Namen desselben zu nennen.
Der Bizistlettrib „Wiener Schmälste» 1885"
ladet zu dem am Dienstag den 13. November l. 9-
den Drei Engel-Sälen (kV., Große Neugasse 86) ftcitt-
midendeu V. Gründungsfeste, verbunden mit Vortrügen
hervorragender Kunstkrüfte nnd Prcisverthostung des
Tourerrwettbewerbes ein. Die Musik besorgt die Kapelle
'W. Sommer. Anfang >'zS Uhr. Einfache Toilctle oder
Dreß. Enträe im Vorverkauf l K., an der Kasse l K. 40 H.
Karten find bei allen,Mitgliedern und im Klnblokal Kaft
Reidinger. Krugerstraße 18, zu haben.
Ler Erste Wiener kansntännische Radkahr-
liub ..Vlik" hielt gestern Mittwoch seine diesjährige
ordentliche(Kimeralversarnmlunktzab. Nachdem der bisherige
verdiente Obmann, Herr Hans Schömcüinger. jede Wieder­
wahl. ablchnte, wurde .Herr Josef Nuckenbaucr zum
Obmann aemählt. Herr Karl. Schröder zum
Obmann- Stellvertreter. Die weiteren Aemtersührer
sind nachstehende Herren: Heinrich Kriwanek und
Heinrich Kvnge. Schristwartc: Hau-S SchömeUinger und
Ferdinand MaLlo. Säckelwarte; Franz Blahuschek und
Eduard Pawliczek, Fahrwartc: Fran.: Kuba, Wvli-
aany Slä.zik, H.inrich Reibcrger, Bciräthc: Franz
H.'rdliista und Mori.) Rvhringcr, Rechnungsprüfer.
Tic Kosten der Uufallvcrscchcrnng werden auch im kommen­
den Jahre zur Hälfte aus dem Klubsäckel bezahlt werden.
Der Verein' hat. den Beschluß gefaßt, vorderhand keine
Feste zu geben nnd auch keine von anderer Seite gegebenen
Feste zu besuchen, wenn die Eintrittskarten aus dem Ver­
einssäckel bestritten werden müssen. Dieser Beschluß findet
in dem Umstande seine Begründung, als die großangelegtsn
Gründnna-Feste des „Blik" stets bei freien: Eintritte ge­
geben würden, dagegen der Klub mit Einladungen und
Karle» anderer Vereine überschüttet wurde, so daß es
beim besten Willen oft nicht möglich war. den Ein­
ladungen nachzukonnnen, zumal auch der Kassestaud hie­
durch erheblich aeschwücht würde. Um nun keinen Verein
zu kranken, wird üch der „Blick' in Zukunft an solchen
Festen überhaupt nichr mehr bctheiltgen.
öen Vereinen.
Dran crime v iür Jgn»- Fisch, c r. Gut Heil!
'Anläßlich des ÄhlebenS unseres lmbwenhen, langjährigeil
Mitgliedes. Obmannes und Ehrenmitgliedes, Herrn
Ignaz Fischer, findet Mittwoch den 31. Gilbyarts
d.'A.. Abends 8 Mw, in Leders GasiwirthsÄast,
l.. Babenbergerstraße 0 (Erdgeschoß. eine Lranerfeier
stall, wozu wir die Gaugenofieu aut das Herzlichste ern-
lodeu. Turnbrüder! Euch 'Allen sind die Verdienste, die
nchderVerstorbene um unsere Tumerbuudessache erworben, bc-
i'aun!; erweist ihm durch Eure Anwesenheit die letzte
Ehre. Mit turnerischem Heilgrnße: Erster Wiener Turn­
verein. Ottakringer Turnverein. Turnverein „Jahn".
Währing.
Ortsgruppe Wien des Allgemeinen öster­
reichischen Pharmazeutenvereins. Der Verein ver­
anstaltet einen F a m i l i cna b c n d mit Tanzkrünzchen
am Montag den 5. November in den Sanlräuntlichkeitcn
der Gasiwirthschait Wimberger, XV., Nenbangürtel 84.
Begiult 0 Uhr Abmds. Eintritt frei.
Letzte Nachrichten.
Der Ralseickrieg in Wnn.
Deutsche Kämpfe in K i a u t s ch a u.
Berlin, 25. Oktober. Nach l amtlichen Meldungen
aus Tsingtau fand am 23. d. M. im Kiautschau-
gcbiete ein Z u s a m m e u st o ß z W i s ch c u
deutschen Truppen und aufständischen
Chinesen statt. Zwei südwestlich von Kaunci ge­
legene, mit Wällen umgebene und energisch vertheidigte
Dörfer wurden genommen. Das deutsche
Delacheinent hatte keine Verluste; die
Chinesen verloren eine große Anzahl Todter nnd Ver­
wundeter. Die deutschen Truppen kehrten nach zwölf-
stündigenl Marsche und Gefechte in vorzüglicher Ver­
fassung nach Kaunci zurück.
Vom Grafen Wal d er fee.
Berlin, 25. Oktober. Das Wülff'sche Bureau
meldet aus Peking vom 23. d. M.: Graf Waldersce
und der deutsche Gesandte M u m m v. Schwarzenstein
besichtigten heute den K. a i s c r P a l a st in allen seinen
Thülen. Die Besichtigung erfolgte in Begleitung
des Stabes des Grafen Wäldersee, des Gefandtschafts-
personales nnd unter der Eskorte von zwei Kompagnien
Secsotdaten.
London» 25. Oktober. Wie die Abendblätter ans
Shanghai vom 22. d. M. melden, hat Graf Waldersee
eine gemischte Streitmacht na ch den
M i n 'g g r ä b e r n gesendet.
Der A nfst and in Süd ch i n a.
Hongkong, 25.,Oktober. Mcutermeldnng.) Der
Gouverneur erhielt die Mittheilimg, daß 400 Dorf­
bewohner ans der Nachbarschaft von Samtotschau,
im Distrikt Kweischin, Rebellen in Pengkokc angriffeil.
Tie Angreifer hatten 200, die Rebellen 400 Todte.
Später' brannten, die Rebellen zwei Dörfer zum
größten Theile nieder. 2000 Soldaten, welche den
Dorfbewohnern zu Hilfe geschickt worden waren,
stießen am 22. d. M. mit den Rebellen zusammen.
Das Resultat des Kampfes ist noch nicht bekannt.
Admiral Ho kehrte mit 2000 Mann nach Wong-
kong zurück: vorher hatte er Schanschautin nnd Ma-
lantan niedergebrannt und 600 Mann in Prngschan
zurückgelassen. Er beabsichtigt augenscheinlich keinen
weiteren Vorstoß, da sich die Rebellen aus seinem
Amtsbereiche zurückgezogen haben. Die Rebellen in
der Nachbarschaft von Jungfa sind 3000 Mann stark.
Französische Meldungen.
Paris, 25. Oktober. Der französische Gesandte
Pickon telegraphirt aus Peking unter dem 22. d. M.:
Ich habe mich von dem Fieber, an dem ich ertrankt
war, das mich jedoch nicht gehindert hatte, mich über
die Geschäfte im Laufenden :u erhalten, wieder erholt.
Stach Ansicht der Acrztc ist mein Zustand kein be­
unruhigender. Ich erledige täglich die Geschäfte ge­
meinsam mit dem Lcgationssekretär Baron d'Anthouard
und hoffe in allernächster Zeit in der Lage zu sein,
die Leitung der Gesandtschaft wieder Persönlich über­
nehmen zu können.
Der französische Konsul in Hankan meldet unter
dem 23. d. M., daß, wie er erfahre, ein kaiserliches
Edikt erlassen worden sei. welches den Zweck hat, das
Leben der italienischen Missionare in Scheust zu be­
schützen. Die Beamten dieser Provinz werden für alle
Rühestyrungen verantwortlich gemacht und werden
alle Soldaten, die sich irgendwelcher Gcwaltthätig-
keiten schuldig machen, sofort hinrichten lassen müssen.
Die Zahl der in Scheust lebenden italienischen Bischöfe
und Missionäre beläuft sich aus etwa 60.
Der französische Konsul in Tschifu berichtet unter
dem 23. d. M., daß der Gouverneur von Schantung
ein Telegramm erhalten habe, welches offiziell den
Tod des Großstaatssekretärs Kanghi meldet.
D i e F r i e d e u s v e r h a u d l ung e n.
London, 25. Oktober. Wie der „Globe" aus
New-Hork erfährt, erwähnen die Depeschen Conger's
vom 23. d. M. nichts von der Meldung, daß die
Gesandten in Peking sich dahin geeinigt hätten, China
ein Ultimatum zu unterbreiten; 'vielmehr hätte Conger
telegraphirt, daß die chinesischen Fricdeuskommissäre
nur die Beschlüße der Vollversammlung der Vertreter
der Mächte abwarten, um die Friedensvcrhandlungcn
energisch in Angriff zu nehmen. Diese Verhandlungen
seien nur durch'den Wechsel in der Person des briti­
schen Gesandten und die Abwesenheit des russischen
Gesandten verzögert werden.
London, 25. Oktober. Die Abendblätter melden
aus Shanghai: Die Zollbehörden haben einen Plan
für die Zahlung der Entschädigung seitens
Chinas an die Mächte ausgcarbettet. Danach sollen
die Seezölle auf 10 Perzent erhöht werden mit einem
weiteren Zuschlag von e- Perzent, der an die Stelle
der Likinabgabe treten soll. Ans diese Weise würden
5 0 Millionen Pfund Sterling aufgebracht
werden können.
Die Deutschen in P aot ing s u.
Rew-Hork, 25. Oktober. (Rentermeldnng.) Eine
aus Tientsin unter dem Gestrigen cingetrofsene De­
pesche besagt: General -lsinschaug ist auf seiner Reift
nach Peking unter amenkanischer Eskorte hier einge-
troffcn. Wie verlautet, ist der General ans Ersuchen
des Generalscldmarschalls Grafen W a l d e r s e e ge­
kommen. Die Deutschen senden Vorrüthe nach Pav-
tingfu, weit sie dort den Winter über eine Garnison
unterhalten wollen. Die chinesischen Truppen vperiren,
wie bereits gemeldet, südlich von Tientsin gegen die
Boxer, ohne das; ihnen hiebei seitens der.Bcrbnudeten
Hindernisse bereitet würden.
Der Krieg nm Südafrika.
Großartige Erfolge der Engländ er.
Kapstadt» 23. Oktober. (Nentermeldung.) Die
Streitmacht des Generals French rückt gegen Heidel­
berg vor und hat täg l i ch S ch a r m ütze l zu be­
stehen. Oberst Hann mit den Ueomanrys nahm
35 Buren gefangen nnd erbeutete viel Bich. Paget
machte in drei Tagen 65 Gefangene.
(Wir hoffen es noch zu erleben, daß der brave
Reuter noch jedem einzelnen Burenweibe, das die
glorreichen Generale ans irgend einex Farm „gesangcn-
uehmen", eine eigene Depesche widmet.)
Lord Roberts hofft— abzureisen.
London, 25. Oktober. Wie das Kriegsamt mit«
theilt, hofft Lord Roberts etwa am 15. Mvember
Südafrika zu verlassen.
Ugron— mandatsmüde.
Ofen-Pest, 25. Oktober. Dem „Esst Ujsag" zu«
folge habe der Abgeordnete Gabriel Ügron erklärt,
er werde sein Mandat niederlegen und sich vom
politischen Legen zurückziehen.
Die preußische Kanalborlage.
Berlin, 25. Oktober. Wie die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" erklärt, ist als sicher anzu-
uehmen, daß die Vorarbeiten für die erweiterte Kanal
Vorlage bis zur Einberufung des Landtages beendigt
sein werden und die Bcrathung des Gesetzentwurfes
mit zu den Aufgaben der nächsten Tagung gehören
werde.
Die Nebernahme sächsischer Bahne».
Dresden» 25. Oktober. Gegenüber der von der
sächsischen Tagespreise ernstlich erörterten Frage, ob
die sächsischen StaatSbahncn an das Reich oder an
Preußen, sei es auf dein Wege deS Verkaufes oder
der Verpachtung oder in irgend einer Form über­
lassen werden sollen, ferner gegenüber dem Gerüchte,
nach welchem die preußische Regierung an die sächsische
ein sehr hohes Angebot für die Ueberlassung der
sächsischen Staatsbahnen gemacht hätte, ist das
„Dresdener Journal" zur ausdrücklichen Erklärung
ermächtigt, daß das Gerücht aller und jeder Grundlage
entbehrt, und daß die preußische Regierung weder das
behauptete, noch irgend ein anderes ähnliches Angebot
der sächsischen Regierung gemacht hat. Das „Dresdener
Journal" fügt noch hinzu, daß auch die weitere Be
hanptnug, die Staatsregiernng nehme der Frage der
Abtretung der StaatSbahncn gegenüber nicht mehr,
wie vorher, eine ablehnende Stellung ein, vollkommen
aus der Luft gegriffen ist.
Exzellenz Krupp.
Essen a. V. Muhr» 25. Oktober. Kaiser Wik«
Helm ernannte den Geheimen Äommerzienrath Krupp
zum wirklichen G e h e i in e u N a t h mit dem
Prädikate Exzellenz.
Heimkehr der französischen Kongosorschev.
Bordeaux, 25. Oktober. Die Mitglieder der
Mission Fourcnn-Lemly sind Abends an Bord des
Daurpsers „Ville Pcrnambnco" hier augekommen und
wurden von einer großen Menschenmenge mit be­
geisterten Zurufen begrüßt.
Russische „Forscher" in Persien.
Petersburg, 25. Oktober. Die von der Russi­
schen Geographischen Gesellschaft ausgerüstete Kund
fahrt unter der Führung Sarndny's befindet sich
gegenwärtig in Aschabad, von wo sie demnächst nach
Persien ausbrechen wird.
Der Prozeß der bulgarischen Mörder.
Bukarest, 25. Oktober. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht ein königliches Dekret, mit welchem das
Schwurgericht für den 12. November neuen Stils zu
einer außerordentlichen Session einberufcn wird, um
über die der Ermordung von rumänischen Staats­
angehörigen angeklagten Bulgaren zu urlheilen. Die
Session, deren Dauer mit zehn Tagen bemessen ist,
wird eventuell nur fünf Tage verlängert werden.
Bahnbau in Korea.
Yokohama, 25. Oktober. Nach Meldungen ans
Söul soll der Ban der Bahnlinie Söul—Wiju nun­
mehr begonnen werden. Die Paukonzession erhielten
französische Ingenieure.


[ 2023-06-29 10:48:46.389 - 19001026 - Seite 9 ]
Nr. 295
Ostdeutsche Rundschau
Freitag
Kurs- mrd Hattdelsn-rchrichteu.
Brag. 25. Oktober. «Anfang?- Rohzucker ab Aussig,
stetig, prompt sowie Lieferung 25.05 Geld. Prachiwetter.
'Prag. 25. Oktober. -Schluß.) Rohzucker, ruhig,
prompt 2a.—, Lieferung 25.05 Gel-. Aalt.
Pronlpter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag t 1.75, ab Prag-Bodcnbach —, ab Franz Josefs-
bahn 4l.-. Richüoutikgentirtrr Spiritus: ab Prag -.-.
Mcwsseu Spiritus: Koutingentirt prompt ab Prag 41.SO,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 23.50. Rafsinirtcr
Spiriius: ab Prag tranfito 113.5«>.
Trieft. 25. Oktober. Zcntrisuglll -- Pilü stau,
vroulpt 27.50 bis 27.75, per November-März 27.25 -iS
27.75».
Kaffee, Rio48.— bis 58—, Santos 46— bis SS-.
Svirims in Reservoirs, per September 20.25
Geld. A).— Maare.
Kontingent tziovember III.-- Waare und Geld.
Pfeffer «.Sivgapore) 75.— bis 76.---, Schmalz—
bis.
Oken-Peft, 24. Oktober. Schweinefett —, Tafel-
speck 54.—.
Ofen- Pest, 25. Oktober. (Borstenvieh­
mark t.) Norrath vom 23. Oktober 36.627 Stück,
Austrieb am 24. Oktober 154 Stück. Abtrieb 464 Stück.
Es verbliebe» demnach noch 36.317 Stück.
Ofen-Pest, 25. Oktober. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.28 bis 7.30, per April 7.81 bis
7.83, Roggen per Oktober 7.12 bis 7.13, per April
7.31 bis 7.32, Hafer per Oktober 5.54 bis 5.55, per
April 5.63 bis 5.64. Mais per Oktober —- bis
---.-, vcr Mai 1301 5.06 bis 5.07, Kohlreps per
September —bis —.
Weizenosfcrte schwach, Kauflust schwach, ruhig, einige
tauseud Meterzentner Umsatz, behauptet, Uebriges wenig
Berke-r. Termine verkehrten bei ganz geringen Schwan­
kungen -u unveränderten Preisen. Trocken und kühl.
Gekündigt wurden: 5000 Meterzentner Weizen,
2000 Meterzentner Roggen, 2000 Meterzentner Hafer,
-— Meterzentner Mais.
Theltzweizrn 77—80psd.: 7.40 bis 7.55, 7.55 bis
7.70, 7.60 bis 7.75. 7.70 bis 7.80: Neuroggcu 6.80 bis
7.—: «stcrste 5.50 bis 6.20-, Hafer 5.25 bis 5.40: Mais
6.50 bis 6.70; Hirse 5.50 bis 5.70; Kohlreps 15.—
bis 15.50.
Berlin, 25. Oktober. (Preis der Knrsmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 48.40, (fünfziger)- -.
Berlin, 25. Oktober. «.Produkt en mark t.)
Weizen vcr Oktober -.-, per Dezember 153.25. per
Mai 160. -. fest, Roggen per Oktober 141.75, per
Dezember 142—, per Mai 143.—, beh., Hafer per Ok­
tober 134.50, per Mai 133.75 beh., Mais per Oktober
131.—, per Dezember 118.75. beh., Rüböl per Oktober
63.50, per Mai 63.—, still. Schön.
Breslau, 25. Oktober. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 14.8", Hafer -, neuer 13.20,
Reps 28.— bis -.-, Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln» 25.-Oktober. Rüböl «.per 100 Kilo) loko
6A—
Bremen, 25. Oktober. Petroleum loko K.9S.
Hamburg, 25. Oktober. Kastecmarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Oktober —-.--, per Dezember
37.75, per März 38.75, per Mai 38.25 Geld.
Hamburg, 25. Oktober. Kasscemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Oktober --, per Dezember
88.25, per März 38.—-» per Mai 38.25 Geld.
Hamburg, 25. Oktober. Rio-Kaffee, loko ordinär
v? biS 38, reell-ordinär M bis 40. gut-ordinär 41 bis 43.
Hamburg» 25. Oktober. Weizen loko, gcschäftslös.
Holsteinischer loko, neuer 145.— bis 152.—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, geichüftSlos, neuer 130,— bis 145.—.
Südrussischer neuer, stau, 105.- bis 106.—, Rüböl
fest, loko 65-, Spiritus (100 Liter zu IM Perzent),
> Regulirungsvrcis, per Oktober 17.50, per Oktober-
November 17.50, still, per Jänner-Februar 17.50.
Petroleum loko 6.85, rüstig, Trübs.
Paris, 25. Oktober. (Schluß.) Roggen per laufen­
den Monat 15.45, per November 15.25, per 4 Monat
vom November 15.40, per 4 ersten Monate 15.50, ruhig,
Weizen per lausenden Monat 18.65. per November 20.—.
per 4 Monate vorn November 20.50, per 4 ersten Monate
21.05, fest. Mehl Flcur de Paris per IM Kilogramm:
per laufenden Monat 25.45, per November 25.75, per
4 Monate von: November 26.15, per 4 ersten Monate
27.10, fest. Rüböl vcr lausenden Monat 81.75, per
November 82—, per 2 letzten Monate 81.50, per 4 ersten
Monate 82.—, stetig. Spiritus per laufenden Monat
33.50, per November 82.50. per 4 ersten Monate 32.75.
per 4 Monate vom Mai 33.25, ruhig. Rostzncker (88>,
höchstens MH brutto 27.50, Rohzucker (88°. über 60°)
brutto 28.—, ruhig. Weißer Jucker per lausenden Monat
28.25, per November 28.37-5. ruhig, per 4 ersten Monate
28.12 5, per 4 Monate vom März 29.62-5. Raffinade
diSPl. 103.50 bis 104.—. Tl-eilweise bewölkt.^
Havre, 25. Oktober. «Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Oktober 45.75, per Februar 46.—.
'Antwerpen, 25. Oktober. Petrolcnm 18.75'. Ruhig
London. 24. Oktober. Rübenzucker 8?« ob.
Javazucker 12 «ch. 10'/» 6. Ruhig.
Liverpool» 25. Oktober.> Banmwollmärkt.) Ruhig.
Umsatz 10.000. Tenders in Dockcts von je 100 Ballen
—. Tagesimport 11.060 Ballen.
Von deuljchen Hochschulen.
^ Der Wiener arüdemikche Gesangverein hat
-en auf Mittwoch den 7. November auaesetzwn Erösinungs-
kneipabend wegen der an diesem Tage stattiindenden
philharmonischen Konzerte an? Dienstag den 6. November
verlegt.— Die-in der lehren Vollversammlung stattge­
habten AussÄuKwablc» barten folgendes Ergebnis;: Vor­
stand: Dr-Fest r Frank. k. k. Auskultant; Vorstand-
Stellvertreter: Fritz Weiß. «lull, mack-: Säckclwart:
lw.ruc.-ck. Theodor Panzer: l. Sckriftwart: Friedrich
K e r n, stuck, zur.; 2, Schristwart; Karl Oppenberger,
!ftuck. mock.; Ausschußmitglieder: Vr. mack. Hans Lenz;
Wilhelm B r a d e l, k. k. Finanzkonzipist-, Rudolf Mitter-
mann, i-tuck. teelw.; Ferdinand W e tzk o, eanck. zur.;
Karl N e m e t b, Null. xlli!.; Alfred M a u c z k a, kstuä.
Eck.; Herm. Hoffmann, Nuck.zur.
Jubelfeier der „Silsfta". Die Wiener akademische
Burschenschaft ..S i l e s i a" erlaubt sich zu dem in den Tagen
vorn 26. biS 28. d. M. stattstndcndcn Feste istrcs vierzig­
jährigen Bestandes geziemend cinzuladen. Die
F c st o" dnu n g ist folgende: F r c i t a g den 26. d. M,,
8 Uhr Abends, Begrüßungsabeud auf der Kneipe, Vlll.,
Auerspergstraßc 11. Sonnabend den 27. d. M.,
'Fl2 Ubr Vormittags, Ausfahrt von der Kneipe zur Uni­
versität: h',1 Uhr Aufnahme eines Gruppenbildes; »/,2 Uhr
gemeinsames Mittagmabl im „Hotel de France", I.,
Schottenring 1: 8 Uhr Abends Festtommers in Ronacher s
Ballsaal, l., «Schellinggasse 4. Sonntag den 28. d. M.,
11 Uhr Vormittags, Spritzfahrt in die Vordcrbrühl, Gast-
Hof „zu den zwei Raben". I. A. d. B. S. vieä. Karl
Kör b l X, zur. Franz Hollitzer XX.
RZrs «Men Gauen.
Bvegcnz. Unter Bezugnahme aus die in Ihrem
geschätzten Blatte vom 12, d. M., Nr. 281, erschienene
Berichtigung des LnruerbundeS Bregenz ersuchen wir um
gefällige Ausnahme folgender Erklärung: Seit
Aendcrung unserer Grundgesetze, insbesondere der Be­
stimmung über die Mitgliedschaft, sahen sich einige Mit­
glieder, denen es an Mutb fehlte, in öffentlicher Versamm­
lung gegen diese neuen Bestimmungen aufzutreten, be­
rufen, gegen den Verein zu wühlen, und wurden hiebei im
Laufe der Feit von mehreren FPatenipatrioten" unterstützt.
Acußercn Anlaß gab die im Vereins mit dem hiesigen
Verband „Ekkehard" veranstaltete Sonnwendfeier und das
unmittelbar darauffolgende zehnte Gauturnfest des Vorarl­
berger TurngaucS. Die Sonnwendfeier wurde trotz be­
hördlicher Bewilligung als „politisch" erklärt. Das Gau-
turnfest dagegen wurde dazu benützt, um gegen
einen grundgeseylich begründeten und wohl er­
wogenen Beschluß des Turnrcuhcs aufzutreteu, Wohl
in der Absicht, demselben das Weiterarbeiten zu verleiden
— oder aber die DeutkchrraLkonalen im Verein mündtodt
zu machen. So besuchten denn 31 Mitglieder gegen den
Beschluß des Turnrathes das Gauturnsest: der Tnrnraih
crsta.rcte dem Kampfgericht sofort schriftlichen Bericht und
meldete die angemcldcten vier Weitturnen wieder ab.
Gauvertreter Feierte bestätigte auf mündliches Befragen
den Empfang der Abmeldung. Dessenungeachtet ließ das
Kampfgericht die von uns abgemeldeten Wettturner zum
Wettkampfe zu. Die Berichtigung des Herm Stüttler,
„es ist unwahr, daß die Spaltung die Folge eigentlicher
Wühlarbeit war", ferner die geradezu kecke Behauptung,
daß Gauvcrtreter Feierte «nsi nach dem Austritte von
34 aktiven Mitgliedern- Lhatsächlich haben erst
nach dem Verlaust des Festes 27 aktive, drei als
ausübend angemeldete und ein Thcilnehmer, nach­
dem ihnen der Ausschluß schon vorher angekündigt
worden war, ihren Austritt aus dem Verein angcmeldet
— von der herrschenden Währung Kenntniß erhielt und
deshalb nichts mehr ändern konnte, sind also keineswegs
.zutreffend. Ebenso unrichtig ist die Behauptung, daß
unterem Vereine nur noch 28 ausübende Mitglieder ver­
blieben find. Jedermann steht es frei, sich m unseren
statistischen Nachwcifimgcn zu überzeugen, daß sich Herr
Stüttler in seiner „Berichtigung" um mehr als um die
Hälfte geirrt hat. Es wäre wohl als eine bedauerliche
Thatsache zu bezeichnen, wenn die Rechnung desselben
stimmen würde, da in diesem Falle das jederzeit turn-
srcundlsche Bregenz trotz des Umstandes, daß durch die
Gründung cineS „österreichischen" Turnvereins die Mit­
glieder des Katholischen kaufmännischen Vereins „Bri-
gantia" sich in der großen Mehrheit in die Rechen der
Aktiven gestellt haben, nur 83 ausübende Türner aufzu-
weissn «n der Lage wäre. Wenn ferner Herr Rüttler
den Brüch dem Grunde ^schreibt, daß nach Ansicht der
Mehrheit der aktiven Mitglieder der Bregenzer Turn­
verein das Turnen nicht mehr als seine Haupt­
aufgabe betrachtete, so ersuchen wir Herm Rüttler,
sich durch Besichtigung unserer Riegenbücher eines
Bcsstren zu belehren: daß wir aber das
Turnen nicht als unsere einzige Aufgabe betrachten,
sondern eben im Jahn'schen Sinne arbeiten, dürste ihm
nicht unbekannt sein, denn gerade deshalb konnte unser
Verein auch schon vvr Aenderung des Grundgesetzes, im
Gegensätze zum neuen Turnverein, die Gunst unserer
schwarzen Garde nicht erwerben- Herm Stüttler war es
einfach darum zu tlnm, seine bekannten Stänkereien
gegenüber den verhaßten Tentschnationalen zu wieder­
holen. deshalb hat er sich der ausgeschiedencn Mitglieder
angenommen, um im Vereine mit den Feinden der
dcm'chen Turnvereine die Gründung eines zweiten
Vereins anzustreben. Seinen Zweck bat er nun augen­
scheinlich erreicht und wir raihen ihm sein Augenmerk auf
ferne Schäflein zu richten. Wir aber werden unserer
Pflichten jederzeit bewußt sein und unä nicht abhalten
lasten, denselben nachzukommcn, und vorwürtsschrciten
ehrbaft und wehrhaft zum Schutz und Trutz für deutsche
Ehre und für deutsches Recht.
Bregenz, 20. Oktober 1900.
Gut Heil!
Für den Turnverein Bregenz:
Daniel Klocker August Wagner
Schristwart. Vorstand.
AsMrmeLhschÄrfLLichss.
Tejtcr.-reicl,ucker Fuduftriellcntag Wien
1000. Eine Umfrage sertcnS der den Lndufiriellentag
einbemfcnden, Körperschaften, welche den Zweck hatte,
einen Ueverblick über das Maß der Betheiligung am
Jndustriellcntage zu ermöglichen, bat das Resultat er­
gehen, daß wohl noch me zuvor sich ein derartig großes
26. Oktober (Weinmoud) 1800 Sekte 9
Interesse an einer industriellen Veranstaltung gezeigt, hat,
wie dieses Mal. Die TheilnahmserMrunge» sind in
solch' massenhafter Fülle eingelaufen, daß sich die Noih-
wendigkcil ergab, einen Wechsel im Beratbungslokale vor-
zunchmcn, und findet datier der Jndustricllcntag nicht im
Ronacheriaale, sondern im Kukiawn. Wien, l., Stadwarl.
statt. ES ist besonders hervorzuheben. daß der Kreis der
offiziellen Persönlichkeiten, welche ihr Erscheinen am
Jndustriellentage zugcsagt haben, ein ungewöhnlich
großer ist, so daß hemc schon behauptet werden
kann, es werde der Oesterrcichische Jndustriellcntag
nicht bloS eine ans allen Lheilen des Reiches massenhaft
beschickte, sondern auch höchst imposante Versammlung dar-
bicten. In dein Programme ist insofern eine Verschiebung
cingetreten, als Punkt 4 der Tagesordnung „Die For­
derungen der Industrie in Bezug auf Eisenbahn- und
Schisffakirtswesen" in zwei Unterabtbcilungcn, und zwar
„Eisenbahnwesen" einer- und „Schifffahrtsweicn" anderer-
icits gcthcilt werden mußte. Das crsterc Referat wirs
von Herrn Fritz Hamburger, das zweite von Herr,:
S. Jokl geführt. Ferner wird das Referat zu Punkt 7
der Tagesordnung „Strcikversicherung" nicht von Herrn
Julius Pastree, wndcm von Herrn kaiserlichen Rath
Floris Wüste erstattet werden. Es ist bemcrkcnswerth, daß
zu einzelnen Punkten der Tagesordnung bereits jetzt In­
dustrielle sich als Redner gemeldet haben. Am Abend des
ersten Tages findet eine gesellige Zusammenkunft, nach
Schluß des Jndustrlellentages em Festmahl (beide Veran­
staltungen im Kursalvift statt, bei welch' letzterem eine
Reihe offizieller Persönlichkeiten laut bereits abgegebener
Erklärung erscheinen wird.
Die Stellung der ausländischen Banke»
in Brasilien. Bereits am 18. Oklobcr brachte die
„Deutsche Weitwarte" einen Spczialbericht über die Bank-
krise in Brasilien: heute nun lies in London aus Rft
de Janeiro eine Depesche ein, gemäß der sich die Re­
organisation der Banco da Republiea entschieden hat,
und zwar sind die Herren Otto Peterscn «trotz seiner
vielen Rivalen). Custodiv und Magalhacs zu Direktoren
der Bank ernannt worden. Diese wird am 5. November
den Geschäftsbetrieb wieder eröffnen. Für auswärtige
Bankkrcise dürste die Nachricht von Interesse sein, daß
Regierung dem Kongresse ein Projekt vorgclcgt bat, wo­
durch die a u s länd i sch en B a n k en in ihren Ge­
schäften eine wesentliche Einschränkung er­
leiden werden: unter Anderen: wird der Handel in Wech­
seln auf Sicht bei Zukunftsgeschäften untersagt, ebenso
die Erneuerung der Handelswechsel durch BegleichuugAdcr
Differenzen, der Handel in Garantien, in Banköepofften
und der Handel in eigenen GeschäftSwechseln. Außer­
dem werden bestimmte Vorschriften gemacht über die In­
spektion der Bankkonten, über die Ausstellung von Listen
über gekaufte und verkaufte Handelswechsel und die Be­
schränkung der Bankdiskonten. Dieser überaus strenge
Gesetzentwurf beabsichtigt den ausländischen Banken zu
Gunsten der Baues da Republiea die Transaktionen zn
erschweren.
Börsenbericht.
Wien, 25. Oktober.
Die heutige Börse konzeukirte wieder ihr Inter­
esse auf Montaupapiere und Straßenbahnaltien, in
welchen Effekten weitere bedeutende Abgaben vorgc-
nomw.en wurden, welcher Umstand die Kurse der
genannten Werthe sehr nachtheilig beeinflußte. Da­
gegen bekundeten internationale Berthe auf bessere
Aüslandsberichte, sowie in Folge des leichten Ver­
laufes des Ullimvprolongation eine ziemlich feste
Haltung. Der Rentenmartt war beinahe umsatzlos:
ebenso war in Türkenwcrihen fast kein Geschäft zu
verzeichnen; Valuta behauptet.
Es notirten um VW Uhr:
Oesterreichische Krcditaktien 648.—, Ungarische
Kreditaktien 646.50. Länderbant' 404.50, Bankverein
456.—, Unioubankaktien 526.—, Pester Kommerzial-
bank 2540.—.
Staatsbahnaktie^ 643.50, Südbahn 106.50, Adria
476.—, Wiener «Straßenbahnen Ut. Z 254.—, Ut L.
250.—, Neue Wiener Tramway 137.—, Buschtiehrader
K-Aktien 1070.—, Nordwestbahnaktien 447—, Elbe­
thal 458.—, Eisenbahnverkehr 374.—, Lloyd 775.—,
Tampsschiffaktien 740.—.
Alpine 397.50, Egydier 187.—, Rima-Muranyer
Aktien 490.—, Prager Eisen 1637.—, Waffenfabriks­
aktien 287—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 464.—.
Internationale 490.—. Westböhmische Kohlen 262.50,
Böhmische Montanaktien 1105.—, Brüxer Kohle
800.—, Wiener Wagenlcrh 329.—, Tabakaktien 287.—,
Ungarische Zuckeraktien 1850.—. Trasche- Ziegelci--
aktien 619.—, Nordböhmische Kohlen 1650.—, Poldi-
Hütte 375.-—, GalizischcS Karpathenpetrolcum 930.—.
Tnrkenlose 101.50, Mairente 96.65; Valuta
Marknotcu 117.75.
Amtliche Waareukurse der Wiener Börse.
Wien, 25. Oktober.
Zucker per IVO Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frgchtbasis Aussig K. 25,— G., K- 25.10 W.;
stetig; Raffinade primä prompt ab Wien K. 81.75 G.,
K. 85.— W., desto fci'unda vrompt ab Wien K. 81.25 G.,
K. 81.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G-, K- 87— W., desto ickuuva prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig; Zentrifugal P ils s
prima prompt ab Triest tranfito K. 27.50 G-, K. 28.—-
W.; flau.
Spiritus per 10.000 Literperzcnt: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 4 X-- G-, K. 48.40 W.; matt.
Rüböl -er 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.; fest.


[ 2023-06-29 10:48:46.389 - 19001026 - Seite 10 ]
Seite 10 Freitag
Lerttöl, englisches, per IM Kilo, prompt ab Wien
K. M.- G., K. 97- W.: fest.
Oetsaaten Per SO Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. -,— G., 51. —W.
PeLrolem» per 100 Kilo: galizischcs Stand
wfthe, prompt ab Wien 51. 30.35 G., 51. 40.85 W.:
a a l i z i schc s, wasserhell, prompt ab Wien K. 10.85 G.,
51. -11.35 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab Wien
K. —G-, 51. —W.; amerikanisches Fiumaner
prompt ab Wien K. —-— G., K. —-— W.: ruhig.
slcttwKaren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Fast 51- 60.— G., 51. 60.50 W.; Speck,
weiß, exkl. Packuuq 51.53.— G.. K. 51.—W.; Nn sch litt,
Llusschnitt 51. 35.50 G. 51. 36.50 W.; ruhig.
Kolonialwaaren. 51 a s s c e per so Kilo, prompt
ab Triest: isantos supcrwr 51. Sr— G., K. 55.— LS.;
detto good average K-10 —E., 51.50 —W.: dctto ordinär
51.15.— G., K. 16— W.: Westindischer je nach
Sorte 51. 60— G., K. 115.— W.; Portoriko je nach
Sorte 51. 84.— G., K. 122.— W.: Rio lave ;e nach
Sorte K. 60—G., 51.75- W.; Java, gelb, mittel
c; 76— G., K. 120 W.: Men ad o je nach Sorte
51. 155— G., K. 108.— W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ob Triest: Pfeffer
Singapore. schwarz K. 75.50 «Ä., K. 76.50 W., dctto weiß
51.112- G.. 51.111- W., Pcnaua 51. 69.- G.. K.71-
W.: Piment promvt ab Triest K.- G., K. M.— W.:
Eassir lignea 51. 53.— G., 51- SO.— W.: Nelken Zanzibar
51. 48.— G., 51. -IS.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 68.— W., K- 75.-— W., Bengal naturcl K. 37— G..
51. 38.- W.: MacisbMbe 51. 210.- G., 51. 270- W.;
Macisniisse 51. 200— G-, 51. 280— W.: ruhig.
Amtliche .Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 25. Oktober.
Weizen, per so Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo ZN
51. 7.00 bis 51- 8.50; Banatcr 75 bis 7g Kilo zu K. 7.45
bis K. 8.15; Südbahn 77 hiS 80 Kilo zu K. 7.70 bis
51. 8.10; Marchfclder 77 bis 79 Kilo zu 51. 7.80 bis K. 8.05.
SchluMrse: Nsanccwaarc per Herbst 1000 zu K. 7.60 bis
57. 7.65.
Roggen, per 50 Kilo: Slopakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.45 'bis K. 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.25 bis 5k- 7.55; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
51. 7.60 bis 51. 7.75. Schlußkurse: llsancewciare per Herbst
1000 zu 51- 7.51 bis 51. 7.53.
Gerste, Per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.—: Marchfeldcr zu K. 6.70 bis 51. 7.50; Brenner­
und Nollgerste zu 51. 6L0 bis Zu 51. 6.50.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.75 bis K. 6.85. Schlutzkurse: Usancewaare PeL
September-Oktvbcr 1900 K. 6.15 ins K. 6.80.
Ostdeutsche Rundschau
Hofer Per SO Kilo: Ungarischer, Mittelgualität zu!
K. 5.65 bis K. 5.85. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K. S.74 bis K- 5.76.
Reps» per 50 Kilo: Kohl 51.15.50 kns 51. ,16.—;
Rübsen (rumänischer) zu K. 15.25 bis 51.15.75. Schlutzkurse:
Usancewaare per September- Ortober 1000 51. -.— bis
Hopfen» per so Kilo: SaazcrStadtK. 185 —bis
K. 195—: Saazer Bezirks-, hallirt 51.185— bisK. 105.—,
nicht hallirt K. 175— bis 185.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 166— bis K. 182—. nicht hallirt K. 160- bis
51.175.—: Auschaer, roth, hallirt K. 125— bis 51. 154.—,
nicht hallirt 51.116.- bis 51.142.-; galizischer K. 120-
bis K. 150.—.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Str. zu K. 7.80 bis K. 8.20; Futtermehl zu K. 5.50
bis 51. 6.—. Roggcmnehl: Nr. O zu K. 12.75 h,S K. 13.25.
Nr. 1 zu 51. 11- bis K. 11.50, Nr. 3 zu K. 8.75 bis
K. 0.25.
Wien (Zentralviehmarkt St., Marx),
25. Oktober. Bericht der Wiener Vieh- und
Fleischmarktkasse.— (Schafmarkt.) Auftrieb
2511 Stück Schafe. Das Geschäft ist -wegen geringer Kauf­
lust der wenigen ans dem. Markte erschienenen Muser sehr
stau und der Verkehr schleppend. Die vorhandene Prima-
waare wurde zu unveränderten Preisen aus dem Markte
genommen.
Es notirtcn: Exportschafc von 42 bis 45 H., aus­
nahmsweise 47 bis 48 H., Bracksckase von 32 bis 40 H.
per Kilo.— Der nächste Schafmarkt findet Mittwoch den
31. d. M. statt.
— Hs t e chv i c hm arl t.) Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3263 Stück Kälber, ,2701 lebende
Schweine, 1945 Stück Weidener Schweine, 723 Stück
Wcidener Schafe und l 12 Stück Lämmer.
Auf dem Kälbcrmarkte verlief das Geschäft bei un­
veränderten vvrwochentlichen Preisen ruhig. Von Weidener
Schweinen und Fleischschweinen, von welchen viel Angeführt
war, mäßig abgesmwächft die übrigen Gattungen unver­
ändert. Weidener Scham tcndirtcn anhaltend matt und
rückgängig.
Plan verkaufte: Lebende Kälber von 72 H. bis
92 H., Prima von— H. bis— H., Hochprima von
— 51- bis— K.— H-, Weidener Kälber von 48 H.
bis 98 H., Prima von 1 51. bis 1 51. 15 H..
Hochprima von 1 51. 18 H. bis I 51. 24 H., Inug-
schweine von 60 H. bis 80 H., Weidener Fleischschweine
von 06 H. bis 1 K. 4 H., Fettschweine von 00 H. bis
06 H., Frischlinge von 84 H. bis 1 K-, Weidener
Schafe von 52 H. bis 76 H. per Kilo, Lämmer von 10 K.
bis 21 K. per Paar.
26. Oktober (Weimnond) I960 Nr. 295
GinSessndet.
LungenkvKttken wird als Nähr-,und KräftigungS.
—imuel von bewnderer Wirckung
S ana t 0 ge n ärztlicherseits wärmstenS cmvwhlcn. Das­
selbe ist i'.stApothckcn und Troguerien erhältlich.Ausführ­
liche Mittheilungen gratis und franko durch die Ver­
tretung für Oesterreich: Apotheker E. Brady, Wien, l.
Briefkasten.
Jur unverlangt emgesandtc Handschriften
ubernrmw t die Schriftlcitnng kern c Verant­
wortung.
Eduard P., X. Nein, auch Protestanten könneg
bei römisch-katholischer Ede Trauzeugen sein. II. d. G.
Herrn Othmar K ... in Dberlentensdorf.
Augefragte Firma ist jüdisch.
Bon unseren Lesern werden sich vielleicht
mehrere eines gewissen Romuald C 0 p i c t e u Ritter von
Vcrgvuda erinnern, welcher in den Jahren 1881 bis
1886 als Präsident eines BcreinS zum Ausbau der
Wasserstraßen Oesterreich-Ungarns die größeren Städte
der Monarchie bereiste und Mitglieder für seinen angeb­
lichen Verein anwarb, sowie auch gleich Beitrüge für den
Verein entgegennahm. Wir ersuchen unsere geehrten Leser,
welche Genaueres über die Lache wissen, sehr angelegent­
lich, uns Alles ans die Sache Bezügliche frcundlichst mit-
theilcu zu wollen.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(RüMW in fünf Lüchcrn.)
Von Ernst Wichrrk.
(56. Fortsetzung.)
„Der Dollar hat zwei Mark, nicht wahr?"
„Vier, Exzellenz."
Sie schien zu erschrecken. „Vier? Das wärm ja
vierzig Millionen Mark 1"
„Gewiß. Und als ein ganz unabhängiges Ver­
mögen. Ihre Mutter hat nur Anspruch auf eine ge­
wisse— sehr anständig bemessene— Revenue aus
den Silberbergwerkm. Ihr Vater verstarb vor drei
Jahren und hinterließ dieses einzige Kind. Er war
Besitzer großer Ländereien mit unerschöpflichen
Petrolenmquellen, einst vom Großvater für ein Spott­
geld erworben. Niemand ahnte.damals, was darin
steckte."
„Vierzig Millionen! DaS ist ein fürstliches Ver­
mögen."
„Miß Nelly Soundcrs wartet vielleicht auf einen
Herzog. Anträge von ganz simplen Fürsten hat sie
scholl ausgeschlagen."
„Das ist eine Impertinenz ... Doch immer unr­
eine bürgerliche."
„Trüben gibt's keinen Adel, Exzellenz."
„Keinen Adel? Aber wie cxistirt denn die Ge­
sellschaft ?"
Er zuckte die Achseln. „Man Hilst sich, so gut
plan kann, mit Notabilitätm."
„Und weshalb ist die junge Dame hier?"
„So viel ich weiß, um Europa kennen zu lernen
und ihre Studien zu vervollständigen. Sie besucht die
Vorlesungen der Universität und ist im Lescsaal der
königlichen Bibliothek anzntressen. Sie verkehrt mit
Gelehrten und Künstlern, kaust Bücher und Bilder,
treibt Musik, kutschirt Viere vom Bock, radelt— thut
überhaupt, was sie will und wie sie's will, höchst
selbständig und unbekümmert um die Meinung irgend
eines Menschen."
Die Generalin rümpfte die Nase. „Darum tanzt
sic auch so schlecht. Sehen Sic nur! Sechs Fuß ab
und wie eine Bohnenstange. Und soll das die Ball­
toilette einer vierzigfachen Millionärin sein? Geradezu
pauvre!"
„Das ist nun einmal ihre Art, sich anszuzcichnm.
Die Mutter dient ihr dabei zur Folie."
„Sagen Sie 'mal, lieber Herr von Zara— wie
viele Millionen besitzen Sie selbst eigentlich?"
„Aber, Exzellenz.. ."
„Ach so! Danach soll man nicht fragen. Nun—
eine gute Partie sind Sie unter allen Umständen—
wenn auch nicht für die Amerikanerin." Sic zeigte
über den Saal hin. „Ein goldenes Herz brauchen Sie
ja doch auch nicht zu suchen."
„Es gibt goldene Herzen, Exzellenz -"
Sie gähnte in ihre Hand. „Ach! ich habe einen
Hunger... Der Tanz nimmt auch gar kein Ende."
Eben brach die Musik ab. „Gott sei Dank! Wenn
Sie die Güte haben wollten, meine Tochter abznholen
— wir essen dann wohl zusammen?"
„Wird mir eine große Ehre sein." Er verbeugte
sich und ging in den Saal, in dem nun Alles in Be­
wegung war, sehr wenig erfreut über die Aussicht,
neben der neugierigen Mama auch das hochnäsige
Fräulein zu Tischnachbarinncn zu haben, und eine
stille Absicht witternd.
Die große Pause trat ein. Die Flügelthuren nach
einem von verschiedenen Seiten zugänglichen Saal
öffneten sich, in dem ein Büffet aufgestellt war,
woraus sich Schüsseln an Schüsseln, Flaschen an
Flaschen reihten. Man setzte sich dahin in Marsch,
wählte und nahm an kleinen Tischen Platz, die dort
bereit standen oder von den eiligen Dienern in den
benachbarten Räumen ausgestellt wurden. Sie liefen
daun ab und zu, führten Aufträge aus, wenn die
Kavaliere sich's bequem machten, oder trugen nun
auch die Speisen und Weine herum, sie überall an­
zubieten. Es wurde laut geplaudert und gelacht, an­
gestoßen und mit den Bestecken geklappert. Dazu
spielte die Musik, wenn auch m einiger Entfernung,
so doch laut genug, daß man bei all' dem übrigen
Lärm schwer das eigene Wort verstehen konnte. Ter
vergnüglichste Theil des Festabends schien angebrochen,
und cs sah nicht danach aus, als ob man ihn
wenigen Tanzlustigen zu Liebe abzukürzen gemachte.
Es hatte sich von selbst verstanden, daß Stedingen
seine Tänzerin zu Tisch führte. Es sah sich nach
passenden Plätzen um, da, wo die glänzenden Uni
formen und Ordeussterue am dichtesten gedrängt
schienen; er meinte das seiner Dame schuldig zu sein.
Ter Gras von Löwenstein-Türck hatte schon mit
liebenswürdigstem Takt Mistreß Sounders selbst an
den Arm genommen und, immer ein entsetzliches
Englisch radebrechend, in so vornehme Umgebung
placirt. Er mochte dabei den Generalleutnant von
Schwender mit seinen Damen vornehmlich im Auge
gehabt haben, und es traf sich nun glücklich genug,
daß sie neben dem Ritter von Zara zu sitzen kam, der
sie schon öfters in ihrer Sprache sehr angenehm zu
unterhalten gewußt hatte. Miß Nelly durfte also
ihretwegen ganz beruhigt sein. „Wählen Sie den
möglichst kleinsten Tisch," bat sie im Tone einer An
Weisung. „Ich finde es abscheulich, sich, um das
Glcichgiltigste zu sagen, die Kehle heiser schreien zu
müssen."
Stedingen zeigte nach der Ecke. „Dort steht einer
zu vier Kvuverts, aber .. ."
„Das wären noch zwei über den Bedarf. Nun—
vielleicht wirke ich abschreckend."
Sie bemerkte, daß Stedingen zu Hermine hinüber­
blickte, die am Buffet stand und sich damit beschäftigte,
einigen alten Damen behilflich zu sein. Miß Sounders
schien plötzlich ans einen anderen Gedanken zu kommen.
Sie dirigirte den Freiherr» dicht an ihr vorüber und
flüsterte: „Sind Sie schon versagt, Komtesse?"
Hermine wurde roth und verlegen. „Nein," ant­
wortete sie, „ich habe cs als Tochter des Hauses
vorgezogen, mich nicht engagiren zu lasten." In
Wahrheit hatte sie darauf gerechnet, daß Stedingen
sie zu Tisch führen würde, und einen stillen Verdruß
darüber empfunden, das; sich diese Hoffnung vereitelte.
„Essen Sie giftigst mit uns zu Dreien," sagte
die Miß. „Ich trete Ihnen meinen Herrn ab, und Sie
erlauben mir, mich neben Sie zu setzen."
„Aber ich habe zwei Arme," rief Stedingen, sehr
erheitert durch die Aussicht, seinen eigentlichen Wunsch
erfüllt zu sehen. „Wenn Sie mir gnädigst erlauben
wollen, -Komtesse..." Er sah sie bittend an.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:46.389 - 19001026 - Seite 11 ]
ZsL Lin- und Verbuk von MertlaMpiei'SL uriä VorriLliMS aüsi'
bLn^mäKZiAsri 1ran8a'LtlOQ6u dSstsus ernNkottlsri:
7SSS
Ls.uk- uuä MSOftSSlbS-UL
2ur eouLÄUtSQ LesoiAULF allor OattuvMn LLefttsn UQÄ Valulsn bestens ernx-koblen
W<8OkSSSLiLZ8ZE ZßST RKN^KLZTGS
Lsgrünüst l832
MLerl; I. 8t6k3N8plLt2 11, ^parterre
Lsgrümlst k332
^/tr. 295
Freitag
«L-lLSsurjchs L(r»nSsetz«rL
26. Otto d er (Weimnond) I960
Seite 11
HÜLL M
I. Bs2irk
kZZM^ NLrkllZ
6eAr'Ärrc?str
^sx^LssLisss: s
EÄ3°AL
LalsdbsrZsssss Nr. 1,
§^ZLLM
NeuZaggs Nr. 16,
U'ZM^ZZI-MGS-L'
Lm Spitr Nr. 1.
Lie notkrken Kurse verstehen sich in KronenwWruug.
Tie üotirung sämmMchcr Aktien und „Diversen Äse'"
versiebt sich per SliiS.
Wiknrr Bmse vom 25. Dklatwr IM.
UmrechnuugrMe für Zinsen: ifl ö.W.vd.S --LL.
Ifl.S.-W -2fl,üb, l Mk --, L l« d. i graue oder
ILira—331-, lLstrl.-24L
Schlußkurse
"c-eksWää-i
Staatsanlchen.
«Ü.S2L 9ö
7.:/ in Noten Mai-Nos.
S)„ e, Fcbr-Nug..„
„ Silber Ianner ^uli. .,
„ ,. Abril ^cr. ..
Lose b. 1.15.54 äu 250 si. K.-M..
„ .. 1560„ 509„ ö. W...
.. 1360 ., IM„„ ..
„„„ 1864„ ^00 .,„ ..
..„„ 1564 .. 50 .,„,
Slsars Torn..-Prdbr. 120 fl. ö. LZ
I SS
! 06.
170
«'3!
!löO
'107
IS7
1206
55.- 96.
45' 06.
s?!
Soj 06.
-.173.
25'l 32.
,-jr62.
'l99.
.— 100.
.-!2W
^kst.Goldrente s. Nom. u r.15 114.3'
Rente in H-W. steuerfrei fts 07.35 07.55
„ Invrstit.-Rente steuerfrei L; 82.15 82.35
Sllörcchtb. inSilb. f-t00fl.N.4X! 03.- 03.80
El'.sotzechbabrr (div. St.) >111.25 N2.2i
Fr, Iosb.i S, 11«
«Wn-Pririen-B»»» «. Ivo«, t»"- S5.tv! LS.I«
»iudolssb in«-W. s KM»«R 4".' S».—s 08.80
S»:»rlb.D.iL.-W.s.W»L;t 1'., s».-' W.so
E!ika»etb». MS fl. «..M. U483.- :S2.
detto Linz-Budw.LOos! S.5'K 137.— 108.-—
Gal.Liarl Lbwö. 2ll0fl.K.^M.57v b''422.-404.—
Llorcchisbalin 5".-.
„ 20" U. 1000 fl. ZW. 47.
Böbm Westb 200.1000.5000 fl. 4^
E-?-n.-Novosel. (Buk Loe.) 400 k.
Kiseuerz-Vordernb. Local bahn -r 7-!
(5lisaüethb. 600 u.3000 f.L00M.4"7!
detto 100 u 200» Mk- f. 20" Ml. 477
svr. s>ostz E:u. 1641, 100 fl 7 -1
Ealiz Karl Ludwb. ioc« ft. S-4^ .5
4 ^'emb -Cz.-Iaüy(d St.)I«Oft.!
Loc.-Eis -G. ö. (tz.St) f L00 ft 377
Mabr Gren^h.doon.'rooyft) 477
Mähr.« Zentrlb (^.»u.LOOO ft)^
Vilsen-Pries. f. l50sl.S lOOsl N.
R>'.L3lfbah.i(Salz?^ >f 200M 47,'-
dclw T >SL(d. St 1100 ft. L. -17
Lrlb V. S. 4284 L- s. 160 fl. N. -1 r
Ungarische Ansehen.
Ung flicnt-tu S!d. ä 10.000 fl 4's
Ung. Rente in Kronen stcuersr.
Uni. LtaatS M.Änk. v'^Osso
LdI
Ung. LrundcnU.-Wig.sürisflfl s SS.7-! vt.70
Andere öffentliche!
Aulchcn.
kflokn. Lander-Anl (div. St.). .L! S7.
Losn.«hcrz Sisenü-Land-2lnl 04.
Lonau-Reg-Anl. v. I. 1878. Ü7-'105.
^ .. .. 1800, 4" 7 27.
Wiener Verkctzrsanl-Anieihe» 4°.^! ^6.
Em. 1000, 4^7 W.
Eal.'I'rov -Schuld v 1.1880, -17-!
Nirdoröft Land.-Llkl b. -SW. 4 '-- 07.
.rl7tt7'r.L.-iUd P.I.1S87, 4'^.-! 08.
Stcier.L 'E.-2L.S.lv I.i89i. 4^e-j -.
„U„ 1803,4-»^ -.
N r„ 1805,477—.
Li-.L'ler-Lo.'.d.-'Anl. o I 1S25, 4" 7 -.
Ä il d.Siadti'lujsttjtz.1.1^08. 4^ n 26.
teil--. Lrünn r. I. >S3. 4'/^ 7 29.
dct.a Burap-sr v. 1.1500, 4'/,^7 24.
detto ttraz v I.. 1576......6^51 -.
dNso Liften v. .7. 1885 4"7 20.
deiia Lcrlid v.^ 1837 4"7 --
dei:o uridSLNdelök- Lrief't...47lr -—-
d.'üa Wien 5" .i102.
dc::o v I. i>7i(SW ov.G.)S77i2S.
drno 25i-?u v 1.18:, 1. 200 ft 475 93.
d-uo Wien v.^. 1858.2 oft -l"'»! 24.
dcl'v Ai-N V. I' 1W0.L"0 ft 4' -- 96.
Wr Bö'.sen^l:>'.. 10"fl.,5atz 10^ 100.
LZr. Frucht-u.Mehiö.'Vtui-lil.L"..cj --.
50 88.50
-! '04.50
50 106.50
-! 07.50
-! 23.00
-! 09.
50 j'5.20
50! 08.50
50 09.25
-! 95.
-! -'
—> 06.50
25 05^25
50^ 9^50
10 103.10
50 133.50
4'.-'— .-
25 94.75
.50! 07.25
20,101.20
Url. Reute, für 100 Lire...4", ——
iuIaar.Staats-Siscnv -Hyp.-^n i'
r> I l8.-i0. 100 fl. Gold 67v! 05.60' 96.40
'''o v. 1.1892. 6^/x.i 95.60^ 06.60
,u^.!.>».'iüa!öf chulö, Eer. s, 5Lstrl. —.— —.
'» e? ^'6„' —.—
i Scölußlur?!»
> Eeld 'Wacrre
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisrnbahnkrcdit-
und Bankcn-Oblig.!
Llglo-Sit Ban?. inSSJ S».
Bodeiitr-Ä.,n oft,i -50I.v.,4° ,i 93.
Böhm.HypLthelLnvLnft verl., 5" IM.
Löbm Hyvothekenban?, r-erl.. 4^' '.'6
derw in 57 I oerl, 2' O ft i ,, 08
detto i. 60', F v.. 200 ft 3i/«77 21
Böhm. Erfcnb-Äb.U'tzfcheittr. 4''7 03.
Bulow. Bodenkr -Auit., vor!.. 5". !03.
deiro delto oerl., L OL
Bukow. Sparlasis, verlssoar, 47»! 94
Centr.-Bodenkr.-B. ö. 45 I v.,-L'/r'
dettv in 50 I. verl-, 200 ft, 4 7' 07
der 1 u in 65 I ve' l.. 20" ft, 4-77 07
Lred-I'nst. öst fürLer?.'Unt.,4"7 0.'»
Güf. Att.--Hrp.-B. mir 10>7.P. 577100
detto in 50I. verloLbar, 4' ,'7 06.
dcfto in 60I. ticr!-, 2l>0 ft, 4"-,/ So.
Cal. BoLenkr -2er.. 56 I u., 4 .7 Ol.
detto in 41 I oerlosbar, -L' <' 03.
Gal.LandcLb d.K.Gnf. u.L. L"?7l 06.
Gol.Eiieub.-S5l., i.57",I r 477 92.
Istriansr Bodenlr -Austalt, 57a! ^92.
närnt. L.-Hy".-Aust, 2oo ft, 477' 96.
LaudeLtz f Bo-t-. u.Herz.,20Z, 5-, -' 102.
Mahr.Hyo -Lk., in 36 I. v. 5"7 7 -"-
dcrto dettv in?.6I.verl ,57 i —'-
detto detto verlosbar... 4'/! 03.
Mär.r. Sparkasse, erste, uerl.. 47"! 2t.
Nicderöft La:,d. Hhp.'-7L..verl.,4''! 96.
derto rerl, für 00> ft... .4^7 26.
dettv 0 1912 i u cl 275. P- 3'-.-.7-7 9".
detto Kom.-Schldsch bno.3-
detto dettv dettv. 47! 96.
Lberöst Land.-Hnp -A., verl. 4'.' 08
dettv rerl., für 200 ft. .3'.';7"7 22.
deitoKom.-K.-A. -Kom.-Qbl 4', .7 98.
Oesterr.Hnpoth-.'kenbauftverl,4-.,-' 36.
detto in 5" I. ver!. 2 '0 ft, 47/. 26.
Oett.-fchles Bod -Kr.-Ä.,verl, 4/^ 04
Scsterr-ung Bank,40'- v.,4 o> 07.
detto derro 50 I. v, 4'-7 27.
Sparkasie erste öst .i 60I. r., 4'f'7 28
Steierm. Sparkasse i.53S>.v-,4^ S 05
Komnierzialbank, Pester Ungar. in!
4i I verl 4'.7/7 07.
detto Ser.i,i.5"I.v..f.2"0ft.4<"7 92.
detto Kam -Oöl.m. 10'7 v.. 2" 0 ft, 4. 93.
Spar?, u Land.-Ztr.,40I',4' 77> SS.
Ung.Agrar-u.9lentenb.Wd 'O 47-! 04.
detto Renten sch 2"'..H. perl.,4' 7 05
d.'tto Pfdbr'. in 50 I. verl, 4'E'7 03.
Ung. Bodenkr.^Insr, vsrl. 4'/^,'7 09.
Ung. Hvpoth -Bank in Pest, inj
42'/; I. verl 47,77! 07.
detto S. I,i.50I. v-,200L,4",' 7 07.
d'tto dettv detto 4'7 92.
Lok.-Eis -A -S .i.50",I v-,4'.'-- 91.
dettoS7?Sr--ftbI.,50'I 200ft,477 02.
Eisenbahn-PriorLtäts-
Obligationen.
00'—
S4.75
50 101.5,
—1 66. L'.
-! 06.25
Sttj 92-40
50 04.5"
20 104.2"
.50 05
.SO 05.—
.- io;.
.20 98.20
.20 08.20
.70 08.50
.50 110
.50 09.50
.5'./ 90.50
.50 0Z.50
.75 93.75
.40 09.-
.-! 93.
.25 1Ü3
.50 97.—
.50 103.50
60 04.40
-! S4.Ü0
60' 1j7.l0
60 97.10
50 01.50
-' 00.—
40^ 96.00
-! so—
-! 08.50
-' 09.
L0 96.70
50 97.
35 94.85
75 03.?!!
75 SS.75
50^ 06.59
50 03.25
25 93.25
—.103.—
- 94.-
-Iior.
— 104.25
— l02.
75 .09.75
50 93.50
25 00.75
— SO.-
75 08.75
25 S3.75
- 09.-
—! 05.—
96.75
50 87.50
50!—
50 SS. 5.0
50 ST.50
S'> 03.50
25 95.25
75 03.25
Bo^en^er B .200u.:0ü0fl,
Bu;cv:chrader B., i5()fl S.,
detto.'Em iss,;, (div.Sr.',
Du;-Bvd.S, S. i>"tt,3t.'0fl.S..
dett 0 Em. 1893, (d?v. St),
Ferd ^Nordb.,Em.'836 /dm. !,
dettv Em. i8S7,(d.St -, SüS.
detto E. 1887, (v St), S. gar.,
detto Em. 1888, /div. St)
detto Em. 1891, ^div LtS-..
dettv Ern. 1898, fdiv. St.)
Fünf! Bare'er Bahn,200fl.^
Sra;-Köfl B.,1ö"fl.SiIbe:'.
K -Od.E. E. 1889, S,(r»jn S
detto Em.I8«1.S.,(div.St
dc:tv (ö.St.),Em. 1839. SW,
L. Ez.^I E ,E 1884,30- fl.4—1
Leod.-Lordv E .E I593,,200u lOcon.S.,
Praq-DuxerE, E. 1896, (div.),
Reichend.-Gabl -Tm. E. (div),
Schneebergd -A -Ges., (dw ),
Staate-E -G ,500ZrcS.p.SL.,
div Em 1874,500„„^
dto X E. 1885,560„„„
'I^
7 97
/ 07.
.4 98.
07.
'7 07.
7 07.
101.
!00
92.
92.
Ol'
85
93.75
05.-
9'3.-
73'
98.
97.
00.—
t'S.ro
97.80
98.20
102
101.25
93.—
03.23.
-— 9 5 .—-
50 S6.50
WS.LO
.20'105.20
—126.50
125
06
87.
S3.
9..
5o! 89.—
93.75
Schirißkurse
6^esd !Waare
Lt.-L.-G ,E.-N.,500A.P St. 3/
dw E.i8s5,(div.),M..l"<'M,3'
dtü. 1. Em 200 fl Gold, 5
dto. U. EM.IK74,200 fl Gold, 5'
Südb.-G,Iänn.^uli, 50"Fr. L
dto. April-Oet., 50 Fr.
dto. 2"0fl,SW.v.Gw.,57
Südnordd. Verb, (div.) Silb ,4^'
Ung.-gal.E..E.'870,20"st S.,57
dw- E.!878,'L00fl.S.,S^'
dto. E. 1387.200 fl.S-,4/'
Lralsugana-E -G, (v'v St.), 4^
Ber P.--A ung.E.(div.St ),4'.'-N
Welser Lok -B. '00 u. 2' 00 ft, 4
Wien-Asvang-Eis, 200 fl S., 4"
Wiener Lokalö -Ges., 400 ft, 47
VbbSttzalbahu, 200 u. 1000 fl. 4.
ObLLgaLionen von
sonstigen Transport
Unternehmungen.
>' -.
^Ü24.
),!'24.
7 321.
7L21.
>119.
01.
103.
W3.
SO.
50 127.—
50 127.—
35 322.05
35 322.35
25 120.-
50 95.50
— 103.81'
60 104.40
40 91.40
- 02.-
20
SÄuökurse^
"Gel d l A-rare
50
Ov.
05.30
37.75
09.10
106.
108.5"
107.50
122.50
2.50
112.75
96.50
91.75
06.65
92.50
„Adria", k u Seesch-Grs., 4"/'. 98
Lvnau-Tpfsch -G, i "O u.20"?!. 6^ 105
detto 4i!0 u. 10.000 Mar?, 4°/7l§6
detto Em 1886. 100 Mark, 4°-7r 66
Lloyd, vst.. Em.1881,56t'sl.G., 5"'7121
dto Em. 1882, 500 fl. G-, 5^7
dto Em. 1881, 500 fl. G.. 4"./..,
dto. Em. 1887, 5<>0 fl G., 477
dto. E ISdOM u.öOOO fl G. 47:,
Llo E- lS95,1000u 5000 fl G. 4V-
Obligationen indnstr.
Gesclifchaftcn.
Eanz LCo.,Sk»>,lgv0,Lk>I)0ic, 4>/, SZ.7L
Montana,böhm.Pr. (div. St.). 4^7 00.—
Vottcnd Baumwotlsp.. LOvOft,^
B r a a e r C: s en- I.- G ,300 fl S ,57.
Mndol?4dntre,50'.,Pr. (d.St). 4 7
Stcier.Eist'n>Jttd.-G.,200fl, ü7o 106.50 107.—
Diverse Lose.
Per Stück.
s) Verzinsliche Lose.
Bodencr -Anst.,allg öfl ,Pr.-Sch-,
Em. 18l-0, .0" fl. ö W, 3X 239
dto. Em 1889. 100 fl ö.W, 3X233.25
Donau.D.-G.iO"fl.C.-M.4ablM7 350.—
Donau Regul.'Losc vom 1.1870.1
1'0 fl, ö. W 5"/7251.L!
Hyp.-B .u.,D ^S.,10"fl ö.W.4^235.—
Triester St.-2l., looft.E -M. 4' ^.7 410.—
dettv 5!>st.öW. 4X1S0.—
Ser'ö.Vrämien-AnI., lOO Fr. L-.7 —.—
Türk Eis -An! ,rn L p U-Wl 76 -.-
detto detto. per LlsLio 102.-jl03.—
241.—
2SL.50
370.-
'253.25
238.
b) Unverzinsliche Lose.
Budap BaMikalDomb.'l ^fl. ö W
Ered -2, s.H. u. Gem. lOOfl. ö W.
Elard 40fl.C.-M.
Innsbrucker St.-Anl. .20 fl ?. W.
Krakauer Lotterie-2nl 20 fl. v W.
Laibacher Prämren-A. 20 sl ö. W.
Ofen. Stadtgemeinde. .40fl. ö, W.
VMn 40fl.E.-M.
Reth Kreuz.öst.Ges.v. 10fl 5 W.
Roth. Kreuz, ung G. v. ö fl. ö. W.
Rudolf-Stiftung ION. ö. W.
Salm 4"flE-.'M.
Salzburger Pram.-2. .20 fl 5> W
St GenoiS 40fl.C-M.
StanislauerlSt )P -A. 20 ft ö W.
WicnerE.-L v J.1.^74 lOOfl.ö-W.
Gew -13^'c.Dod -Kretz -A. E 1880
scheirrec detto 1882
der 14°/° Pr.-Sch d. u.Hyp.-B.
12.15! 18
L90.—'392
128
65.50
71.50
50-
126.56129
129.-131
42.25? 43
20.-: 21.
170.-N3.-
64.56
19S.—
150.—
3S8.00
27—
50—
21.— 26
Actierr (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
Letzte
„Adria", uSecsch.-G.100fl.,28—!475— 479—
Ar:sstq-Tevllster-Eis.,500fl., i50.-i 2060 2075
Olustro-belg E..206ft.t35fl.E.—! -.—
Bau-u Bclr.-G. i W, l. -4. 22.50, ——
dctto dettv per Ottimc» 22.50 259— 261—
dettv detto I.U.perEafla 15—j— .—i -,
detto dettv per lUttmo 15.- IL54.—-'256.
Böum Nord!'., lüo fl 28—'415.— 419.—-
Bozen-Mer B-, 100fl 18— 326— 330—
BrünnLok.-Lis.-Ge?.,100fl. 14—>270—l290—
Buschtirhr.B. .500fl.E.E. 133—
detto lir ö^pr.Easfa, 20oft. 52.—
detto detto vr. Lirim-» ....52—
Douau-L -G., 500fl (5-M. 16.-
Tnx-Bvtzenb Eis, 4o<» ft ... 26.—
Fertz Rordb.,iO"0fl E M. 270 50
Fünft -Bar-s E ,200fl.S.1S.88','i,z
Gra;-KSfl E.u Stz.-G.LOO fl. 27—
Kablend.-Eifenb.-G-, 100 fl.—
Kaschau-O.-E. 200 fl S. '.5 88^?,
Lemb -Ez.--J.-E., 200 fl. S 27.—
Lecbeu-Bord Els.,200fl .. 124.-
Lloyd, örterr.. 50r> fl E M.. 40.—
Rordrveflb.. Österr., 2">>fl.S. 22—
dettv Ut. U per Eaffa .. 21—
Nordw-Dmpfsch-G.. ö.ävOL—
L i'ster. L mnibu--Ges., 409 ft—
Lstrcu-Friedl. Eis. LOü ft... 36.—
Prag-DuxerEis., 109fl. adg. 8—
dttro Prior -Act. 120 ''r. S. lu.-'-
Neichentzerg-«Pr -A 200 fl. 20.—
Gablonz-! E.1900, 400 ft—
Tannwaltzcr»St. l.ä., 200 fl. 4.—
Eisenbahn «Sr.I.fl.29"fl.—
Salzb. E. u. Tram.-G SSL'sl. 20.—
StaatS-E.-G.v.C.L00fl.S.28'.7F.
Sützb.-G. p E. 5'-O Fr. S. 2 Frcö.
Südnord.V.-L.,S00st.E -M. 17—
Tramm.-Sfl.neue Wr., lOOfl. 10.—
etto Stamm ^'lktien. lOO st. 2—
Transp -G-,a v. lOOfl.abg. 10.—
Ungar gal Eis 200 fl S. I9.8S«/,«
Ua Wflö.(R -G-s200ft.S '9.78^
W-cn-Pottend.-Wr --M B. 20—
Wicncr Lotalb -A.-T. 200 fl.—
Staats-Eis-G .Acr.-Gen. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Tisi.L
Angko-Sstcrr. Aank. S W L.. I«—
Bankverein, L jener, avo N. LS.—
Bodeu!r.-8 ,a.ö.,Svc>fl.S. 4SFr.
Cenrr -Bodenkr.>'.3., Laoji sz.—
2e>»r.-S -I..u 2v a.A B. SS.—
Lsmm.-Bk.,Pest u.bonfl. 150,-
llrcd -Lust, s H u Si, ISS!k. LS.—
dcito per Ultimo Lsofl. 8S.—
Cred-Bk.,unq alls..L00kl. öS.—
Crci,.-Jst..öst.k.B.:u.!!.S.A. !4.—
Depostkenban!'. aLg, 2<>0 ik. Lt.—
ESkompisb?., bü!ir.:., SSO ft. 80.—
„ niährische imils 18—
„ steierinerk., kü!N< LS
ESk.-Grs.,niedeMt.,üVU8- ,0.—
Esk.-u W.-B!.,img ,.100T Lft.—
Kal Mt.-Syp.-Dr, svv fl. LS—
Sa!-B1, f. Hu In».,-So N. 16.—
Giro-u.Kaif-L.,Ä.,Lkwst. S7.—
Hvy.-Nk.,ö!i.,Mgfl.Lli>L.» Sll
dto Ungar, Ivo fl s L5Fr
Länderbank, österr. Süo fl. Lt.—
LanoeSbk k. BoS. u.H, pr. 6.40
Ldw. fl 20.—
Lom.-u.ESk.-Bk,Wr..IV6fl. 12.—
..Merkur ', W.-!l.E.,1S0» IV.-
Dberö.u.Sa!zl>. BI.,2wfl. 28.—
Le.-u Bank, i tvo ä, K ioef.isov
Ur-.g.Bk.f.Ind ir.H.,l00fl. 12.-
Unk-r.L..L'-3P°rr.,M0fl. «».-
Uriianbant uoo A. Lt.—
„ Lö.im lovfl. is.—
LerlstzrLSank, allg., 110 fi. 17
! 2S9S
! I0S2
'710.-
:S8a-—
> SOS»
! 59—
'342.—
i52l.—
L250
772-
!l47—
3014
1066
588—
! 6 00
^413.-
520—
61—
:525—
2310
778—
449.
- 830—
-173—
- 267—
-3S0-
- 210—
260—
130.-
264.— 266—
456—'453.-
853— 857.-
900 —t 940—
2550 2560
046!?5 647^7.'
645.50 647.75
Zchlutzkurse
§0
1010
,1
415 —!ll7—
j 1400 I 1410
385— ^00—
S 1404 1414
424 —>427—
'504.-506—
;S56.—L64—
^^!öO.—' 485.-—
»197.50 198—
,425— 427—
,404— 405.-
! V7—! S7.50
j324.50 830.-
! 730 —>740
!440.—450—
i 1760! 1702
!I59—,16V
: 1350 I 1380
526.50 527.50
255.— 256.-
314—.316—
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
Dw.i.L
Allianz, L -u. N.-V -A.-G. 1».—
Anker, L-u R.-V.-A.-G. M0—
L>siouraeiovi g-uerski fl. 144 G
Donau. Ssterr. Vers.-A -G. 20.—
L-fl.Phönix,B..A..A. I»0fl. s.-
Rückvers.-Kefellich, Wiener 8.—
.SecuriirL", R.-G, Sil« L 00.—
I!niall-L.-E.,I a.ö.,20vfl. 00.—
W- Leb.-u R -B -S ,L0vf-. 2S.-
W!cncrBcrsich.-Gcs.,200fl. 20,-
4000
!<0V.—
I4S.-
LS0.—
S! .-
2100
Irsa.-
Industrie-
Unternehmungen.
Letzte
Dlv.i.L
Bau-Gek., allg. öst., 100 fl. in ISV.— ISL.
dto.d,l.a B-aint.-B..tvafl. IS.— —.—'242.00
Bierbr.-2l.-G, Schellenhof R.— —! —.-
Brünn MasK.-F.-G.,lnnfl. 80.- 4S5.—j40ä.—
Brüx LohIenLrgd-v ,:ovfl. L2.— >800.- 311.—
Brunn Brauerei,A.-S..!» fl.— >101.—>107.—
TmiamitNobeI,A.-E.,200fl. 00.— >075.-' 1000
EM 8is.u.Ä-4:'S.,iaos. -S—>
E.fenS.-Verk.-kl,ö., lovfl. 22.
Eisenb -AL-Ges.,u., 2001!
Siimd.-Ws..L-ih-S.. A>» L 20.—,
Etbsmühl Pv'tr. u B -Sri.
Ekektr -G., allg. äst., 200 fl. LS.—
. internat, Lva fl.
Elektr. ?!-V. vor, 200 fl—
E!-'ktr,-G., Wiener. 2U0 fl. 24.—
Elcktr.-A.'E 12.—
^ Ungar., 200 fl
Ga-S-Gef allg Lst.-u, 200 fl.
Gaiiiud -S.,Mr ,lV0fl abg.
ESsserBrruer,-A.-S,,2üufl.—
cnrez Wag.-fts.-A -8,40' L 44.- 77V.—>77-.—
Gmuinif -A K.,L -a ,2v0fl. SS.—'ISL.— äva.—
Hirtenberg. PaUt. u A.-FSr. 4V Äzz !LS7.—
Horek-A.Ge;,,l.Wr.,,Wil. IS.SV i
Hute-Lpimi. U-W-b.,200fl. 20.-'540,-!ö45
Leivulk-Luudcnd.Zuikcrsbr. 40.— —.—i —.—
Lchkatn-Zofefetoat, 2V0 fl. 12.—>287-—^220.—
Liesinger Brauerei, Ivo». IL—fror jSOS.SU
LobofitzerZulkerfSr., I0vfl. L2—i —.> -.—
Lokanwtiv-F r.-5rcuIr.— 67S.—S20
Montaiiges.,VS.»,F.st.W So—: Nlü> 1120
östcrr -akpiue, lüufl. 2V.—>8S2.S0>!M).Sa
NeffelAr- WageuSau-F.-G SO.-SL0— 840
Norsb Kah!eun>.-G ,200 kl. so.—! 1S20 1SS0
Rordmig.v KH!cnS.,10»fl. IS.—>220 —22«
OSerung Hüti.u.BS.-A.-S. IS >211.— 24«.-
Lel-3»d»strie-Gef.,200fl. LS.-' ——
Perlmoaferhydr!-!°!k»!i. C. 22.—'226.—LM.—
WI!en-rA.-Br..erste,ISVfl. 182 1SL0 1SS0
Bitte,tk-ft'-chSr k.I rr.,S0!,fl 24.—>——
„Poldihuktc '.A.-E-, 200 il. 2«.-!27S.— 380.-
Pcttend B.U.Zw ,IK0fllabg. 0.— 12» 200.—
detto Prior.-Akt.,Müs! 30.—
Prager Elf -And.-G., 2vo fl.1S0.— I61S
Riniam«r.-S>!g» -Tarj. E. so.—18«.-
RossitzerBergS -Ses..2> 0fl.'SS.—irsr.So
„RudolWi'ütte'ftMnLleLo. 2!.—ch3ü.—
L4lgo-Dlrjt»erS!e!»k.-Bb. 34.- 810.—
SedlSgtniü!!, P.-f?., sovfl. I2.- 282.-
..Schobnica ftfli. G. f.P.-N. 120.—> 1505
Simmer.M. u W -fl, ,20»I< 20.— 2.'4 —'326.—
LteUrerm .P u.2.-S.,N>0sl.4ü 333 >336.—
Et-Uzle'SL .A -8 s.G!.,4«<-W0.— 5I0.— LI5.—
Tepp.-U.M. V.Pb KaaSLS. 4Mk. 71.—j 73.—
Trif.Kolfleniu-B 7»fl.aba. 2!.—447.—,431.—
TürkLall-akr-g p.C.SüoK. ,0.—i —-!—
dei» pr.llltiwoLooAr. 10— 283.- 220.—
Ung. a Kohleuw.-E,, I00fl.LM,8 222.—>225.—
Unton-Bau-Ees Ivvfl. 12,—i220.—>224.—
Union-Baumat.-Se!., lovfl. 14 IöK.—>l60.—
Unioii,E.u >M.-F-G.,40Vfl— I ——>280.—
Waflcnk -Tes,ft,.crr.,lovfl. 8,—>285.— 2Z0.—
Wagg -L -2!,-A..int..4v0fl 70.—SLV.-iseo.'—
W-gg-L.-,G ia i Pest,4S»fl 70.—>220.—li 1000
WeftböhUl-BsraS -B.,100fl. 14.—^261- 25«.—
Wiener BaugeseWch,, >0Üfl 10.,—i!o0.—!:S4.—
Wiencrbrg. Ziegel-u Bang. 34.—,513.—>817.—
Wienerkftgo..«..erste. IE. 12.—!s2».—'227'
AuLer-S»».-K.,Mm.N>0sl. 16.—>200.— an.—
Zuüer-Iud.-A.-C, Ungar. 150,- 1SS0 1805.
I62S
460.—
365 50
337.—
622.—
300.—
1305
Devisen.
Amsterdam f. Ivo holl. Euld. N,'
Brüssel für !0U Francs f4
Deutsche Baulvl. k 100 Ak.. >5
L'onoou für 10 Pf. St !.j
sstem-Iork für loc> Lollars.. >5
Ital, Lankr!ätze iür l»0Liro Z
Fran!. Janku!, f. 100 Francs O
PeiercLurg für Ivo Stube!..iS''
Rusüsche Plätze für 100 Rubcl>5°
Zürich für IN» Francs >5,
Schweiz» Plätze f. 100 Frcs L
103.60
117>
240.:
I2S.3S
,.02^ 06
' 60 95.
s.60> 92,
Valuten.
Kaisers. MünMkatm....
Kaisers. RkN'.ddutatcu
Lest.-ung. 8 ft -Goldstücke.
Zwanzig-Krancö-Stücke...
Hwcmzig-Dinar-LtückL....
^wauflg-Lei-Stücke
^mauzi-Z-Mark Stücke
Russische 5 3!ubc!-Goldstücke
Soun-'.ügu-
Türkische Goldlirc
M -Theresien'(Lev --/Thal.
L. Reichöbankn. für 100 M.
Noten für ioo R.-M
I:al. Banknoten.. .f. 100 i
Rubelnoten
v. St..'
K-
St,!
.40 N
11
.27 19.!
.55^ 20
05, 2-L
.40
.69
.12
Merthpapiere S'/, Prozent.
Privat-Disconto: Treiinoua!!. WeSst! 1-',,
bi» 4'.'.., langer- Sichten 1-.., bis 3>- Per -ent.


[ 2023-06-29 10:48:46.389 - 19001026 - Seite 12 ]
Seite 12
Ostdeutsche Rundschau
26. Oktober (Weinmond) I960
Nr. 295
Aheertsv Von heute.
k. HofsUMgümtrr.
Anfang 7 Uhr.
Der Misanthrop
Lomödie m fünf Mtcir von Molicre,
Mzrlt «r. Kainz
Milint Hr. Gimnig
x-ront Hr. Devrieut
Uelimcnc Frl. Witt
Eliantc Fr. Aüuiplcr Bl.
Arfiuoü Fr. -.Ritter!!,.
Most Sr. Lr-Ner
«ttitanber Hr Korst
Bae-guc Kr. Wiesner
Der Tartüff
.Komödie in siinf Alten von Dioliöre.
Madame Brrnclle... Arl. Walbcck
SkM». ihr Svhu. -. Sr Thimig
Elurire, seine Fran. Fr. Tep-ient-R.
Tennis Sr. Frank
Marianne Frl. Klemers
Taler, Mar. Beri... Sr. Bissau»
Sleant, Lrz. Schwrz. Sr. MSmvke«
Tartüif s r. ezainz
Lorinc Fr. Echmrwri»
Loval, GcrichiSd. ... Hr. Gimnig
K.fk.DofsGprM^Mr.
Äiir'aug 7 Uli r.
Der Trsubadonr
Lprr in vier Alten von Josef BerdI
Sra? v. Lmia Sr. Lennith
Läooore.. .. ..Frl. Kn-.-,
Azucona. Zigeunerin.Frl. U-lker
Naurieo Hr. Sä-.üdier .-
,r«r«!L» er. LraulSro
Inez Frl. KüSuiitsch
illmz Hr. Barak
Gin alter Zigeuner, .sr. GSrucr
Gin Lol- Hr Paul
LM-ENskr.
Anfang hall' 8 Uhr.
Die. Diva.
Operette in dr-i Mtcn von Bernhard
Bucbvuider und A. Wattke.
S»«iS Menzel Franz 0il-n>e.tsch
i-ottr, s. Tochter Lvnist- Rodisvu
ttstrihc, di Frcm-din Mel. v-. Stettucr
Fest-.. Spoidekmil. -.- Lin Biedermann
ne. ..H....... TN,.:.,- -,
namiill» Stark- «e.:, Shöpür
Bcrne.rd Lagrandiere Will!, B.nur r
Julius SrgL L-sk-S Freund
LchadorööL, T^'eatardir r:. Lener,«
Adrienne i. »HUrgl. Annie Tirieud
Husteulcssel Jacgnes Ledl
Flötcichvrn Fr. Morocnni
Tr. Lesendcndel .... Gustav Nissel
DMtfchrs Vei^std'tstrr.
Anfang halb S Uhr.
Die strenge» Herren.
Schwank in drei Aufzügen von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Gabriel Asrnicke—Sr. Thaller
S nphi, seine Lochier Fr. Glöckner
Müde,„ Yrl. v. Brcnneis
Tr. Robert Hctincr.Sr. LUauicr
Hermann Kreibig.. .Sr. Tewele
Haus Ewald Sr. Kuischera
Aügeordneie: Bach. .Hr. Weihe
.Konsul Mollcnhauer.Hr. Broda
Oberlehrer Zapf —sr. Weist
Major v Euli» Hr. Ketin
Kiinihart... Sr. Teurich
atarrh-Pulver
NZMMS-Ldrstrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Platz den Frauen
Lchvoank in vier Aufzügen von
Balabrezue und Heuncgnin.
kadkadirr Sr. Jule»
flrau KaUabicr Fr!. Schneider
-Renee( F,!. Petri
Camille i deren Lcchter.Frl. Ka»st-r
Andrea( Fr!. M,»l
Eivuiel Sr. Icnscn
Pcntgirard Hr. Hemma
Bialvinc FA. Riedel
Fräu!? in Irene Arl. Hartwig
Noemi BsdarL Frl.Hirschhuder
Bongnets des Ni?, Ee-
richiSvriUdmn Hr. Krug
Courpeicanr, Advokat..Hr. Pvllandt
Bcauleoiö.Gericht-idicnrrc-r. Göstl
Franccoi»,„ Sr. Schdl
Jean, Groom Fr!. Warn,
Feses, Diener Sr. Seitz
-Nonette, Kannnerjungfer Arl. Szohner
von Dr. A. Pogacnik, seit mehr als M Jahren bestens
bewahrt und bekannt, ist nahezu in allen Apotheken Wiens
vorrathig.
Rur jene schachteln enthalten das genau nach
Borschrist des Dr. 4t. Pogacnik znsammcngesctzte
Katarrh-Pulver, welche mit dem Namenszuge
des Dr. Pogacnik verklebt sind irird die proto-
kottirte Firma als Haupt- und Bersendungs-
Depot trage».
^ Ureis: Li, 120.
Sbrsirr s. S. Mrn.
?lu^ang hrlb 8 Uhr.
Die zweite Frau.
SSaufvick in vier Akten von Art-«
Pincro. Deutsch von Karl Lindau.
AiibrkN Tanqueray..Hr. Faber
George Lr-cpcd Sr. Kirschner
Henri! »«Sie Hr. S.-nzcr
Sar'e» Trnmmle ...Hr. Stoll
Frank LU-quich....Hr. Weidinaer
Dr. Gordon Jarne.Sr. Männer
Lad!! Orrrped F-.l. Schleinitz
Alice Evrtclyon Url. Megan
' Ellcan F-rl. Jnrberg
APtheke
Wie»,
„Zum zaldeuku
HkschW"
I. KohlmarkL Nr. 11.
Telephon Uv. V11S.
versaht Traccur A. Kov!»li>r, Wien
a. Bez., Schleifmühlgasse l,- väiü
tägl Urlronvovdieua
»G» a., für IcvcrmLiUi leicht n.
anständig. Autr. a:r H:.-.d>.Hvie!vrv!!e
Potzvnch in MülMri» G. !1ü,
Rheinpfalz (RüLmarkc). SSL8
U
rorr- «nd Knabonklrr-ev
bri ALoi-» Deliren.
7. Boz.. Wvstbavn'lra^.' -l..
Winterröcko von fl. 16-—
Anzüge^ gf.-
Havclvk, wasserdicht„ i).—
Knabeu-Zchulanzüge ....„ tz.—
Schl-srö-I- 8,-
Achuiarxo An'iigo und Kracht»
werden ohne Einsatz auSgelichen. elt
Montag,
29. Oetober d.
den
I-,
mW )war nur an -i?s7i:r Tagr. gelan^rn
in dk» Lonlcrrainlorakivucn 0:2
Teppichhauses »^1
Drendi
Wie», 1., Lugeä 3
3600 gcivcbtc Beitt'vrleger zu unge»
iröünlich billigen Auonahmdprsijeu in
Verkauf und zwar:
ILM Bettvorleger L 8 kr. -r. Stück
800„ L 23„„„
600„ 2 65 ,,„„
Lassen Sie sich durch schwindelliasts Reclame und durch
Lchundivaareu-Preis- nicht lSdsrn, fondern
Verlanaei« Sie Len PvciSeatalog
der seit Lü Jahren bestehenden, anerkannt reellen Firma
L418
in Aussig n. d. Me,
rthrmachev an- Zuwelier:.
Versandt von nur erstelafsigei, Uhren, Gold- und SiIL:r-
Waarcn. Lausende hlncrkcmiungen! vlvtz
liil' WMkM! R.e°'^e^S
La», Warmmg vcrUhr-nfchiilndel,
Porzellan
lvron, 7. Br«.,
üüv lära»!auiungrn. FeUgc-
Ichrrrkr, Dckoraiioxs-Lrügrxlsk-
kcn inrd Godraurh-rgklchirr aller
Bet lrvr LrnN Nru;.
Mariastilhorlkralio lS—16. 7781
2aula
Z-.l. LanÄrocka.G. j
^!Erns Mgttner
^ biirgrrl. Tisihlrr und TliMcm
Wieu, 3. Bez., Lrolouitzplatz 4-
empfiehlt ein reich ^orlirles Lager von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer-
Arbeiten. PrciS-Kouranre gratt-2 und franko. 2483
Bestand seit dem Jahre 18S2. Wien, Hemalscr Hauptstr. 8V.
WlMMsMMMenkl'.
Anfang halb 8 Uhr.
Mutter Zorge
Wiener LolkSstück in vier Akten
von R. Haioel.
Ter alte Febringer.. Sr. Böhler
raffe» Frau Fr. Licscrzcit
An!--.!, icr.-n Kinder Hr. irröden
Moli, .. Frk.Mav.-r
Maric, AntonS Frau Arl. Nötel-
2br>. I .'kl. IM-!
Poldi. I --. L Kl. KUkebrand
Franzl,- -Z-L Kl- Uaril
M-riedl. Z'Z »--'- Hormaim
Neu, i -Kl. Ljubisa
FerouiLiid Tullinger Hr. Godai
Bc-umcistcr Schulze.. H r. Brüngger
Laabinger, Fabrikant Hr. Horak
LbrÄkrrnirerWeMrit.
Anfang halb s Ichr.
BEch--CzMrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Ei» besserer Herr
! Geiaiigövoisc in vier Mtcn von JulinS s
i H»rst und Eduard Lunzer.
! Ednard Gcrlachcc.. .Sr. A'.lcher
-' ltzusir, feine Tockner Frl. Art!:,
i SrrarNue Kerbel...Frl. Birkner!
Ferdinand Reiner....?!:, (steüle
Klobustliitzln sr. Ae -.>
i Barbara. ici»e FrauHrl. Leinnann
- Kuli.,- Fcdcrl Art. Liene
. Slöchl Sr. Sottrlck'-n:
i -LetrowklL Eeuoch.. Arl. Äazlm-iilker-
^HraS.-rl Fr! Oser
j .--iari-tia Bainner!..Frl. Fischrr
I Tini, LicustviLdchen Frl. Knaack j
Toni,„ Frl. Scöeitl'
Minna,„ Frl. .Hahn
Niarie, ,. Arl. Lbrrreiter!
Inn, .. Arl. Rowa
Stefanie, Frncnrii:.. Krl- Bittner j
Källie Arl. Wachtel
Beriha„ Fvl. Fried
Baula» Frl.ircstler
Lori„ Arl. Sarg
Sonmter'vegen
Lustspiel in oincur Mt von
Bnllrat Schumacher.
Der,- Karnnrersänger.
§?mnööis in iu>!gr». ULlS
-- p. Schlnderbach Sr. Zauisch
Heinrich Lal-uingcr Sr. .Köppcl
j RN-.-.-: Sr. Fleischmann
Urania-Ho', Stadt, Wollzeile LI.
ALeitos 7 Uhr.
Parts und die WeltanS-
fteüung 1 Wb.
Die HcrstMnng des
Pnpiergcrvcs.
Kompllimft
Ll fkastre alt. Wiener, cvaugel ich, niit
r jSvrigkU Zenz-,»st. flinker-ch-.chnec und
7-o.l ciponbcn!, mit ei n f a ch c r Br S.
haltuua, bittet um Posten. -Anfch-.ist
„U. L. 1870-- an die Bcrwaltmig
pes Blattes. vülu
Tüchtiger
Klttvierlehrcr
Tireition: Frall Hlnset.
L. Nu^dorrerstraße Nr. 4.
Hrutc. L Uhr Abends, das —-
LMss'psSZsWM.
-N. .„».M- 7parie.°.Nnmm»n.. j
viskskeiniiikrs üer -isssm MNr?i<^O?i'^" "»Kj
voin Pariser Spiritistenkongrest.!
Vlach der Lorstcllung: tOirartmtt!
Die Achvammrlri. VLdtl!
Berndorser
UekÜMMM-Flibrilt
Arthur Krupp
versilberte Tafelgeräthe, Bestehe, Aunst-
Bronze, Kochgeschirre aus Aein-Nickel.
Uiederlagerr r» Wien:
l„?8ö!httli.' !L, l,, Grckru 12,1.Mm'MseZ, ö.-Uill'inhilsechr.jM,
ProrskouiLirle und Prospekte gratis.
p. T. Gemeinden, Fabrikanten, Gastwirthen!
Kksishtigerr Sie tzMigst die lui, all en SahnlMn
Lingrfülzrtc
Spivitus-Gl.'üHV'crmpe
TtÄnstlerhnus
I. Bezirk, Karksptatz ä. wühvi- LothrinFiirsrraßi: Nr. V
Geschlossen.^
Htvibliffsinent i Ltnlshnsr's
Mouacher Or-phsunr
Tügtich grsire
VoDstsLLrrng
Bollstäudig neues Lkioberüprogravim!
17. Hc>>, Jor-ger-ftv-atze 26.
Hrutll nud jeden Wochentag:
tzjrotzc internationale
üMiiU-tzss'eßMx.
»Nur Artisten crs
ttaisa-Erössninig 7 Uhr, Beginn prärise j Anfang 8
.N Ubr- Nach der B-rstellung in, EinlrIIt NO kr.-
Kaffeehause Zigeuncrmusik. vllön f jcrvirter Sitz 50 kr.
i lir« 6o H», Lze»tric,r»! tt-sv./ai.,-
Irr stell» Elia-.üi.-i, ioanis.o: Tär »rin
äi-ira Lalruo, Lcr pnän. Konivrfio-.»
'Nur Artisten ersten Ranges.
»Anfang 8 Uhr.
l. Platz und re-
Klipierprellk
gcbrancht, sammt Kastei,
wird z» tänfen gesucht.
Anskrlnft in dev Verw.
des Blattes.
Oegm Tsleilzasltllllg
Leinen, Beiizcuge, Elliffo», Gradl,
Lrsold. Larchcnr, '.stanting, Tisch-
Garuittiren, Handriichrr, Sackuicher,
Servicitcn, Brit-Garniturcn, Bo-Hängr.
T.-ppiche. ferner fertige Herren- und
Tamcntlcidcr, Kleiderstoffe, daun
Pendc!.' und Tafchen-Uhrcn. Lampen,
Spiegel, Tlsanll, Matratzen ec. ec. Auf­
träge von foliben Iahresvarteien mir
für »Wien erbitte briesl.
Aarl Lcliindlce
vrot. HandeWrma, Wien
Z. Her., M>ri>lcine.i>arfcrlrr°af>o 17
Eingang Laurcnzgssfc l Z. Säl8
.Monopol
0101
H niid Sie werden einsehe», dag Lic es nicht nöthig
haben, sich Sie thcnrcn Auslage,i für elektrisches Licht
anfzirbürdcn!
Lon diosor Erkcmitiii',; all-ogehlürd, habon nicht allein
säiNNtlliche Eisenbahnen, sondern auch viele Gemeinden,
Fabriken, Gasthöfe u. s. w. unsere Lampe ciugcfühit.
Die SpirituSlampc „Monopol" brennt ohne Docht und Heizflamnie, ist voll­
ständig sturm- und wetterfest und explosionssicher. Da weder Zentralanlagcn, noch Rohr-
lcimngcn angelegt werden müssen, stellt sich unsere Beleuchtung billiger als elek­
trisches oder Acetylen-Licht nnd bedenkend billiger als Pctrolenmlichk.
Steiner .V Kittel, Iniimle für Z>,inliiM>«ktlMz
Prag, Herrengasse.
A«rsseii--NredLr!cr§e von LVevtherirr A
Berautwortlicher Schrnstlciter: In Vertretung Karl Wildner-.— Erste Wiener Bercins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Nloi-Z Lauterböck.)

