
[ 2023-06-29 10:48:07.144 - 19000425 - Seite 1 ]
Fprmvrech stelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 820621.
Bsziu Sprcisc: Die „Ostdeurjche Rundschau", Morgen- unv Abendblati, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
sknr Löten: Ganzjährig 48 L 20 II, halbjährig St L SN d, vierteljährig la L 80 d, monatlich s X so X.— Für
Oesterreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mittäglich einmaltaer Postverjendung; Ganzjährig48 Xrud,
halbjährig St X so h, vierteljährig 10 X 80 k, monatlich 8 X so d. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzj, b0 X 40 d, halbjährig L> X :o t>, vierteljährig tL X So l», monatlich 4 X ro k Für tag Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversendnug: 42. 21, loch« u. S.L0 Mart,— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
M bezahlen.
Einzelne Nnminern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I., Wollzeile LS, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI, Mariahilserstraste SI und Slähelin ä: Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafik-»: das Morgenblatt um lV st, das Abendblatt um 4 st.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt LS k, im Abendblatt 20 st, ein Wort i»
ftleitt N Anz-iger 4 st. Bei gröberen Aufträgen entsprechender Nachlaß
Schrisilettnng. Verwaltung und Vcrsandtstelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen -u richten st»»
befindet sich >»/, llugargasse 88.
Wien, Mittwoch 25. April 190V.
Tschechische Taktik.
Das, was die Tschechen jetzt aufführen, ist als
Komödie denn doch zu leicht erkennbar, als daß
sich irgend Jemand täuschen ließe. Die Veröffent­
lichungen der „Narodni Listy" über den angeblichen
Inhalt der Koerber'schen Sprachengesetzentwürfe
hängt mit der gestrigen Sitzung im böhmischen
Landtag so zusammen, daß wohl Jeder zu der
Ueberzeugung kommen muß, daß, falls der Antrag
P a c a k nicht auf der Tagesordnung der Montags­
sitzung gestanden wäre, die „Narodni Listy" auch
nicht „in der Labe" g wesen wären, ihre Mit­
theilungen über die isx Koerber zu veröffentlichen.
Für die Berathung des Antrages Pacak brauchte
Ulan die Isx Koerber, und deswegen wurden die
„Narodni Listy" mit der Veröffentlichung des In­
halts betraut. So wird eben Alles, auch die
ernstesten Angelegenheiten— und die Tschechen
behaupten ja doch, daß es ihnen mit ihren natio­
nalen Forderungen bitter ernst sei— immer durch
komödienhafte Jnszenesetzung geradezu lächerlich
gemacht. Angesichts dieses plumpen und dummen
Komödienspieles lohnt es sich wohl kaum mehr,
auf den sachlichen Inhalt der jungtschechischen Reden
weiter einzugehen.
Betrachten wir einmal den offenkundigen Zweck
der Komödie, welche durch die Veröffentlichung der
isx Koerber im Zusammenhänge mit der Debatte
im böhmi'chen Landtag aufgeführt wurde. Die
Tschechen haben erfahren, daß sich das Ministerium
anschickt, dem Abgeordnete Hanse ein Sprachengesetz
vorzulegen, in welchem es allen tschechischen For­
derungen auf nationalem Gebiete, insbesondere
was die Geltung der tschechischen Sprache in
Böhmen anbelangt, entgegenzukommen bereit ist.
Herausgeber: K. D. Wolf.
In ganz Böhmen soll die tschechische Sprache Gel­
tung haben, auch in rein deutschen Gebieten— daß
es solche gibt, wird wohl der wüthendste Tscheche
ernstlich in Abrede zu stellen nicht wagen -— sollen
tschechische Eingaben angenommen und tschechisch
erledigt werden. Die volle Gleichberechtigung
der tschechischen Sprache mit der deutschen
Sprache wird dadurch für ganz Böhmen sestgelegt,
außerdem erhalten die Tschechen auch noch ihre
innere tschechische Amtssprache im vollen Umfange
in allen von ihn m beherrschten Gebieten. Das
Ministerium Koerber schickte sich damit an, die
Sprachensrage in einer Art zu lösen, die nie und
nimmer die Zustimmung der Deutschen finden
kann, die geradezu eine Herausforderung für die
Deutschen bedeutet, denn nichts weniger soll durch
die isx Koerber Gesetz werden als das, was
Badeni und Gautsch mit ihren Sprachenverord­
nungen vorgeschrieben haben. Und trotzdem er­
heben die Tschechen in ihrer Presse, du ch ihre
Abgeordneten im böhmischen Landtage einen Lärm,
als ob ihnen von den Rechten, die sie bis jetzt
hatten, etwas genommen werden, als ob ihnen das
größte Unrecht widerfahren sollte. Die alte Taktik,
die sich bisher immer be rührte, haben die Tschechen
auch diesmal wieder angewendet. Die Erfüllung
ihrer Wünsche wird ihnen in Aussicht gestellt, und
jetzt schlagen sie erst recht Lärm, fühlen sich zurück­
gesetzt, beeinträchtigt, unzufrieden, erheben in den
Äertretungskörpern und in ihrer Presse laut
Klage, zu dem offenkundigen Zweck, um die Re­
gierung einerseits und die Deutschen als zweiten
Streittheil andererseits einzuschüchtern und zu
weiterem Entgegenkommen zu bewegen.
Der Erfolg ist, soweit die Regierung in Be­
tracht kommt, auch thatsächlich bereits eingetreten.
XI. Jahrgang Nr. U3.
-»---....i.'',. ix .m h
Die Regierungspresse beeilt sich zu versichern, daß
der Inhalt der Sprachengesetzentwürfe des
Ministeriums Koerber von der tschechischen
Presse unvollständig und unrichtig wieder-
gcgeben worden sei, und das bedeutet ange­
sichts des Lärmes der Tschechen doch nichts
Anderes, als einen Rückzug der Regierung. Den
Tschechen wird damit ein weiteres Entgegenkommen
der Negierung in Aussicht gestellt, und es kann
sicher angenommen werden, daß jetzt bereits an
dem Sprachengesetzentwurf gemodelt und geändert
wird, daß neue Bestimmungen in denselben aus­
genommen werden, welche insgesammt die Er­
füllung tschechischer Forderungen bedeuten.
Bei dieser Sachlage genügt es nicht, wenn
von deutscher Seite lediglich der Angriff der
Tschechen zurückgewiesen und der Sprachengesetz­
entwurf der Regierung, so wie er durch die tschechische
Presse bekanntgeworden ist, zu vertherdigen gesucht
wird. Letzteres allein wäre der ärgste Fehler und
müßte von unberechenbaren Folgen für die nationale
deutsche Sache sein. Die bloße Abwehr der jung­
tschechischen Angriffe müßte als Zustimmung zu
dem bekanmgewordenen Inhalt der Sprachengesetz­
entwürfe gedeutet werden und würde die Regierung
geradezu anweisen, dem Drängen und Stürmen der
Tschechen neuerdings nachzugeben. Hier muß klar und
deutlich gesagt werden: wenn dieRegierung das,wasdie
Tschechen jetzt scheinbar so wüthend bekämpfen in
Presse und in Volksvertretung, thatsächlich als einen
Vorschlag zur Lösung der Sprachenfrage in
Böhmen dem Reichsrath vorlegen will, dann hat
sie mit dem entschiedensten, rücksichtslosen Wider­
stande der Deutschen zu rechnen. Der Offensivtaktik
der Jungtschechen ist eine ebenso scharfe Bekämpfung
des Regierungsentwurfes seitens der Deutschen
Iwan Welikij.
Gerade so, wie vergangenen Sonntag den
22. April, als am russischen Ostersonntag, der russische
Kaiser Nikolaj Alexandrowitsch in
seinem Schloß im Krenil' zu Moskau an der reich­
bedeckten Ostertafel inmitten seiner nächsten Verwandten,
Minister und Hofbeamten saß und mit ihnen über die
gegenwärtigen wichtigen Angelegenheiten seines Reiches
berieth, so saß vor 300 Jahren am Ostersonntag in
demselben Kreml zu Moskau der russische Zar Boris
F e o d o r o w i t s ch^ inmitten seiner nächsten Ver­
wandten, Rathgeber und Hofbeamten und sprach über
die damaligen wichtigen Angelegenheiten seines Reiches.
Merkwürdigerweise bildete damals gerade so wie
Heuer auch vor 300 Jahren die Hungersnoth
des russischen V o l k e s die wichtigste An­
gelegenheit des russischen Reiches und die größte Sorge
seines Beherrschers. Wie Kaiser Molaj Alexandrowitsch
der gegenwärtig in seinem Reiche herrschendenHungersnoth
abhelfen wird, das wird die nächste Zukunfr zeigen.
Jedenfalls wird er nochmals die Staatsbank anweisen,
den hungernden und nothleidenden Bauern unverzins-
^ Mir dem Worte Kreml bezeichneten die alten
Russen, den meist m der Mitte einer Stadt liegenden,
mit Wallen und Mauern umgebenen Tbeil derselben.
Der Kreml m Moskau entstand im Xli. Jahrhunderte,
fast gleichzettig nnt Her Gründung der Stadt Moskau.
^ Boris -deodorowitsch stammte nick! wie alle
seine Vorgänger aus dem fürstlicher! russischen Hause
R i u r i k, sondern aus dem russischen Bojarengefchleckt
Gabun o W. Der iemge russische Kaiser dagegen stammt
aus dem russischen Boiarengeschlecht Roma n'o W. Das­
selbe war jedoch mit dem Stamme Munk verwandt,
denn eine der Gattinnen des Zaren Iwan >v. (f 1584)
stammte aus dem Boiarengeschlechte Romanow.
liche Vorschüsse und Darlehen zu gewähren und für sie
Getreide anzukaufen, damit sie jetzt den Boden an­
bauen können. Zar Boris Feodorowitsch beschloß die
Hungersnoth seiner Unierthanen dadurch zu lindern,
daß er den Befehl ertheilte, innerhalb der Mauem
seines Kremls „einen riesig hohen Kirchthurm" zu
bauen und bei diesem Baue seine nothleidenden Unter-
thanen zu verwenden. In diesem höchsten Thurme des
russischen Reiches sollten auf Kosten des Zaren „die
größten Glocken" aufgehängt werden, damit ihr Klang
bis zum Himmel dringe und den Allmächtigen um
Erbarmen und Hülfe für das russische Volk in
allen Nothlagen anflehe. Dieser Befehl des Zaren
soll innerhalb von zwei Jahren ausgeführt
worden sein und dieser damals in einer so
kurzen Zeit erbaute riesig große Glockenthurm,
„Iwan W e l i k ij" (Iwan der Große) genannt,
ragt inmitten der zahlreichen Kirchen und Schlösser des
Kremls bis zum heutigen Tage stolz zum Himmel
empor. Seine größte Glocke aber liegt, von seiner
Höhe herabgestürzt und in zwei Thelle zersprungen,
neben dem unteren Eingänge in den Thurm auf der Erde
darnieder. Die frommen Russen legten diesem Glocken­
sturze eine besondere religiöse Bedeutung bei: sie be­
trachteten ihn als einen Wink Gottes und ließen die
Glocke nebst ihrem ausgebrochenen Stücke unter dem
Glockenthurme aus der Erde bis zum heutigen Tage
unberührt liegen. Diese geheinmißvolle Glocke bildet
heute eine der Sehenswürdigkeiten der alten russischen
Residenz Moskau. Und nnt Recht; denn sie wiegt nicht
weniger als 12.327 russische Pud" und das ausgebrochene
Stück dieser Glocke ist allein so groß, daß durch die
° Ein russischer Pud gleicht 40 russischen Pfund.
Oeffnung, die es in der Glocke zurückließ, auch der
größte Mann in ihr Inneres eintreten kann, ohne sich
bücken zu müssen. Mcht weniger denn 40 Mann finden
unter ihr ein bequemes Obdach. Es ist daher kein
Wunder, daß das innere Thurmgerüste diesen Koloß
von einer Glocke für die Dauer nicht tragen konnte
und es eines Tages sammt der Glocke herabstürzte.
Dies geschah aber erst im Jahre 1737, nachdem also
die Glocke bereits über hundert Jahre auf dem Thurme
ein luftiges Dasein geführt hatte und ihren mächtigen
Klang weit und breit und hoch zum Himmel hatte
empor erschallen lassen.
Nun kehren wir zurück zu dem Riesenthurm „Iwan
Welikij", welcher in diesen Tagen das Jubiläum seines
300jährigen Bestandes feiert. Dieser Thurm ist
38 Klafter und 1'/- Arschinen hoch und in seinem obersten
Theile, wo die kleinen silbemen Glocken hängen,
4 Klafter und i°/- Arschinen breit. Das große Kreuz
auf der Spitze des Thurmes ist 7 Arschinen hoch und
6 Werschki breit. Das Fundament des Thurmes be­
steht aus riesig großen weißen Quadersteinen und
reicht so tief, wie der Grund des Moskwaflusses.
Dank seiner festen Unterlage widerstand der Thurm im
Jahre 1812 selbst dem Bombardement der Franzosen,
während viele andere Kirchthürme Moskaus damals
einstürzten. Den Namen „Iwan" (Johannes) erhielt
der Thurm von der Kirche des heiligen Johannes,
welche vorn Jahre 1329 bis zum Jahre 1505 an der­
selben Stelle gestanden war, Ivo später der Thurm
aufgeführt wurde. In der Zeit vom Jahre 1605 bis
zum Jahre 1611 diente der Glockenthnrm „Iwan
Welikij" den Polen, welche damals Herren von Moskau
waren, als Auslugpnnkt auf die heranrückenden russischen
Entsatzheere. Den Polen zu Liebe wurde die unte


[ 2023-06-29 10:48:07.144 - 19000425 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
25. April (Ostermond) 1900. Nr. 113
entgegenzusetzen, und wenn das geschieht, so haben
die Deutschen das volle Recht sür sich.
Alle Jene aber, welche geglaubt haben, durch
das Zngeständniß der inneren tschechischen Amts­
sprache und durch die Anerkennung der Gleich­
berechtigung der tschechischen Sprache im ganzen
Lande Böhmen würden die Tschechen gewonnen
und befriedigt sein, werden doch hoffentlich jetzt
endlich einmal einsehen, daß das weitestgehende
Entgegenkommen bei den Tschechen nichts nützt,
und daß jedes Nachgeben von denselben nur
wiederum als eine Schwäche gedeutet wird und zur
Aufstellung neuer Forderungen fuhrt. Das müssen
die zahmsten und lahmsten deutschen Politiker jetzt
endlich einmal erkennen, und wenn sie in der Zu­
kunft ihr taktisches Vorgehen nicht ändern, an
Verständigungskonferenzen'noch weiter theilnehmen,
Zugeständnisse sich abhandeln lassen wie bisher,
dann kann als Entschuldigung nicht mehr
menschliche Schwäche gelten, dann wird man sagen
müssen, es handelt sich um eine nationale Schufterei.
—k.
Mederösterreichischer Landtag.
IV. S e s s ion.— 16. S i tz u n g am 21. April I960.
Obwohl der hohe njederöstcrrcichische Landtag mit
seinem polizeilich beglaubigten Arbeitseifer seit nun­
mehr einem Monate wöchentlich drei, zuweilen sogar
vier S t und enl fleißig tagte, tonnte bisher nur
der allergeringste Theil der Geschäfte erledigt werden,
insoweit sie nämlich reine Formsachen sind. Wirkliche
gesetzgeberische Thätigkeit ist bisher nicht beobachtet
worden und wir verweisen diesbezüglich auf das Ge­
ständnis des Herrn Strobach im Finanzausschüsse
(stehe Schluß des heutigen Berichtes). Es wird nun­
mehr— zur Hebung des Diätenerträgnisses—
vorläufig nur ein Budgctprovisorium zu Stande ge­
bracht und das nächste Loch, das der Neichsrath übrig
läßt, sofort wieder mit anderthalbstündigen Sitzungen
des Landtages verstopft werden. Fleiß ist eine schöne
Sache sür einen Abgeordneten. Ein berühmter Mathe­
matiker hätte beinahe ausgerechnet, daß bei dieser großen
Lebhaftigkeit der niedcröstcrreichische Landtag zur Durch-
berathung der Vorlagen jedes Jahres immer 3 Jahre
benöthigen würde. Es ist freudigst zu begrüßen, daß
die alten Römer in Vindobona keinen Landtag ein­
gerichtet haben, sonst müßten die Herren Thoma und
Genossen mit ihren Anfragen, betreffend die Hochwasser­
schäden, bis auf's siebente Jahrhundert znrückgreisen.
Damit könnte man aber bei den heutigen Wählern
keinen Hund von dem Ofen locken.
Nachfolgend der Einlauf:
Abg. Huber stellt eine Anfrage wegen Bedrohung
der Jntereffen einer Reihe von Gemeinden durch den
von der Stadtgemeinde Baden beabsichtigten Wasser­
leitungsbau:-^-^
Abg. Thoma und Genoven fordern m einer An­
frage die Unterstützung der durch die letzte Hochwasser­
katastrophe in Mödling geschüdiglcn Bewohner:
Abg. Steiner fordert in einer Anfrage an den
Statthalter die mit Landtagsbcschlnß vom 16. Februar
empfohlene Bestellung eines überwachenden Beirathes für
die Verwaltung des Wiener Krankenanftaltenfonds, be­
ziehungsweise der Wiener Krankenanstalten:
dem Kirchthurm befindliche russische Kirche vom
Pseudozaren (dem falschen Zaren) Dimitrij in
eine polnische Kirche nmgewandelt. Den größten
Schaden erlitt der Thurm bei den großen Bränden,
welche im Kreml in den Jahren 1701 und 1737
wütheten und viele Gebäude und Schätze des Kremls
zerstörten. Im Jahre 1737 stürzten fast alle Glocken
des Thurmes herab und zerschellten in Stücke. Die
herabgestürzten Glocken wurden im Jahre 1741 zu vier
großen Glocken umgegossen und also benannt:
Lebed (der Schwan), Medwedj (der Bär),
Wße dne Wnh i (der Alltägliche) und Tatarin
(der Tatare). Gegenwärtig zählt der Thurm im
Ganzen 31 Glocken, welche in drei übereinanderliegenden
Abtheilungen des Thurmes anfgehängt sind und von
16 Mann bedient werden. Zu Ostern aber muß die
Zahl der Glockenläuter verdoppelt werden. Die größte
der gegenwärtig auf dem Thurme „Iwan Welikij"
hängenden Glocken wiegt 4000 Pud. Die nächstgrößten
drei Glocken wiegen 2798, 2000 und 1017 Pud. Die
silbernen Glocken, deren es 12 gibt, hängen im obersten
Theile des Thurmes und werden nur zu Ostern und
während der Kaiserkrönung geläutet. Sie repräsentiren
einen sehr großen Werth.
Den größten Werth bei diesem Thurme besitzt
nach der Ansicht des russischen Volkes das große Kreuz
ans der Spitze des Thurmes; es heißt, es sei von
Gold und symbolische die Unabhängigkeit und den
Ruhm Rußlands. Als Kaiser Napoleon l. nach seinem
Einzug in Moskau im Jahre 1812 erfuhr, daß das
große Thurmkreuz von Gold sei, bot er eine große
Geldsumme Demjenigen an, der dieses Kreuz herab­
holt. Dem Kaiser der Franzosen handelte es sich da
nicht so sehr um das Gold als um die sym­
Aüg. Riegler beantragt die Abgabe von Kupfe^
Vitriol und Schwefel an die im Jahre 1898 durch
Hagel betroffenen bedürftigen Weinbauer;
Die Abgeordneten Bauchinger, Jax, Obern­
dorfer und Genossen wiederholen ihre Anfrage an den
Statthalter bezüglich der Rothschild'fchen Holztrift, auf
der Großen Erlas und nehmen gegen eine Konzesswns-
verlängernng Stellung.
Landcsansschuß v. Pirko beantwortet die Anfrage
des Abg. Thoma, betreffend die Ueberschwemmnng des
Mvdlingbaches, dahin, daß das Bacbbett gereinigt
werden müsse, die Entfernung des Wehre? dagegen in
Folge Vertiefung des ÄackbetteS eine Unterwaschnng des
Fundaments der bezüglichen Gebäude zur Folge haben
könnte. Er gebe zu, daß die Bezirksstraßenbrücke theil-
weiie in Folge Vorlegcns der Holzer an der Stauung
schuld sei, und es werde dahin gewirkt, daß die ursprüng­
liche Lichthöhe von I'/2 bis 2 Nieter erreicht werde. Zur
Unterstützung der durch die llebcrscdweimnung betroffenen
Inwohner beantragt er, daß ans den anläßlich der
Ilcberschwemmung des Vorjahres bewilligten Geldern
der Restbetrag zur Unterstützung dieser Einwohner ver­
wendet werde.
Der Landmarschall macht den Redner aufmerk­
sam. daß bei der Beantwortung einer Anfrag: die
Stellung eines Antrages unzulässig sei.
Es wird hierauf zur Tagesordnung geschritten.
lieber Antrag des Berichterstatters Sckmrolk namens
deS Scbnlansschusscs werden der Bericht über die Rech­
nungslegung der BezirkSschulfonde im Jabre 1898 zur
Kenntnik genommen und die geprüften Rechnungsab­
schlüsse für das Jahr 1898 genehmigt.
Abg. Prälat Schmolk berichtet weiters über die
ökonomische Verwaltung der öffentlichen Volks- und
Bürgerschulen nach den Voranschlägen der Bezirksschnl-
fonde für das Jahr 1960.
Abg. Dr. Ofner bemerkt, eine Schule bei Waid­
hofen an der Thaya sei eingestürzt. Es wäre wiinfcbenS-
werth, den Schulbauten eine größere Fürsorge zutheil
werden zu lassen. (Bravo!)
Abg. Kern begrüßt den Antrag des Landesaus-
schnsses, wonach an den Staat um eine Beihilfe beran-
gctreten werden soll. In Preußcu zahlt der Staat
42 Perzent der Scbnllasten, bei uns nicht einmal 3 oder
4 Perzent. (Rufe: Gar nichts!)
Abg. Dr. Kronawetter bedauert die ablehnende
Haltung des Staates gegen da? Volkssckwlwesen.
Abg. Dr. Lustkandl erklärt ebenfalls, daß Oester­
reich unter allen mitteleuropäischen Staaten derjenige
sei, welcher für das Volksschulwesen das Wenigste thut.
Nicht einmal die Schulaufsicht hat der Staat ans seine
Kosten genommen. Diese Unbilligkeit des Staates steigert
sich seit der neuen Steuerreform in's Ungeheuere. Die
Personaleinkommenstcucr bringt dem Staate riesige Ein­
nahmen, ist aber mit der Beschränkung verbunden, daß
Land und Gemeinde keine Zuschläge zu dieser Steuer
einheben dürfen. Die kleinen Zuweisungen an die Länder
fallen gar nicht in die Wagschale.
Der Amrag des Schulausschnsscs wird hierauf
angenommen.
Abg. Prälat Schmolk berichtet namens des Schul-
ausschuffcS über den Normalschulfond und beantragt:
1. Der Rechnungsabschluß des Normalschulfondes für das
Jahr 1898 mit dem verfügbaren Kassarestc von 47.733 fl.
wird genehmigt: 2, dem vorgclegtcn Voranschläge für
das Jahr 1906 wird die Zustimmung ertheilt, und 3, nebst
der ans dein Landeswnd fließenden Dotation wird zu
Schulbauten für das Jahr 1900 ein Betrag von 17.000 K.
aus dem Normalschulfond bewilligt.
Abg. Franz Hofer bemerkt anschließend an die
Ausführungen des Abg. Dr. Ofner, daß cs thatsächlich
rnincnhafte Schulen gebe. Es sei grauenerregend, wenn
man bedenkt, daß Kinder einer solchen Gefahr ansgcsetzt
find. Redner stellt daher die Bitte an den LandeSan---
sckmß, cs möge im nächsten Voranschläge ein größerer
Betrag für Schulbauten eingesetzt werden. Die Anträge
deS Berichterstatters werden angenommen.
bolische Bedeutung dieses Kreuzes. Niemand
von den Franzosen aber wollte dieses waghalsige
Kunststück ausführen. Da erbot sich hiezu ein russischer
Handwerker, welcher an einem Stricke in Anwesenheit
Napoleons bis zum Kreuze emporstieg und es herab­
holte. Als Napoleon das Kreuz untersuchen ließ, stellte
es sich heraus, daß es von Holz und nur mit einem
Goldblech bedeckt war. Der Franzosenkaiser war über
diese Enttäuschung so empört, daß er, um seine Wuth
zu stillen, den Verräther aus der Stelle erschießen ließ.
Er soll dabei die Worte ausgernsen haben: ,,.1'aims In
trnbison et sk ckktssts la traitro" (Ich liebe den Ver­
rat!) und hasse den Verräther).
Gleich dei» Glockenthurm heißt auch der Platz,
auf welchem der Thurm steht, Jwansplatz (rassisch
Jwanowskaja Plojchtschadj oder kurz Jwanowskaja).
Auf diesem Platze wurden alle kaiserlichen Befehle,
Ukasy genannt, dem Volke laut vorgelese» oder, richtiger
gesagt, ausgeschrieen (russisch: wykrikiwalißj). Daher
entstand die bei den Russen bis heute übliche Redeweise:
„Kritschalj wo wßju Jwniiowskajn" (so zu schreien, daß
es der ganze Jwanowskajnplatz höre). Von wem und
wann der Glockenthurm „Iwan Welikij" erbaut wurde,
das sagt deutlich eine Aufschrift in alte» kirchenslavischen
Lettern, welche auf dem obersten Theile des Thurmes unter
dessen zwiebelsörmiger Kuppel zwischen drei Säulenringen
angebracht ist und in deutscher Uebersetzung lautet:
„Mit dem Willen der heiligen Dreifaltigkeit, auf Befehl
des Großherrschers, Zaren und Großfürsten Boris
Feodorowitsch, Selbstherrscher all' Rußlands, und seines
Sohnes Wohlgetreuen Großherrschers, Zarewitsch, Fürsten
Fedor Borissowitsch all' Rußlands, wurde die Kirche
im zweiten Jahre ihrer Regierung im Jahre 7108 (1600)
erbaut und vergoldet."
lieber Antrag des Berichterstatters Schmolk
namens des Schulausschusses werden 3000 Kronen für
Volks- und Schülcrbibliotheken, sowie für Mittags-
Suppenanstciltcn und Kinderhorte 8000 Kronen bewilligt.
Ferner berichtet derselbe Berichterstatter über das VolkS-
schulwesen (Schulbauten, Schulbesuch. Lehrkräfte, Unter­
richtserfolg, Schulbausubbentionen) und ltellt folgenden
Antrag:
1. Der Bericht des nicdcrösterreichischen LandeS-
ausschusses über Schulbauten, auf welche im Jahre 1898
der Betrag von 1,330.06t fl. verwendet wurde, wird zur
Kenntniß genommen.
2. Der Bericht über den Schulbesuch und Schuh
besuchscrleichtcrimgen wird zur Kenntnis) genommen.
3. Ebenso der Bericht über die Schnlban-
snbventioncn.
1. Für Sclnllbausnbventionen werden mit Rücksicht
auf die Erträgnisse des ans der Verlassenschaftsgebühr
fließenden Schnlbcitrages und die Vermögensverhältnisse
der Gemeinden 60.000 Kronen ans dem niederösterreichi-
fchen Landesfonde bewilligt.
Abg. Kronawetter rügt, daß keine Verrechnung
für die Verwendung der ans der Verlassenschastssteuer
für Schnlzwecke sich ergebenden Summe vorhanden sei.
Auf Antrag deS Abgeordneten Schneider wird
Schluß der Debatte angenommen.
Abg. Kick weist darauf hin. daß eine Herab-
minderung der Schüleranzahl in einzelnen Klassen ange-
zcigt wäre, daß in flimmtlichen Berichten der Bezirks-^
fämliiispcttorcii der Thätigkeit der Lehrer ein außer­
ordentliches Lob gezollt werde und mir ein ganz außer-,
ordentlich kleiner Theil von Lehrern, nämlich l'/s von
tausend, disziplinirt worden sei. Er wünscht eine Be­
rücksichtigung der von den Lehrern gestellten Wünsche,
zumindest jener auf Vereinfachung der Lehrstellen­
bewerbung, Diszivlinargesetz n. s. w„ und stellt den
Antrag: Der Landesansschnß werde beauftragt, für die
nächsten Tage solche Vorlagen auszuarbeiten, und zwar
gesondert, je nachdem sie Landesmittel beanspruchen
oder nicht.
Abg. Dr. Ofner bemerkt, daß bei der Schule am
allerwenigsten gesvart werden dürfe, und hebt hervor,
daß der Schulbesuch durchaus nicht zufrieden-,
stellend sei.
Abg. Dr. Lustkandl wendet sich geyen die Aus­
führungen des Abgeordneten Kronawetter über die Ver­
rechnung der Verlasscnschaftsgebiibreu. Die Stadt Wien
habe klugerweise die Kosten des Schulwesens durch den
sogenannten Zinskreuzer, den jeder Einwohner Wiens,
namentlich auch Fremde tragen, gedeckt. (Beifall)
Abg. Dr. Kronalvetter versucht, Dr. Lustkandl
thatsächück zu berichtigen, und wird vom Abgeordneten
Jar in einer thatsächtichen Berichtigung zweiten Grades
widerlegt.
Hierauf wird der Antrag des Schnlausschnffes
angenommen, der Zusatzantrag des Abgeordneten Kick
abgelebnt.
Der Landmarschall bricht mit Rücksicht auf me
Nothwendigkeit der Abhaltung von Ausschußsitzungen ab.
Nächste Sitzung morgen Mittwoch den 25. d. Bä,
11 Uhr Vormittags mit Fortsetzung der heutigen Tages­
ordnung und der Voranietzung der Wahlen in die Per-
sonaleinkommensteiierkommission.
Im E i s e n b a h n a n s s ch n ß wurde über die
Lokalbahn Mank-Nuprechtshofen berathcn. Weiters wurde
der Rechnungsabschluß und der allgemeine Bericht über
das Eisenbahnwesen genehmigt.
Der G e m e ind e- und Verfassungsaus­
schuß genehmigte die Aufnahme einer schwebenden
Schuld von 12 Millionen Kronen durch die Gemeinde
Wien.
In der heutigen Sitzung des S ch n l a u s s ch u s s e s
wurde der vom Abgeordneten Dr. Knotz vorgelegte Ge­
setzentwurf über die Gehalte der Arbeitslehrerinnen
außerhalb Wiens einstimmig angenommen.
Jndufirielehrerinnen, welche die Lehrbefähigung nicht
besitzen, erhalten für jede wöchentliche Unterrichtsstunde
jährlich 10 fl. j
Lehrbefähigte Jndustrielehrerinnen erhalten für die
wöchentliche Unterrichtsstunde an Volksschulen jährlich
15 fl., nach lOjähriger Dienstzeit 20 fl. und nach 20jähriger
Dienstzeit 25 fl., an Bürgerschulen 20 fl., 25 fl. und
30 fl.
Altersunterstützungen erhalten Jndustrielehrerinnen,
welche die vorgcschriebene Lehrbefähigung besitzen, den
Unterricht zu ihrem Berufe gemacht und durch zehn Jahre
ausgeübt haben, wenn sie dienstunfähig und mittel­
los sind.
Die Altersunterstützung beträgt 40 Perzent der
Jahresentlohnung und steigt mit jedem Jahre um
2 Perzent.
Das Ansuchen des Zentralvereins sür unentgelt­
liche Vermittlung von Lehrstellen in Wien um Be­
willigung einer Subvention vro 1900 wurde dem Ab-!
geordneten Bartl zugewiesen. l
Der Antrag des Abgeordneten H ö l z l, betreffend
die Errichtung einer landwirthschaftlichen Winterschule in
Tulln, wird angenommen.
,*
*
Bau einer neuen Landesfindelanstalt.
In Durchführung des im Landesausschusse aus-
gearbeiteten und vom Landtage genehmigten Programmes
für die Reform der Findlingspflege hat der Landes-
ausschnß dem Landtage nunmehr einen Antrag auf Er­
werbung der Schloßrealität in Gersthof zum Zwecke des
Neubaues einer Landesfindelanstalt vorgelegt. Die
gegenwärtige Findelhausrealität auf der Alserstraßc soll
ausgelassen und parzellirt werden. Nach dem RMlirungs-
vlane der Stadt Wien ist die Fortsetzung der Svitalgaffe
durch diese Realität bis zur Langengasse geplant.
Im Finanzausschüsse beantragte dech
L and marsch alt die Genehmigung des Budget-^
Provisoriums bis Ende Juni, da die Regierung auf deml
Schluß des Landtages am 6. Mai beharre. Die Ab-^
geordneten Jar und Strobach traten dagegen auf,
rndem sie erklärten, die dem Landtag gegönnte Zeit sei
eine viel zu kurze, es liege eine Reihe von wichtigen Ge-
etzen und Angelegenheiten zur Beschlußfassung vor,
darunter das Armengesetz, das Jagdgesetz, die


[ 2023-06-29 10:48:07.144 - 19000425 - Seite 3 ]
Nr. 113.
Mittwock,
Ostdeutsche Rundschau.
25. April (Ostermond) 1902
 bö »»ische Lanvesausschuh bat
an den Statthalter das Ersuchen gerichtet, beim Mini­
sterium dahin zu wirken, daß dem Landtage eine
längere Verhandlungszeit, als urspründlich geplant
war, eingeräumt werde. Der Statthalter kani diesem
Ansuchen nach. Nunmehr langte vom Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber an den Statthalter eine
Zuschrift ein, in welcher es heißt, daß der Landtag
unbedingt am 5. Mai geschlossen werden müsse, weil
der Reichsrath und die Delegationen einzubernfen sind,
welche eine Anzahl von Staatsnothwendigkeiten zu er­
ledigen haben. Der Ministerpräsident sei jedoch ge­
neigt, im zweiten Semester dieses Jahres dem Land­
tage wieder Zeit zur Fortsetzung seiner Berathnngen
eimuräumen. Von dieser Zuschrift des Minister­
präsidenten hat der Statthalter den Oberstlandmarschall
und dieser die einzelnen Mitglieder des Landes­
ausschusses verständigt.
— Die Südslaven find mit der geplanten Ob­
struktionspolitik der Tschechen nicht einverstanden.
Der „Luder", Organ für kroatische und stovenische An­
gelegenheiten, sch eibt darüber:
„Wir können deshalb die von den Jungtschechen
ausgegebene Parole. Obstruktion zu machen, nicht be­
folgen, zumal wir geleimt haben, daß dieselbe nur
die Erledigung der Volksnothweudigkeiien hintertreibt,
während die sogenannten Staatsnothwendigkeiten
mittelst des 8 14 bisher noch immer zur giiwngen
Erledigung gebracht werden konnten. Wir können
deshalb nicht mitthun, das Parlament wiederum
zerstören zu helfen, am allerwenigsten jetzt,
da wir damit auch den B a u der T ane rnb a hn
Hintertreiben würden, deren endliche Verstellung wir als
den Beginn der wirthschastlichen Rettungsaktion be­
trachten müssen. Wir befo gen damit nur das Beispiel
von elf österreichischen Landtagen, die sich für das
Eingehen in die Berathnng der Jnvcstiiionsvorlagen
a» »sprachen, und des Dr. Engel, der bestimmt
erklärt, sich vom politischen Leben zurückzuziehen, wenn
der Rerchsrath durch Obstruktion arbeitsunfähig ge­
macht wird."
— Bei der gestern vorgenommenen Landtags-
ersatzwahl im Wahlbezirke Boitsbcrg wurde Be­
zirksobmann Ludwig Lipp (Deutsche Völkspartei)
zum Landtagsabgeordneten gewählt. Von den in
den 6 Wahiorten abgegebenen gütigen 502 Stimmen
entfielen auf Lipp 367 ans den Bürgermeister von
Köflach, Kautschitsch (liberal), 135 Stimmen.
— Abgeordneter Dr. Roser hielt in der vergan­
genen Woche Wählerversammlungen ab.
Die Wählerschaft Dr. Noser's ist, wie die „Traut. Ztg."
schreibt, selbem trotz des Unterschiedes, der sich in den
letzten Jahren zwischen dem Standpunkte des liberalen
Abgeordneten und jenem der durchwegs nationalen
Wählerschaft geltend machte, noch immer zugethan
und sie kommt dem Zweiundachtsigjährigen mit
aufrichtiger Hochachtung entgegen. Bei der am Donners­
tag in Trantenback, abgehaltenen Versammlung wurde
folgende Entschließung angenommen: „Die am
19. April l. I. in Trautenbach versammelten Wähler
nehmen den vom Herrn Reichsrathsabgeordneten
Dr Franz Roser erstatteten Thätigkeitsbericht dankend
ur Kenntniß, anerkennen ebenso dankbaren Hebens
ie aufopferungsvolle Hingebung des Herrn Abge­
ordneten und dessen parlamentarische Dichtigkeit durch
mehr als ein Menschenalter für des Volkes Wohl-
ahrt, betonen aber, daß ihr politischer, nationaler,
ozialer und wirthschaftlicher Standpunkt nicht mehr
ener ist, welchen die Partei, der Herr Abgeordneter
dr. Roser angehört, vertritt, sondern daß sie dem
Programme der deutschvölkischen
Partei zustimmen, auf dessen Grundlage sie auch
m Hinkunst vertreten sein wollen." Die Kundgebung
wurde einstimmig angenommen, selbst Abgc-
ordneterDr. Roserstimmtedafür.
Z'
d
Ansland.
— In der gestrigen Sitzung des ungarischen
Abgeordnetenhauses ergriff Ministerpräsident von
Szell das Wort, um sich über das Arbeits­
programm zu äußern. Da das Budget zur
Sanktionirung unterbreitet werden kann, sei die
Schließung der gegenwärtigen langen Session und die
Eröffnung der neuen Session möglich geworden. Der
Sessionsabschluß werde Donnerstag, die Eröffnung
der neuen Session am 30. April erfolgen. Heute sollen
die noch restlichen Positionen erledig: und mehrere
Antworten der Regierungsmitglieder auf die noch
rückständigen Interpellationen ertheili werden. Kom­
menden Dienstag ersolgi die Neutonsiüuirung des
Hauses, von Mittwoch an gelangen die Ausschuß-
berichte, einige Vizinaibahnvorlagen, ferner die
Vorlagen über die Aufhebung des Kalender­
und Jnseratensiempels und über die Börsen-
sieuer zur Verhandlung. Wenn das Haus
dieses Pensum erledigt haben wird, dürften auch
mehrere, bei der Eröffnung der neuen Session zu
unterbreitende Vorlagen reif zur Verhandlung sein,
darunter die Vorlagen über den mir Rumänien be­
züglich der definitiven Grenzregulirnng geschlossenen
Vertrag, über eine Anleihe in der Höhe von 110 bis
120 Millionen Kronen, über die Geschäfte der Agenten,
über die Verstaatlichung der Vetennärärzte ec. Diese
Vorlagen werden das Haus den Monat Mai hindurch,
eventuell auch Anfangs Juni beschäftigen; da ferner
auch die Ouorenoeputatwnen demnächst zusammen-
treien, so wird auch die ans Grund der Verhandlungen
derselben zu unterbreitende Regierungsvorlage zur
Verhandlung gelangen. Um dieses Pensum^ zu er­
ledigen, wird das Haus auch während der Tagung
der Delegationen Sitzungen halten. Das Haus nahm
die Mittbeilungen des Ministerpräsidenten zur Kenntniß,
worauf die Sitzung geschloffen wurde.
—sc— Bei der herrschenden großen Nachrickpendürre,
die sich aus das ganze publizistische Erdc»r»nd zu er­
streck u scheint, wird die bevw stehende Monarcheu-
begegnurig in Berlin von der enropäische» Presse noch
immer sehr e»rig brettgelreten. Da sich aber hiezn Ver­
nünftiges. das auch neu wäre, nicht mehr sagen läßt,
so kommt mehr und mehr der nackte Stumpfsinn zu
Tage. Zwei Pröbchen— für viele— seien bievon
wieoergegeben. Die „M o r u i n g P v st", bekanntlich
das „hochangesehene" Organ der jetzigen englischen Re­
gierung, tritt allen Verwulbnngen über die not dem
Kaiserbesuche verfolgten polit scheu Zwecke entgegen,
d nn— wie sie ganz sicher weiß— stimmen
die beiden Kalser in ihren Gedanken so völlig
überein, daß sie einander überhaupt nichts mehr zu
sagen haben. Hiefür liefert sie den Beweis durch
folgende „geistreiche Anekdote": Während der letzten
Anwesenheit Kaiser Wilhelm's in Wien habe man sich
gleichfalls in den' weitestgehenden Kombinationen über
die politische Bedeutung der Monarchenzusammenknnst
ergangen, indessen es sich nachträglich heransstellte,
daß sich die beiden Kaiser mit Kartenspielen
unterhielten, wobei Kaiser Wilhelm einige gelungene
Km-tenknnststücke ausführte, die seinem Freunde viel
Vergnügen gewährten.— Fehlt nur noch, daß die
Tripelallianz als eine gemüthliche Tapperpartie be­
zeichnet wird. Ein russisches Blatt hingegen, die
„Nos s ij a", legt sich die Kaiserbegegnung denn doch
etwas anders zurecht. „Die Sache ist ganz einfach,"
erklärtste und fährt dann nnmler fort: „In den letzten
zwei Jahren sind zwischen Oesterreich-Ungarn und
Deutschland nicht eme, sondern einige „schwarze
Katzen hindurchgelansen. Die erste und wichtigste von
ihnen ist die Agitation der ulrradentschen Wols-
Schönererpartei für eine Verschmelzung mrt
Deutschland. Man hat diese Agitation von Berlin und
anderen Hauptorten Deutschlands aus unterstützt. Es
ist sehr natürlich, daß dies in Oesterreich ein
bedeutendes Mßtrauen gegen die Aufrichtigkeit der
deutschen Freundschaft schaffen mußte und geschaffen
hat. Die zweite „schwarze Katze" ist die in Oesterreich
immer mehr erstarkende s l a v i sche Macht. Sie
beunruhigt Deutschland, das hierin eme Gefahr für seine
paiigermanische Macht sieht. Der österreichische Monarch,
heißt es weiter, gehe nun nach Berlin, um die Miß­
verständnisse zu beseitigen, und dies werde ihm auch
gelingen, wenigstens auf einige Zeit, aber Europa
werde doch genöthigt sein, solchen Fragen in's Antlitz
zu sehen, gegen die die spanische Erbschaftssrage, die
einst einen grausamen Krieg hervorries, unbedeutend
gewesen ist... Auf diese Auslassungen passen die ersten
vier Buchstaben des Titels der Zeitung, die sich zu
ihnen versteigt.
— Der Sultan sandte an Kaiser Wilhelm eine
Depesche, in welcher er für die Uebersendung der Photo­
graphie des Brunnens dankt, der den Ähmedplatz m
Stambul verschönern werde und ein neuer Beweis der
F r e u n d s ch a s t des Kaisers Wilhelm sei.
— Die Bereinigten Staaten von Nordamerika
scheinen als die jüngste Weltmacht an Verwicklungen
mit ihrem langwierigen Philippmenkriege noch mcht
genug zu haben. Zu ihrem Streitfälle mit der Türkei
treten nun auch imperialistische Absichten ans— Süd­
amerika. Der Zwist mit der Pforte hat sich durch
einen Zwischenfall plötzlich verschärft. Wie aus Ale-
randrelte gemeldet wird, ist der dortige ameri­
kanische Konsul bei der Einschiffung von
zwei armenischen Fainilien naturalisirter Amerikaner
nach Amerika von der Polizei, welche nicht den Er-
laubnißschein ertheilen wollte, mißhandeltwor­
den Aus diesem Anlasse sind seitens des amerikani­
schen Geschäftsträgers in Stambul energische
Schritte zu erwarten.— Ueber eine in ihrer
Tragweite unberechenbare Einmischung Nordamerikas
in sudamerikanische Angelegenheiten meldet die „Mor-
ningpost" aus Washington: Die Regierung der Ver­
einigten Staaten hat beschlossen, bei dem Auf­
stande in Columbia ein zugreifen,
wenn die Aufständischen Colon angreifen sollten
Die Kriegsschiffe der Station :m Süllen
Ozean erhielten Befehl, sich bereit
Be-
gegen den
zu halten, nach Colon abzngehen.—
richten aus Venezuela stehe eine Revolution ...
Präsidenten C a ft ro bevor. Die ausländische Be
völkerung verläßt Caracas.
—x— Die iiente vorliegend? Nachricht von der Er­
neuerung der Christenmetzeleien in China ist danach
angetban, ernste Verwickelungen in Ostasien in Aussicht
zu stellen. Bekanntlich haben die betheiligten fremden
Staaten rack den letzten blutigen Christenverfolgungen
der chinesischen Regierung eine zweimonatliche
F r> ü gestellt, innerhalb welch-r diese die Partei der
Boxers oder, wie sich diese selbst nennen, des Bundes
von der Faust der Gerechtigkeit und des Vaterlandes,
unterdrück: haben muß, widrigenfalls Truppen gelandet
würden, um selbst Ordnung zu schaffen, und uun ist es,
ehe noch diese Frist verstrichen ist, zur Wiederholung
jener Greuel gekommen. Daß es der derzeitige!!, im
höchsten Grade fremdenfeindlichen chinesischen Regierung
sehr, ernst darum zu thun sein sollte, eine Partei zu
unterdrücken, die religiös und politisch das fana­
tischeste S t o ck ch i n e s e n l y u m vertritt und
sich gewissermaßen zum freiwilligen ausführenden Organ
ihrer geheimen Wünsche macht, ist nicht anzuneh n,
und es fragt sich daher einzig and allein darum, ob dir
Pr ssion der fremden Staaten genügend stark sein
werde, die chinesische Regierung einzuschüchiern.
Hierin ist aber insofern ein Zweifel berechtigt,
Ws, nach verschiedenen Anzeichen zu schließen,
die betheiligten Staaten über' ein gemeinsames Vor­
gehen selbst nicht einig sind. So hat es die Regierung
der V e r e i n i g t e n Staaten ihrem Vertreter
in Peking übel verinerkt, daß er sich dem Ultimatum
seiner europäischen Kollegen angeschlossen hat, und
erklärt, daß sie ihre Beschwerden mit der chinesischen
Regierung allein und freundschaftlich
auszutragen beabsichtige, und ebenso scheint sich
Rußland nach den dortigen Preßstimmen ab­
sondern und in der seinem Einffußlreise angehörenden
Provim T s ch i l i aus eigene Faust Ordnung machen
zu wollen, wobei selbstverständlich nicht im voraus
verkündigt wird, was man hierunter zu verstehen habe..
Ob unter diesen Umständen England, Frank­
reich und Deutschland noch auf einer ge­
meinsamen Aktion verharrren, ob sie nicht etwa auch
in Einzelaküonen einen größeren Vortheil erblicken
werden, bleibt mm abznwarten. Immerhin ist auch
möglich, daß die neuerlichen Blutthaten der Dop s
die fremden Staaten noch m letzter Stunde znsammen-
snhren, um dem Reich der Mitte Mores zu lehren.
Bedenkt man aber noch, daß mich Japan Ms der
Lauer stellt, um jede Schädigung seines klug ge­
wonnenen Einflusses in China zu verhindern, und daß
es besonders mit Rußland wetteifert m der Ver­
stärkung seiner dortigen Position, so hängt jedenfalls
der Friede in Ostasien nur an einem dünnen Haar.
Die UeberLrittsbewegung.
Aus dem Mürzthal wird uns berichtet: Der
Bau der evangelischen H e i I a n d s k i r ch e ist in den
letzten Wochen ein gutes Stück vorwärts gekommen.
Eine Generalversammlung der evangelischen Gemeinde
hat beschlossen, die Ausarbeitung der Pläne dem Archi­
tekten Steinhofer in Wien zu übertragen, welcher
gegenwärtig eine evangelische Kirche m Trautenau
baut. Die verbesserten Satzungen des Kirchenban-
vereins sind wieder bei der Statthalterei eingereicht
worden. Für Mitte Juni kann die Feier der Grund­
steinlegung in sichere Ausficht genommm werden und
im Spätherbst dürfte die Einweihung der ersten
Kirche in den Alpenländern erfolgen,
welche ihre Entstehung der Losvon
Rom-Bewegung verdank.
In den letzten Monaten find 21 Personen
im Mürzthal in die deutsch-evangelische Küche
ausgenommen worden, am letzten Sonntag wieder
sechs in B r u ck a. d. M. Auch in dieser wichtigen
Stadt regt es sich gewaltig, und die Errichtung eines
eigenen Bethauses wird bald auf der
Tagesordnung stehen. Freilich sollte vorher die Mürz-
zuschlager Küche, die demselben Pfarrbezirk angehört,
vollständig gesichert sein.
Zu K ind b e r g wird am Sonntag den 2d. April
Nachmittags 3 Uhr, wieder evangelischer Gottesdienst
im Rachhaussaale abgehalten werden.
Gemeindervesei».
Sammelt Gelder!
In wenigen Wochen finden die Gemeinderaths»
Wahlen statt; aus den ersten drei Wahlkörpern
sind 73 Mandate zu besetzen, der vierte Wahlköper
hat etwas später 20 neue Gemeinderäthe zu wählen.
Der Wahlkampf wird ein heftiger werden, sein
Ausgang wird entscheiden, ob die deutschfeindliche
Streber- und Nadererpartei der Christlichsozialen
auch für weitere Jahre die Herrschaft im Wiener
Rathhause unumschränkt führen und Wien unter
klerikalem Drucke halten soll. Das zu verhindern,
ist Pflicht aller freiheitlichen Parteien. Im Kampfe
geaen die Dunkelmänner geht die deutschnationale
Partei voran, sie hat den Kampf ausgenommen
und wird ihn durchführen.
Der Wahlkampf kostet Geld:
Kür Schreibearbeiteu müssen Leute angestellt und


[ 2023-06-29 10:48:07.144 - 19000425 - Seite 4 ]
Ostdeutsche Rundschau.
Seite 4 Mittwoch
bezahlt werden, Maueranschläge und Wahlaufrufe,
Postporto, Versammlungen, die eigentliche Wahl­
agitation und hundert andere Dinge verursachen
sehr erkleckliche Auslagen, zu deren Bestreitung ein
Fond geschaffen werden muß.
Zu diesem deutschuationalen Wahlfond möge
Jeder, der sich deutschnational nennt, nach seinem
Können beitragen; auch die kleinen Spenden, wenn
sie nur recht zahlreich sind, geben zusammen eine
große Summe.
Jeder sende seinen Beitrag zum Wahlsond,
Jeder sammle in seinen Bekanntenkreisen zu
diesem Zwecke
Auch unsere Gesinnungsgenossen in der
Provinz seien aufgefordert, für den deutsch-
nationalen Wahlfond Gelder zu sammeln, es
wissen ja Alle, daß die Wiener Gemeinderaths­
wahlen für ganz Oesterreich Bedeutung haben—
sie bedeuten den Kampf gegen den Rückschritt,
gegen Heuchelei, Streberthum und Jesuiterei, gegen
die Söldlinge Roms. Trage Jeder sein Schärflein
zu den Kriegskosten bei!
Spenden für den Wahlfond nimmt die Ver­
waltung der „Ostdeutschen Rund­
schau" entgegen; die Spenden werden nach
Namen, Zeichen oder Spruch in der „Ostdeutschen
Rundschau" ausgewiesen werden.
protekversnmmlung der Doktoren und
Techniker.
Der Deutsche Verein Wieden ver­
anstaltet Donnerstag den 26. d. M., 8 Uhr Abends,
in den Drei Engel-Sälen, lV., Große Neugasse, eine
P rot e st v e r s a m m lang gegen die Verweigerung
des Wahlrechtes an Doktoren und Techniker. Die
Tagesordnung beschränkt sich auf den einen Gegen­
stand: Den Doktoren und T echni k e rn
das Ge m ei n de wahlrech t verweigert!
Berichterstatter ist Dr. Friedrich Förster. Wir
fordern jetzt schon alle Gesinnungsgenossen, alle
Doktoren und Techniker zum Besuche dieser Ver­
sammlung auf. Eintriltsscheine sind an folgenden Ver-
schleißsteüen erhältlich: A mone st a, Buchhandlung,
tV., Margarethenstraße 7; Julius Krau s, Schneider­
meister, lV., Fleischmanngasse 6; D i e z c l L La u g e r,
Papierhandlung, >V., Favoritenstraße 54; W. PH.
Hauck, lV., Kettenbrückengasse 20; Dr, Friedrich
För st e r, i., Bräunerstraße 4.
Deutschnationale Handeisangestellte und deutsch-
nationale Arbeiter, reklamirt Euer Wahlrecht l l
Obwohl die Reklamationsfrist für die Wahl­
körper i—III abgelaufen ist, werden doch alle
Gesinnungsgenossen dringendst ersucht, die
ihr Wahlrecht erweisenden Dokumente an Herrn
W. PH. Hauck, IV., Kettenbrückengasse 2kv zu senden,
da eine amtliche Richtigstellung der Wählerlisten
jederzeit verlangt werden kann.
Insbesondere wollen die im IV. Wahl­
körper wahlberechtigten Gesin­
nungsgenossen, welche sich nicht in den
Listen befinden, behufs unverzüglicher
Geltendmachung ihres Wahlrechtes die erforderlichen
Belege, hauptsächlich die Bestätigung des Zentral­
meldungsamtes über die dreijährige Seßhaftigkeit,
an Hauck schicken.
Ferner werden die Gesinnungsgenossen aller
Bezirke ersucht, entbehrliche
Wählerlisten unverzüglich an Herrn Hauck
einzusenden.
Die Seßhaftigkeitszeugnisse stellen die Polizei­
kommissariate aus.
Schreibkräfte
für die Vorarbeiten zu den Gemeiuderathswahlen werden
benöthigt. Gesinnungsgenossen, welche sich diesen Arbeiten
widmen 'vollen, mögen sich bei Herrn W. PH. H a u ck,
IV., Kettenbrückengasse 20, melden.
Der Deutschnationale Bezir swahlausschuß von
Mariahils hat in seiner letzte» Sitzung beschlossen, bei
den kommenden Gemeiuderathswahlen sür den zweiten
Wahlkörper unter allen Umständen i» den Wahlkamps
einzutreten und an der Ausstellung seiner namhast
gemachten Bewerber fcstzuhalten. Ansragen in Wchl-
angelegenheiten sind an den Obmann des Wahlausschusses
Leopold Bauer, Architekt, VI., Brückengasse 16,
zu richten.
Deutschnationaler Wahlausschuß sür Währing.
Behufs Erleichterung der Wahlagitation werden jene
Herren Gesinnungsgenosse», welche ihre Wählerliste nicht
zu gleichen Zwecken benvthigen, ersucht, dieselbe Herrn
Vezirksrath Paul Dziadek, Obmann des Deutschnatio­
nalen Wahlausschusses sür Währing, XVIII., Pulver­
thurmgasse 20, oder Herrn W. PH. Hauck. Obmann
des Zentralwahlausschusses, IV., Kettenbrückengasse 20,
jreundlichst einzusenden.
Das Gas ist theuerer geworden I Wie uns von
mehreren Seiten mitgetheilt wird, stellt sich die Nutz­
nießung des städtischen Gases bereits erheblich theuerer,
als nach den Versicherungen der kommunalen Unter­
nehmer erwartet werde» konnte. Vorläufig sucht man die
allgemeine Erkenntniß dieser den städtischen Gaspolitikeru
gewiß nicht angenehmen Thatsache dadurch hintanzu­
halten, daß die Rechnungen sür den Gasverbrauch den
Parteien nicht immer in regelmäßigen Zeitabschnitten
gestellt werden. Damit glaubt man den Vergleich zwischen
den srüheren Ausgaben sür die Gasnntzung und den
jetzigen erschweren zu können; aus die Dauer aber
dürfte sich dis wirkliche Preissteigerung des städtischen
Gases kaum verheimlichen lassen.
Crwerbsteuer-Remsterauszüge. Der die Steuer­
pflichtigen umfassende Registcrauszug, in welchem die von
den Erwerbsteuer-Kommissionen den einzelnen Steuer­
pflichtigen für die Veranlagungsperiode 1900/1901 be­
messenen Steuersätze der allgemeinen Erwerbsteuer ersicht­
lich gemacht sind, liegen in der Zeit vom 25. d. Dt. bis
8. Mai l. I. für den Bezirk Währing in der Gemeinde­
bezirkskanzlei, Martinstraße 10o, für den Bezirk Döbling
im Gemeindehanse, Gatterburggasse 14, zur Einsicht der
Erwerbstenerpflicknigen auf.
DeutschmLionaie i
Wahret Euer Wahlrecht! Ueberzcuge Jeder
sich Persönlich, daß sein Name in den Wähler­
listen -es IV. Wahlkörpers eingetragen ist.
Betreffs des Vorganges bei Reklamationen
verweisen wir ans die bereits veröffentlichten
Anleitungen.
Die Wählerlisten liegen für den 1. Bezirk im
Rathhause, sür alle übrigen Bezirke in den
Bezirksämtern ans.
* Reichsdeutsch- österreichischer Urheberrechts-
Vertrag. Der deutsche Reichstag verhandelte gestern das
Uebereinkommen zwischen Oesterreich-Ungarn und dem
Deutschen Reich, betreffend den Schutz des Urheber-
r e ch i e s an den Werken der Literalur, der Kunst und
der Photographie. Direktor Körner empfahl die
Vorlage zur Annahme, indem er erklärte, das Uebereln-
kommen beruhe wesentlich auf Gegenseitigkeit; bei der
Verschiedenheit der Gcsttzqebung der vertragschließenden
Theile sei eine genauere Abfassung erforderlich gewesen.
— Esche sagte, er verkenne in der Vorlage nicht einen
Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustande, hege aber
manche Bedenken; insbesondere mit der Feststellung,
welches Werk einheimisch sei, werde ein neuer Grundsatz
eiugeführt. Ungarn sei i» mehreren Punkten Deutschland
gegenüber im Vortheil:.— Müller (Meiningen)
äußerte Bedenken gegen die Bestimmung, daß das lieber-
einlommeu zehn Jahre in Kraft bleiben soll. Uebrigens
hätte man eine Novelle zum Urheberrecht abwarten
solle».— Geheimrath Mang wies daraus hin, daß
die vorliegenden Bestimmungen besser seien als gar
keine; gegenwärtig sei nicht mehr zu erreichen gewesen.
Die Debatte wurde hierauf geschlossen und das Ueber-
einkommen in erster und zweiter Lesung angenonimen.
* Die Reinigung der deutschen Hecrcssprache.
In dem Streben, auch die Armeesprache mehr und mehr
von den nicht unbedingt erforderlichen Fremdwörtern
zu reinigen, hat das deutsche Kriegsmimstermm neuer­
dings verfügt, daß künftig an Stelle der Bezeichnungen
orch-s cke bntichip, Sanitäts-Detachement und Pionmer-
Detachement (einer Kavallerie-Division)" die Bezeich­
nungen Kriegsgliederung, Sanitätskompagnie und
Pionnier-Abtheliung" zu treten haben. Wie man sieht,
folgen die militärischen Sprachenreiniger dem Grund­
sätze: Schritt für Schritt, und: Nicht zu viel auf
einmal.
* „Das Heil der Welt". Diese kürzlich im großen
Musikvereinssaale dargestellte „Dichtung" des Herrn
N. Kralik hat dem Verfasser auch in der klerikalen
Presse nur geringes Lob eingetragen; man schien selbst
in des Dichters gesinimligsverwandten Kreisen zu
empfinden, daß die überschwängliche Anpreisung des
Kcitholftismus allein noch nicht genügt, um ein gehalt­
loses Werk genießbar zu machen. Die Vorstellung des
„Heiles der Welt" hatte aber, wie uns erzählt wird,
noch ein anderes munteres Endchen. Trotz aller Be­
mühungen der Veranstalter der Aufführung, gelang es
diesen nicht, die nothwendige „Komparserie" aus Mit­
gliedern der bürgerlichen Gesellschaft zu werben. So
kam man dann schließlich M dem Auskunftsmittel,
die Mitwirkung von Statisten als Engel ini An­
kündigungswege durch die Zeitung zu gewinnen. Der
Erfolg war überraschend. Es meldeten sich sofort eine
Anzahl von bereitwilligen „Damen", die sich in dem
Bewußtsein ihrer vielseitigen Verwendbarkeit dem
Komik» zur Verfügung stellten. Soweit ver­
lief die Angelegenheit ganz zweckentsprechend.
Als aber die erwähnten Damen mit ihrer künstlerischen
Thätigkeit einsetzten, gab es ein ganz merkwürdiges,
mr die Darstellung eines geistlichen Stückes recht ab-
onderliches Gehaben. Die Engerln entwickelten in den
ür die mitwirkenden Frauen und Mädchen vor­
gesehenen Ankleideräumen eine Nnaebundenheit und
Laune, die wohl den schmunzelnden Beifall der an den
theilweise geöffneten Thüren vorübertänzelnden Herren
erregten, bei den anständigen Frauen und Mädchen
aber berechtigte Empörung hervorriefen. Wohl nur,
2d. April (Ostermond) 1900 Nr. 113.
um die Aufführung des „Heiles der Welt" nicht zu
stören, enthielten sich die an der Darstellung betheiligten
Damen der bürgerlichen Gesellschaft jedweder Ver­
wahrung und Einsprache; ihr Urtheil über die ihnen
aufgedrungene Künstlergenossenschaft war darum nicht
weniger scharf und zutreffend, und die unterschiedlichen
Engerln hatten es vielleicht nur der Milde der nach­
sichtigen Herrenwelt ohne Unterschied des Standes zu
danken, wenn „Das Heil der Welt" für sie nicht zum
Unheil ward.
* Ein Lustmord in Oberösterreich. Aus Ried im
Jnnkreise kommt uns Nachricht über einen neuerlich»»
Lustmord zu, der dem vor einigen Monaten in Ober­
österreich verübte» a» Scheußlichkeit nicht nachsteht. Die
18 Jahre alte hübsche Marie Pumberger war am Oster­
montag nach Ried gegangen, um Einkäufe zu machen,
kehrte jedoch nicht wieder, und als nun über erfolgte
Anzeige die Gendarmerie Nachforschungen anstellte, fand
man die Unglückliche im sogenannten „Breitgstaudet",
einem kleinen Wäldchen, ermordet, mit eniblößtem Unter­
leibs auf. Das „Breitgstaudet" befindet sich 500 Schritte
vom Hilprechtingerholze entfernt, wo am 1. Oktober v. I.
die Davidbäuerin Marie Schlauer vielleicht demselben
Wüstling znm Opfer fiel.
* Der Brand der Ofen-Pester Börse. Zu der
ersten Meldung des Brandes ist noch zu bemerken:
Das Feuer ist im dritten Stock des Börsengebäudes
in der Wohnung des Kafeliers Heßmami ausgebrochen.
Die sofort verständigte Feuerwehr entsendete einen
Löschtrain. Ein Feuerwehrmann stürzte von der Decke
herab, durchschlug im Fallen das Glasdach des Saales
der Effektenbörse nnd blieb auf dem Boden des Saales
gefährlich verletzt liegen. Nun wurde das Geschäft ab­
gebrochen, später jedoch im Saale der Produktenbörse
wieder ausgenommen, Das Fmer konnte keine gefähr­
liche Ausdehnung gewinnen und wurde von der Feuer­
wehr durch Massen von Wasser erstickt, welches erheb­
liche Beschädigung des Innern des Gebäudes verur­
sachte. Der verletzte Feuerwehrmann erlag seinen Ver­
letzungen. Für die Hinterbliebenen des Verunglückten
wurde eine Sammlung veranstaltet. Da der
Plafond des Börsensaales gänzlich einstürzte, wird der
Börsenverkehr entweder in der Kornhalle oder im
Redoutengebäude fortgesetzt werden.
* Ein sozialdemokratischer Freiherr. Aus München
wird gemeldet: Der in Nürnberg als sozialdemo­
kratischer Landtagskandidat ausgestellte Freiherr
Haller v. H a i l e r st e i n ist praktischer Arzt,
hat aber auch die Rechte studirt und das Unibersitäts-
examen bestanden. Er stammt aus dem bekannten
alten Nürnberger Patriziergeschlecht und ist als alter
Herr eines der feudalsten bayerischen Korps Korps­
bruder des Ministerpräsidenten Freiherr» von
Crailsheim. Wie es scheint, liefert Preußen
der Sozialdemokratie Pastoren, Ganzdeutschland Juden,
Bayern aber Aristokraten.
* Ein Lustmord bei München. Gestern wurde auf
einer Wiese die Leiche einer jungen Frauensperson
anfgesunden. Der Tod war durch Verblutung erfolgt.
Die Leiche war gräßlich verstümmelt. Die Getödtete
ist, wie festgestellt wurde, die ledige Modellsteherin und
Dienstmagd Therese R e ißm a i e r. Ihr Geliebter
wurde als der That dringend verdächtig verhaftet.
* Textilarbeilcrausstände in Böhmen. Aus
Königinhof wird gemeldet: In der Baumwollwaaren-
fabrik der Firma Popper L Sommernitz
sind 76 Weber und Spulerinnen und in der Dnick-
sabrik Gustav Deutsch in Vor l e ch bei Königin-
Hof 120 Weber in den Ausstand getreten. Die übrigen
Fabrikationszweige der beiden Firmen sind jedoch noch
im Betriebe. Auch in der Ju-teweberei der Firma
Etrich in Schurz streiket! 120 Arbeiter. Die
übrigen Fabriksbetriebe m Königinhof sind vorläufig
noch vom Streike verschont geblieben. Die Streikenden
verlangen die zehnstündige Arbeitszeit, wöchentliche
Lohnauszahlung, Erhöhung des Akkordlohnes um
15 Perzent. Bei den Firmen Etrich in Schurz und
Popper <K Sommernitz wurde eine theilweise Einigung
erzielt. Auch in der Baumwolldruckerei des Anton
Bauer haben die Arbeiter gleiche Forderungen gestellt,
sich jedoch mit einer fünfperzentigen Lohnerhöhung und
zehnstündiger Arbeitszeit begnügt und die Arbeit nicht
eingestellt.
* Ungarische Journalistcnduelle. In Folge einer
Zeilungspolemik fand beute in Ofen-Pest zwischen dem
Redakteur des „Bndapcsti Naplo" Josef V e s z i und
dem Hauptmitarbeiter des „Magyar Szo", Thomas
K o b o r, ein Säbelduell statt, welches mit der Ver­
wundung beider Gegner endete.— In Folge der Ver­
wundung Vcczi's wurde das Duell zwischen diesem und
dem Redakteur des „Magyar Szo", Eduard Palyi,
welches darnach Kälte stattfinden sollen, verschoben.
* Südbahn Am 1. Mai l. I. wird aus der Linie
Osen-Pest—Pragerhof zwischen den Stationen Teteny
und Tarnok die Haltestelle Erd-Hamzsabeg für den
Personenverkehr eröffnet.
* Erdrutschungen in Böhmen. In den letzten Tagen
erfolgte in der Ortschaft L u s dorf eine Erdrutschung,
indem die hochliegendeu Quellen ausbrachcn »nd von
den tiefer liegenden Lettenschichten die Humusschichten
theilweise abschwemmten. Auch zwei Feldwege wurden
hiednrch an mehreren Stellen beschädigt. Einige der
Grundstücke können überhaupt nicht mehr unter Kultur
genommen werden. In Unt e r chod a u hat sich
Ackerboden in einer Länge von etwa hundert Metern in
Bewegung gesetzt und ein Gebäude des Bauernhofes, zu
dem der Grund gehört, erlitt Riffe und Senkungen, s


[ 2023-06-29 10:48:07.144 - 19000425 - Seite 5 ]
Nr. 113.
Mittwoch
Gß-eutsHe Rundschau.
88. April (Ostermond) 1900
Selle L
daß die Inwohner ausgcmiethet werden mußten. Auch
ein benachbartes anderes Bauernhaus erlitt einige
Beschädigungen.
* Sieger und Mulatten. Die reinen Neger haben
bekanntlich eine tiefe Abneigung gegen die Mulatten.
Als nun eines Tages ein Missionar einen Neger des­
halb zur Rede stellte und bemerkte: „Warum haßt ihr
die Mulatten? Sie sind ja doch auch Menschen wie
ihr und Kinder unseres himmlischen Vaters," da
schüttelte der Schwarze den Kopf und meinte: „O
nein, der liebe Goti hat den Kaffee geschaffen und die
Milch geschaffen, aber nicht den Milchkaffee." Und der
Missionär wußte nicht, was er darauf antworten
sollte.
* Allgemeiner Deutscher Sprachverein. In der
am 22. d. M. in Berlin abgehalrenen Sitzung des
Gesammtvorstandes des Allgemeinen Deutschen Sprach­
vereins wurde der Geheime Oberbaurath Sarrazin
in Berlin einstimmig zum Vorsitzenden gewählt.
* Eine Erdrutschung in Mähren Dieser Tage
hat sich in dem Marktflecken Lösch bei Brünn auf dem
Bergabhange „Zlamanky" eine Erdrutschung im Aus­
maß von 300 bls 500 Metern ereignet. Die Erde ist in
allen Richtungen zersprungen, an einer Stelle in der
Höhe eines Hauses angehäuft, an einer anderen wieder
tief eingefallen und ^uit Wasser gefüllt, so daß von
einem Versuch, diese Fläche wie früher als Acker zu
benützen, keine Rede sein kann. Der Feldweg, an
500 Meter lang, ist haushoch mit Erde, Rasenstücken rc.
verschüttet. Eine ausgelassene Ziegelei, an 40 bis 50
Meter von dem Abhänge weil entfernt, ist ebenfalls
zur Hälfte haushoch verschüttet.
* Selbstmord eines alten Tanzmeisters. In
Klosterneuburg hat sich vorgestern der 72jährige ver­
witwete Tanzschuliuhaber Franz P s e i s sen­
ke r g e r vergiftet. Der alte Mann befand sich in zer­
rütteten Vermögensverhältnissen und hatte überdies
eine Neigung zu einem jungen Mädchen gefaßt. Da
er von seinen Gläubigern in letzter Zeit Harl bedrängt
wurde und ihm das Mädchen kein Gehör schenkte,
wurde ihm das Leben feil. Er begab sich in die
Wohnung eines Bekannten auf dem stadtplatze, setzte
sich auf den Divan und trank ein mit einer Zyankali-
lösung gefülltes Fläschchen aus. Nach kaum zehn
Minuten war er eine Leiche.
* Sch« off Tirol in Gefahr. Das nördlich von
Meran gelegene Schloß Tirol, das bekanntlich Staats­
eigenthum ist, war Sonntag Abends in Feuersgefahr.
Zwei Gehöfte, die knapp unterhalb des Schlosses sich
befinden, sind abgebrannt. Der Sohn des Burgbauers
wird vermißt und ist wahrscheinlich verbrannt.
* Wetterbericht. Das warme, nur theilweise be­
wölkte Wetter dauert bei ziemlich niedrigen! Luftdrücke
fort. In den Alpeng ebieten fit einiges Regcnwetter
eingetreten. Wechselnd bewölkt, T ^- ---
Nachts zumeist etwas kühler,
Nächten.
**
*
* Zn Großmamas Zeiten erfreute sich bereits die
Perle der grünen Steiermark, wie Rohitsch-Sauerbrunn
mit Recht genannt wird, allgemeiner Beliebtheit. Der
Aufschwung der landschaftlichen Kuranstalt unter der
Leitung des neuen Direktors Herrn Viktor Trotter wurde
im vergangenen Jahre nicht nur an den zahlreichen Be­
suchern des Bades bemerkt, sondern vor Allem an den
ungeahmen Mehrverkauf des sich immer weitere Kreise
erobernden Rohiischer Säuerlings. Eine Nachricht, die
alle Besucher dieses reizenden Fleckchens Erde in Ent­
zücken versetzen wird, ist das endliche Zustandekommen
der normalspurigeu Eisenbahn von St. Georgen zur
steirisch-kroatischen LandeSgrcnze: damit wird Sauerbrunn
einen neuen Anschluß an den Weltverkehr und damit
eine vermehrte Bedingung des Aufschwunges gewinnen.
Die Billigkeit der Wohnungen «von t K. aufwärts)
ermöglicht auch dem Minderbemittelten, mit seiuer Familie
auf einige Wochen während der Sommerszeit nach
Sauerbrunn zu kommen: abgesehen, daß dies Karls­
bad des Südens bei Magen- und Darm­
katarrhen. Bright'scher Nierenentzündung rc. von den
bedeutendsten medizinischen Kapazitäten verordnet wird,
bemüht sich die Direktion, den Gästen das Leben so an­
genehm als möglich zu gestalten. Venetianische Nächte,
Promenadekonzerte, Bälle, Lawn-TcnuiS-MatctieS, Picknicks
und Ausflüge in die herrliche Umgebung sind an der
Tagesordnung. Wer einmal dort gewesen, kehrt gerne
wieder nach Sauerbrunn zurück.
Lvienev OrLsn schlichtend
Zur ÄraukklllMvfrage.
Zu jedem Gemeinwesen gibt es Fragen kultureller
und wzialcr Art, deren Behandlung durch politische
Parteien mit einem Schlage den inneren Kern dieser
Parteien bloßlcgt und sie in ihrem eigentlichen
Charakter erscheinen läßt. Dort, wo der Partei-
ze i st jede gesunde Erörterung von Tages- und
Zukunftsfragen allgemeiner Bedeutung unmöglich
macht, wo sich die Parteien in erster Linie
fragen, ob irgend eine Neuerung ihrem Streben
nach unbeschränkter Parteiherychaft entgegen­
kommt oder nicht, dort kann inan nicht von
einem dem Volkswoh l e dienenden Gemeinwesen
sprechen. Ein Gemeinwesen, sei es nun eine Gemeinde
oder ein Slaat, in dem nicht da- Volkswohl, sondern
dos Parteiwohl maßgebend ist bei Beurtheilnng
öffentlicher Fragen, wird aber zum Schauplätze wüsten
Jnteressenkampfes, die Krassenbegehrlichkeit erstickt die
spärlichen Eingebungen zum Guten, und die Voraus-
setzung jedes vernunftgemäße» Gemeinwesens, p j x
e.ags über sehr warm,
als in den letzten
Unterdrückung der Sonderinteressen
Einzelner im Interesse der möglichsten
Wohlfahrt Aller, wird ersetzt durch die zügel-
lose Jagd nach Macht der Partei und Vortheilen für
ihre Angehörigen.
Das Bild eines derartigen Gemeinwesens mit
allen niedrigen Einzelheiten bietet die Gemeinde Wien.
Sie war schon früher ein Spielball parteimäßiger Be­
strebungen. Seit jedoch die jesuitisch geführte christlich-
soziale Partei ihre Herrschaft im Wiener Rathhause
eingerichtet hat, ist ein förmlicher Veitstanz partei­
politischer Machtstreber entfesselt worden. Die Narren-
Iprünge dieser skrupellosen Parteigötzen erregen den
Abscheu gesund veranlagter Menschen innerhalb dieses
an politischen Widersinnigkeiten überreichen Staates,
außerhalb desselben aber jene für uns beschäm-.ide
Heiterkeit, die mit dazu beiträgt, Oesterreich im An­
sehen Europas auf eine Stufe mit den Kultursäuglingen
auf dem Balkan zu stellen.
Die Verkommenheit der Christlichsozialen und ihre
Unfähigkeit, große wirthschaftliche und soziale Gcmeiiidc-
sragen vom Gesichtspunkte der Wohlfahrt des Ganzen
ans zu beurtheilen, zeigt sich nun wieder von der häß­
lichsten Seite in der Wiener Krankenhausfrage, In ihr
spielen die wichtigsten Fragen der Wiener Gemeinde«
angehörigen mit. Sie berübrt aber dadurch, daß ein der
modernen wissenschasilichen Spitalsbaukunde entsprechendes
Kcankenheim größten Umfanges in Wien
und überhaupt in Oesterreich nicht vorhanden ist und jetzt
geschafffn werden könnte, auch ganz Oesterreich, dessen
feudalistische Dezentralisation noch nicht so weit
durchaeführt wurde, daß die Provinzhaupt- und Uni­
versitätsstädte eines medizinisch-wissenschaftlichen Mittel­
punktes entbehren könnten. Die Erbauung eines
ne u en k. k. allgemeinen Krankenhauses ist deshalb
nur im beschränkten Sinne, nämlich was die mate­
riellen Seiten der Frage betrifft, eine örtliche Wiener
Angelegenheit. Es käme einer Preisgebung wichtiger
wissenschaftlicher Interessen gleich, würden die nächst-
betheiliglen medizinischen Kreise, vielleicht durch persön­
liche Jnteressenrückfichten weniger Professorenmono­
polisten bewogen, stillschweigend eine Halbheit aus­
führen lassen.
Z» dieser Halbheit rüstet man sich aber jetzt in
Wien. Und nichts ist bezeichnender für unse>e Zustände,
als die auffallende Ruhe, mit der die sonst so auf­
dringliche „öffentliche" Meinung Wiens, soweit sie von
Juden und Judenchristen gemacht wird, die Kranken-
hauSangelegenbeit bebandelt, oder bester gesagt nicht be­
handelt. Man hüllt sich in verdächtiges Schweigen, man
wagt kein entichiedenes Auftreten, und jene Blätter,
deren gewöhnliche wissenickastliche Protzigkeit mit zu
de» Eig nthümlichkeiten des Wiener Tagesschriittbums
g hört, schweigen, als ob die Verlegung de§ Algemeinen
Krankenhauses »ach Ottakring eine hintervommertsche
Dorssache wäre. Wenn die Wiener Jndenpresse und ihre
christiichwziale Abart schweigen oder überlaut sind, so
bedeutet das aber immer irgend eine Bestechung, Im vor­
liegenden Falle schweig! nun die Jndenpresse, weil sie die
Rücksich! auf stammverwandte Professoren und Monopolisten
des Krankenmarktcs hiezu zwingt und die christlichsoziale
Presse (mit einer Ausnahme) schweigt, weil eine neue
Beglückung Wiens durch seinen in der Hinsicht überaus
fruchtbaren Bürgermeister in Aussicht steht.
Die Vorlheite, die das Oltnknnger Projekt für sich
hat. sind bekannt. Es genüge der Hinw is, daß technische
und medizinische Autoritäten sich jür das Ottakringer
Projekt aussprachen, weil dieie Autoritäten und alle
Leute, deren Urthetlskrast durch Parteibestrcbungen
»och nicht lahmgelcgt ist, von der Ansicht geleitet
wurden, eS dürse in dieser Angelegenheit nicht ein
Tagesvortheil für eine» Wiener Bezirk, das
Land, de» Staat oder eine politische Partei,
sondern lediglich das maßgebend sein, daß
die sich mm bietende Gelegenheit dazu benützt werde,
ein Allgemeines Krankenhaus zu errichten, das, einem
einheitlichen Plane nach gebaut, dem Volke eine Heil­
stätte und gleichzeitig auch der medizinischen Wissenschaft
eine modern eingerichtete Stätte des Fortschrittes biete.
Wenn nun die christlichsoziale Partei auch diese
Angelegenheit in den Kreis ihrer partei­
mäßigen Gemeindepolitik Mzt und die Aus­
gestaltung eines stolzen Zukunstsbaues nur deshalb
verhindert, weil im Führer ^und einige Hos-
räthe die Ausführung eines Stückwerkes planen,
so wird das dazu vnlrage», dem betrogenen Wiener
Volke die Angen zu öffnen. Man Wild erkennen müsse»,
was an einem Christenlhume gelegen sein kann, das sich
der Weekthätigkcit aus Parteirückfichten enthält, man
wird in der Lage sein, die Wahrheit der sozialen Theorien
der Neuklerikalen zu erproben und richtig einznschätzen,
wenn sie ruhig bleiben und schweigen angesichts der
Thalsnche, daß die mit der Volksges indheit und somit
einem Slücke der sozialen Frage verknüpfte Errichtung
eines Spitales aus nichtigen Parteifühcerrücksichten der
Halbheit in der Ausführung verfällt. V. 1,—s.
* Sommerpostdienst. Mit I, Mai l. I. werden
die im Borjabrc vcsrandcncn sommcrpostknrse von Wien
Stadi «ab 5 Uhr Früh) nach Penzings Hietzing. Untcr-
St. Veit, Ober-St. Veit, Lainz, speising, Dornbach,
Gersthof, Vötzleinödorf. Neustift a. W., Unter-Sieveiing
und Grinzing wieder eingeleitet. Die mit diesen Ge- j
legenheiten cinlangenden Briesvostscndungen werden von
den betreffenden Bestimmungspoitämtcrn spätestens
dreißig Minuten nach dem Eintreffen an die
Adressaten ausgefolgt, beziehungsweise zugestellt werden.
Die betreffenden Postämter sind verpflichtet, die
Zeitungen während der Sommerperiode an jene Adressaten,
welche sich die Abholung Vorbehalten haben, jedesmal auch
vor Beginn der regelmäßigen Amtsstunden sofort auSzu-
folgen, wenn die Abfertigung der Besteller vollzogen sein
wird. Die zur Versendung um 5 Uhr Früh bestimmten
Zeitungsexemplare müssen fpätetens um 4 Uhr 15 Minuten
Früh beim hiesigen Postzeitungsamte ll zur Aufgabe
gebracht sein, damit m der rechtzeitigen Ab­
fertigung dieser Posten keine Verzögerung eintrele.
Vom 1. Mai 1900 angefangen, wird während der Sommer-
Periode die Annahme von gew hnlichen und rekomman-
dirten Briefpostsenbungen bei den Wiener k. k. Post­
ämtern mit Ausnahme der Postämter Wien 7 (Effekten­
börse), Reichsrath, 21 «Justizpalast), 13 (Freudenau). 39
(Kaisermühlcn), 81 (Kaiser-Ebersdorf). 84 (Obermeidling),
86 (Altmannsdorf), 87 (Hetzendorf). 91 (Baumgarten),
92 (Hütteldorf), 93 (Unter-St. Veit), 94 (Ober-St. Veit),
95 (Hacking), 96 (Lainz), 97 (Speising), 113 (Gersthof)
114 HPötzleinsdors), 115 (Neustift a. W.). 122 (KahM-
bergerdorf), 123 (Grinzing) und 124 (Unter-Sievering),,an
Werktagen bereits von 7 Uhr Früh ab erfolgen. An Sginn-
und Feiertagen werden die Lokalitäten der k.k.Postämter für
den Verkehr mit dem Publikum iedoch, wie bisher erst um
8 Früh geöffnet. Vom gleichen Tage an werden bis Ende
September 1906 die Dienststunden für den Varteien-
verkehr bei den k. k. Postämtern Wien 86 (AltmannS-
dorf), Wien 87 (Hetzendorf), Wien 91 (Baumgarten),
Wien 92 (Hütteldorf), Wien 93 (Unter-St. Veit), Wien
94 (Ober-St. Veit), Wien 95 (Hacking), Wien 96 (Lainz >.
Wien 97 (Sveising), Wien 113 (Gersthof), Wien 114
(Pötzleinsdorft, Wien 115 (Neustift a. W.). Wien 123
(Grinzing) und Men 124 (Unter-Sievring) rücksichtlich
des Briefvost-, des Telegraphen-, beziehungsweise Tele­
phondienstes an Werktagen bis 7 Uhr Abends aus­
gedehnt.
* Sterbefall. Gestern Früh starb in ferner Wohnung
im O Bezirke, Wehrgasse 25, ganz plötzlich Magisirats-
kommisscir Dr. Leopold K and l e r im 38. Lebensjahre;
er gehörte seit 1885 dem Wiener Magistrate an.
* Die Besteigung der Rotunde. Der Aufzug in
der Rotunde ist seit Ostern wieder im Betriebe. Dreier
Aufzug führt bekanntlich zur Jnnengalerie der Rotunde,
von welcher aus man auf das Rotundendach gelangt.
Der prächtige Rundblick, der sich von dort darbietet, ist
allbekannt. Der Aufzug steht täglich von 9 Uhr Früh ie
nach Erforderniß bis 6 Uhr Abend? im Betriebe. Die
Äenützungsgebühr für die Auf- und Abfahrt beträgt
60 Heller.
* Postamt „Venedig in Wien". Anläßlich der
Wiedereröffnung von „Venedig" im Englischen Garten
(Prater) in Wien wird mit 28. d. M. für die Dauer des
diesjährigen Bestandes dieses Etablissements das temporäre
k. k. Post- und Telegraphenamt mit öffentlicher Sprechstelle
„Wien, >1/2 Etablissement Venedig" wieder aktivirt. Das­
selbe wird sich mit dem gestimmten Brief- und Fahrpost-
mifgabedienste. sowie mit dem Telegrammannahme- und
Abaabsdienste befassen und weiter auch als Sammel­
stelle des k. k. Postiparkassenamtes in Wien, sowie als
öffentliche Telephonsvrechstelle fungiren.
* Der nächste Kündigungstermin. Dienstag den
l. Mai beginnt die Maiaufmndigungszeit. In dringenden
Fällen werden Auflagen auch schon einige Tage früher
bei den Bezirksgerichten entgegengenommen. Am 6. Mai
sollten die ansziehenden den neu einziehenden Parteien
entsprechende Räumlichkeiten zur Unterbringung der
Möbel und Effekten einränmen; da nun dieser Tag ein
Sonntag ist, gilt das Gesagte für Montag den 7. Mai.
Sonnabend den 12. Mai, um 12 Uhr Mittags, tritt der
„Muß" in sein Neckt.— Das Oberlandesgericht ver­
öffentlicht folgende Kundmachung: Die rechtzeitige Zu­
stellung der am letzten Tage der gesetzlichen Frist An­
gebrachten Wohnungskündigungen begegnet mitunter
großen Schwierigkeiten: es empfiehlt sich daher, derlei
gerichtliche Kündigungen nicht erst am letzten Tage der
«trist bei Gericht einzubringen, weil nicht verbürgt werden
kann, daß die Zustellung noch an demselben Tage
möglich ist, wenn der Adressat beim ersten Zustellungs-
Versuche nicht angeirossen wurde. Eine erst nach Ablauf
der Kündigungsfrist zugestellte Kündigung ist nur dann
giftig, wenn dagegen Einwendungen nickt erhoben werden.
* Ein verlassener Verunglückter. Im Stalle
des Ziegelwerkes Str. 3 am Wienerberg wurde gestern
Früh der Kutscher Martin M a r i t t u durch den Huf­
schlag seines Pferdes lebensgefährlich verletzt. Ein gerade
vorübergehender Arzt ans Inzersdorf leistete dem
Marittu erste Hilfe und entfernte sich sodann. Der
Kutscher blieb in dem Stalle, ohne Bett, ohne Stroh,
ganz sich selb st überlassen bis 3Uhr
Nachmittags liegen, da der Fuhrwerksbesitzer
es unterlassen hatte, Hilfe in Anspruch zu nehmen. Erst
Nachmittags verständigten Hausbewohner das Polizei­
kommissariat von dem Unfälle. Die Rettungsabtheilung
der Freiwilligen Feuerwehr Rudolfshügel brachte den
Schwerverletzten in das Franz Josefspital. Er war bereits
in tiefe Bewußtlosigkeit verfallen.
* Verunglückt. In der Fächerfabrik Gumven-
dorfcrstraße M. 79 gerieth gestern der Tischler H r u b y
in die Transmission und erlitt mehrfache Rivvenbrüche
und schwere Quetschungen.— Die 17jährige Anna E ß-
lein wurde gestern in der Hohenstaufengasse von dem
scheugewordcnen Pferde eines Sodawasserwagens an die
Wand gedrückt und erlitt eine erhebliche Verletzung ans
der Stirne.
* Einbruch im Zirkus Busch. Dem Requisiten-
meister Siegfried Janda wurde gestern Nachts im
Zirkus Busch der Koffer aufgesprengt, eine goldene Uhr,
eine silberne Uhr, Schnürschuhe und 150 Kronen Haar
gestohlen.
* Im Salon moderner Wunder am Kolowrat-
ring gibt es seit einigen Tagen neue „Zaubereien" ver­
blüffendster Art. Homes, Fey und Davcnport ver­
stehen sich darauf. steiS neue Räthsel aufzuqebeii.
für die man einfach keine Lösung findet, so oft
man auch aus der richtigen Spur zu sein vermeint. Frau
Homcs-Fey verblüfft alltäglich auf's Neue mit dem Er-
rathen der Gegenstände. Die seltensten Gegenstände.
Münzen der verschiedensten Länder und Prägungen
werden von den Besuchern mitgebracht. eS ist noch nickt
gelungen, Herrn und Frau Homes-Fey in Verlegenheit
zu versetzen. Hier liegt eine Verständr-uncisart vor. die
alles bisher in dieser Art Gebotene weit übertrifft, deren


[ 2023-06-29 10:48:07.144 - 19000425 - Seite 6 ]
Sette 6
Mittwoch
DMulflye «llss schlur.
25. April (Ostermond) isoc» klir. 113.
Schlüssel man vergebens sucht. Das selbstspielende
„Geisterllavier" ist die neueste Bereicherung des Pro­
grammes der „Zauberer von Kolowratring". 400 Musik­
stücke aller Arten, Volkslieder, Märsche, Opern,
Operetten u. s. w. stehen zur Auswahl. Der Bemcher
äußert stumm mit bloßem Hinweis auf das Svrel-
oroaramm seinen Wunsch, kein Wort wird laut,
die Taften des „Geisterklaviers" rühren sich, das ver­
engte Musikstück wird von unsichtbaren Händen gespielt.
Ein zweiter Wunich ist mittlerweile geäußert, der unsicht­
bare Klavierspieler läßt langsam den eben gespielten
Marsch in die Klänge der Burenhymne— sie ist durch
bloßen Fingerzeig verlangt worden— Hinübergleiten.
räulein Davenport läßt sich allabendlich^ in Fesseln
legen, unter strengster Bewachung an den Stuhl binden,
um, den Blicken durch einen leichten Vorhang enftogen.
ben tollsten Schabernack zu treiben. Ungeschwächt ist das
Interesse an den staunenswertsten, bei noch so oft„wieder-
holtem Besuche immer wieder auf's Neue verblüffenden
Leistungen der „Zauberer am Kolowratring".
* Verhaftung zweier Eiseubahndiedsgesell-
schasten. Im lebten Halbjahr mehrten sich bei den
Staatsbahncn in sehr auffälliger W.^ d e Reklamationen
wegen nicht eingelangter Güter der verschiedensten Art.
Diese Diebstähle konnten nach den Erhebungen .nur aus
den Rangirbahnhöfen in Penzing, und in der Brigittenau
verübt worden sein. Die Rangirarbeiten wurden von
Polizeiagenten unauffällig beobachtet und man wandte
namentlich einer größeren Anzahl der auf diesen Bahn­
höfen beschäftigten Verschieber besondere Aufmerksamkeit
zu, die sich durch größere Ausgaben bedenklich machten.
Ter durch die Diebstähle angerichtete Schaden beträgt
viele tausende Gulden. Die Diebe erbrachen beim Rangiren
sogar plombirte Waggons und stahlen Alles, dessen sie
habhaft werden konnten. Das gestoblene Gut verwendeten
sie zum kleineren Theile in ihren Häuslichkeiten, zumeist
aber haben sie damit einen schwunghaften Handel ge­
trieben. Auf Streifwagen, die in den Nachtstunden
erschienen, wurde die Diebsbeute verladen und fort-
geführt. Kleidung und Stoffe wurden verpfändet.
Am 21. und 22. d. M. konnte zur Verhaftung
folgender Personen geschritten werden: Alois St a u z e l,
Verschieber: Jakob S ch u st e r. Weichenaufseher: Jakob
Foi sne r, Verschieber: Johann P i t t e r, Verschieber;
Friedrich Schulz, gewelener Bahnbediensteter. gegen­
wärtig Fragner im X ick. Bezirk. Ameisgasse 31; Ignaz
I ane b a. Handelsagent: Adelheid S i anz e l, Gattin
oeSAloisStonzel: Josef Stanzel, Verschieber: Josef
P u l v an. Verschieber: Leopold D anner, Verschieber;
Karl Gschwindl, Verschieber: Ignaz Josef W o t-
t o w a, Kaufmann in Rudolfsheim, Kürnbergergasse;
Franziska Schulz; Franz Schmied, Berschteber,
und I. B e n d a, Verschuber. Die eine Hälfte der Ver­
hafteten bildete die Penzinger, die andere die Brigitten­
auer Bande, welche getrennt, jede für sich, arbeiteten. Die
Angehörigen beider Gesellschaften lebten sehr gut von
dem Ertrage der Diebstähle.
* Reisende Schwindler. Die reichsdeutsche Polizei
sucht den 53jährigen Kolporteur und Schreiner Ferdinand
Waller wegen mehrfacher Urkundenfälschungen.und
Betrügereien. Er ist ein besonders für die katholische
Landbevölkerung gefährlicher Ver­
brecher. Der Mann pflegt glatt rasirt zu gehen und
trägt stets eine kleine schwarze Mappe mit einem Muster-
Pest des Werkes „Leben der Heiligen Gottes" bei sich.
Unter dem Voraeben, vom Herrn Pfarrer geschickt zu sein,
nimmt er Bestellungen aus das Buch entgegen und läßt
sich nicht unbedeutende Anzahlung, in der Regel 10 Mark,
ausfolgen. Der zweite reisende Sckwindler ist der
'Sjährige Daniel Wolf ans Josefsberg in Galizien,
der mit erschlichenen Empfehlungsschreiben als angeblicher
Abbrändler seit September v. I. in Schlesien schon ganz
beträchtliche Summen sich zuiammengefochten. Erst in
letzterer Zeit wurde die Behörde auf ihn aufmerksam
gemacht.
* Zvr Dienste verunglückt. Vorgestern Nach­
mittags hat der Polizeiaaent Jakob S t ane s ch itz dm
17jährigen Rastelbinder Martin K r ajcov i c aus dem
Kontitat Neutra, der in seine Heimat abgeschoben werden
sollte, in seinen letzten Wohnort, ^>>>., Lerchengasse 4,
geführt, damit sich der Bursche dort seine Habfel,gkeiten
hole. In der Wohnung angelangt, ergriff Kr ajcov i c
plötzlich die Flucht. Der Polizeiagent, ein alter schwacher
Mann, keuchte dem Fliehenden nach und brach vor
Erschöpfung auf der Straße zusammen. Passanten labten
ihn und als er sich etwas erholt hatte, schleppte sich der
alte Mann auf das Polizeikommissariat Josefstadt, wo
er Meldung von dein Vorfall machte. Bald darauf mußte
Staneschitz zu Bette gebracht werden und liegt nun an
einer Lungenentzündung krank darnieder. Der durchgebrannte
Hausirer wwde von einem Postbeamten festgenommen
und einem Wachmann übergeben.
Giiigeseirdet»
Damen
oder
Herren
welche Waschkleiderstoffe be-
nöthigen. erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswerth.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäft LuLwia Müller,
LanSskron sBühmens. Reichhaltiger.
230 Seiten starker, il l u strikte r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Baum­
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benötbigt wird; ferner
schafwollene D a m enk l c i d er-
siofse, Strümpfe, ganze Ans­
stattungen, Monogramm-
sticke r e i en re. re.
tKericl-trsaal.
Wien. 24. April.
Ei» Mord an der Zchwlegermutter.
(Fortsetzung aus dem Wendblatte.)
Mit der sehr milden Vemrtheilung des Angeklagten
Anton SchlaptzuzweiJabren schweren Kerkers
wegen Todtschlags endete heute die Schwurgerichtsverhand­
lung. Wenn irgendwann, so hat das Gericht in diesem
Falle mit Recht die individuelle Beurtkeilung
des Thäters eintreten lasten; einerseits die jahrelangen
KränkungendesVerurtheilten, andererseits seine sehr herab­
gesetzte Zurechnungsfähigkeit lasten das nachsichtige Urtheil
erklärlich erscheinen. Wir setzen unseren Bericht beim Ver­
höre des Angeklagten fort.
Vors.: Und nun kommen wir wieder auf Ihre
häuslichen Zerwürfnisse zurück. Was war die Ursache
davon?- Ang e kl.: Da waren eine Menge Ursachen,
meine Frau und meine Schwiegermutter.— Vors.:
Nun hauptsächlich deshalb, weit Ihr Onkel sein Ver­
mögen, falls er ablebe, Ihrer Frau vermacht hat.—
Angekl.: Ja, und das war der Schwieger­
mutter nicht recht, wahrscheinlich hat sie das
Vermögen vom Onkel haben wollen.— Vors.: Sie
haben aber noch einen anderen Grund angegeben?—
Angekl.: Ja: meine Frau hat mehr Geld ausgegeben,
als sie von mir hatte, das konnte sie imr von anderen
Männern haben: so habe ich erfahren, daß sie 's mit
dem Bauer hält.— Vors.- Um Sie aus dem Haus zu
bringen, wurde die Ehescheidung angestrengt.—
Angekl.: Ja, und der Plan dazu ist in erster Linie
von meiner Schwiegermutter ausgegangen.— Vors.:
Dann ist Ihre Frau gestorben und da haben Sie gesagt.
Ihre Schwiegermutter habe sie unter die Erde gebracht.
— Ä n g e k l.: So ist es auch.
Vors.: Zufolge dieser Zerwürfnisse haben Sie
Ihrer Schwiegermutter, wie Sie sagten, tausendmal den
Tod gewünscht, aber Sie haben niemals den Gedanken
gehabt, ihr ein Leid zu thun.— Angekl.: Das ist
auch richtig.— Vors.: Was haben Sie am 21. Juni
v. I. gethan?— Angekl.: Ich kann mich nicht
m e h r d a r an erinnern.— Vor s.: Sie haben
Ihre Schwiegermutter in deren Wohnung gestochen, daß
sie daran gestorben ist.— A u g e k l.: Davon Hab
ick gehört.— Vors.: Erinnern Sie sich daran,
daß Sie damals Wends arretirt wurden?— Angekl.:
Ja.— Vors.: Hat man Ihnen gesagt, warum Sie
arretirt wurden?— Angekl.: Nein— Vors.
Wann hoben Sie das erfahren?— Angekl.: Am
nächsten Tag.
Vors, (ein Messer vorweisend): Kennen Sie
dieses Messer?— A n g e k l.: Ja, das ist mein Taschen­
messer.— V o r s.: Es siebt abgenützt aus.— Angekl.:
Ich Hab' damit immer gegessen.- Vors.: Wie haben
Sie das Messer bei sich getragen?— Angekl:
Immer zugemacht.— Vors.: Warum sind Sie nach
der That fortgelanfen?- Angekl.: Das weiß ich
mich gar nicht zu erinnern.— Vorst: Warum haben
Sie bei Ihrer Arretirung immer gerufen: „O Gott, o
Gott!"— Angekl.: Daran kann ich mich auch nicht
erinnern.
Vertheidiger: Haben Sie sich öfter das
Leben nehmen wollen?- Angekl.: Ja, wenigstens
gesagt habe ich's, da hat mir aber immer meine Frau
abgerathen, und so Hab' ich's sein lassen.
Die Zeugenverneh »ring.
Erster Zeuge war der Bezirkspolizeiarzt von Hietzing,
Dr. Fried m a n n, der den Angeklagten gleich nach
seiner Arretirung untersucht hatte. Er erinnerte sich nicht
mehr genau an den Eindruck, den damals Schiavi auf
ihn gemacht hat. beruft sich aber auf sein damaliges
Parere, worin es unter Anderem heißt, daß der Arretirte
durch sein fortwährendes Weinen, durch die Unstätheit
seines Blickes auffiel, beständig bescheuerte, sich an nichts
zu erinnern, und nicht vernehmbar war.
Der Gastwirth Ludwig Resch schildert den An­
geklagten als g u t müt h i g.— Der Schuhmacher­
gehilfe Mathias Zemann, der bei dem Sohne der
Frau Feuereis bedienstet ist, schilderte die Ermordung der
Frau gleich wie in der Anklage. Der Zeuge wußte nicht,
was thun. da die alte Frau rief, sie sei gestochen: als
aber der junge Feuereis erschien, machte er sich an die
Verfolgung Schlapt's.— Vors.: Was hat er gesagt,
als Sie ihn erreichten?— Z e u g e: Er hat sich irr­
sinnig g e st e l l t.— Eine Nachbarin der getödteten
Frau Feuereis. Frau Theresia Schneider, erzählte:
I sitz' g'rad beim Nachtmahl, da hör' i an Lärm. Meine
Tochter lauft zum Fenster und schreit: Jessas. jetzt
haben'? gar den Herrn Schlapt bei Feuereis außa-
g'schmisten! Dann hat's g'schrieen: Es muß a Unglück
g'scheh'n sein, und is aberg'rennt. I nach, und da liegt
die arme Frau Feuereis auf'n Sopha und sagt: Der
Schlapt Hot mi g'stochen. i muß sterben! Dann is sie
mir ohnmächtig in die Arm' g'fallen.
Der Polizcikommissär Dr. Kunz, der gegen Schlapt
amtsgehandelt hatte, gibt an. als ihm Letzterer von den
Wachleuten vorgeführt wurde, habe er gedacht, es sei ein
Irrsinniger, der auf der Straße aufgegriffen worden sei.
Der Wachmann Lorenz, der Schlapt unmittelbar nach
der Tbat arretirte, gab an, der Angeklagte habe sich an­
fangs benommen, als ob nichts geschehen wäre, später
hat er geweint und geseufzt: O Gott, o Gott!
Als nächste Zeugin wurde die Schwcner des Ange­
klagten, Frau Marie T i u k I, vorgernfen. Der Vor­
sitzende erklärte ihr, daß sie nach dem Gesetze nicht aus-
saacn müsse.— Vertheidiger (zur Zeugin): Ich
möchte Sie aber ersuchen, auszusagen.— V o r s.: Ich
finde diese Aeußerung ungehörig und bedauere, daß sie
gesallen ist.
Die Zeugin erklärte sodann, austagen zu wollen,
und gab an. ihr Bruder sei immer kopflcidend gewesen.
Er war nie gegen seine Frau, nur gegen die Schwieger­
mutter: als die Frau sich auf dem Sterbebette mit dem
Manne aussöhnen wollte, hat's die Schwiegermutter
nicht zngelasien. Die Zeugin gab an, daß der alte Vater
ein starker Trinker war: eine Schwester sei geisteskrank,
auch der Angeklagte habe sich oft verwirrt benommen
und immer gesprochen, er wolle sich was anthun. Weitere
Zeugen schildern den Angeklagten als einen gutmüthigen
Menschen und geben an. daß ihn seine Frau und seine
Schwiegermutter häufig mißhandelt hätten.
Das Gutachten Der Sachverständigen.
Die Gerichtsvsychiater Professor Fritsch und
Dr. Hövel erstatteten hierauf ihr mündliches Gut­
achten über den Geisteszustand des Angeklagten dahin,
Anton Schlapt sei ein erblich belastetes, degenerirtes
Individuum von großer Charakterschwäche und Energie­
losigkeit, das demnach auf ihn einüürmenden widrigen
Verhältnissen und der notorischen Eegnerschait seiner
Schwiegermutter nickt gewachsen war. Es unterliegt
keinem Zweifel, daß Anton Schlapt in einer äußerst ver­
bitterten und gereizten Gemüthsstimmung. in hochgradiger
Aufregung, man könne schon sa en im Affekte, die That
verübt habe: allein diese That geschah aus einem sehr
plausiblen Motive und in ihrer ganzen Entwicklung w
vollkommen logisch, daß sich nicht an nehmen
lasse, sie sei im Zustande vorübergehender
Sinnesverwirrung begangen worden. Auch die
Merkmale, daß Schlapt geisteskrank sei, mangeln.
Fragestellung und Schluß.
Den Geschworenen wurden Schuldfragen auf
Mord, Todtschlag, Betrug und betreffs der beiden ersten
Fragen am Sinnesverwirrung vorgelegt.
Der Staatsanwalt trat für die Anklage
ein. erklärte aber aus Rücksicht auf die vorgekommencn
medizinischen Gutachten und die Verantwortung des
Augeklag en nichts dagegen einzuwenden zu haben,
wenn die Geschworenen wenigstens auf Todtschlag er­
kennen. da es nich' angehe, daß der Angeklagte als
sinnesverwirrt zur Zeit der That angesehen werde.
Der Vertheidiger Dr. Otto Horner beantragte
volle Freisprechung des Angeklagten, der einen Betrug
nicht begangen habe und bei seinem seelischen Zustande
durch die Behandlung, die er von seinen Angehörigen
erfahren, in einen Zustand der Seelenerregung versetzt
wurde, die ihn nicht nur nicht mehr erkennen ließ, was
er vorhabe und thue, sondern die in ihm alle Willens­
und Erinnerungsfähigkeit vernichtet habe.
Nach einstü diger Berathung verkündete der Obmann
der Geschworenen, Herr Franz Schreyer, den Schuld-
spruch: die Fragen auf Mord und Sinnes-
v e r w i r u n g wurden einstimmig verneinst
die Frage auf Tod t s ch l a g e i n st i m m i g. die aus
Betrug mit e l k Stimmen bejahst letztere mit dem
Zusatze: aber unwissentlich.
Anton Schlapt wurde daher von der Anklage
des Mordes und Betruges freigesprochen und
wegen Todtschlags zu zwei Jahren schweren
Kerkers verurtheilst Als besonders mildernd wurde
hiebei angenommen, daß der Angeklagte ein Mann sei.
dessen Widerstandskraft gegen verbrecherische Antriebe
als sehr gemindert angenommen werden mußte.
Der Angeklagte vernahm Alles mit gewohnter
Teilnahmslosigkeit. Er hält sich die Bedenkfrist offen.
Die Ghrenbeleidignnasklage eines Todten.
Am 13. v. M. hatte sich der Schriftleiter des „Salzburger
Tagblntt". Josef F r e i s i n g e r. vor den Geschworenen
in Salzburg über eine Ehrenbeleidigungsklage des Hauvt-
mannes Friedrich Ondraczek vom 59. Jnfanterie-
Regimente zu verantworten. Bei der Verhandlung feklte
bekanntlich die Hauptperson, nämlich der Kläger, der am
Tage des Prozesses einen Selbstmord begangen hotte.
Die Verhandüing, in welcher der Angeklagte einen
Wahrheitsbeweis durchführte, endete mit dem einstimmigen
Freispruche Freisinger's. Gegen eine ähnliche An­
klage sollte sick in der nächsten Schwurgerichtssession des
Landesgerichtes Linz der verantwortliche Schriftleiter
der in Linz gedruckten Zeitung „Saftburger Wacht".
Jakob P rassau er. vertheidrgen. Pro s; a u er hatte
gleichfalls den Wahrheitsbeweis angeboten. Das Landcs-
gericht Linz stellte indessen das Strafverfahren gegen
Jakob Prassauer gänzlich ein.
Die Landtage.
Böhmen.
Prag, 24. Avril. (Eigenbericht.) In der
heutigen Sitzung wurde die Erörterung über den Antrag
P a c a k noch immer nicht zu Ende geführt. Von den
Rednern wurde der Graf B u c g uoy. der namens der
Großgrundbesitzer den Standpunkt vertrat, daß der An­
trag Pacak anstandshalber an eine Kommission gewiesen
werden müsse, von deutscher Seite durch Zwischenrufe
häufig unierbrochen. während dies von den deutschen
Rednern besonders dem Paier Opitz widerfuhr. Die
Erörterung wird in der nächsten Sitzung, welche Don­
nerstag stattfindet, fortgesetzt werden, ob auch beendet, ist
fraglich. Es sind also wiederum mit einem rein staats­
rechtlich-politischen Agitationsantrag mindestens drei
Sitzungen todtgeschlagen worden.
In der heutigen Sitzung wurde folgender Antrag
der Abgeordneten Pacher. Stein' und Genossen auf Ab­
änderung der Landtagswahlordnung eingebracht:
„Die Geltungsdauer dies s im Späiherbste des
Jahres 1895 g-wählten Landtages neigt dem Ende zu,
und vor Schluß des kommenden Jaores müssen allge-
meine Neuwahlen erfolgen. Daß diese Wahlen noch nach der
alten Wahlordnung mit Ausschluß aller derjenigen eigen-
berechtigten Staatsbürger, welche keiner der bestehenden
Londtagswählerkiassen angehören, sowie in der Gruppe
der Landgemeinden noch durch WahlmSnner vor sich
gehen sollten, scheint uns Gefertigten mit den Geboten
der Gerechtigkeit und Freiheit, mit den wirthschastlichen
und Bildung-Verhältnissen der Landesbevölkerung nnver-
einbar, endlich mit derThatsache daßfür die ReichSvertretung
eine Wählerklasse mit allgemeinem Stimmrecht und für
den Landtag von Oesterreich unter der Enns die direkte
Wahl in den Landgemeinden bereits gesetzlich eingesührt
ist. In dieser Erwägung, sowie in der weiteren Er­
wägung, daß der Wunsch der Kleigewerbetreibeuden und
der Kleinhandelstreibendsn nach selbstständiger Vertretung
im Landtag ein vollberechtigter und selbst im Rahmen


[ 2023-06-29 10:48:07.144 - 19000425 - Seite 7 ]
Nr. 113.
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
der gegenwärtigen Handels- und Gewei bekommen«
einigermaßen erfüllbar ist, stellen die Unterzeichneten
folgenden Antrag:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
Die Landtagswahlordnung und im Zusammen­
hänge damit die Landesordnung ist nach folgenden
Grundsätzen abZuändern: 1. Zu den bestehenden Wahl­
gruppen tritt eme allgemeine Wählerklasse, für welche
die Wahlberechtigung nach dem Lorbilde des Reichs­
gesetzes vom 14. Juni 1896, betreffend die Abänderung
der Reichsrathswahlordnnng, festgesetzt wird und
welcher mindestens 36 Landtagsmandate zugewiesen
werden. 2. Die Wahlen in der Gruppe
der Landgemeinden, sowie in der all­
gemeinen Wählerklasse finden direkt ohne
Vermittlung von Wahlmännern statt. 3. Die Handels­
und Gewerbekammern, welche mehrmals einen Ab­
geordneten in den Landtag entsenden, sind behufs
Vornahme der Wahl in zwei Wahlgruppen zu theilen,
so zwar, daß die Vertreter der Großindustrie, des
Großhandels und des Bergbaues zusammen je zwei,
beziehungsweise einen Abgeordneten, die Vertreter des
Kleingewerbes und des Kleinhandels aber auch je zwei
Vertreter wählen.
In formaler Beziehung wird die Zuweisung dieses
Antrages an eine besondere 24gliedrige Kommission
beantragt, welche den Gesetzentwurf mit aller Be­
schleunigung fertigzustellen hat. so daß die Durch-
berathung und Vorlage zur Sanktion noch vor Ablauf
der Geltungsdauer dieses Landtages möglich wird."
Prag, 24. April. (Amtlicher Bericht.) Abgeordneter
Rehling interpellier den Sratti aller wegen der Grenz­
sperre für den Eintritt von Nutzrindern aus dem östcr-
reicki'Len Staatsgebete nach Lauern. Das Haus geht
zur Tagesordnung über. AIS erster Redner zum An­
träge Pacak ergreift Abgeordneter s? o r t das
Wort, welcher sich zunächst gegen den Abgeordneten
Funke wendet. Er führt auS, daß die Badeni'scken
Swachenverordnungen nur eine Fortsetzung der gesetzlich
gewährleisteten Durchführung der sprachlichen Gleich­
berechtigung waren. Leide Sprachen seien im ganzen
Lande gleichberechtigt und gleichwenhig und darum
müsse von den landesfürstlichen Beamten die Kenn niß
beider Landesforachen mit Fug und Recht gefordert
werden. Redner führt eine Reihe von Erlässen, Verord­
nungen und Gesetzen zum Beweise dafür an, daß die
Sprachenvero dnungen nur eine Wiederholung längst
bestehender Gesetze waren, ferner, daß beide Sprachen
gleichberechtigt und gie>chwe c ig waren, und- zw r selbst
W den Zeiten de strengsten Zc-sefinismus. Analoge
LerhLlmisse bestehen in Mähren und Schlesien.
Wenn Sie sagen, apostrophirt Redner die Deutschen,
daß durch die Spracbenverordnungeu eiu Verbrechen be-
o- ngen wurde, so tage i cp: Lischt durch die Herausgabe,
sondern durch die Aushebung derselben wurde ein Ver­
brechen begangen. Sollte aber auch das noch zunichte
gemacht werden, was die Alttstdech n nach ISjäorigen
Mühen erkämpft haben, so wird es kein Verbrechen mehr
sein, sondern ein Selbstmord, den der Staat an sich selbst
begeht. Wenn der Abgeordnete Dimke es uns vor­
geworfen hat, daß mir für die Aprachenverordnuugen
den ungarischen Ausgleich hergegeben u»o einen Schacher
getrieben haben, so entgegne ich, daß nicht wir. sondern
die österreichischen Regierungen den Schacher trieben.
(Aber mit wem? cuim S -Facher gehöre» doch Zwei!
Anm. .der Schristl.) Ich g.be zu, das; unsere vie jährige
Kampagne mit einem Fiasko geendet hat. Ver­
gessen Sie aber nieot, daß der ungarische
Ausgleich noch nicht definitiv erledigt ist, und bei diesem
Philü-pi sehen wir uns wi der.- ie Jiingtschechen seien
stets auf dem Standpunkte der Rarität gestanden und
auf dem Boden der bestehenden Gesetze. Wenn sie einmal
einem anderen Standpunkte zustimmcn sollten, so könne
dies nur um den Preis von politischen Konzessionen
geschehen. Es habe «ich schon im Jahre 1861 der tschechische
Abgeordnete Dr. Seidl mir der Einsprachigkeit eikmer-
standen erklärt. Wie war aber damals die politische
Athmosphäre beschaffen? In die Deputation, welche die
Bitte stellen sollte, der Kailer möge sich zum stönige von
Böhmen krönen lasten wurden neben Valacky, Rieger
Brauner, Tlmn und Sternberg gewählt: Fürst Auersperg,
Edler v. Stark, Edler v. Haase und Ehrlich, der Bürger­
meister von Reichen! erg. Auf eine Thetlung in sprachliche
Zonen können wir uns. sagt Redner weiters, nie ein­
lassen, weil wir nicht wissen, wo denn die Parzellirnng
anfhört. Die Einsprachigkeit bedeutet einen neuen Kamps,
einen Kampf gegen d e Minoritäten, und der Sprachen­
kampf ist nichts Anderes als ein politischer Kampf. Er
ist nicht Klos eine böhmische oder österreichische, sondern
eine europäische Frage. Denn wenn Sie sagen,
daß Prag zwischen Berlin und Wien liegt, so vergessen
Sie nicht, d aßP rng an ch z w i sche u P a r i s
und Petersburg liegt. Die Tschechen seien ssch
dessen wohl bewußt, was der Staat für sie bedeute.
Wenn behauptet worden ist, der Staat lei die Schale,
in welcher das tschechische Volt seine Znstucht finde, so
habe dies nur so lange Geltung, atS diese Schale dem
tschechischen Volke wirklich Schutz und Schirm biete.
Wenn sie aber nur zur Bedrückung und A u eumna des
Volkes dienen solle, bedeute sie dem t'chechnchen Volke
eben nichts Anderes, als eine b l o ß e S ch a l e. (Beifall
bei den Jungtschechen.) Die Ervansivität
Deutschlands sollte den berufenen Kreisen zu
denken geben, damit man rechtzeitig die Gefabr
wahrnchme, welche Oesterreich drohe. Es
müssen daher solche Verhüt. ffse geschaffen erden, daß
Oesterreich ein Bollwerk für künftige Zeiten besitze.
, DieSchaffung des geschlossenen deutschen Svrachen-
gelnetes und des gemischten diene nur dem etavenmäßigen
V o r d r i n g e n d e 8 deutschen Einflusses.
An »ns liegt es, sagt Redner, für c lle Fälle vorbereitet
und gewappnet zu sein. In festem Zusammenhalten
muffen wir den Ereignissen eutgegengchen, und wenn
nöthig, den Kampf amnehmen, der durchaus nicht aus­
sichtslos ist, denn über c i u, k u t iure l l ho ch ent­
wickeltes. sechs M i l l io u e n st a r k e s V o l k
können wederOe st erreich noch Europa
hinweggehen. (Beifall.)
Wg. Eppinger stellt es der Gen vartei an­
heim, zu erwägen, ob die Aufrollung solcher Fragen in
der beliebten Form angezeigt war oder mcbl, und sagt
weiters, die Sprachenfrage sei schon so oft im Landtage
zur Sprache gekommen und stets habe, sich der alte
Kampl wiederholt und stets bewege sich die Debatte
hierüber in dem gleichen Ton und Temp ', so daß sie
schon alltagsmäßig geworden sei und nicht einmal von
der B völkerung mit Interesse verfolgt werde. Redner
bespricht sodann eing-hend den gege wärtigen Stand der
Svracbenfrage in Böhmen. Die nationale Abgrenzung
dürfe nicht mst dem Hinweis auf die Untheilbarkeft des
Landes beantwortet werden. Das bedeute nur, Schlag-
Worte zum Besten geben. Es gebe seit jeher gewisse
Staatsgebiete, welche für untheiwar erklärt wurden, von
welchen wir aber heute nichts mehr misten. (Zu den
Tschechen gewendet): Freilich auf eine solche Lösung
der Sprachenfrage, wie sie Ihnen genehm wäre, können
Sie von un erer Seite nicht rechn n. Was wir
wollen, ist Sickerung des deutschen Sprachgebietes gegen
Mißbräuche des Utraquismus, gegen nationalen
Terrorismus und gegen nationale Provokation. Es sind
bereits so viele Beamte i» das deutsche Sprachgebiet ein­
gerückt, die der deutschen Sprache nur lehr mangelhaft
mächtig sind, daß dadurch die Verwaltung leiden muß.
Sie fordern in Ihren Zeitungen Ihre Konnationalen
auf. sich in deutschen Gegenden anzustedeln. Das ist
nichts Anderes als ein Revindikationsbrief. Ihr Bestreben
ist, unser Gebiet zu erobern, aber rechtlich ist dieses Be­
streben nicht. Ich habe nie verstanden, wie Sie einerseits
sagen können: „Wir wollen die tschechische interne Amts-
svrache", und andererseits sich gegen die Abgrenzung kehren
können. Die Abgrenzung ist ja eine nothwendige Vor­
bedingung hiezu. Aber Sie wollen die nationale Ab­
grenzung überhaupt nicht. Man kann nicht etwas wollen
und die Vorbedingung hiezu bekämpfen. Unter solchen
Umständen muß man freilich jede Hoffnung auf einen
positiven Erfolg aufgeben.
Die Bevölkerung ist eben vernünftig geworden und
will keinen Terrorismus durch Schlagworte. Sie will
Thaten sehen. Die Zuwei ung de? Antrages Pacak an
eine Kommi'ston, sagt Redner schließlich, ist nur eine
Mühle, die fortwährend klappert, aber nicht mahlt. Und
deshalb werden wir gegen den Antrag Pacak stimmen.
(Lebhafter Beifall bei d u Deutschen.) Der Oberst-
land m a r s ch a l l theilt mit, daß sich noch als Redner
zum Worte gemeldet haben: contra die Abgeordneten
Opitz und Zdenka Schücker, pro die Abgeordneten
Herold und Dworak.
Abgeordneter Graf B u c a uoh bedauert, daß bei
den ersten Lesungen^ von Anträgen sich weitläufige De­
batten entspinnen. Seine Partei könne dieftnr Modus nicht
zusrimmen. Redner bespricht den Antrag Pacak. Er billigt
vom Standpinifte seiner Partei die Wahr mg der Gleich­
berechtigung. Wft geben lagt Redner, Von dem Grundsätze
anS, dab der staatliche Be mte für die Bevölkerung da ist,
und daß er befähigt sein soll, in jedem Theile des Landes
dienen zu können. Wenn sich aber die Parteien aus
eine andere Formel einigen, so werden wir nicht
dagegen sein. Die Kompetenzfrage, ob der Landtag
oder der Reicbsrath zur Lösung der Sprachenfrage be­
berech igt ist, halten wir für verfr bt. weil es sich hier
nicht um Beschließung eines Gesekes handelt, sondern um
eine Neuster ng der Ansichten des Landtages. Es wurde
auch daraus hingewiesen, daß es nicht konstitutionell sei,
die Regierung zu Maßnahmen in der Sprackenftage
aufzn fordern. Ich bin der Ansicht, daß die Details der
Svrachenfrage nicht stn Gesetzeswege, sondern aut dem
Wege der Verord'ungen festgeleat werden sollen.
Redner, spricht sich für die Zuweisung des Antrages
an eine Kommission aus und meint schließlich,
es handle sich nicht um die Kompetenzfrage, sondern um
den Bestand oder Nichtbestand unserer Monarchie. (Leb­
hafter Beifall bei den Großgrundbefitzmn und Jung­
tschechen.) Wenn Sie von der dc>rtst>,eii Seite sich Im
knltnrelleii Kampfe als Führer b»währen. so wird Ihnen
damit bester gedient, als durch den immerwährenden
Ruf nach gesetzlicher Festlegung der deutschen Staats­
sprache. (Ruft bei den Deutschen: Obne deutsche Staats­
sprach kein Oesterreich! Gelächter bei den Jungtschechen.
Rufe: Lachen Sic doch nickt darüber! Das siebt dock
Jeder ein! Es gibt sa nichts Anderes! Was ist in
Ungarn? Dort ist es dnrchgesührt? WiderGruch bei den
Jungtscbechen.s Finden Sie eine einigende Formel, damit
man von linier m Vaierlandc sagen kann: Oesterreich
an Ehren und Siegen reich. (Lebhafter Beifall bei den
Großgrundbesitzern und Jungtschecken.)
Abgeordneter Opitz hebt die llnftuchtbarkeit der
Verhandlungen im Landtage, hervor. Er meint, zur
Lösung der Sprachensrage sei blos der Nckchsrath da.
DaS Land Böhmen sei dem Staate Oesterreich inkorvorirt:
es sei ein Titnlarkönigthnm. .Oesterreich, bestehe,aus ver­
schiedenen Ländern. Soll Oesterreich einig und stark sein,
so müsse es auch eine einheitlvbe B e r st ä n d i g n n g s-
spräche haben. (Großer Lärm seitens der Tschechen.)
Die deutsche Staatssprache sei also kein Privilegium für
die Deutschen, sie sei ein Privilegium für den Staat. Die
Deutschen seien für den Frieden, iedoch für einen solchen,
welcher den Deutschen Ehre und Besitzstand wahrt.
Redner betont schließlich, daß er gegen die Zuweisung deS
Anträge? an eine Kommission stimmen werde. Hierauf
wird die Verhandlung abgebrochen.— Nächste Sitzung
Donnerstag.— Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen.
Oberösterreich.
Linz, 24. Avril. Der Landtag gab der Genug-
tbnilng über die Regierungsvorlage für den Reichsrath
über die Errichtung landwirlhschaftlicher Bernfsgeiwssen-
schaftcn Aufdruck und beauftragte den Landesansschuß,
die landwirthschaftlichen Genossenschaften zu fördern, die
Errichtung genossenschaftlicher Lagerhäuser zu sub-
ventioiiiren und dahin zu wirken, daß die Militär­
verwaltung bei Vergebung der Heereslieserungen diese
Lagerhäuser berücksichtige.- Der Antrag des Sckut-
ausschnffes. in welchem neuerlich die Wiederherstellung
des konfessionellen Charakters der Volksschule verlangt
wird, wurde mit allen gegen die Stimmen der Linken
angenommen, nachdem Ahg. Stigler namens der
Minorität erklärt hatte, daß diese an der bisherigen
L8. April (Ostermonb) ISOd Seite 7
Organisirung des Volksschulwesens festhalte.— Nächste
Sitzung morgen.
Mähren,
Brünn, 24. April. Statthalter Graf Z i e r o t i n
beantwortet mehrere Interpellationen, u. a. die des
Abgeordneten Dr. P r a z a k über Vorkehrungen Zur
VoWzählung in Brünn. Der Statthalter erklärst
er werde dafür Vorsorgen, daß die Volkszählung auch
bezüglich de- Umgangssprache genau durchgeführt werde;
die Volkszählung in den Landeshauptstädten und m den
Gemeinden mst eigenem Statut ist jedoch vollständig
durch das Gemeindeamt zu besorgen.— Dann folgt eine
Debatte über die Zwangsarbeitsanstalten. Die Re­
gierungsvorlage, betreffend die Aenderung des Reaft
ichulgeietzes, wird dem Schulausschusfe zugewiesen. Me
Petiton der Aerzte in Mähren wegen Errichtung einer
Lungenkrankenheilanstalt tu Mähren wird dem Landes-
ausschufse zugewiesen. Nächste Sitzung morgen.
UackrMen ans dem SporLsleben.
Ein neues Türnsviel. Am 11. Avril 1906 wurde
gelegentlich des ^ii. Deutschösterreichischen MiltelsckultageS
und' des Allgemeinen österreichischen Turnlehrertages in
der Halle des Wiener Biznkleklubs von 12 Schülern der
höheren Gewerbeschule in Wr.-Neustadt ein von Professor
Klar erfundenes Ballspiel. Klarball genannt, vorgeführt.
Das Spiel gibt reichlich Gelegenheit zu schönen Be­
wegungen. der Körper wird ziemlich gleichmäßig bethätigt,
da der Ball nicht nur mit den Füßen oder dem Kopfe
gestoßen, sondern auch mit den Händen geschlagen werden
darf. Es ist eine sehr geschickte Verknüpfung der chiedener
Ballwielarten (wie z. B.: Fuß-, Faust-, Prellball) und
es ist nur zu wünschen, daß das Spiel möglichst rasch
Verbreitung finden möge.
Von deutsch«'» Hochschulen.
» Deutschakademisihe Verbindung „Raben-
stein". Die Verbindung veranstaltete am Ostermontag
im Bürgervereinshaussaal zu Znaim ein geschlossenes
Tanzkränzcheu. das von den besten Kreisen der dortigen
nationalen Bevölkerung besucht war und bis in den
Morgen hinein währte. Neben den A. H. waren Vertreter
aller völkischen Vereinigungen Znaims erschienen, von
studentischer Seite bemerkte man „Nordmährer"-Wie^
„Sudetia"- Brünn, „Frepa"- Prag.— Montag d«
30. d. M. findet um 2 Uhr auf der Bude die Voll­
versammlung statt, worauf Abends der erste Konvent
im S. S. folgt.
» Der Lese- und Redeverern der deutschen
Hochschitter in Wien „Germania und Sie
deutsche Lesehalle an der Technik veranstalten auch
Heuer ein Frühlingsfest, weiches alle Freunde
der akademischen Jugend wieder einmal zu echt deutscher
Frühltngsfreude vereinigen soll. Für die äußere An­
regung wird durch Gesang und Tanz, durch Musik und
Tnrnsviele, durch heitere Vorträge und durch Aufführung
einer Bieroper gesorgt werden. Wir bitten darum alle
ehrenfesten Vereine, sowie alle Freunde
upserer Sache, sich den Fe st tag, den
13. Mai. freizuhalten und auch im Bekannten­
kreise für eine recht zahlreiche Betheiligung zu wirken.
Die Westbahn, Stadtbahn und Damvfbahn bieten eine
leichte VerbindungmitdemFestorte, dem
Kasino Baumgarten. Für die Rückfahrt ist
durch Sonderzüge gesorgt.
« Die Deutsch-akademlsch-technische Ferial-
VerbinLuirg „Germania zu Budweis feierte in
den Ostertagen dieses Jahres ihr 20. Stiftungsfest. Am
4. d. M. fand auf der Bude im ,,Bad" der Begrüßungs-
abend statt, am 15. d. unter überaus zahlreicher Be-
theiliguna der Bevölkerung der Festkommers. I. a.
Bursch Franz Holn hielt hiebei die Festrede. Ein
Familienabend mit Tanz bildete den Schluß des ebenso
schönen, wie herrlichen Festes.
. Der Verein klassischer Philologen hält
Donnerstag den 26. d. M. seinen ersten Vereinsabcnd in
diesen« Semester mit einem Vortrage des Herrn 9 Uhr Abends: Vortrag
I Dr. Bidschof: „lieber den Planeten Mars" mit Demon-
^ stration.
Der Deutsche Turnverein Nnstdors-Heiligen-
stcidt Wien, einer der jüngsten Turnvereine des
, Deutschen Turnerbundes, veranstaltet am 28. d. M.,
! Abends 8 Uhr, in den Sälen „zur goldenen Rose" in
, Raßdorf sein er ft es Turnfest. Dieser kleine stramm-
l völkische Turnverein, der mit diesem Feste zum ersten-
m a l e vor die Oeffentlichkcit tritt, verdient gewiß, daß
er von allen Wiener Turnerbmidesvercinen zu dieser
! seiner ersten Unternehmung, welche den Zweck hat, die
edle völkische Turnsache auch in diesem Bezirke dauernd
zu sichern, die nöthige Unterstützung findet.
Also auf, deuiche Turner, besucht
dieses Fest und beweiset dadurch das
stramme und treue Zusammen st eben
aller Bundesvereine! Es soll jeder
! Bundesvecein am Wiener Bodenver
t r e t ens e in. Auch alle anderen lrebwerthen Volks
> genossen werden hiemit zum Besuche die'es Festes Herz
, Mst eingeladen. Eintritt 1 Krone: für Turner 60 Helle


[ 2023-06-29 10:48:07.144 - 19000425 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
VMUWe KunSjchau.
35. April (Oftermond) 1900 Nr. 113
Letzte Nachrichten»
Krieg um Südafrika.
Die Kämpfe um Wepener
nähern sich nach mehr als dreiwöchentlichen Scharmützeln
und Gefechten, in denen die Engländer ebensosehr unter
den schweren Wetterstrapazen wie unter den unauf­
hörlichen Angriffen der Buren zu leiden hatten, ihrer
Entscheidung. Es ist nicht ausgeschlossen, daß diese
ohne besonderen Knalleffekt in der freiwilligen Auf­
hebung der Belagerung von Wepener besteht, deren
englische Besatzung (von den 400 Mann heute vielleicht
kaum mehr die Hälfte) auch keineswegs weitere An­
strengungen verlohnt. Den baldigen Entsatz von
Wepener scheint folgende Meldung anzudeuten:
London, 24. April. Reuter's Office meldet aus
Maseru vom Gestrigen: Tie Buren räumten
Nachts Bushnianskop und zogen sich
den ganzen heurigen Tag über langsam vor d en
anrückenden Truppen Brabant und
H art's zurück. Man nimmt an, daß die englischen
Truppen bei Anbruch der Nacht sich Wepener
bisausach t M eilennähern werden.
Eine frühere Meldung besagt:
Brandsort, 22. April. Aus dem Burenlager ver­
lautet: Die B r i g a d e H a r t, die mit Brabant zum
Eutsatz ausrückle, wurde am Sonnabend bei B u sh-
mans kop geschlagen. In dem Lager auf
dem I a m m e r b e r ge sind angeblich 1600 Mann
mit 17 Geschützen, in Wepener selbst 600 Mann mit
4 Geschützen emgeschlossen. Unsere Kommandos haben
bisher alle Angriffe der Engländer auf unsere
Stellungen um Bloemsontein von Glen Sidding
bisDewetsdorp abgeschlagen.
Seine strategische Hauptaufgabe hat der
kommandirende Burengeneral D e W e t jedenfalls heute
schon erreicht. Statt des so heiß ersehnten Vormarsches
nach Norden mußte Lord Roberts zuerst zwei »nd
jetzt sogar noch eine dritte Division nach Süden, be­
ziehungsweise Südosten z u r ü ck s e n d e n, um das an
sich unwichtige Wepener zu entsetzen und den Feind aus
der gefährlichen Flankenstelluug zu vertreiben. Ov ihm dies
gelingen wiro, ist heute, trotzdem sich die englischen Truppen
der Stadt angeblich schon bis aus acht Meilen genähert
haben, fraglich. Das gebirgige Gelände scheint den Buren
dort so günstig zu sein, daß es ihnen fast erwünscht sein
dürfte, die Hauptmacht des Feindes möglichst weit nach
Osten, an die Grenzen des Basntolandes zu locken.
Zweifellos hat Lord Roberts mit den drei (ganzen?)
Divisionen und den paar Kavalleriebrigaden den besten
und verhältnißmäßig aktionsfähigsten Theil seines
Heeres abgegeben und an eine schwierige Aufgabe ge­
stellt, die sowohl im Falle des Gelingens, wie des
Mißlingens seinen ursprünglichen O p e-
rationsplan über den Haufen ge­
worfen hat. Was ihm in Bloemsontein bleibt, an­
geblich noch zwei Divisionen, dürfte in Folge der be­
kannten Sanitäts- und Verpflegungsmüngel nur zum
geringsten Theile aktionsfähig sein, was die Gefahr
eines Angriffes der Buren vonNorden
(Brandfort) her, naherückt. Heute kann als ziemlich
sicher gelten, daß die Burenstellungen, die in ihren
einzelnen Theilen eine große Beweglichkeit bekunden,
sich in einen festem geschlossenen Gürtel von Brand-
' or t und W inb u r g halbkreisförmig über T h a-
anchu und D e w e t s d o r p nach Wepener
bis weit nach Süden gegen Helvetia und
5 m i t h s i l d an den Oranjefluß herabziehen. Die
-wn Rouxville nordwärts ziehende Brigade H a r t 's
und B r a b ant 's hat bei Bushmannskop schwere
Verluste erlitten. Brabant's kaplandische Reiter, die
beste, weil mit der Kampfart der Buren vertrauteste
Truppe hat von ihren 500 Mann ein Viertel, 120
Mann (davon 5 Offiziere) eingebüßt. Das Sonderbarste
und selbst bei der ungeschickten englischen Kriegführung
Unerhörte ist aber die Nachricht, daß die Buren außer
diesem äußeren Ringe, den General Rundle bei
Dewetsdorp bisher vergebens zu durchbrechen suchte,
noch einen inneren Ring knapp östlich um Bloem­
sontein zu halten scheinen. Wenigstens ist die der
Division R und le's zu Hilfe geschickte dritte Brigade
Pol e c a r ew schon zehn Meilen südöstlich von
Bloemsontein bei den berühmten Wasserwerken am
Leeuwkop und bei Kareefontein neuerlich auf starken
Widerstand gestoßen. Ueber diese für die englische
Heeresleitung recht beschämende Thatsache meldet ein
diesmal etwas deutlicherer Bericht:
London, 24. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Leeuwkop vom 23. d. M.: Die
Division Polecarew rückte gestern in zwei
Theilen gleichzeitig vor, der eine in östlicher, der andere
in südlicher Richtung, um die Buren von ihrer südlich
von den Wasserwerken gelegenen Verthei-
digungslinie zu vertreiben. Die Kavalleriebrigade
D i ck son v e r s u ch t e eine U m g e h ung im
weiten Bogen; General S t e p h enson operirte
mit einer Brigade links, Oberst A l d e rn mit be­
rittener Infanterie rechts. Die Brigade Stephen-
son Vertrieb die Buren von einem Kopje, während
Alderson den äußersten linken Flügel der Buren bei
Leeuwkop umging. Heute Früh wurde
Leeuwkop— geräumt gefunden.
Mckson stieß auf seinem weiteren Vormarsch auf eine
starke Stellung der Buren und konnte
feine NmaeHunasbewegung nicht
ho l l e u d en. Es heißt, daß die Wasserwerke
i
Voneiner st arken Burenmacht unter
Dewetbesetztgehaltenwerden.
London, 24. April. Reuter's Office meldet aus
Wakkerstroom vom 22. d. M., Abends r Der
heutige Tag verlief verhältnißmäMg ruhig. Die
Stellungen blieben unverändert. Es fanden mehrfach
Schützengeplänkel statt. Während die britische Artillerie
zurückhielt, unterhielten die Buren ein andauern­
de s G e s ch ü tz f e u e r auf das englische Lager,
ohne Schaden (?) anzurichten.
London, 23. April. Ans B lst) e m f o n t e i n
wird gemeldet: Alle verfügbaren Truppen sind zur
Verstärkung G e n e r a l R u n d l e's von hier abge­
sandt, da dessen Truppen sich als völlig unzureichend
erwiesen haben zur Bekämpfung der st a r k v er-
schanztenStellung derBuren diesseits
Dewetsdorps. General Rundle ver­
zichte te deshalb einstweilen auf
alle weiteren Operationen nud ver­
schanz t e s i ch, die Ankunft der Verstärkungen ab­
wartend. General Rundle verfügt über die achte und
dritte Division, sowie über General Campbell's Brigade
und die Kavallerie Brabanzon's. Mit einer nur schwachen
Artillerie, im (stanzen 5 kleinere Geschütze, versuchen
die Buren bei Bushmannskop den Vormarsch General
Brabant's aufzuhalten. Die Beschießung
Wepeners wird auf's Energischeste
fortgesetzt.
London, 24. April. Die Abendblätter melden aus
Bloemsontein vom Gestrigen: Polecarew
besetzte, ohne ernstlichen Widerstand zu finden,
die W äs s e r w e r k e. Die achte Jnfanteriebrigade
ging sodann gegen den Leeuwkop vor und nahm
denselben bei Einbruch der Nacht. Die ganze Position
ist nunmehr in den Händen der Engländer. An dieser
Stelle wird nicht mehr viel Widerstand erwartet.
(Ultimo in London!)
Die Buren in Ncttal
London, 24. April. Reuter's Office meldet aus
dem Burenlager bei G l encoe unter dem Gestrigen:
Sonnabend bei Tagesanbruch überraschten die
Truppen der Buren unter General Meyer
abermals die Engländer, deren Lager bei
E l and s l a a g t e sie von zwei Seiten mit Kanonen
beschossen. Erst nachdem mehrere Schüsse abgegeben
worden waren, kam aus dem englischen Lager eine
Erwiderung, die jedoch nur schwach war und keinen
Schaden anrichtete. Ob die Engländer ernste Verluste
hatten, läßt sich schwer sagen. Einige englische Vor­
posten, die in den Bereich der Mansergewehre kamen,
wurden getödtet. Das neue englische Lager ist gut
befestigt und mit Schanzen und Geschützen versehen,
welch 'Letztere alle auf dominirenden Stellen stehen.
Gegenwärtig ist Alles ruhig.
Verurtheilung von Afrikandern.
Kapstadt, 24. April. (Reutermeldung.) 37 A u f-
ständische, welche in Sunnyside gefangenge­
nommen worden waren, wurden vom Obersten Gerichts­
höfe für schuldig befunden. Drei Rädelsführer
wurden zu fü n f I a h r e n G e f ä n g n i ß, die
Mehrzahl der übrigen zu drei Jahren G e-
f ä u g n i ß vernrtheilt. Zehn Knaben erhielten
halb- und ganzjährige Gefangnißstrafen.
General Warren— kaltgestellt.
London, 24. April. Wie die Blätter ans Durban
melden, sei General Warren zum Administrator des
B e t s ch u a n a l a n d e s ernannt worden. (Herr
Warren dürfte derzeit in dem aufständischen, von
Transvaal bekanntlich theilweise annektirtem Lande un­
gefähr so viel zu „administriren" haben, wie sein
Kollege General P r e t y m an als ,,Gouverneur"
des Oranjestaates, den die englische Preise bereits als
„Kolonie" bezeichnet, d. h. gar nichts.)
Unterredung mit der Burengesandtschaft.
Ein Berichterstatter hat eine Unterredung mit.der
Burengesandtschaft im H a a g gehabt. Daraus mögen
folgende Fragen und Antworten von Jntereise sein:
1. War zur Zeit, als Sie die Reise antraten, also
nach dem Durchbruch Roberts und dem Fall von Lady-
sinith, die Stimmung unter den Buren wirklich so ver­
zweifelt. wie sie durch zahlreiche Telegramme und
Korrespondenzen geschildert wurde?
Antwort:Durchausnicht. Bekanntlich wurde
nur ein Theil von Eronje's Truvven gefangen genommen:
die übrigen waren aus dem Verband gerissen und mußten
sich erst wieder zu Kommandos vereinigen. Dadurch ent­
stand anfänglich Wirrwarr, aber kurz danach klavvte die
Sache wieder: dies wird Roberts in seiner augenblick­
lichen Lage wohl nicht ablengnen können.
2. Ist die Schuld an dem Durchbruch Roberts wirk­
lich dem Ungehorsam und der Eifersucht der.ver­
schiedenen Fcchtqenerale oder Kommandaten zuzuschrewen,
wie Dr. Rijckevorssel im „N. R. E." behaupte:?
Antwort: Durchaus nicht. Jeder Kommandant
unterstützt den anderen, io gut er kann. In diesem Fall
war die Uebermacht zu groß und der Angriff zu plötzlich.
3. Kämpfen die D e u t s ch e u s» «»rps oder sind
sie anderen Kommandos zugetheilt. Halten sie sich gut?
Antwort: Verschiedene kämpfen in Hänfen von 36
bis 40 Mann unter ihren Leutnants, die sie sich selbst
wählen: andere sind Kommandos zugetherltz sie halten
sich vorzüglich. (Seufzer.) Schabe, daß wir nicht mehr
^^"4. Welche Aussicht nach dem Kriege haben die vielen
Fremden, die gegenwärtig auf Seite der Buren
kämpfen?
Antwort: Für sie werden die Regierungen nach
Kräften ebenso sorgen, wie für die eigenen Leute, die
mitgekämpft haben.
5. Wird Johannesburg im äußersten Falle
in die Luft gesprengt werden?
Antwort: Man kann nicht Voraussagen, zu welchen
verzweifelten Schritten wir getrieben werden können.
7. Glauben Sie, daß, im Falle England siegt, viele
Buren nach deutschem Gebiet „trekken" werden?
Antwort: Nein: Einzelne vielleicht: ein großer
„Trek" dagegen wird nicht stattfinden, denn der Bur
hängt mit ganzem Herzen am heimatlichen Boden.
Unterjochen jedoch wird ihn der Eng­
länder nie, oder er müßte auf jeden Bauernhof
ein paar Soldaten setzen.
Ziind schlag.
Gkeitvitz, 24. April. Der „Oberschlesische Wan­
derer" meldet: Heute Nachmittags entzündeten sich in
der Dynamitfabrik in A l t b e r un bei Tischau fünf
Zentner Nitroglyzerin, die in einem unterirdischen
Gewölbe lagerten. Zwei Arbeiter wurden getödtet.
Die Erschütterung wurde im Umkreise von 20 Kilo­
meter gehört
Die Goethelmn-e.
Düffeldorf. 24. April. Eine hier abgehalten»
Künstlerversammlung beschloß die Gründung eines
Goethebundes und damit gleichzeitig den Anschluß an
den allgemeinen Protest der Künstler gegen die
lex Heinze.
Lin englischer Gesuch in Serli«.
London, 24. April. Wie „Daily Mail" vernimmt,
wird sich der Herzog von Jork Anfangs Mai nach
Berlin begeben.
Englische Furcht vor der deutschen Sulawayo-
bahn.
London, 24. April. „Daily Telegraph" meldet
aus Kapstadt: In der gestrigen Jahresversammlung
der Kapstädter Handelskammer machte Präsident
I a g g e r auf dre Gefahr aufmerksam, welche von
dem geplanten Bau der Eisenbahn von der
großen Fischbai nachBulawayo drohe,
die größtentheils über deutsches Gebiet gehen
solle. Es sei schwer zu verstehen, warum Cecil
R hod e s angesichts des klaren Versprechens, das er
im Jahre 1895 namens der Chartered Company gab,
nicht mit dem Kapparlament über diese Angelegenheit
berieth. Der Präsident bezeichnte es als Pflicht der
Handelswelt der Kapkolome, sich dem Baue dieser
B a hnz u widersetzen, welche die Entfernung
zwischen London und Rhodesia um 1300 englische
Meilen abkürze, sich daher als ein furchtbarer
Konkurrent gegen Kap st ad t, das jetzt
dasgrößteGütervertheilungszentrum
Südafrikas sei, erweisen würde.
Rücktritt des Staatssekretärs Hay?
London, 24. April. „Globe" meldet aus New-
Nork, in Washington sei das Gerücht verbreitet, daß
Staatssekretär Hay nach den Wahlen im November
wahrscheinlich seine Entlassung nehmen werde. Sein
Nachfolger werde voraussichtlich der amerikanische
Botschafter in London, Choate, werden.
Aufstand in Indien.
Kairo, 24. April. Hier eingetroffene Kor­
respondenzen, deren eine in dem Journal „Lewa"
veröffentlicht wurde, versichern, daß die Afr i d i s in
Indien sich erhoben haben.
Rurs- «nd Hair-elsirachrichten.
Frankfurt, 24. April. Oesterreichische Papier»
rente 98.30, Oesterreichische Silberrente 98.20. Oester­
reichische Goldrente 99.90, Ungarische Goldrente 97.65,
Ungarische Kronenrente 92.75, Oesterreichische Kredit­
aktien 228.40, Oesterreichische Bankaktien 126.35, Staats­
bahn 135.80, Lombarden 27.---. Nordwestbahn 116.—,
(Eibethal) W. L 123.—. Buschtiehrader Bahn W. 8 --.
Wechsel per Wien 84.37'5, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.50'5, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.4U6,
Wiener Bankverein 131.80, Unionbank —-, Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 140.50, Alpine 269.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe —. Ruhig.
Nachbörse. Kreditaktien 228.60, Staatsbahn
136.—, Lombarden 27.—. Elbethal üt. s —.
Prag. 24. April. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
stetig, prompt 27.20, neue Kampagne 24.70 bis —.
Prachtvoll.
Prag, 24. April. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
prompt 27.25, neue Kampagne 24.65. Schön.
Trieft. 24. Avril. Zentrifugal-Pilö, ruhig,
prompt 27— bis 28.50, per Avril-Juli 27.75 ms
28.75.
Kaffee, Rio -— bis -.-. Santos 44.—
Spiritus in Reservoirs, per April 20.— Waare,
19.50 Geld.^
Pfeffer (Singapore) 72.- bis 72.50, Schmalz 96.-
biS 100.-
Ofen-Pest. 24. April. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 22. April 37.688 Stück. Auftrieb am 23. April
567 Stück, Abtrieb 284 Stück. Es verblieben somit noch
37.971 Stück.
Ofen-Pest. 23. April. Schweinefett 63.50.
Ofen-Pest. 24. April. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.81 bis 7.82. per Mm 7.63 blS


[ 2023-06-29 10:48:07.144 - 19000425 - Seite 9 ]
Mittwoch
uv. April (Ostermond) 1900
Seite 9
Nr. 113
Ostdeutsche Rundschau.
7.85, per Oktober 8.03 bis 8.04. Roggen per April 6.90
bis 6.94, per Oktober 6.94 bis 6.95. Hafer ver April 5.05
bis 5.06, per Oktober 5.36 bis 5.38. Mais per Mai
5.48 bis 5.49. ver Juli 5.59 bis 5.60. Kohlreps per
August 12.80 bis 12.90.
Weizenofferte mäßig, Kauflust gut, fest, 16.000
Meterzentner Umsatz, bis 2',, H. höher. Uebnges bei
schwachem Verkehr gefragt. Termine fest einsetzend, im
Verlaufe bei ziemlich regem Verkehr preishaltend. Schön
und warm.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.90 bis 8.—, 8.— bis
8.10, 8.10 bis 8.20. 8.20 bis 8.40; Neuroggen 6.50
bis 6.80; Gerste 5.90 bis 7.—; Hafer 5.20 bis 5.60;
Mais 5.60 bis5.65; Hirse 5.40bis 5.70; Kohlreps 13-
bis —.
Berlin, 24. April. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.80, (fünfziger) —.—.
Berlin, 24. April. (P r o d u k i e n m a r k t.)
Weizen per Mai 150.10, per Juli 154.75, per
September 158.25, beh. Roggen ver Mai 144.75, per
Juli 146.25, per September 143.25, fest. Hafer per
Mai 131.75, per Juli 130.— fest. Mais, loko niedrigster
Preis 118.—, Mais, loko höchster Preis 118.—, fest.
Rüböl per Mai 56.75, per Oktober 56.75, still. Schön.
Breslau, 24. April. Weißer Weizen 14.90,
gelber 14.80, Roggen 14.40, Safer (nur eine
Sorte) 12.60, Reps —.— bis —, Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln, 25. April. Rüböl (per 100 Kilo loko)
60.-.
Bremen, 24. April. Petroleum loko 7.55.
Hamburg. 24. April. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average ver Mai 37.50, per Sep­
tember 38.50, per Dezember 39.—, per März 39.75
Geld.
Hamburg, 24. April. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.50, per September
38.50, per Dezember 39.25, per März 40.— Geld.
Hamburg. 24. April. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 37 bis 39, reell-ordinär 40 bis 42, gut­
ordinär 43 bis 46.
Hamburg, 24. April. Weizen loko, ruhig,
Holsteinischer loko, neuer 149— bis 154—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, ruhig, neuer 146.— bis
150.—. Südrussischer neuer, fest, 112.— bis 113.—,
Rüböl fest, loko 58.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Reaulirnngspreis), per April
18.40, per April-Bia! 18.40, still, per Mai-Juni
, per Juni-Juli lw.40.
Petroleum loko 7.45, geschäftslos. Schön.
Paris, 24. April. (Anfangs Roggen Per
laufenden Monat 14.40, per Mai 14.25, ver
4 Monate vom Mai 14.25, per 4 letzten Monate 14.75,
ruhig. Weizen per laufenden Bionat 20.—, per Mai
20.25, per 4 Monate vom Mai 20.75, per 4 letzten
Monate 21.75, träge. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilo­
gramm per laufenden Monat 26.70, ver Mai 26.80, per
4 Monate vom Mai 27.35, ver 4 letzten Monate 28.70,
träge. Rüböl per laufenden Monat 63.50, per Mai
63.75, per 4 Monate vom Mai 64.—, per 4 letzten
Monate 62.50. fest. Spiritus per laufenden Monat
38.—, per Mai 37.50, per 4 Monate vom Mai 37.50,
per 4 lebten Monate 37., ruhig. Rohzucker (83°,
böchstens 90") brutto 30.75, Rohzucker (88°, über 90°)
brutto 31.50, ruhig. Weißer Jucker per laufenden
Monat 31.50, per Mai 3l.62'5, träge, per 4 Monate
vom Mai 31.87'5, per 4 Monate voni Oktober 28.12'5.
Raffinade displ. 104.50 bis 105.—. Schön.
Havre, 23. Avril. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per April 45.—, per August 46.—,
Havre, 24. April. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per April 44.75, per August 45.75.
Liverpool, 24. April. (Getreidemarkt.)
Kalifornischer Weizen l 4 niedriger. Donaumais 1 <1
niedriger. Mehl unverändert. Schön.
Liverpool, 24. April. (Baumwollmarkst) Ruhig.
Umsatz 7000. Tenders in Dockets von 100 Ballen 1.
Tagesimport 10.000 Ballen.
London, 23. Avril. Rübenzucker 10°/,- sb., Java­
zucker 12 sk. 9 4. Ruhig.
New-Bork, 23. April. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New Nork 9.82, Baumwolle in New-
Orleans 9.37. per April 9.36, per Juli 9.34,
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Bork per April 9.25, in Philadelphia per Mai
9.20, Petroleum, Robwaare per April 10.45, United
Pipe Line Certificate? per April 1.52. Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loko 78.25,
per Mai 72.25. per Juli 72.62, per September 72.87,
Mais per Mai 43.62, per Juli 44.37. Fair Refining
Muscovados 3.87. Raco-Zmirisugal 8.—, Rio-Kaffee
Nr. 3 4.37 Getreidefracht nach London 4.50, Schmalz
(Marke Wilcor) ver April 7.60. Schmalz (Western
Steam) 7.35. Baumwollenzufuhr 6000 Ballen.
k- New- Nork, 23. April. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.89'/«,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84'02. Wechsel
auf Paris 5.16'/,, Wechsel aus Berlin 95.12, Silber (per
Unze). 59.75, Denver L Rio Grande Prefered 70.75,
Erle Railroad 36.50 Lrm Preis reues, Illinois Zentralbahn
114.50, Lake Shore-Aktien 205.—, Louisville <-tz Nash-
ville 82.12, lln on Pacific 56.12.
Rew-Pork. 23. April. Visible Supplh an Weizen
54,886.000 Bnshels.
Knust nud Wissenschaft.
— Im Stadttheater findet heute die
35. Aufführung des Lustspieles „Hofgunst" statt.
Morgen geht abermals das beliebte Lustspiel „D e r
wi l v e R i t t m e i st e r" in Szene.— Für Herrn
Fische r, dessen Vertrag mit dem Stadttheater über
sein Verlangen in gütlicher Weise gelöst wurde, hat die
Direktion Herrn Friedrich Sommer neu engagirt. Der
Vertrag mit Herrn Georg Lengbach wurde auf
weitere drei Jahre verlängert.
— Im Deutschen Volkstheater wird
heute „Der letzte Knopf" gegeben.— Morgen
gelangt als volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen Raimund's Zaubermärchen „Der Ver
schwend e r" mit Herrn Kutschera in der Titel­
rolle und Herrn Girardi als Valentin zur Dar­
stellung.— Sonnabend den 28. d. M. findet die erste
Aufführung des vieraktigen Familiendramas „F e l i r'
von Hermann Dahl in folgender Besetzung statt: Otto
Leonhard Herr Eppens; Martha— Frl. Schweig-
Hofer; Josefine— Frl. Wallentin: Ottilie—Fr. Albach-
Retty; Felix— Herr Kramer: Johanna Lehmann—
Frl. Glöckner; Major Nossig— Frl. Wallner; 'Marga­
rethe— Frl. Kalmar: Lüderitz— Herr Kutschera; Suse
Linke— Frl. Ermarth; Lotte Reinhard— Frl. Grotz-
müller; ein Doktor— Herr Ruffeck; Pauline—
Frl. Zell; Anna— Fr. Stengel: Kurtze— Herr Retty.
Diese Vorstellung beginnt uni 7 Uhr.
— Im Raimundtheater beginnt heute
Mittwoch das Gastspiel Ermete Novelli's mit
seiner italienischen Gesellschaft in D e l a v i g n «'s Drama
„i. u l Z i xi." Bis einschließlich l. Mai finden in einer
Folge Ga st spie l Vorstellungen statt. Die
Truppe svielt auch Sonntag Nachmittags, und zwar in
„K e a n". Für die Dauer deS Gastspieles ist in allen
Kartellpreisen eine Erhöhung eingetreten. Der Beginn für
sämmrliche Vorstellungen wurde für '/28 Uhr Abends fest­
gesetzt.
— Im Theater an der Wien gelangt
heute „Der B e t t e l st u d e n t", morgen „Der
V 0 g e l h ä n d l e r" zur Aufführung. Uebermorgen
Freitag verabschiedet sich Frl. Paula Worm vom
Wiener Publikum in M e s s a g e r' s Operette
„B r i g i t t e". Sonnabend eröffnet Herr Alexander
Girardi als „Z s u p a u" im „Z i g e u n er b a r 0 n"
sein die letzten drei Vorstellungen der Spielzeit um­
fassendes Gastspiel an dieser Bühne.
— Im E a r l t h e a t e r gelangt heute das Lust­
spiel „U nt r e u" von Roberto B r a c c 0 mit Frau
Odilon und den Herren Kramer und Kutschera in
den Hauptrollen zur Aufführung. Dazu wird der
Schwank ^JnZ i v i l" gegeben.— Die Vorstellung am
Sonntag Nachmittags findet zum Besten des technischen
Personals statt. Zur Darstellung kommt das Blumen-
thal-Kadelburg'sche Lustspiel „H anS H ucke b e i n."
— Heute Mittwoch findet im Theater ind e r
Josef st adt die fünfundzwanzigste Auf-
nihrung des Schwankes mit Gesang „M a m s e l l e
T 0 u r b i l l 0 u" in derselben Besetzung wie am Tage
der Erstaufführung mit H a u s i N i e s e in der Titel­
rolle und den Damen Pohl-Meiser, Febdmer, Palme,
Gartner, Damska und Schleinitz und den Herren Jarno,
Maran, Tusch!, Sachs, Schmidl, Lechner, Nerz und
Door statt. Das erfolgreiche, lustige Stuck beherrscht
nahezu ausschließlich den Spielplan dieser Bühne,
— Das Textbuch zu der dreiaktigen Operette
„Die schöne L u r e t t e" von Offenbach, welche als
nächste Neuheit im I a u t s ch t h e a t e r zur Auf­
führung gelangt, erscheint in deutscher Bearbeitung von
F. Heidrich und F. Maierfeld,
— Die vom Konservatorium für den 26. d. M. in
Aussicht genommene Erstaufführung von D a u d et's
st'H. r I s 8 i s N N s" mit Musik von B i z e t wurde auf
den 1. Mai verschoben und findet an diesem Tage um 7 Uhr
im großen Saale statt. Diese Vorstellung begegnet all­
seits dem lebhaftesten Interesse.
— Am 28. 0. M. beschließt die Opern s ch u l e
des Konservatoriums mit einer Vorstellung
im großen Saale den l. Zyklus der diesjährigen öffent­
lichen Produktionen und gelangen hiebei Fragmente aus
den Opern „Margarethe", „Trovatore", „Aida" und
„Königin von Saba" unter Mitwirkung des Scbüler-
orchcsters zur Aufführung. Kartenverkauf täglich in der
Gesellschaftskanzlei.
— Im königlichen Overnhause in Berlin tritt
an Stelle des Kavellmeisters Josef S ch a l k der Kapell­
meister Bruno Walter, der zuletzt am Theater in
Riga gewirkt hat. Der neue Dirigent halseine musikalische
Ausbildung am Stern'schen Konservatorium in Berlin
erhalten und ist dann im Stadttheater in Köln als zweiter
Kapellmeister thätig gewesen.
EistTgeseirdeL.
An alle kaufmännischen Vereine und Ver­
einigungen non Handels-, privat- und In-
dustrieangesteltten*
ergeht die Aufforderung, ehestens an den Neichsrath, an
die Landtage, an den Handelsminister, sowie an die
Herren Abgeordneten der betreffenden Bezirke Zilschriften
(Entschließungen, Petitionen und dgl.) mrt dem Ersuchen
zu richten, die Regierung sei aufzufordern, anläßlich der
Heuer stattfindenden Volkszählung Schritte irgendwelcher
Art (am besten wäre eine Verordnung der Regierung)
zu unternehmen, daß gleichzeitig mit der Volkszählung
eine Zählung aller stellenlosen Angestellten, getrennt nach
den besonderen Berufen, vorgenommen werde.
Es könnte dies sehr leicht dadurch geschehen, daß in
den Zählbogen einige Ab «Heilungen zu diesem Zwecke
eingelügt würden. Diese Angelegenheit ist für alle An­
gestellten von außerordentlicher Wichtigkeit und Bedeu­
tung, da wir dadurch ein zuverlässiges Material ge­
winnen würden, welches für die von uns angestrcbtc
Alters- und Jnvaliditätsvcrsorgung emestheils, andcrn-
theils für eine obligatorisch einzufuhrende zwangsweise
Versicherung gegen Stellenlosigkeit für uns und für die
Regierung von unberechenbarem Werthe wäre. Auskünfte
hierüber ertheilt gegen Beilage des Rückportos Robert
Haury. Ausschußmiiglied des Vereins deutscher Handels­
und Privatangcstellter in Brünn. Frdhlichcrgasse 35.
Einstellung der Nizza-Expreßzüae. Der Ver­
kehr der Nizza-Erpreßzüge wird mit Ende d. M. fnr die
laufende Wintersaison eingestellt. Der letzte Zug nach
Nizza (Cannes) wird Sonntag den 29. d. M. von Wien
(Sudbahnhof) abgehen. Von Cannes wird der letzte Zug
ebenfalls am 29. d. M. abgehen und am 30. d. Di. in
Wien (Südbahnhof) eintreffen.
* Um Nachdruck in allen Blättern wird mündlichst
ersucht.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleituag keine Verant­
wortung.
Siegfried. Die betreffende Nummer, sowie alle
vorhergehenden sind ganz bestimmt rechtzeitig abgeschickt
worden. Nummer vom 22. April senden wir Ihnen
nochmals.
Radic, M.-Neuftadt, Bezugsrecht bis Ende
Juni gedeckt.
K. D.. Margarethenstraße. Eine neuerliche
Bestimmung des Beginnes der gesetzlichen Sonntagszeit
der Geschäfte in den Sommermonaten wird wahrscheinlich
demnächst veröffentlicht werden, wenn man nicht vor
lauter Wahlrummel beim Magistrat und anderwärts
darauf vergißt. Derlei Vergeßlichkeiten kommen bei uns
ziemlich häufig vor.
Vlarich. Besten Dank für gespendete 2 K. für den
Beschlagnahmefond; Ihre weitere Spende von 40 K. fin­
den Deutschnationalen Wahlfond wird demnächst an
anderer Stelle ausgewiesen werden. Heil!
Z. M. S.. Trovpau. Sowohl Heer als Marine
Englands bestehen aus Geworbenen; Wehrpflicht in
unserem Sinne kennt nian in England nicht. Die Käuf­
lichkeit der Offizierspatenle wurde in England schon vor
einem laugen Menschenalter offiziell ahgeschafft, es dürfte
jedoch einem Unbemittelten in England schwerer werden
als anderswo, es zum Offizier zu bringen, obwohl die
Anforderungen von militärischer Vorbildung sehr be­
scheiden und so unbestimmt sind, daß sich Genaueres über
dieselben kaum sagen läßt.
Vslks«nrthschaftliches.
Krach und Znoessmonsimiehen in Ungarn.
Die Korrespondenz „Hungaria" meldet aus Ofen-
Pest:
„Gestern haben die seit einigen Tagen zwischen dem
ungarischen Finanzminister Dr. L u k a c s und dem
Generaldirektor der Ungarischen Kreditbank, Siegmund
Kornfeld, als Vertreter der Rothschildgruppe ge-
sührten Unterhandlungen über die Begebung einer Jn-
vestitionsanleihc von 110 bis 120 Millionen Kronen zu
Ende geführt. Die Gruppe übernimmt 70 Millionen
von der neuen Kronenrente-Emission baar und behält
sich für de» Rest die Option vor. Der Zeitpunkt der
Emission ist noch nicht bestimmt, doch wird dieselbe
jedenfalls noch im Lause des heurigen Sommers statt­
finde».
Das Anlehen soll ausschließlich für öffentliche Ar­
beiten Verwender werden, die an sich jedenfalls noth-
wendig sind, durch deren ungesäumtes Beginnen aber
dem lähmenden Arbeitsmangel und
namentlich derStagnationdes Bau­
gewerbes abgeholfen werden und
eine große Anzahl der Bauthätigkeit verwandter In­
dustrien gefördert werden soll. Die Regierung wird das
Programm jener öffentlichen Arbeiten dem Reichstage
vorlegen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die wirthschaft-
liche Lage des Landes dadurch, daß e i u e s 0
großeSummeGeldes unter die ar­
beitenden K reisekomm t, aus jenem
Zustande des Still st andes gerissen
werden wird, der seit Jahresfrist
durch die ungünstigen Geldverhält-
nisseunddenBaukrach in so drücke n-
derWeise aufihm la st et e. In dem Augen­
blicke, wo die Unternehmungslust sich wieder regt,
wird auch der unheilvolle Bann gebrochen sein, der
seit einem Jahre das Geschäftsleben m einer ungemein
schweren, aber innerlich gar nicht motivirten Weise
niederhielt und in.Anbetracht dieses unschätzbaren
Vortheiles ist der K u r s, zu welchem die betreffende
Finanzgrnppe die neue Rente übernehmen wird, that-
sächlich von geringererBedeutung. Es
werden Eisenbahnen, Flußregulirungen, Schulen, In­
vestitionen für Ackerbau und Viehzucht gemacht
werden."
So die ungarische Korrespondenz.
In dürren Worten heißt das nichts Anderes, als
daß der solange schon vorausgesagte Krach in Ungarn
wirklich da ist und durch das Eingreifen der Regierung
das Aergste verhütet werden soll. Die ohne Rücksicht
auf den Bedarf und die Absatzmöglichkeit betriebene
Jndnstriezüchterei trägt jetzt ihre Früchte und der
Staat muß rasch ein Anlehen von 120 Millionen
Kronen aufnehmen, aber schon sehr rasch, um den
bankerott werdenden Unternehmungen ans die Beine
zu helfen. So haben Diejenigen Recht behalten, welche
die scheinbare Blüthe der ungarischen Volkswirthschaft
auf die Ausfuhr— von Effekten zurückführten. So
lange es mit Pfandbriefen der verschiedenen Spar­
kassen ging, half man sich mit diesen in der Stille.
Jetzt muß der Staatskredit herhalten, um das Loch
zu stopfen. Der Kurs der Rente ist ihnen schon Wurst.
Und wenn diese Quelle endlich auch versagen wird—
nun, wozu hat man die paritätische Bank?
Sörsenbericht.
Wien, 24. Avril.
Der Verlauf der heutigen Börse war in Folge von
ungünstigen Auslandsberichten und auf Arbitrage- und
Kontremineabgaben ein ruhiger, eher matter; besonders
Anfangs erlitten alle in den Verkehr gebrachten Effekten
weitere Kurseinbußen. Gegen Schluß der Börse war
aus günstige Nachrichten vom deutschen Eisenbahnmarkte
eine leichte Besserung zu bemerken. Banken, Bahnen,
sowie alle Eisen- und Kohlenpapiere halten gegen gestern
niedrigere Kurse auszuweisen. Im Schranken Ware«


[ 2023-06-29 10:48:07.144 - 19000425 - Seite 10 ]
Sette 10
Vnoeur/lye nunos a; an.
M. 113
Mittwoch
Bvdenkreditaktien wie Rentn behauptet. In Türken»
ws-n kein Umsatz. Valuten unverändert.
Es nvtirten um A3 Uhr:
Oesterreickücke Kreditaktien 330.20, Ungarische
Kreditaktien 184.25, Lönderban? 114.—, Bankverein
131.50, Unionbankaktien 146 50, Pester Kommerzialbank
272.50.
Staatsbahnaktien 133 60, Südbahn 24.—, Adria
250—, Wiener Straßenbahnen üt. L 131.50, lit. 6
126 25, Neue Wiener Tramway 89.—, Buichtiehrader
L-Aktien 303.—, Nordwestbahnaktien 118 50, Elbe­
thal 121.75, Eisenbahnverkehr 213.50, Lloyd 78—,
Dampfschissattien 70.10.
Alpine 270—, Egydier 100—, Rima-Muranyer
Aktien 310.50, Prager Eisen 564.—, Waffenfabriks­
aktien 178.—, Allq. Elektrizitätsaktien 135.—, Inter­
nationale 140.50, Westböhmische Kohlen 147 -, Böhmische
Montanaktien 413.—, Brüxer Kohle 451.—, Wiener
Wagenleih 172.—. Tabakaktieu 155.—, Ungariiche
Zuckeraktien 175.50, Drasche-Ziegelei-Aktien 242 -.
Nordböbmische Kohlen 462.—, Poldihntte 13150,
Galizisches Karpa'henpetrolenm 216.50
Türkenlose 118.—, Mairenten 98 90; Valuta: Mark­
noten 118.32.
Amtliche Waarenkurfe der Wiener Börse.
Wien, 24. April.
Zncker per IVO Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
.rompt: Frachtbasis Aussig K. 27.20 G., K. 27.30 W.;
stetig: Raffinade prima ab Wien K. 84.76 G.,
K. 85— W., detto sekunder prompt ab Wien K. 84.36 G..
K. 84.50 W.; stetig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i lös Zentrifugal
prima prompt ab Triest transrto K. 27.— G.. K 28.25
W.: ruhig.—
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41.60 G., K. 42.— W.; unverändert.
N üböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 35.— G.,
K. 35.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Mo, prompt ab Wien
K. 73.50 G.. K. 74- W.; fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.10 K. 13.20 W.; unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: g a l i z ilche S Stand,
withe, prompt ab Wien K. 40.50 G., K. 41.50 W.:
galizisches, Waffe hell, prompt ab Wien K. 41.50
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —-— W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wen K.-— G., K. -.- W.;
ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W e ins e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 63.— G., K. 64.— W.: Speck,
weiß, eril. Packung K. 56- Ä., K. 57-W..- U ri­
sch litt, Ausschnitt K. 35.50 G.. K. 36- W.;
behauptet.
Glücksszrrsl.
Roman von Torrs Freiin v. SPättgen.
(20. Fortsetzung.)
Mein langjähriger Beruf als Soldat und die harte
Schule eines fchickialsvollen Daseins ließen mir niemals
Zeit, mich mit p ychologischen Studien abzugsbe». Ich
beurtheilte Leute stets darnach, wie sie sich mir gaben
und zeigten, ohne es jema s versucht zu haben, den
Schleier ihres Seelenlebens zu lüsten. Gestern jedoch,
als ich dem routinirten Anwalt meiner V rwandten
gsgcniiberstand, ist mir z^m erstenrnale das Bewußtsein
gekommen, daß ich zeitlebens ein erbärmlicher Stümper
gewesen bin. Niemals habe ich verstanden, auf mein
eigenes Interesse bedacht zu sein, noch irgend welche sich
mir bietenden Vortheile an-z»nützm. Dieier Mann
zeigte sich als die P rionifiz ne Diplomatie und Spitz­
findigkeit. Gegenüber solch' prvtz-nhafter Siegesgewikkeit
— oder nennen wir es Wdvokatenschlauheit— steten
alle meine schüchtern vorgebrachten Argumente jämmerlich
zusammen!
Gleichsam verblüffend, als ob ich der unantastbaren
Ehre seiner Klientin dreist zu nahe getreten sei, wirkten
des schlauen Mannes Entgegnungen aus mich Ahnungs-
losen. Wobl bin ich überzeugt, daß Euerer Hoheit
Augen die Spuren eines Unrechtes entdeckten; wo aber
liegen denn für mich die Beweise, mit denen ich mein
scheinbar gefährdetes R cht erkämpfen soll? Und seiner:
wenn Baronin Luitgarven's Busen wirklich ein licht­
scheues Geheimnis birgt, muß es denn gerade ein solches
sein, welches mit der Rauiiu'schen Erbfolge in Ver­
bindung steht?
Lieber unschuldig leiden, als durch elende Habgier
veranlaßt über M nschen den Stab brechen, die vielleicht
fehlerloser find, als ich. Mein besseres Gesühl sträubt
sich— nun ich Keßler gesprochen— dagegen, diese
Sache weiter zu verfolgen.
Sei es d'rum! Auch ohne den Besitz des Lehens
werde ich den Rest meiner Tage zu ertragen wissen. Der
erduldeten Opser größtes ist dieser Verlust wohl sicher
nicht!
Entsagung heißt der rothe Fade», welcher sich durch
mein Dasein zieht.
Allein Glaube und Goitverirauen sind darum bei
mir kei-eSwegs erschüttert worven. Vielleicht bringt die
Zutun'« im? »»'s Licht, was zu erforschen ich heule für'
sündhaft h't:e>
Kokoninltvaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santo» juperior K. 50.—. G., K. 53,— W.:
detto good average K. 49.— G., K. 50.— W.; detto
ordinär K. 45.— G., K. 46.- W.: W e st ind i sch e r je
nach Sorte K. 58.— G.. K. 145.— W.: Por tor r co re
nach Sorte K. 80.— G., K. 122,— W.; Rio l a v e je
nach Sorte K. 55.— G., K. 75.— W.; Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.; M ena doje nach
Sorte K. 155.— G., K. 198.— W.: fest.
Gewürze per 5o Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapurs, schwarz K. 73,— G.. K. 74.— W., detto weiß
K. 113- G., K. 115- W.. Penang K. 69- G.. K. 70-
W„ Piment prompt Triest K 44.— G., K. 45.— W.:
Caffia lignea K. 50.— G., K. 51— W.: Nelken Zanzibar
K. 53.— G.. K. 55.— W.; Ingwer: Cochin geschält E.
K. 61- G., K. 75- W.. Bengal, nnturel K. 37. G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 245- G., K. 270.- W.:
Macisnnffe K. 200.— G.. K. 280— W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien. 24. April.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.55 bis K, 9.15; Banaler 74 bis 78 Kilo ZU
K. 8- bis K. 8.65; Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K.8.20
bis K. 8.75; Marckffclder 77 bis 79 Kilo zu K. 8.25
his K. 8.55. Sckilußknrse: Usancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 8.20 bis K. 8.25.
Noqnen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.30 bis K. 7.55: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.20 bis K. 7.40; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.35 bis K. 7.55. Schlnickurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. 7.17 bis K. 7.20.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K. 7.30
bis K. 8.25; österreichische zu K. 6.60 bis
K. 7.80; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais per 50 Mo: Ungarischer zu K. 5.85 bis
K. 5.95. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.76 bis K. 5.77.
Hafer per 60 Kilo: Ungarischer. Mittel-
gualität ZU K. 5.50 bl- K. 5.70. Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. 5.42 bis K. 5.45.
Reps per 50 Mo: Kohl K. 13- kns
K. 13.25, Rübs n zu K. —bis K. —Sclstußknrse:
Usancewaare per August-September- 1900 K. 13.10 bis
K. 13.25.
Hopfen per 50 Mo: Saazer Stadt K. —.-
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. —.— bis
K.—.—, nicht hallirt K. —bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K. -.-, nicht hallirt
K. -,— bis K. —. Auschaer: roth, hallirt K. —.-
bis K. —, nicht hallirt K. —dis K. —;
galizffcher K. -,— bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13. -, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Mell! per 50 Kilo: Weizenniehl Nr. O zu
K. 14- bis K. 11.50, Nr. 1 zu K. 13.40 bis K. 13.80,
Nr. 2 zu K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. 3 zu K. 12- bis
Des Allmächtigen Segen walte über Euerer Hoheit
und hochdero Kindern!
In tiefster Verehrung und Dankbarkeit
Euerer Hoheit unterthänigster Diener
Leopold v Ramin."
Elftes Kapitel.
Dis Thür des kleinen Mansardenzimmers, welches
Hieronymus Baxter im Jagdschlösse bewohnte, war
einige Zoll breit geöffnet; das gelbe Gesicht dicht an den
Spalt gedrückt, ohne ein Glied zu rühren, verharrte der
Mulatte in lauschender Stellung.
Nur ab und zu glitt ein Ausdruck hämischen
Grimmes um seine Lippen, was dem Antlitze etwas
Diabolisches verlieh.
Vom unteren T epp-nflur scholl gedämpftes, Baxter's
scharfen Obren indeß völlig verständliches Gemurmel zu
ihm herauf.
„Aber, mein Gott, Frau Hanke, warum erfahre ich
das erst jetzt? Konnten Sie nicht sofort zu mir kommen
und erzählen, was sich zugetragen hatte? Solche Dinge
dürfen nicht verheimlicht werden," sagte Ba-o mi Luit­
garde mit sslllam gepreßter Stimme, woraus eine Andere
zögernd und schüchtern entgegnete:
„Ach, gnädigste Frau Baronin, verzeihen Sie nur
— aber— der Herr Baxter hatte mir's streng der-;
boten. Er meinte, die Sache würde dem jungen Herrn^
Robbie doch nur wieder eine Tracht Prügel Anträgen.
Darum schwieg ich. Allein mein Mann ließ mir keine!
Ruhe und verlangte endlich, daß ich der Gnädigen die l
volle Wahrheit sage."
„So— also Baxter wollte nicht, daß ich von
Robbie's beherzter That erführe?"
„Ja, Frau Baronin! Weshalb, begreife ich
eigentlich selber nicht, da er den Kleinen doch ab-
götüsch liebt und wie seinen Augapfel behütet. Es-
müßte ihn doch freuen, wenn das Kind belobt wird," i
tönte es ehrlich zurück.
„Und Ihr Junge ist heil und gesund, Frau
Hanke? Dem Robbie hat das kalte Bad wenigstens
nicht geschadet."
„Gott sei gepriesen, nicht mal 'neu Schnupfen
har er davon gekriegt. Wenn ich mir's aber ansuiale,
i daß ohne des jungen Herm hilfreiches Zuspringen der
! arme Schlucker hätte unter die Eisschollen gerathen
^ und elendiglich hätte ertrinken müssen— da dreht sich
l mir halt 's Herz im Leibe um! 's ist unser Einziges,
, gnädige Fran! Vier Kinder liegen schon auf dem
2d. April (Ostermond) 1900
K. 12.50, M. 71', Zu K. 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.00 bis K. 6.—. Rogpmmehl: Nr. O zu
K. 12— bis K. 13.-. Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 11.-,
Nr. 3 zu K. 7.50 bis K. 8.-.
Wien (Z e u t r a l v i e h m a r k t St. Marr),
24. April. (Bericht der Wiener Vieh- und
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— Bor st e u v i e h m a r k t.)
Zum heutigen Markte waren 10.739 Stück angemeldet und
hievon zu Beginn desselben 4632 Stück Jungschwerne
Mid 5398 ungarische Fettschweine, zusammen 10.030 Stück,
ausgetrieben.
Sehr flaue Tendenz.
Es normten: Prima von 96 H. bis 99 H., aus­
nahmsweise 100 S., mittlere und alte Schweine von
88 H. bis 94 H., leichte von 78 H. bis 86 H., Jungschweine
von 64 H. bis 82 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien, 24. April. (Zentral-Heu- und
Strohmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 31 Wagen
Heu, 16 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. -,— bis K. —. Wiesenheu von K. 5.,—
bis K. 6.80, flovakisches Heu von K. 6.— bis K. 6.60
ungarisches Heu von K. 5.— bis K. 6.—. Stroh von
K. 3/ O bis K. 5.—. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. i 9.— bis K. —. Kraut per Schilling
von K. —bis K. —, per 100 .Kilogramm K.—
bis K. --.
Tendenz: Bei normaler Zufuhr und lebhafter
Nachfrage hat sich das Geschäft rasch abgewickelt.
Zentralmarkt i» Rudolfsheim.
Wien, 24. April. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 176 Wagen Heu und Klee, vom 21. April
bis 24. April auf 21 Wagen Stroh, 17 Wagen
Erdäpiel,— Wagen Eier, 251 Wagen Grüuwaaren.
25 Wagen Obst. 1> Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 7.— bis K. 8.40, frischer
von K. —bis K. —. Bergheu von K. 6.80 bis
K. 8.60, frisches von K. -,— bis K. —. Wiesen­
heu von K. 6.— bis K. 7.80, frisches von K. -.-
b s K. —. Grummet von K. 5.80 bis K. 6.—.
frisches von K. —- bis K.. Schaubstroh von
K. 3.20 bis K. 4.— per Meterzentner und von K. 13.—
bis .K. 19.— per Schober. Erdäpfel von K. 9.— bis
K. 9.70 per Meterzentner und von K. —bis K.—
per Butte. Kipfler von K. -- bis K. —ver Meter­
zentner. Kraut, flovakisches von K. bis K.,
Moosbrunner von K. —.— bis K. —, Tullner von
K. —-— bis K. —per Schilling.
Vom 21. April bis 24. April wurden zu
Markte gebracht: 090.000 Eier. Es notirten: Prima
von 43 Stück bis 44 Stück. Sekunda von 45 Stück
bis 46 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: Preise unverändert. Markt lebhaft.
Kirchhofe! Und sollte ich hundert Jahre alt werden,
das vergesse ich dem lieben, kleinen Baron mein Leb­
tag nicht."
Fran Hanke, die Kutschersfrau, schluchzte dabei
laut auf.
„Ja, eigentlich verstehe ich die Sache noch nicht
so recht," sagte die Baronin jetzt wieder ruhiger. „War
denn der Robbie mit Ihrem Jungen auf's Eis des
Karpfenteiches gegangen?"
„I behüte, gnädige Frau! Ich hatt's dem
Karlchen schon zehnmal streng verboten, aber wie halt
Kinder sind, das wissen die Gnädige wohl auch. Der
junge Herr Baron kam gerade mit dem Herm Baxter
von einem Spaziergange durch's Heidevorwerk zurück
— so hat's wenigstens mein Junge erzählt— als
Karl's Jammergeschrei vom Karpfenteiche ihm zu
Ohren drang. Flugs, ohne auch nur einen Mucks zu
Lhun, ist er dem armen Bengel zu Hilfe gespmngen,
obgleich er's eigene Leben damit in Gefahr brachte.
Der Herr Baxter soll wie ein Besessener am Ufer
getobt und geschimpft haben; es hat ihm aber nichts
genützt, und runter konnte der große, schwere Mann
erst recht nicht, der wäre ja gleich eingebrochen. Da
hatte das beherzte liebe Baronchen meinen Karl auch
schon am Schlawittel gepackt und mit einem Ruck
emporgezerrt. Gott sei gelobt, die Eisscholle, auf der
das gute Kind knieend bis zur Unglücksstätte gerutscht
ist, hielt wirklich! Den vor Kälte zitternden, bocksteifen
Jungen hat er nachher mit Aufgebot all' seiner Kräfte
an's Ufer geschleift. Das macht ihm Keiner nach.
Doch was der Herr Robbie anfängt, gelingt ihm auch
— und dieses Herz— und die menschenfreundliche
Güte .... I"
Fran Hanke schluchzte wiederholt.
„Nun, ich freue mich, daß Alles gut abgelaufen
ist— und daß Sie sich endlich entschlossen haben,
offen mit mir zu sprechen. Robbie's wegen ist es gut!"
versetzte die Schloßfrau wieder in ihrer knappen, etwas
strengen Art.
„Aber um Gotteswillen, der kleine Herr wird doch
dämm nicht etwa gar Strafe kriegen?"
„O nein, diesmal gewiß nicht!" klang es kurz
zurück.
Darauf blieb Alles still; die beiden Frauen
mußten den Treppenabsatz verlassen haben.
(Fortsetzung jolM


[ 2023-06-29 10:48:07.144 - 19000425 - Seite 11 ]
Nr. 113.
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
L. April (Ostermond) 1906 Seite 11
^ aus Tiegelgnpstabl, Martinstahl und -Eise» sauber und genau ge-
> schmiedet bis zu Sbü üg Ltückgkwicht, für alle industriellen und gewerb-
licheu Zwecke, liefern rasch und billig
ri L> ri i 2c- S d s. Il 1 °w S r'Ir. s
^L, WLssiksnAnn
W ürnu schräg, Steiermark.
^ MurMjchlag, csreierinan. 8-7ü^
- -* IllRNÄqWll
zum Drohen. Vorführung lebender Bilder^
sehr iiiteressanrsürInngn Alt. 1.Flitter­
wochen. L.Seiltänzer. 3 Tänzerin. 5-Nau-
ferti. 6. Dame am Trapez 7. Boxer.
8.KnrlonsPieler. s. Dame im Bade. 11 .Un­
ruhige Nacht »L Rendezvous im Seebad.
Pris pro Apparat 25 kr 10 Stück 2 il.
Nur g gen Nachnahme od.Boreiusendnng
des Betrages auch in Briefmarken.
GttoMotzmarritll.Merr
VI., Gumpcndoefcrstr. 8«,
prsl.stsion vdae luxnetiliv! umso»§,
Erste österreichische Motorsai.rzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Iyst ZWU L I»H.
Wien, 17. Bezirk, Rosenüeingaste Ar. 67—77.
Spezialität: Leichte rnotorsahrzeuge.
—all-"-
-s» chr tSrautausstattuuge», <;est.
«eschen»«, Dek-ratiou«- Krüge,
U^ Platten und iii-heauchsgeschier-e
MWWkWWM "Uer -U,-« bei E r u st R e» z.
Wie», V. Bez., Marahilfcrstrahe. »t»
1889-v Voöencredit-
H>romessen
billiger wie überall
Hs.vl.xzststi'SHSr' 100.000
LiLliuiijx 5 Ml»i
nur s K S» b san.in! sicnipel. Für Fraucoznsendung 40 b mehr.
Kank- und Mechselstaus brso
Th. I. Olewcr^ Sohn
Wien, 1. Wez., Uener Markt 13.
Wien,
1. Sy.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1886.
Wei Kin- und Uerkcrirf von WertHpnpieven und Wovnnhrne crller bankmäßigen Reprässrrt^kr;-
Transaktionen beüens empjoHten:
S054
Hl. I. PIsws Le Lokn
MLs»»» MW.«
MiLRrr ZSrjL VE Ä t. Kstr il Li-00. i
Graz,
K »n" ..»"
LLLm»n-Äl°nLm»fl'°.W
IM. «oidrenies. !«>N.N°mIn.4^
oill.Rcntei Krw,s,2a°KrM.V
lssst. Jnp.-R/steuersr, s. 200 Kr.
«Idrechtd In Silb. s. loa fl.N.. 4e;
«liiabetbbabn sdiv. LI.I.--.
gr..I°sb.I.S.sb.Tt.I,
r»s..Br>eIenroou.iaoaN.s>»vk>.4Ä
Rudb,i,Kronw,(d,St,)s,200Kr,st,t^
«orarlb.B.I.Kronenw.s.r»»Kr.N.4H
Elisabethb, -a» N, EM,!>'/. Ä ». S. W
»itloLinz-Budw.ion ll.S.W. s ll-'.Ä
«alLar!-Ldwv.s«ofl.EM.s?iv.ö.W.
»lbrechtbahn.... Svvfl. S. 5.-4
Vlbrcchtbalm2N«u, !«00fl.SiU>.4?t
e°/.Böhm,We»b,?an,i»o»»-'l0»off,S
«°/»BSHm.Wstb.4«,S000u iv.oooKr.
C,er„..Novosel (Buk.L>s.M0K.«,4^
Eilen erz.Bordernb.Locb,
dlo. Em. 1892 2»o» loao fl. s. iS»»
Elisabethb, s»v N. S000s.-0N M.4--
de»>o4oau,2»v»M I. -g» Markts
Ni.-Iosb. E t881(d, St )l»»st S.4V-
«.Karl-Ludwb (d.St.)>u»fl.S.4"
Laibach-Stein Loc sür Ivo
4« Lemb.-Cz.-JaffL id, St,)l»»N.
Localeisb..« S. (d. Sich.-»NKr. S--
MSHr.Grenzb, <400 ». sonn Kr )4^
VkLhr. -Ich! CeatralbXSVSu.svooKr.).
Bill.-Priel.s.iso n S.I I»nfl R.4--
Rudollbahn lSalzkg.) i.-(,» M, 4^
Rudolsb E.1884 (d.St sioa N.S.4--
Rrlb.B.«k.1884(b.St.)S.s.t»»fl.Vk.4^
-chiustiurie
lleld i'trnarc
Ung. Rente in S>. l»»fl p. Kaffe 4-i
Lllg.Rentei.Krw.s.-ovKr.N.p.K »V-
tlng StaatS.clisknb -Anl. 'v. Jahre
I88»i. G. (d.St.)f.1o»ff.R.4-/,A
detto i.S>Ib.(d.St.>s.l«»».N.4-/,e-
Ung. Ostb.-StaatS-Obl.» J.I87SI.G
Ung.Schankr.-slbl.-ObI.,10»ff.4'/,V-
Nng. Eiserne Thor-Rea.-Gold.-St^
«nl..ObIig.(d.St.)s.2v»Kr..
llng. Prämien-Rnlrkien..- In» ff
Ung. PrSmie»-A»Iehen... 00 ff
Ung.The>k-R.n.S,ea.Pr.-Obl.inoff.
»-- Ung. «runden».-Obl. k. 100 fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
BoSn. LandeS-Anl... .f.200Kr.
Donau-Negul.-Lose 1870,100 fl., b^
Lonau-Neg.-Anl.v.J.!878,I0<>fl..b^
Vr.VerkehrSanl.-Anl.I.E. LOOK.4^
«al.Land.-Anl.v^i898f.L0-'K.,45L
Gal.Prop.-Sch.v.J. I88»,i0<»sl 4^
Atederöst. Land.-Anl. v.I 1896. 4^L
Oberösterr.Land.-Anl. v.1.1887,4 A
Ste1er^and.-E.-A.S.l.v.H 1891.4 5-
bteier. Ld.-S.-A S H.V.I.18SS 4--
tzteier.Ld.-E -A.S.M.V.J.18948L
Lrmes Beg.-W.-R.-Ä.(div.St.L»
!8.s0
98 8ö
98 8»
98 8:
164
1S(i>5
160
201.7:-
202.
WS 60
98.50
98.'
98 60
85.SS
9 59
S6.r»ü
21 tö
9/. 7 4
96
96.-
19
.11
iO«.6L
ICS.O
S.. 70
96.40
96.3
95 25
95.S9
!>S 50
Ski So
1UV.
9S 75
9S.-
98 75
S5'80
7 .70
95. 60
95.50
86.
98 Sb
9-
96.75
98.95
82 75
101.
99 85
98 O
98'
77 50
l 61 5
,.34 b:>
:» 5
9^.70
89.--
S6.?5
9K.L5
97.^0
99.30
96^5
9..25
91.85
St.25
S9.1
»65 'O
186 Ib
161
< OL
104-
Sfl-65
99 8
99 >>
3Ü 75
97.60
57
188 1-
96.0
96.50
S6.tjV
11
115
101 6-3
lic 5l.
9b b
97.-
87.
9 .8
96.3
96 2
S/. l
V7 i'
S 70
99.85
96 30
6 4
96. i 0
9, 3..
96.7
97.6'
87.85
9315
88.95
101 5
:00.4-
98 O
9 L
;s
165 ko
165.50
140 5l>
93.4'
SO
108'75
99 S
96 9
94-
86.5.',
98.- O
1(0
9" 75
96.75
r 6.7
S3..
«„l.d.StadtBudab-st>>L!.U!S0,4>/,Ä
?In»d. StodI Grazvomfll. ISU-.ii'it
«nl. Stadt Pillen vom I INS«,!»
«nl. d. Stadt». Handelst. Trielt,4s»
Anlehen der Stadt Wien... S»
I»to>>.I.l874»- Anglo-S». Bank. i.zaJ.Y.VW.
4 Bodencr.-A., öst.allg.,i.50 J.v.G
85L detto Präm.-Schuld»., Em 1886
3A detto Präm.-Schuldv., Em 1880
5?d Böbm. Hypothekeub, verloSbar.
4^» Böhm.Hhpothelenb., verlosbar.
4"„ Böhm. Hypothekeub. f. 200 Kr.
3»,,dto. innerh. 60l/,F.f.roo.Kr.
4^>Böhm.Eisenb.°Schnldschf.L00Kr.
SA Bukowin. Bodencr.-Anst.» verl.
4^» detto oetto. verl.
<'/,ACeritr.-Bodencr.-B.ö.i.4kF,v.
4 detto, i. 60Jahren verl..f.800Kr.
dto. iunerh. 65 Jahrerr f 800 Kr.
4 ?sTred.-Jns1 .ö.f.Perk, -U«t.f.20.,'K.
5-^ Gal. Art.-Hyp -B. mit 10A> 8.
4^-2^» detto, innerh. 50 F. verlosb.
t A detto iunerb. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4A Gal.Bod.-Credttvereini. 66I.V.
4»/,^ Gal. Landesb.d. K. Gal LL.
4?L Kärnt. L.-HYP.-Anst. f. 200 K.
Mähr. Hyp.-Bank i.36 F. verl.
5 A Mähr. Hyp -Bank i. 36 I. verl.
4L» Mäbr Hyp.-Bank, verlosbar.
4L» Mähr, «parkasse, erste, verl.
4?L diiederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/,-L detto verl f 200 Kr....
49- Ober-sterr.Land -Hyp -A. verl.
3^2^ detto verl. f. 20O Kr....
... Oest. Hypothekenbank, verloSbar
Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4 9L. Oesterr.-,ing. Bank 4<»»/, F. v.
4§-> Oesterreich «unaar. Bank 50 F.
Svarkasje Ersteösterr.t.SOI.v.
49» Steiermärkische Svarkasse verl
4»/»?6 Commerctalb. Best. ung. ta
41 I. verl
4?L detto 50iährtg für 200 Kronen
detto Com.-Obl. mit 10«- Pr
4-- detto in 50'/,jähr., i 800 Kr.
5«LHerm.Svarkassel05L Pr t.Sl I.v.
5«6 detto Sparkasse 6?- Pr.i.40F v
5A» detto Spark. III.Em. i.40J.verl.
4'/,A» derto l V. E.i.35J v.f.sooKr.
4'/,?- Spark. Buday h.v.i.4S'/,F v.
4"^. detto 50 I. v-'rl.. für 200 Kr.
45- Spark.v. Pest vat.I.CO.i. !>OF.v.
t «L» dto. Vfdbr. 50 F. verl f. 200 K.
' '/,ALand.-Centr.-Spark t 40 Irv.
detto innerh. 50F. verl f. 300 Kr^
d Ung Agrar- n.Neiitb.Weinb.-O.
^/2^. oetto. 50 J.Neuteusch veäj
Echluklurse
O eü >ilbtwre
97.
106
s-^'io
108 75
,0«.
93.
97 --
93'-
82- O
4 3.55
99.50
vL.20
102/6
97.50
87' 0
91.80
96.25
102. L0
95.
100 35
98 Lc
9^.3.
V''
108 'r»
98 50
V-.75.
94.25
S9.7
98 10
103.
86 10
96.40
97.50
97.40
98 5
92.-
98.50
100
9' 90
98 O'
89 15
VS'50
SO.
93 75
:o8.:o
94.75
110.
104. ^5
101 kc-
9".
98 L
91/0
98.
-1.50
88.5»
98.50
Sb 50
SS.-'O
.87.6
^07.
95 y
1o3.7Ü
3 S
97.10
I0o'«5
4
k4
100.5:-
86.20
103.
8.'65
9? 8
82.40
97.-5
103.70
9d.4>
101.
8!» :.o
89 3<»
S«-
llO—
98
«>3>L
si'eo
10,—
ss-u.
105.-
96 ?5
96 80
S-r
VS ro
91.50
88.50
97 9
100 IL
97 bO
99 "5
S t.75
!03.50
95.7
4Ä Nng. Hyv.-Bank, Prämien-
Schulvv ö. W.
4»/,«^Loe.-E.-A.-G.i.50»/,I.v200Kr.
4«» detto. 5°-, Pr.-Obl. f. 200 Kr.
Eklenbnhn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/o Dnx-Bod.E. Em. 1891 lOOst.S.
L°/o detr'o Em 1893 (d. St.'sf. 2„0K.
4«/«, ^erd.-Skordb E.l886(o.St.)wofl.
4°/» dto. Em.i»37(d.St.)2.f.ioost.sr.
4"/«. dto.E i887(d.St.)S.g.ioosl.N.
4°/o dto.Em.l888(div.St.)i00 sl.N
4°.'o dto. Em. Ib'.'t id. St/) 100 sl. N.
4". dr e. Em l898(d.St.)l00sl. N
5.°'o ^üufk.-Barcser Bahn 200 st. S.
4»/„ K-Od.E.E.i889S.(d.St.)l'rOf!.
4°/» dto. Em.1891 S. (d. St.lf. lOOst.
4°/o dto. (ö. St.l E. 1889 S. 200
4°/o Lbg.-C-.I.E.l 884 300st.S.ab 10«/«
4°/„ Lba.-Lz.I.E.-G.E.i88430yst.S.
L°/t> Oest. Stordwestbahn- 200 st. S.
v"/c. Oest.Nordwestb. lZ2«»o fl.S.
4°/o dto.E.l6858<>0»1000st S.f.iOOst.
4-/oNeichb.-Dabl-T.E(d.St.)f.2ooK.
b«/o Staat Sb. l. Emist,' u 8M'st. G.
5»/«, Staatsb II. Em. 1874 800 st. G.
8°/« S üdb. -G. Iannar-stl uli zu500?kr.
8«/« Südb.-G. Avril-Octob.z.500?vr.
5°/o Südb.-A. 200 st.Silberod. Gold
4°/» Südnordd.B.200.l000ub000stS.
5»^ Una.-gairz.Eis.E.l870,800st.S.
5>?L ung -galiz. Eis. E.1878, SOOst.I.
4°/o Ung -galiz.Eis.E '887. 2oost.Z.
40/a Wien-Aspang'Eisenbabn 200 sl.
S°/a Donau-Dampfsch.-G.lOOu.SOOfl
4V,°/o Montanges. Sst.-alp f.350 Fr.
5«/o Pr. Eiseu-I.-G.E. 1.873 300st S.
ytudolsShütte. 400. 2000 u. 5000 K.
Bank- n.Verstchernngs»
AkLierr.
Per 100
Dividende
in Pecz
1.,-.
100
99.50
91.60
99.
Sb.
89.'O
OSFO
96.50
99.50
Anglo-öst.B. roofl. 60-6E. s.66fl.
Bankverein, Wiener 200 st. 7.5 il
Boder..A.,ö.a.80<>S.405LE. 18.7 G.
Ceutralb.-Eredttb., österr. —.—fl.
C.-Bank. Bester ung. boost. -.—st.
Er.-A. f. H. u. G. p U. .—fl.
Creditbanl,ung.astg.200st 9.—st.
Credit-Iust. ü.f Berk-Uut 5.—st»
Depositenbank, cillg. 200 st. 6.—st.
Escomptebaukchövm. 200 st. 15.—st.
Escomptcbk.. mähr. 200 fl. fl.
Escompteb.,steierm. loost. 7.5 st.
Escompte-Ges.,n.-ö.500fl. b.S st.
Ese-.u.Wechselb.,lmg. 40125 80
94 8'.
!l47 5c
>131'
19
181 k
>L>.
^5. 7
140. i
2«2 60
30§0
1-.4 5'
109 i
1'b
10S
155
144
184
171 50
12»L0
119 O
1-8 25
114 IS
113 5
92
218
180
t86.4l-
.).'b
147
131 25
120-
vlnker. L.-it.N.-V.-G. sonst/ 20—fl.
^»m'e.^sn..1()00CM.J0^E 54.857fl.
..Donau",Oe.B.-A -G. 2'iost. 6.—fl.
Haa..n.Nnckv..A.-G.u.l00fl. O
Uttfallv.-Ges., I. ö. a 200st. 14.—st.
Wr.Leb.-u.R.'V.-A.200st. 6.5 fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.L00 fl. O
Aktien von Transport-
Unterrrehrnun^en.
«Adria-.f.ir.Seeschifff.^Ses.lS. fl.
Aussig-Teplitz. Eis. 500 fl 15.—fl.
Bau- und Betriebst,, in W. l.^
-^-„ l"
Böhm. Nordvahn. 150 fl. 7.60fl.
Aoz.-Meran. Bahn. 100 st. 9,—fl.
Brunn. Loc.-Eis.-G. 200 st. 12.—fl.
Bnschtiehr. Eis. 500st. EM. I4.57fl.
dto. Ibit. ö. 200 fl. iS.—fl.
dto. dto. -. U. O.
Don.-D.-Ges. voo fl. CM. S.07fl.
Dur-Bod.-Eisb. kofl. S. abg. 6—st.
Zerd.-Nordb. lOOOst. CM. 14.0;fl
Mnfk.-Barcs. Eis. soo st. S. 4.97 st
Gra^-K.E.u.B.-G.LOOfl.i'ibst. 6.75fl.
Kasch.-Oderb.Eis. soost. S. 3.91 fl.
Lbg.-Cz.-I.-E.-G.200st.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 500 N. CM. 3.8vfl.
Oest. Nordwestb. 200 fl. S. 5.75fl.
dto. l.. «.200 fl. S. S.26fl.
detto detto v. U.„
Prag-Duxer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Prior.-A. 150 fl. T. 4.—fl.
Sal-b.Eis.-u.Tr.-G.SOOfl. V.—fl
StantSeis.-G. 300 fl. S. 6.2S.
detto p. U.
Küdb.-Ges. LOOfl. S. O'SG.
detto v. U.„
Süd-nordd.B.-B.SOOfl.CM. 4.L8fl-
Tramw.-Ges., Wr. SOO fl. 18.50fl.
T.-G.,n Wr., Vr.-A. 100fl. 5 —fl.
T.-G ,n Wr.,St.,A.100N. i.—fl.
Transprtg..n.-ö. loofl abg. b.—fl.
Ung.^al. Eis., l. 800 N. S. 4.97fl.
Ung.Wstb.(N.-G.)200st.S 4.94fl.
Schlußkurse
! a
600.
<6S.2b
1 9 5-
60«.
135.—
ic4—
Jndustrie-Aktie«.
Banges., allg. öst. 100 fl. b.—ff,
Bicrbr.-N..G.I.(Sch.)10ttst is.-fl.
Brünu.Mascb.-A.-G lOost. 14.—fl.
BriixcrKoblenbgb.-G. 100fl 15.—fl,
Brunner Br.-A.-Ges. lOOsl. —.—fl.
Egyd.Eis.-u.Stahlind.lOOfl. s.—st
Eisenb.-Verk.-A..Sst. loost. s.50fl.
Eiseubahulv.-Leihg., I.lOOst.lO.—fl
Tlbemühl.P.u B.-G. lOOst. 5.-fl.
Elettrieit.-G.,allg.öst 200fl. 7.—st.
detto. internst. 8.—st.
detto Wiener 6.—- st
Elek.-G.,allg.1.Audp 300Kr. b.—st
detto uugar. 7.50st
Gösser Br -Dct.-Ges. LOOfl. 5.—fl
Liesinger Brauerei 100 st. 8.—sU
Loc.^Z.-A.-G.» Wr. LOO st. 11—fl.
dro.v. G.Sial. W.-N.roofl. 10—fi.
M.-G.b. v. F. Fürstenb.M. 18.—fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
NesselSd.Wagb.-?f -G.sooft. 10.—fl.
Nordb. KohlemverlS-Äes. 11.—fl.
Nordung. v. Kohlend. lOOsl. 5.—fl
Obern. H.-U.A.-A.-G.lOOst. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—fl.
^Poldihütte", Tiegelg.-K. 6.5 N.
Prager Eisenindustrie-Ges. SO.—fl.
Rimamuräny- Sälao-Trj. 15.—fl.
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 6.—fl.
.Rudolfshütte-, ^einblw 6.—ft.
2kl.-
314.
131 50
i26.
ibo—
170.-
163
S!'-
308
63 70
152.25
2L8.50
105
1S3
8.
158
77 50
118 50
181 50
9S50
92 59
76'
183'S-
23 SO
6 25
SS'/L
IIO 7d
89
105-
,03'
106 LO
93 35
586
142—
450
III
99 50
-13 75
1-2
71 50
185 ?5
149
,0-
118 56
131
162
165 Li)
L«6
rS5
IN bv
.69 65
218-
4«>0
189
116 S!,
eS
1L1-
563—
310—
1 Ui—
13' (l.
l95.
120.
ISO.
105.-
^3.—
^15
'31 7
l: 6 50.
-51
1,1
>6.'
irr.
304
70 5-^
lL8 26
3vL 50
U 6
'L?. 25
L8 6l.
l3v
73 5L
119
12^
93 7,-
93 25
76 75
-63 55
-4 IO
90 75
93 50
1,1 LO
Sv
10« SO
104 50
107 SO
94 L5
540
148-
4v1 Ll.
113—
101-
214
173
78 L
13651
141
U'6
120
132
163 >0
167-
^10
IL7
414
27015
14
469
130
117 50
234
13L.
K6d-
8iV 50
118 75
161.-
schlug cur
8-!rgv.T«ssn.St-kn?..B». I?.—
Schlöglmühl, P.-F. 2»0 ff y.-
^Schodnira»,Sl,-O.f.P,.J. 20.—
Zimmer. M^u.W.-F. I»»ff. S.—
Steyrerm^,P.».B.-S. looff. S.—
T.U.M.V.PH.H.LS. looff.S. 1.
Tril.KvhI-nw..«. 7»ff. ah-,. 12.5
Türkische Tabakregie
„ detto p. ll. 0.
Nng. all,. KohlenbsrgS.
Nnion-Raugeseffschaft
Union-Baumaterlalen-Gef.
Waffenlabr.-Ges., Sfferr.
WestbShm. Bergb. A.-Aer.
Wiener Bangesellschaft
Wienerbra. Aiegil-u.Bang.
Wlenergett.-G., erste looff.
Ku»erint>..Bes.,böhm.100ff.»—
Lllrterindiilrric-A..s>., Ungar.I,.— I7-. 5S
Diverse Los«.
Ver
Bndavest»DaffIika(Domb.>s ff. ».W.
Credit.Anstaltf.H.n.S.I»a. ,.
Clary sa.S.M.
Donau-Dampfschlssf.-S. 10»,»
JnnsbriukerStadt-Aul. L».5.B.
Krakauer Lotterie-Anl. L».
Laibacher PrLmien-Aiü. 2».,
Ofen, Stadtgemelnde .4»,»
Dallffh «0,L.M.
Rothen Kreuz, öft. S. v. I». h.W.
detto nngar. detto 5.»
Rudolsstiftnng 1»,.
Salm «a.T.M.
Salzburger Prüm.-Aul. SO.I.W.
St. Genois «0.T.M.
St°nislauer(Sl.M..A. s». S.W.
Triester Etadt-Anl-ih«. IVV.C.M.
detto k». S.W.
Waldstein 2», C. M.
Tewinnstsch.d. 2°s» Drim.-Schuld»
verschr. d. Bodencr.-A. E. 188»
detto detto Emission 188»
Gewinnftscheine der Prämien»
Schnldv. d. ung. Hypothekenbank
Devisen.
«msterdamfür 100Holl. Gulden s
Brüste! für 100 Franc» ... 5
Deutsche Bankplätze f. 100 Mark r
London sür 10 Ls. St. ... 5
New-Pork sür 100 Dollar-. 5
Jtal. BaukvlLtze für 100 Lire L
Franz. Bankpl. für lOo Frane- s
Pari- kür 100 Franc-...»
Petersburg kür 100 Rubel.. S
Russische Plätze für 100 Rubel.«
Schweizer Plätze t. 100 Franc- g
Zürich für 100 ssrancs.-«
Valuten.
Kaiser!. Münzducaten.. -p. Gt.
Kaiser!. Randducaten.. «p. Gt.
Oest.-nng. 8 fl.-Goldstücke. p. St.
^wanzig-FrancS-Stücke. .p. St.
smanzig-Dinar-Stücke.. .p. St.
wanzig-Lei-Stücks..,. p. St.
wanzig-Mark-Stücks ... p. St.
„tustische Halb-Imperial-. -. St.
vto. Präg. n. Gesetz »',„1885 p. St.
Sovereign- p. St.
Türkische Goldliren ... .p. St.
Maria-Tberesten-(Lev..)Thal. p. St.
Deutsche Reichsbankn.s.lOOM. p.S.
Noten sür IVO R.-M.. .p. K.
detto -, u. O
AtLl.Bankno .- .fürlOO it Lir
Hapier-Rubeltea- .... St.
tr.ic
400
83-
785 50
65.
69.50
48,
184.-
133.50
4S.SS
31.60
6S
175.25
K9.50
IkS.-
180.—
^70.
17S.-
178.-
39.—
L0.60
SOO."S
118.25
248.80
242.70
90.70
96^40
95 65
95.65
11.38
11.36
19.36
19.L5
23.67
L4.'rr
113.35
118.35.
S0.72
4'L5
14 IL
«01 50
134-
337
67—
71 50
60-
136—
133 52
43
24 60
66—
1?7 25
60 5^
184^
SL'
53 Lü
200^5
iis'so
243 —-
242 90
90.St,
96.L2
95. kf
95.8L
41.48
'1.40
19.2S
19 87
23^75
L4 3V
118.50
118.50
90.-z
2.55
L>p voulantsn Seeoegung sllei- Latiungsn Lflsoisn uncl Valuten dsstsns smjMioa:
QS^rUncls11832. 1. Ls2. StslLUSPIatL 11.1'arrsri's. vsZi'üQ /b 1333


[ 2023-06-29 10:48:07.144 - 19000425 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
Ostdeutsche Rrmdschark
25. April (Ostermond) 1900'.
Nr. 11
Theater von Keuts.
Ü6D.,'6M
K: k. Hof-LurgUj^er. L. k. Hof-Gverutheater
Abends 7 Ubr:
Chhrienne.
(0ivor/,8 llhr:
Hofgunst.
Lustspiel in 4 Auszügen von Thilo vor
Trotha.
Der Fürst.--- Hr. Stöhr
Die Fürstin-Mutter.. Fr. Mansfeld
Prinzeß Helena-.. .Frl. Urfuß
Exzellenz von Malten. Dr. Linori
U elleuz von Eschen. Fr. Lieberzeit
von ot^den
Exzellenz von Buchen
von Hellmuth..
Gräfin -virkenfeld..
Baron Hohenstein..
Bicky- ...
Baroneß Hertha
Leo von Halden
Fräulein Stern
Splelptirn r
Donn'rstagden26.: Ter wild?Rittmeister
Freitag oen 27.: Zum ersten ä-cale
Fortunat.
Samstag den 28: Tie Hochzeit von Nlfosa
Abends der Pfarrer von Kirchfeld.
Sonittag den 29: Der Herrgoitschnitzei
von Ammergau. Abends Fortunat.
8781
hr. v. Lenor
Hr. Nowak
dr. Leicht
. Fr. Striebeck
. Hr. Brüngger
. Frl. Nicoletti
. Fr. Körner
-Hr. Schmidt
. Frl. Nötel
Raimund-Theater.
Abend« >/-» NSr
Gastspiel Ermete Nobelti sammt
Gesellschaft.
«i.
Oranuna »s '- atti cki Lasimiro Oetavigae
Arania-Theater.
I., Wollzeile Nr. 34, Uraniahof.
Nachmittags ^5 Ubr:
Bosnien Land und Leute.
Robinson Krusoe.
Anfang ^',8 Uhr-
Momentphotographie.
N«Ä» Transvaal.
Theater an der Wien.
Abends 7 Uhr:
Der Bettelstudent.>
Operette in 3 Akten von F. Zell und
Richard Genee.
Musik von Carl Millöcker.
Palmatica, Gräfin No-
walska Frl.
Laura,) deren ^rl.
Bronislawa,) Töchter Fr.
Oberst Olleudorf, Gou­
verneur von Krakau- Hr.
von Wangenheim,
Major,
von Henrici,
Rittmeister,
von Schweinitz,
Lieutenant,
von Richthoffen,
Coruet
Bognmit Malachowski,
Mnfikgraf von Ztrakau
Palmatica's Vetter- Hr.
Eva. dessen Gattin Fr.
'LHr-
Hr.
^ Z Hr.
-Frl
Pitsch
Reichsberg
Biedermann
Wallner
Pohl
Feri Körner
Alexy
Milton
Kaufmann
Stadler
Pagin
Zautjch-T>>eater.
ALeudS >/-« Ubr
Ein Böhm in Amerika.
Große Gesangs-Burleske in 5 Bilderi
von Bruno Zappert Musik von Gothov
Grüneke.
William Bolton... H>. Norini
Artour Schauenburg- Hr. Aman
d.'.'arie Geiringer... Frl. Goldeck
Aron Münd lblüh... Hr. Augustttl
W nzel Paivliczek... Hr. Pena
Ntariauka Frl Weiser
Johann Degelmaier.. Hr. Clement
Maier Hr. Türk
Jiidianerhänvlling-. Hr. Aoamek
Mari«' Balletmävchen Frl Könivsmark
Steffens, Matrose.- Hr Rub
Lheatrrm derLujesstadt
Abends Uw!
stlLmsslls lurdiüon.
Schwan! mit Gesang in s Wen vo>
Kurt Kraatz und Heinr. Siobitzer.
Jan Janicki I Studenten
Symon 'd.jagellon
RymanrdicztUniversitätHr. Strnt,nann
Der Bürgermeister von
Krakau ...-. Hr. Hellwig
Oinwhrie. Palmatica's Hr. Holzgärtner
Leibeigener.-
Enterich, sächsischer In­
valide und Kerker­
meister Hr. Ewald
LllSSILI-lllMS
6. Uhr (Nachmirrags Kinder auf
Sitzplätzen h Ib? Preise)
7cl.eeii0st°» Hvstiic
»N LOSS
»k?,23,L
!II Sensationelles Programm !!!
Ni» noch diese Woche!
L«Pt. wssönrard
mit seinen dressirten Seelöwen.
6^ t
Kaffa-Eröffnniig 7 Uhr Beginn präzise
8 Uhr.
Nach der Vorstellung: I n ^'a- eobause:
Zigerirrermusik bis 5 Uhr früh.
1., Koivwratrinft 7.
Täglich halb 8 Uhr Grvtze Vor­
stellung
SlMs.WttlWWlt
NmeS glanzendes Progiamrn.
In jeter Borftellung Voriührung des
eröhten mrsikalilchcn Wunders
VS
in mehreren Größen und verschiedenen Ausstattungen,
von Zinkblech oder nickesplötttrton Eisenblech ge
fertigt, hochfein lack'rt.
Preise von fl. 5— bi« K. so.—.
Cmpfkh'.enswcrth ist di.- Va-efchutzvsrrichtung,
welche das Baden des Kindes in außerordentlich!
l qn-.mer Weise möglich macht und da die Mutter,
w Wärterin beide Hände frei hat. die Waschung L
vollkommen borgenommen werden kann.
,,mmttiche der Neuzeit ennv. echende '-vadeein-
richtuugS-Ge.,eujraude erzeugen
L k'li-i.XL IN»'!'»
Wien, V., ri-subengssss I unä 3.
Man verlange lostensrsie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hanse-.
da» eches na« sub Jeter de ,l !„>oei
s«lbstsp>el-nd- vriaoier. N u Ex­
perimente der Psr-twlogie. Spirits-
mus. Anomnestik, Willensbeeinüuüuno.
Aedauienübertrasniiia u. Somnambnlis-
mns- Zu>n >. iv'ale in Europa: Das
S-h-rN«»i«ni. Sperrsitz z» «, S,^ u.
I Krone Bilcts iür läm ntiiche Bor.
stsllungen von IV Uhr früh I., Kolo-
wratrin, 7.
Parleljeri auf Käufer
täa.oao iironen auf zweite Sätze zu
k°/. bei
1-sui ».
VII. MarlahiNerstr. 70
(Ecke der Neubaugaffe)
Tel e H vou VL r. ÄLElL
Siebenbürger,
Spezevsihändler
mit Jahreszeuguissen der deutsch,
ungarisch u. rumänisch spricht,
sucht Posten im Magazin oder
Kontor. Zuschr. erbeten uiuar
„L" an die Verwalt, dieses Bl.
Wiede«
Rntonbnrggass« Nr. «, ruhige
zwei Wohnungen
mittlerer Größe, sehr praktisch einae»
Ipeiit, mit allen Beqnemlichleiten ver­
sehen, sofort oder per Mai preiswürdig
zu vcrmiethen. Auskunft beim Hans-
vesorger. ssss
Johan« Köfer's Kidam
Notiert Erblich
Wien. 4.. Pretz!!. 18' 1. Stölk,
Klavier-Verkaitf- ««d
Keihgesilliäfr, Stutzflügel,
Ptanino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1841.
8476
üsMcheinittel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder:
er ist absolut unschädlich und nur für
Kopfhaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dünkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 3 K.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- oder Kopshaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
fä> ben kann Erfolgsofort. Preis sammt
Gebrauchsanweisung 4 K., mit Uten­
silien 5 K.
Llondcur
gibt je^em dun. en ode rotheu Haare
ein blonde Fa: b, bei mehrmaligem
Gebrauche erhält man das schönste Gold­
blond. Das Blondeur ist unschädlich u d
die Farbe haltbar Preis per Flacon
4 K.
Für jede Dame
unentbehrlich ist mei' Veilchen-Ex­
trakt. Er ist oas beste u. unschädlichste
Schönheitsmittel.
Unüberl I offen gk^eu jeden unreinen
Teim. Ec benimmt alle Schäden der
Gesichtshaut, Sommersprossen. Wim­
mer! n. Lebenlecke zieht die Poren zu­
sammen u»d ver.eihr ^er Haul b> i mehr-
m ligem Geirauche b endende Jng-'nd-
srische. Preis per Flakon 3 X, per
Post 40 ti sür Emballage. Versandt
diskret per Postanweisung oder Nach­
nahme. Wieverv rkäufw Rabatt. Al-
ll iniger Erzeuger 8777
ILZtiLLS LSrauLlDLS
Wien, IV/2, Hlleegssss 55,
Dmnerch'i mderr.
öosen, Korsetten aus
bestem Naturell-Chif-
n, Mädchnihemden,
Korsetten, Nachlh^m-
den, Hosen geschloffen
und offen.
Nur eigenes Gr-
zenguis.Bielseirige
Amrk nnuna für
vorzü licben Schnitt
und sold r Aus­
führung. Bestellun­
gen nach Maß.
-LLttif'che u. 'LLirlwaarenhaus
I. ELLexanöeo
Wien 7 Vcz., Äicubaugaisc 15
Eck" Dreilauser mffe.
4L. G schäft»)a!>r.
Spezial-Preiskouraur c,r tis.
4 Zimmer, Küche, Dienstboten-
zimmer herrlich gelegen, hübscher
^ arten, Balkons- und Badebe»
Nutzung in schönem Gebirgsort
Salzburgs an der Bahn gelegen,
zu vermiethen. Tüchlige Aerzte,
Schwimmbad, schöne Spazier­
gänge. Russegger in Rad­
stadt. S7SS
KünffLerHcrus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
27. Iahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr Abends. Cassaschluß L Uhr- Eia«
trittspreis i Krone; an S"nn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Holler.
ren-und Knabenkleider
vei Alois Decker,
7. Bez W-stbahnft-aS-^
uederzieher.. .von
Anzüge,.--» T4»—
Havelok. wasterd., ».-
istiLben-SkNilanzüge ...» O,—
SKlaftö^e.---» ., 8,—
Schwarzesttnzüge u.asrncksw-cd«a
shne Einsatz ansg-Mea.
EirnHhcrlls
für größere Familie,— 8 schön" Wohn
Zimmer, i tdüche, gro>e trockene Keller
raume, Waschküche, „Badezimmer", so
wie separater Hausmeisterwodmmg mi
Stall u Vorrat! chuppen ,- steht mi'tei
m über I2i>0(7! Xlktr. großen gutge
pflegten, von Ja r zu Jahr schöner
werdenden Garten mit beberrschendn
Lage und schümm Ausblick Das Land­
haus in bergiger, waldreicher Gegend
gelegen, eine halbe Stunde von 'der
Bahn entfernt, in der Nähe einer indu-
ftmer ichen Stadt in Oberschlesi n, ifi
aus freier Hand um 12.000 Gulden zu
verkaufen. Käufer wollen sich gefälligst
uni er „Laiidhaus-Oberschlesi n" an
Verw. d. Bl. wenken. 8749
ZlhnstlMtt lskjlllh!
selbst. Arbeiter, in der Verwal­
tung bewandert, Stenogr., wo-
möglich mit den oberösterr.
Landcsvcrhältiiissen vertraut. An­
träge an Dr. K. Höck, Heraus­
geber des „Deutschen Wochen­
blattes für das Jnnviertz'l",
Mattighvfen, N.-Oe. 87v>
Hsnig
Klumenhonig Kg. 8ö kr. Spe­
zialsorten: Linde«- «. Aüa-
zienhonig, Houig Kondons
Kg fl 1.—, Kienenwachs
weiß Kg. fl. S.3V, gelb Kg.
fl 170 und 180. Gekochtes
Wachs weiß Kg. fl 1.40, gelb
kl. 130.
SS- Aaffee -«
berühmte Kaller-Melange
3 Sorten Kg. fl. l.08, Me.
Melange Kg. 1.48.
Lldset Nolksn
Spezialist in H nig u. Kaffee.
Wien, S., Reisnerstr. 22.
Opern- u. ZchauspicloorstcUllngen d. Konservatoriums
im großen Mufikvereins-Saal.
t- Gxern-Vsrstellung an» Samstag, 28. -. »tzOO, r Nhr
unter Mitwirkung des Schüler-Orchesters nnd Leitung des Direktors
Richard von j)erger. In Scene gesetzt von Professor
A. Stoll
Fragmente ans „Margarethe", „Trovatore", „Aida" und
„Königin von Saba".
2. Schinis^-el Vorstellung am Dienstag l. Mai 7 Uhr unter Mitwirkung
des TchiU r-^ chesters uno Leitung des Directors Richard von Perger. In
Scene g setz von Herrn Hof'chauspisler Römpier, l'A, Is8»snnv" von Daudet.
Musik von Bizet. Erste Aufführung in Wien. Karten zu >—4 Kronen täglich
an der Cafsa deS Mufitv reines
Wien,1., Braunm'trahe 3, Graben
Sensationell!
VSslürlivks ^slmsn
eonservirt n. präparirt.
lO.OÜtt Stück bereits für die
feiliiien Wiener Salons geliefert,
Versandt in die rovinz per ost oha
besondere Spesen.
1 Föcherpalme fl. 3, b, 7 und 10
1 Phönixpalme fl. 3, 5, 7 und 10
sammt Emballage.
Die Valme w>r »a On uno Stelle in jedem beliebigen Topi mit gewöhnlicher
Erde oder Lehm eingesetzt. An der I»bilänins.Ausstellung von der
k. k. Gartenbau-Gesellschaft Präinttrt!
IInvtor.neinnlir.liQ lli-rin^a aus natürlichen coilservirten Palmer,-
UIIVVI «IcUILV Blumen uad Blättern in jeder Preislage;
I-,. Iluiass>r.'s Donristeuxtlastsr
sicher und schnell wirkende
M,!t> l geg-n Lühnerangen
Scheoielen an eev
sotzlen, Fersen und
Wucherungen.
Ntirknng
garantirt.
Dmch die
Apotheken
zu be­
ziehen
Die
zahlrei-
n Aner­
kenn,,ng--
chreiben erliegen
im Hanptver-
sendung»,Depot:
rNeldlkng-rvien nur echt
^wenu jede G brauchsamveisuiff,
edes Pflaster mit d nebenuehen-
^ten Schutzmarke u. Unterschriftver-
, n ist, daher achte i»aii auf diese u.
-^ ^,7-s',.s
8kjw AskilzalililU
neinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Borhünge,
Teppiche, keiner ftrtige Herren- und
Damenkleider, ttleidestone, dann
Pendel, nnd Taschen-Nhren. Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen -c. ,c.
AuftÄige von soliden Jabrespartei-n
nur ftft Wien bitte brieü-
SÄrindler
vrot. Handelsüriaa, Wien, 44SS
i S Bcz. Stollüerggajje 43.
luekvLk'saM nui- für private.
2'80 aus gutsr
3'10 aus gutsr
lü. 10.50 aus ksiustsr
12.40 aus enxliscksr^
sokisi'
8o!ial-
woüo.
Coupon, 3 HO m
ksc?g, gsnügsnri Sü-^
^ ^-S^I^SN-L-,2Ug
Lin N0UP0Q 211 LLstviLnrem 8gl0N-LN2Ug tl. lü—
UgdsrristiSl'.LIotts vou ü. 3 2 xsr üloisr üukvvLrts: i.oä>?n io rsi?:sn6su
?ari>eu von 1 Loupon ü. 6 —, 1 Xoupon ll. 98: ?sruvisnns unä
Voslrings, Ltssts-, gsfindssmtsn- u. Mosttok'-I'sllni'-Stofks; fsinsts Kamm­
garns u. Lfisviols, soivis Unikorm-Ltofks kür llis finanr^vaeitS voll Len-
oarmsriö sie. «te. vsrssoäst ru kabriksorsisso ckis al, rssU uock aoUcl
dssldslraoot«
luohssdriltr-
kllsägrlggs
känstsr gratis unck trsnüo.— lstustsrgolrous l-istorung.
2ur Lsaoiltung! Vas ?. 1'. Publikum wir! dssonäsrs llaraut Lukmsrü-
sam gsmacllt. ckaL sied Stolls bsi ckirsittem Svrugs deäsutsnck dittlgsa
stellen, als äis von äsn Livisellenkäncklorn dsxtelltsn. vis kirma
Kis8öl-Amstot io 8nUnn vsrseoäst sSmmtliads 8toü's ru «lriLltostan^
fadrlKspneissn, okns äulsofilag «ius.» l^Lb»tts» Sv73 I
!(ik8s!-Kmküf in Lnünn.
Ssnnnevfrrsche im GgevlMsö.
i« Antonienhöhe öei Kran;ensöad. »77»
Nähere Auskünfte ertheilt: Alsis Zshn, Schrift­
steller in Eger. Bahnhofstraste 2?>.
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrasjer.— Druck von Kreisel L Gröger.


[ 2023-06-29 10:48:07.144 - 19000425 - Seite 13 ]
A^emd- Nrrsgabe.
Jeuklrhes
Proi»^ k.
Ostdeutsche Aunöschau.
Wien, Mittwoch 25. April 1909. Herausgeber: K. H. Wolf. Xl. Jahrgang Nr. 113.
Der britische ZiMralisinus-
schwindel.
—r— Die gesammte englische Presse wird nicht
müde, von der Anhänglichkeit der britischen Kolonien
an das Mutterland zu faseln, weil jene einige tausend
höchst fragwürdige Gesellen gegen erhöhten Sold als
Kolonialkontingente nach Südafrika geschickt haben,
und sie thut so, als ob die „Imperial Federation",
das heißt die Vereinigung Großbritanniens mit
allen seinen austraulischen und nordamerikanischen
Kolonien uniei einer g iwmsameii Rcichsvern ssung. oer
brennendste Wunsch der überseeischen „Brüser" wäre.
Wie es damit in Wirklichkeit bestellt ist, beweisen schon
die Schmierigkeiten, die sich j tzt zwischen der Londoner
Regierung und d n australischen Delegirten bei den Ber-
Handlungen ergeben, welche wegen des Wunsches der
australischen Staaten, sich zu einem
Bunde zu vereinigen, geführt werden. Erst kürzlich
kam cs in dieser Beziehung im Royal Colonial
Institute gelegent ich der Rede des Parlaments­
mitgliedes Sir John Colo mb, der als Haupt-
Vertreter der Iinoerialpo! tik gilt. zu einer
einem Kriege Englands mit einer europäischen Macht
von den britischen Operationen in Europa und nicht
von ihren eigenen Vertheidigungsmittelu aohängt.
Deshalb ist es nothwendig, daß wir ein reguläres
Heer haben, das durch die heimatlichen und kolonialen
Freiwilligen-Streitkräste zu verstärken sein wird. Selbst­
verständlich müssen aber dann auch die Negierungen
der anderen Theile des Reiches die „bindende
Verpflichtung" übernehmen, die gleich-
Mäßigkeit der Bewaffnung und sonstigen
Kriegsausrüstung herzustellen."
Das Alles— daß sie sich von den Engländern
in jeden Krieg schleppen lassen und außerdem zirr
Erhaltung der Land- und Seemacht beisteuern sollten
— paßte aber den australischen Delegirten ganz und
bekundete Begeisterung der Kolonien nicht miß
Nachdruck verboten.
Unter der KurenAagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Bon Willem ve Ruhter.
(19. Fortsetzung^
Mit dankbarem Gel»t be-,riißle Halden die uner­
wartete Wendung, Pit Thom jedo b, der starke, jugend
frische PttThom war ein ichwachcr und gcalteicr Mensch
geworden. Sein blondes Haar war schneeweiß. Wie ein
irrer Mensch sah er seine Umgebung an, erst nach und
nach erkannte er Haiden, seine Frau und Hren Sohn,
dann sah er aus seine schmalen, abgezehrten Hände.
Thronen traten ihm in die Augen und mit schme zlichem
Lächeln stieckle er den sein Lager Umstehenden die Hände
entgegen und s gte mit schwach r Summe: „Ich banke
Gott und euch. Wie soll ich es vergelten?"
XIII.
Unweit des Modderflnsses stand auf einer Anhöhe
die Farn, Ohm Jckob's, nach ihm Jakobedal genannt.
Prächtige Weidetrif en umzogen das Anwest-n, g>ohe
Viehherden waren auf ihnen zu sehen und legten
Zengniß ab für den Rllchtdum des B-sitzers. Es war
gegen Nach,nittag, als die bei den, Vieh weilenden
Söhne Jako 's einen ReiterlrupP herannahen saben,
über dem es hie und da wie von Waffen in der Lust
ausblitzte. Noch konnte» sie nicht erkennen, was eS für
Reiter waren.
„Ich seh' Waffen ansblihen. Hannje —" sagte der
jüngere Kail'en zu seinem Bruder,— „Wäre es nicht
bester, wir reiten zum Hause und alarmiren?— scheint
ein starker Haufe zu sein -"
^Nein, wart' noch einen Augenblick— jetzt erkenne
ich sie schon.— 's ist ein Burghcrkommando— was
haben denn die vor?— holla I reit' hin zum Hause
und zieh' die Frcistaalflagge hoch— damit sie sehen,
Verstehen und sich nicht einbilden dürfe,
daß gegenwärtig Australien als Rekrutirungsfeld für
das Reichsheer bettachtet werden könne, und
ebenso sprach sich der Vertreter von Neu-
Südwales entschieden dagegen aus, daß die
Kolonien in Bezug ans den zu leistenden
militärischen Beistand „bindende Verpflichtungen"
übernehmen. „Es scheint rathsam," bemerkte er mit
nachdrücklicher Warnung an die Herren Imperialisten,
vorsichtig mir den großen, sich selbst verwaltenden
Gemeinwesen in anderen Theilen des Reiches Zn Ver­
fahren, und wenn sich Großbritannien in die Ab­
machungen einmischt, die sie unter einander treffen, wie
z. Ä. die australische Bundesverfassung, so wird sich
bestimmt zeigen, wie empfindlich sie sind."
Dieser deutliche Hinweis galt dem Wider­
stande der Londoner Negierung gegen die Be­
stimmung in der von den australischen Ko­
lonien vereinbarten Bundesverfassung, daß alle
Rechtsstteitigkeiten in dem neuen Bundesstaate
von dem Obersten Bundesgerichtshof endgiltig ent­
schieden werden. Die britische Regierung verlangt aber,
das der kll-ivv Couiü-i in London die oberste Rechts­
instanz für das gesammte britische Reich bilde. Daß
aber Australien Alles eher als geneigt ist, sich einer
solchen britischen Zentralisation auch nur in einem
Punkte zu unterwerfen, geht ans der geharnischten
Erklärung hervor, die Walther Griffiths,
der Vertreter Südaustraliens, in den Zeitungen ver­
öffentlicht. Darin kommt-.'m Satz vor, der wohl dem
Mister Chamberlain und seinen imperialistischen
Helfershelfern die Müdigkeit ihrer kühnen Hoffnungen ein
für allemal klar machen wird. „Gestattet man uns nicht,"
heitzt es, „den Bundesstaat nach unprm Belieben einzu-
r-ch!en, so werden wir uns zu einer u u a b h äu­
gigen australischen Republik verbinden."
Warum schreit nicht die englische Presse über diesen
Satz Zeter und Mmdw? Nun, weil sie es im Aus­
lände nicht merken lassen null, daß das ganze Gerede
von dem einigen und einzigen britischen Weltreiche eitel
Schwindel ist!
Einstweilen scheinen die britischen Imperialisten
aus deni gefährlichen Experimente, den Kolonien die
oberste Gerichtsbarkeit zu nehmen, bebarren zu wollen.
Eine eben ein-elangte Dradtmeldung besagt:
daß wir sie enldeckt haben. Ich aber werde sie hier er­
warten, Karls,n."— Gehorsam iprang Karlsen auf ein
Pierd und j^gte dem unsernen Hause zu, wie es der
ältere Bruder befahl. Näher und näher kam der Reiter­
trupp, und wie sie auf Schußweite nabe gekommen
waren, flatterte am Hau e stolz die Burenflagge hoch.
Beim Alibi ck dieses Zeichens sah Hannje, wie die
Reiter ihre Hüte schwenkten und in ein lautes „Hoch"
ausbrachen. Ein Reiter aber setzte sein Pferd in
schnellere Gangart, näher und näher kam er und mit
einem Jubclruf flog ihm Hannje entgegen, denn es war
der langst erwartete Vater, um welchen sie sich bereits
Besorgnisse machten.
„Trume, kopje, mein Jung', wir sind ja noch zur
rechten Z it gekommen. Glaubten dich hier in Gesell­
schaft zu finden -" rief Ohm Jakobs.
„In Gesellschaft, Vater?— wie soll ich das ver­
stehen ?"— erwiderte der Sohn.
„Nun, in Colesberg haben sich Engländer zu einer
Company znsammengefunden, um, wie ich Vermnlhe,
aus Landraub im Freistaate auszugehen, wie zu einem
Spachrgang."
„Hier ist Alles in Ordnung, Viter, und in der
ganzen Gegend weiß kein Mensch von der Sache und ist
auch kein Engländer zu sehen. Wie sollten sie denn auch.
Wir haben doch Friede»
„Fiieden, mein Junge, ja, einen englischen Frieden,
und der ist so beschaffen, wie ein Spninnetz, in
welchem der Engländer, wie eine Kreuzspinne, aus
Raub lauert. Wirst bald genug blau? Bohnen ge­
pflanzt scheu, will's Gott, in englischem Gehirn."
Dann wandte er sich zu den ihm folgenden Reitern
und sagte:
„Nun, ihr Bnrghers, die Station ist erreicht
und der alte Ohm Jakobs wird es euch an nichts fehlen
lassen. Reiten wir und laßt euch meine Gastfreundschaft
munden."
London, 24. April. In Erwiderung auf eine An­
frage der australischen Regierung bezüglich des Bundes
der australischen Kolonien sagte Chamberlain,
daß die Regierung die Frage der Bildung eines
einzigen Ober st en Appellhofes für das
ganze britische Reich Prüfe, in welchem die autonomen
Kolonien vertreten sein sollen.
Nach den vorstehend mitgetheilten Aeußerungen der
Australier dürften sich diese sür eine solche Gnade höchlich
bedanken, und die australischen „Freiwilligen", deren
England noch dringend sür Südafrika bedürfen wird,
wahischeinlich wieder um ein Beträchtliches im Preise
steigen.
Politische Rundschau.
Ausland.
Ist Finnlands Selbstständigkeit vernichtet?
Unter diesem Titel schreibt die in Erlangen er­
scheinende „Finnländijche Korrespondenz": Durch die
deutsche Presse find in den letzt n Wochen einige Notizen
gegangen, welche die politische Lage Finnlands in sehr
pessimistischer Beleuchtung darstellten. Das Ende Finn­
lands sei gekommen, heißt es; die Selbstständigkeit
Finnlands sei endgiltig vernichtet u. s. W. Alle diese
Ausdrücke und Redewendungen stammen offenbar aus
der Feder übel unterrichtller Korrespondenten und be­
dürfen einer wesentlichen Berichtigung.
Zunächst ist festzustellen, daß das Vorgehen der
russischen Regierung in Finnland allerdings von einer
Rücksichtslosigkeit und Brutalität ist, welche selbst die
schlimmsten Befürchtungen nicht unbegründet erscheinen
läßt; ferner, daß eine Vernichtung der politischen
Selbständigkeit Finnlands thatsächlich von der gegen­
wärtig am Ruder befindlichen slavophilen Partei in
Rußland bezweckt imrd, und schließlich, daß alle ver­
fassungsmäßigen Bürgschaften, sie mögen noch so
feierlich beschworen sein, wohl in nichts zerfallen
können, wenn der physisch Stärkere seine Ueoermacht
durch brutale Vergewaltigung geltend zu machen
sucht.
Doch nur wer weder die thatsächlichen Verhältnisse
in Finnland noch den Charakter des finnländischen
Volkes kennt, wird aus Grund des bis jetzt Geschehenen
Der Reiterlrupp, welcher aus vierzig Männern
bestand, setzte sich von Neuem in Bewegung und bald
hatten sie das Hans Ohm Jakob's erreicht, in welchem
sich nun ein reges Leben entfaltete.
Ohm Jakobs hatte Farm auf Farm besucht und
den Buren die Miltheilnng von dem gemacht, was er
von Pit Thom erfahren. Alle waren der gleichen Meinung,
daß dieses Znsammenziehen von so viel gleichbewaffneten
Menschen in Colesberg nichts Guies bedeute, und
Jeder schloß sich deshalb dem Kommando Ohm
Jakobs' an.
Nachdem sie ihre Pferde besorgt hatten, ver-
sammelten sie sich jetzt in einem großeu Zimmer des
Hauses und stärkten sich dort. Dann zündeten sie ihre
Kalkpfeifcn an und beriechen sich, was nun weiter zu
thun sei.
Ohm Jakobs schlug Folgendes vor: „Ich bin der
Meinung, daß ich mich selbst überzeuge, wie es in
Colesberg aussieh!. Ich werde meine einzige Tochter,
die Anny, mit mir nehmen und vielleicht einen von
euch. Ich habe für das Mädchen einige Einkäufe in
der Stadt zu machen und bei der Gelegenheit hört und
sieht man viel. Wir find vierzig Mann und das
Kommando weiden wir so eintheilcn: Je fünf von uns
b eiben bis zur letzten Grenzstation auf den cinzelneu
Gedösten untergebracht. Erforschen täglich die Gegend,
reiten die Grenze ab und sind in fortwährendem Zu­
sammenhang. Sollten wir in drei Tagen nicht zurück
sein, hat mich der englische Teusel erwischt und ihr
alarmirt. Hoffe aber, daß er dieses Kunststück nicht fertig
bekommt. Ist nun die Annahme von mir richtig befunden,
so sendet ihr sofort auf die Nachricht von der ersten
Station her einen Bolen zur nächsten, und ist dieses
geschehen, reiten je zwei Mann von jedem Platz in den
Staat und alarmiren die Kommandos. Wir aber ver­
einigen uns dann wieder und reiten dahin, wo wir zuerst
am nöthigsten gebraucht werden."
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:48:07.144 - 19000425 - Seite 14 ]
Seite 2
25. April (Ostermond) 1900.
Nr. 113
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
von einer Vernichtung der Selbständigkeit Finnlands in
dem oben erwähnten Sinne reden. Wir wollen damit
keineswegs die weittragende Bedeutung der von der
russischen Regierung getroffenen Maßregeln verringern.
Ter Verfassnngsbrnch, der durch das Februarmanisest
begangen wurde, all' die Gesetzwidrigeiten, deren sich der
General Bobrikow schuldig gemacht hat, sind That-
sachen, durch welche der politischen Selbständigkeit Finn­
lands Abbruch geschehen ist. Wogegen wir uns aber
wenden, ist der Ton gänzlicher Hoffnungslosigkeit, mit
dem in jenen Notizen von dem Schicksal Finnlands
gesprochen wird.
Denn trotz aller Drohungen und trotz aller Gesetzes­
brüche und Brutalitäten ist die Vernichtung der Selbst­
ständigkeit Finnlands noch immer nichts weniger als
eine vollzogene Thatsache, sie liegt im Gegentheil noch im
weiten Felde. Noch arbeitet der Landtag ungestört, »och
ist die Ünabsetzbarkeit der Beamten eine Tuatsache, an
die Niemand zu rühren gewagt hat, noch ist die persön­
liche Sicherheit des finnländischen Staatsbürgers un­
angetastet; und so vieles Andere noch, was nicht minder
wichtig ist, wie Religion, Sprache, Schule u. s. W. Der
rohen Kraft gegenüber, die nichis als das Recht des
Stärkeren anerkennt, find das allerdings nur scheinbar
unveräußerliche Rechte. Eines schönen Tages können
sie verschwunden sein unter dem Fußtritt des
triumphirenden Barbaren. Aber auch dann ist Finn­
land noch lange nicht untergegangen. Das finu-
ländischs Volk, seine Sprache, seine Kuliur, seine Rechts-
ansfassung, seine Sitten können nicht mit einem Fuß­
tritt zertreten oder durch einen Ukas aus der Welt weg-
dekretirt werden.
Selbst wenn die schlimmsten Befürchtungen sich be­
wahrheiten sollten, selbst ivenn Finnland in politischer
Beziehung dasselbe Schicksal erleiden sollte, wie die
Ostseeprovinzen— was aber aller Wahrscheinlichkeit
nach nicht der Fall sein wird— so wird damit die
Verrussung als solche nicht einen Schritt gewonnen
haben. Dieses Land kann nicht rnssifizirt
werden; ehe das geschieht, wird das gewaltige Zaren­
reich sich „europäisiren". Eine Jahrhunderte alte, bis
in die tiefsten Schichten der Bevölkerung gedrungene,
überlegene Kultur läßt sich nicht durch eine an Zivili­
sation und Rechtsentwickelnng niedriger stch'iide Rasse
verdrängen. Das Unglücksjahr Finnlands 1899 liefert
hiefür einen so schlagende» B. weis, daß ivir auf eine
eingehendere Beweisführung süglich verzichten können.
Ein Volk, das in der Weise den Kampf für sein politi­
sches Dasein aufnimmt und weiter sührt, wie es das
finnländische durch die große Volksadrcsse, die Einigkeit
aller Volksklasse» und Parteien, das Verharren auf dem
strengen Rechtsboden und vieles Andere gethan hat, ein
solches Volk verfügt über ein Kapital an innerer Ge­
sundheit, Kraft und Selbstständigkeit, das noch sür un­
absetzbare Zeit unverwüstlich erscheint.
Wer also weiß, was bis jetzt in Finnland geschehen
ist, wer das finnländische Volk kennt und den uner­
schöpflichen Quell an frischer und junger Voltskrast in
ihm erkannt hat, der hat über alles Gerede von der
sogenannten Vernichtung der Selbständigkeit Finnlands
nichts als ein Lächeln übrig.
Tagerbericht.
* Aus Dem Amtsblatts. Ernennungen:
Der Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern hat den Konzipisten zweiter Klaffe
Wenzeslaus K r a tochv i l zum Konzipisten erster Klasse
und den Konzeptsaspiranten kbn.-vr. Maximilian
S ch e d y zum Konzipisten zweiter Klasse im k. u. k. Haus-,
Hof- und Staatsarchive ernannt.
* Ein klerikales Machwerk. Zu diesem unseren
Aufsatz in der Donnerstagnummer wird uns aus
Waidhofen a. d. U b b s geschrieben: Die Auf­
deckung eines solch' schandbaren, gotteslästerischen
Glaubenswuchers, wie er in diesem „Briese aus Hol­
stein" getrieben wird— w e i ß G o t t w i e l a n g e
schon!— wird selbstredend in allen nationalen, ver-
muthlich aber auch in anständig katholischen Kreisen mit
dankbarer Genugthnung ausgenommen werden. Weiß inan
doch, daß derlei infame Attentate auf den schlichten Sinn
des mit geradezu herzlosen Mitteln in geistiger Be-
schränktheit gehaltenen Landvolkes gerade in den Kreisen
der klerikalen Eiferer gar nicht zu den Seltenheiten
gehören, wenn sie auch nicht gar so bodenlos dumm
verfaßt sind, wie dieser „Holst-iner Brief". Derlei Be-
schwörnngs-, Heils- und Ginckstraktätchen kann man in
Gegenden, wo die Zucht der Aermsten im Geiste zweck­
mäßig und gründlich betrieben wird, gar nicht
so selten begegnen. Für Jedermann einleuchtend,
ja, erwiesen ist, daß diese Volks- und
glaubensschänderischen Machwerke nicht ohne Wissen
politischer Hetzgeistlicber von jeher den Weg unter die
Gläubigen nehmen. Wie tief gesunken wären wir, wenn
es nicht noch immerhin recht viele würdige katholische
Priester gäbe I Was nun den geschäftskundigen Fabrikanten
jenes „Briefes aus Holstein", dem k. k. Hosbuchdrucker
Qu e i s e r in A m st e t t e n betrifft so ist er seiner
engeren Heimat als Säule des christkatholischcn
Sozialismus und des „G l a u b en s" bekannt und genießt
in k i r ch l i ch e n K r c i s e n e i n gar hohes
Ansehen. Er ist in Amstetten einer der
Fahnenträger im „Kampfe gegen de» Unglauben
und die Feinde der Kirche". So wurde erst vor Kurzem
sein Name i» diesen Kreisen mit wahrer Ebrfnrcht ge-
nannt, als ein unbekannter, hochherziger Wohlthäter
seinem „lieben Freunde Qusiser" eine Spende von über
20.000 Kronen zum Baue der Amstettener Kirche zu­
geheu ließ. Herr Queiser, der Fabrikant des gotteslästeri­
schen Schandbriefcs aus Holstein, ist nämlich Obmann
des Amstettener Kirchenbauvereins, also gewiß
ein zuverlässiger und erleuchteter Katholik und nicht etwa
ei» in heidnischer Finsterniß einhertappendcr „Gottsucher".
Und von einem solchen Manne ging jenes Machwerk
aus! Werden also die Klerikalen etwa wieder zu be­
haupten wagen, daß ihre Häupter mit gewissen volks­
betrügerischen und gottesschänderischen Manövern nichts
zu thun haben?
* Die oberösterreichische ALvokatenkammer wählte
gestern als Präsidenten anstatt des verstorbenen Herrn
Dr. v. Eigner Herrn Dr. Newald, als Vizepräsidenten
Herrn Dr. Angelo v. Crippa.
* Ter diesjährige Alldeutsche Verbandstag
findet in der Zeit vom O. bis 8. Juni 1900 zu
Mainz statt. Vorläufige Tagesordnung: Am 6. Juni,
Vormittags: Sitzung des Geschästsführenden Aus­
schusses; Nachmittags: Sitzung des Vorstandes;
Abends: Begrüßung durch die Ortsgruppe Mainz.
Am 7. Juni, Vormittags: Verbandsfiming. Tages­
ordnung: 1. Die südafrikanische Frage. 2. Unser
Derhältniß zu Oesterreich und die Lage der Deutschen
in Oesterreich. 3. Geschäftsbericht (818 der Satzungen.)
4. Wahl des Vorstandes (8 21 der Satzungen).
5. Sonstiges. Am 7. Juni Abends: Festkommers. Am
8. Juni Vormittags: Festfahrt zum National-
de u k m a t aus deni Mederwald. Damit die Vor­
bereitungen rechtzeitig und umfassend getroffen werden
können, iverden die Mitglieder gebeten, möglichst zeitig
der Ortsgruppe Mainz z. H. des Herrn Rechtsanwaltes
C l aß, Stadthansstrage il, ihr Erscheinen anzumelden
und namentlich mitzutheilen, ob sie sich an der Fahrt
nach dem Niederwald betheiligen werden.
* Luther's Tob. In der neuesten Auslage pon
Janssen's „Geschichte des deutschen Volkes seit dem
Ausgang des Mittelalters, 1899" ist in dem dritten
Bande von besonderem Interesse, daß darin nun auch
der Frage über Luther's Tod näher getreten wird.
Die hauptsächlich von Dr. Majunke hartnäckig
vertheidigte Ansicht, Luther habe durch Selbstmord ge­
endet, weist Pastor, der die neuesten Auflagen dieses
katholischen Geschichtswerkes heransgibt, auf
Grund der Forschungen von Kolbe und Kaweran und
insbesondere der gründlichen Untersuchungen von
N. Paulus als eine reine Fabel zurück und be­
zeichnet ebenso die Erzählung des angeblichen Kammer­
dieners von dem Selbstmord Luthers als eine halt­
lose Erfindung. Pastor ersuchte seinen Arennd,
l)r, msck Arnim Tschermak, um eine fachmännische
Beurtheilung des bekannten Berichts des Eislebener
Apothekers Johann Landau, deren Ergebniß ist, daß
Luther wahrscheinlich eineiMWehirnschläge (Apoplexie)
erlegen ist.
* Gurensrauen im Kriege. Die englische Wochen­
schrift „Black and White" entnimmt deni Privatbricse
einer SpitnlswSrterin, daß, als jüngst mehrere gefangene
Buren in's Bad geschickt wurden, einige sich nicht aus
kleiden wollten. Man erzwang es aber und'es stellte
sich heraus, daß es W e i b e r waren. Ma» glaubt,
daß zahlreiche Burenweiber in Männerkleidern in den
Reihen der Buren mitkämpfen.
* Eine Fahrt auf dem Gardasee. Seit 21. d. M.
ist der Oberleutnant des 2. Korpsartillerie-Regiments,
Robert Baron Cnob loch, der seit 14 Tagen mit
seiner Frau in Gardone am Gardasee weilte, spurlos
verschwunden. Er nnternavm allein mit einem Boote
eine Seefahrt, von der er nicht mehr zurückkehrte. Vor
mehreren Tagen hatte Cnobloch in einer Depesche an
seine Eltern das „Unglück" vorhergesagt!
* Großer Brand in Rußland. Aus Charkow
wird unterm 24. d. M. berichtet: Sonntag brach in
der Ansiedlung Malinowka bei Tschugujew ein Feuer
ans, welches sich in Folge des starken Windes sehr
schnell ansbreitete. 500 Bauernhöfe sammt allen
Nebengebäuden wurden eingeäschert. Die Lage der
Geschädigten ist verzweifelt; mehrere tausend Personen
sind ohne Obdach und Nahrung.
WieNev
* Versammlung des Lehrervereins im III. und
x>. Bezirk.' Der Lehrerverein im Ul. und XI. Bezirk
(Sektion UI des Zentiaivereins der Wiener Lehrerschaft)
veranstaltet heute Mittwoch den 25. April um '/,8 Uhr
Abends in D r e h e r's g roße m S a a l, UI., Haupt­
strage 97, eine allgemein z n g ä n g l i ch e V e r-
s a m m I ung mit der Tagesordnung: „D e r W e rth
der Volksbildung und die materielle
Stellung des Lehrer stände s". Zw"ck der
Versammlung ist eine Kundgebung aller freiheitlich ge­
sinnten Parteien gegen die Bildungsfeindlichkeit der
Christlichsozialen.
Gerichtrsaal.
Wien. 25. Avril.
Der Einbrecher unter dem Bette. Der Posa-
mentirer Franz Kohut aus Wien, welcher in einem
Hotelzimmer in Horitz Nachts von einer Dame unter
dem Bette entdeckt und mit Hilfe der Hotelbediensteten
verhaftet wurde -- er ist ein bekannter Einbrecher— wurde
vom Gitscbincr Kreisgerichte des versuchten Einbruchsdieb-
stahles schuldig erkannt und zu achtzehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Von drnWku Hochschulen.
» A- D- C. und L- D. C- Zwischen den (reich s-
d e u t s ch en) B u r s ch e n s ch a f t e ii des A. D. C. und
den im L. D. C. vereinigtm d e u t s ch ö st e r r Licht­
scheu B u r s ch e n s ch a f t e n ist bekanntlich im vorigen
Jahre auf einer Leipziger Tagung ein näheres Fremid-
schaftsverhällniß zu Stande gekommen, dessen Einzel­
heiten sich unseres Wissens bisher der Oeffentlichkeit ent­
zogen haben. Bei der Wichtigkeit, den dieser Schritt
für akademische und besonders für national interessirtc
Kreise hat, erscheint es uns angebracht, von den
n ä Here n Abmachungen, wie sic in Leivzig getroffen
wurden, Kenntniß zu geben. Wir finden nämlich in der
Zeitschrift für den ostmärkischen Burschenschafter „Die
Wartburg" folgende Angaben über die gefaßten Beschlüsse:
1. Die Burschenschaften des A D. C. und des
L. D. C. treten in ein Freundschaftsverhältniß, das auf
gegenseitiger völliger Anerkennung beruht. Wesen und
Verfassung der Verbände bleiben unberührt.
2. Jede Burschenschaft hat dem anderen Verbände
gegenüber das Recht auf Verkehr und Waffenschutz. För­
derung gegenseitigen Verkehrs- und Meinungsaustausches.
Gestattung von Kartellen und Zweibänderleuten.
3. Zusammenkünfte beider Verbünde sind nöthig.
Zeit und Ort wird nach Vereinbarung beider bestimmt.
In die Oeffentlichkeit tritt der Bund im Jahre 1901 zu
Eisenach.
4. Die ordentlichen Tagungen des einen Verbände?
sollen von dem anderen beschickt werden.
» Deleflirtentag der technischen Hochschulen.
Die Jngcmeurtitelfragc hat die Höhrcrschaft sämmtlicher
technischen Hochschulen und Bergakademien Oesterreichs
veranlaßt, auf einem allgemeinen Delegirtentage zu
dieser Frage Stellung zu nehmen. Derselbe tagte vom
21. bis 23. d. Nt. und beschloß nach eingehender
Berathung eine Resolution, nach welcher er in
dem Gesetzentwürfe, betreffend die Berechtigung
zur Führung des Jngenieurtitels den ersten
Schritt, auf technischem Gebiete eine Scheidung
der absolvirten Hochschüler von den nicht akademisch Ge­
bildeten herbcizuführen, erblickt und die Hoffnung aus-
svricht, daß der nun einmal eingeschlagene Weg energisch
weiter verfolgt und so in absehbarer Zeit ein sämmtuche
akademischen Techniker befriedigender Standesschutz durch-
gesuhrt werde. Weiter nahm der Delegirtentag zur
Frage der Gleichstellung der Hochschulen technischer
Richtung mit den Universitäten Stellung und begehrte
die Verleihung des Promotionsrechtes an die technischen
Hochschilen und der Virilstimme im Landtage an deren
Rektoren.
. „Germania", Lese- und Redcverein der
deutschen Hochschüler in Wien. Der Ausschuß
theilt mit, daß das diesjährige Sommerfest am 13. Mai
im Kasino Baumgarten stattfindei. Der Ausschuß bittet
die Herrn V. M. V. M., möglichst bald sich für das
Sommerhalbjahr emschreiben zu lassen und so viel als
möglich neue Mitglieder zu werben.
» Wiener akademische Burschenschaft „Bruna-
Sudetia. Wir erfüllen die traurige Pflicht, Nachricht
von dem Ableben unseres lieben Gründungsburschen,
Rentmeisters Hans Serda, zu geben. Serda war der erste
Sprecher unseres Bundes und nahm bis zur Zeit seiner
Erkrankung rege Theilnahme am Leben der Burschen­
schaft, die in ihm einen ausopfernden Bundesbruder, einen
echten deutschen Mann betrauert, i'uliieit! Die Trauer­
kneipe findet Montag den 30. d. M-, '/-9 Uhr Abends,
auf der Kneive der Burschenschaft, vill., Strozzigasse 11.
Bruna-Sudetia-Haus statt.
§ Vereinigung deutscher Hochschüler Wiener-
Neustadts- A. H. Dr. Karl v. Hueber wurde zum
Sekrmdararzt im hiesigen Krcmkenhause ernannt.
<- D. Oe. A. V-— Akademische Sektion
Wien. Freitag den 27. d. M.: Sprech abend.
Leber's Gastwirthschaft, Babenbergerstraße 5, Keller­
geschoß, V9 Uhr Abends.— Sonntag den 29. d. M.-.
Aus jlug. Ab Hauvtzollamt 7 Uhr Früh, Aspang-
hahn— Kaumberg— Gföhlberg- Klammhöhe (Mittag)—
Schöpfe!-Rekawtnkel (Kühner S Gasthaus).
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Der Ost- und Nordmarsch zum Entsatz von
Wepener.
London, 24. April. (Aufgegeben um 12 Uhr
12 Minuten nach Mitternacht, eingetroffen um 2 Uhr
io Minuten Früh.) Marschall Roberts telegra-
phirt aus Bloemjontein vom Gestrigen:
Brabant und Hart umgingen gestern die
Stellung des Feindes, welcher die Bewegung gegen
Norden zu hindern suchte, und erösfnete dic
H e l i o g r a p h e n v e r b i n d n n g mit
D a I g e t y, welcher meldete, daß Alles wohl sei.
Brabant's und Hart's Verluste betrugen gestern und
am Sonntag 14 Verwundete. Gestern Nachmittags
um i Uhr standen sie etwa acht Meilen süd­
lich von Wepener.
Die 11. Division unter Pol e c a r ew und die
beiden Kavalleriebrigaden French's erreichten gestern
Nachmittags Tweede Gel u k ohne ernsten
Wider st and und erbffneten die Helio­
graphen Verbindung mit Rundle (vor
Dewetsdorp).
Berittene Infanterie unter Hamilton nahm
gestern die Wasserwerke bei S a n n a h s P o st. Da
der Feind die benachbarten Hügel mit ziemlich
beträchtlichen Streitkräften besetzt
hielt, wurde die 9. Division zur U n t e r st ü tz u n g
H a m i l to n's abgesenvet.
Die Brigade Maxwell's ging gestern ostwärts vor
nnd nahm ohne Verluste die Berge, welche die
Brücke über den Moddecfluß bei Krantzkraal


[ 2023-06-29 10:48:07.144 - 19000425 - Seite 15 ]
Seite 3
Nr. 113.
Mittwoch" Ostdeutsche Rundschau. ss. April (Ostermond) 1900
beherrsche», ein wichtiges Verkehrsmittel, das während
der letzten drei Wochen vielfach von den Buren benützt
worden war.
London, 25. April. Der „Standard" meldet aus
Bushmanskop vom 22. d. M., die am Tage
vorher geschlagenen Buren (Einbildung!) seien etwa
2000 Mann stark gewesen.
Nach einer Meldung desselben Blattes aus
Bloemfontein vom Gestrigen, haben die Buren die
gegen die Wasserwerke entsendeten englischen
Truppen mit zwei kleinen Geschützen beschossen. Die
Wasserwerke wurden insofern? beschädigt, als e i n-
zelne Maschinentheile entfernt
wurden. Es verlautet, daß auf den Beinen ini Süd­
osten 3000 Buren verschanzt sind. (Wahrscheinlich
wieder nur 300!)
London, 25. April. Der „Standard" meldet aus
Bloemfontein vom 23. d. Di.: Bei dem am Sonn­
tag in der Nähe von Bloemfontein stattgehabten
Kampfe rückten die Engländer nur lang­
sam v o r, da das Gelände keine Deckung
bot. Fast drei Stunden vergingen, ehe mau eine Wir­
kung des englischen Feuers ans die Buren bemerkte.
Nachmittags um '/°4 Uhr konnte die Infanterie noch
immer nicht gegen das anhaltende Gewehr-
und Geschützseuer der Buren auf­
komm e u, trotzdem ihr Angriff durch drei Feld­
batterien und Schiffsgeichütze gedeckt war. Erp bei
Eintritt der Dämmerung, als die Umgehungsbewegung
abgeschlossen war, erhob sich die Infanterie vom
Boden und ft ü r m t e d e n H ü g e I. Die Verluste
waren auf beiden Seiten gering.
Heute Früh machte General T ucke r mit der
7. Division eine Demonstration von Karree Siding
ostwärts.
London, 24. April, 8 Uhr 30 Minuten. Aus
Bloemfontein wird gemeldet: Die Burenkommandos
von Tabanchu schoben sich von 21. bis 22. April bis
P a a r d e k r a a l vor und drohten, R u u d le's
Truppen von ihrer Operationsbasis abzuschneiden.
General Roberts sandte die il. Division, 18. Brigade
und berittene Infanterie über Karree Fontein auf der
Straße Bloemfontein-Dewetsdorp zu Hilfe. Diese
Truppenmacht stieß jenseits Leeukop auf den stark
befestigten Feind und griff ihn, jedoch vergebens,
an. Der Versuch, die Stellung der Buren auf der
hohen Hügelreihe von Paardekraal m umgehen, m i ß-
lang. Die Kavallerie wie die
Artilleriewurdezurückgeworfen.
Die Belagerung von Wcpencr.
London, 25. April. Reuter's Office meldet aus
Maseru vom Gestrigen: Die Buren machten heute
Früh, gedeckt durch das Feuer von vier Geschützen
einen energischen Angriff auf den nörd­
lichen Theil der Stellung D a l g e t y's. Der Angriff
wurde z u r ü ck g e io i e s e n. Die Buren breiteten
sich hierauf über die Niederung hin aus, von wo sie
ein mehrere Stunden anhaltendes Gewehrfeuer auf
große Schußweite unterhielten. In der Richtung gegen
Dewetsdorp wurde wieder Geschützfeuer
gehört, aber nichts deutete darauf hin, daß die
englischen Streitt rüste heute vor­
wärts gekommen sind.
Englische Verlustlisten.
London, 24. April. Nach amtlichen Mittheilungen
wurden bei W e p e n e r in der Zeit vom 9, bis 14.
d. M. aus Seiten der Engländer 3 Offiziere und
18Manngetödtetunv 14Ossiziere und
86 Mann verwundet. Die Verluste der
Truppenabtbeilungen Lord M e t h u e n's betrugen bei
Swartskopsontein am 20. April 2 Todte und 11 Ber-
wundete, bei Dewetsdorp am 20. April 10 Ver­
wundete.
Englische Tendenzgerüchte.
London, 25. April. „Daily News" melden aus
Lourenzo Marguez vom Vorgestrigen, die amerikanische
Ambulanz habe am Sonnabend die Rückreise nach
New-Aorl angetreten, da sie mit der ihr von den
Buren zu Theil gewordenen Behandlung nicht zu­
frieden gewesen sei. (?)
Die Angestellten der Dynanntfabrik m Pratoria,
welche bereits sechs Monate keinen Lohn erhalten
haben, sollen die Arbeit niedergelegt haben. (?)
Es verlaute ferner, daß General Lukas Meyer
gefallen sei. (Gestern war's D e W e t, heute ist's
M e y e r.)
Ein Creuzot-Jngenieur über die Buren.
Marseille. 24. April. (Meldung der Agence
Havas.) Der Ingenieur Leon, welcher die Werke
von C r e u zot in Transvaal vertritt, ist hier ein­
getroffen und berichtete einem Journalisten über seine
Verwundung am linken Auge, welche er erhielt, während
er das Bombardement vonKimberley
am 12. Jänner d. I. leitete. Leon betonte, die Buren
seien bewunderungswürdige Schützen
und A r t i l l e r i st en, und verwies auf die enor­
men Verluste derEngländer, die eine
H ö h e v on 40.000 M an n erreichen, wäh­
rend die Buren nur 6000 und darunter im ganzen
6 00 Todte verloren.
Leon glaubt, die Buren würden sich darauf
beschränken, in der D e f e n s i v e zu bleiben, und
sogar erforderlichenfalls Prätoria aufgeben und sich in
die unzugänglichen Berge zurückziehen. Wenn England
die Annexion aussprechen sollte, würde es 150.00 c»
Mannn nothwendig haben, um das Land
zu besetzen, ohne damit den Frieden
herbeizufübren. Das Klima sei für die
Europäer und die europäischen Pferde ungünstig.
Eine europäische Vermittlung
müßte sich darauf beschränken, ein Majsakre des
kleinen heroischen Volkes zu verhindern,
dessen Größe sich darin zeige, daß es nicht einmal gegen
Portugal Repiessalien anwcnde, obgleich diese den Eng­
ländern den Durchzug durch Beira gestatteten. Europa
könne nicht die Wahrheit erfahren,
da die Engländer die Depeschen auffingen. Leon be-
zeichnete schließlich de» Burengeneral Bot h a als
sehr geschickt, während er hingegen an den eng­
lischen Generalen abfällige Kritik übte.
Die Engländer als— Thierfreunde.
London, 24. April. Jur Auswärtigen Amte
wurde heute die erste >sitzung der Konferenz zum
Schutze des Wildes in Afrika (!) abge-
g eh all en. Eart Hopetown, der zum Vorsitzenden ge­
wählt wurde, hielt eine Ansprache, in welcher er den
Zweck der Konferenz darlegte.
Kaiser Franz Josef in Berlin.
Berlin, 25. April. Wie die Morgenblätter melden,
soll sich der Empfang Kaiser Franz Joses's ani
Brandenburger Thor besonders feierlich gestalten. Aus
dem Pariser Piave W rden die Minister und sonstige»
Vertreter der Staatsbehörden Aufstellung nehmen.
Der Begrüßung sakt, bei welchem der Oberbürgermeister
eine kurze Ansprache halten wird, wird sich
Vor den Tribünen etwa auf ^der Mitte des Weges
Zwischen 'dem Brandenburger Thor und dem Eck-
gebände der Linden abspielen. Nach der Begrüßungs­
ansprache wird die Tochter des Oberbürgermeisters
einen Blumenstrauß überreichen.
Die Türkei „will" zahlen.
Washington, 24. April. (Reutermeldung.) Die
Unterhandlungen mit der Pforte bezüglich der An­
sprüche der amerikanischen Missionäre machen er­
freuliche Fortschritte. Der amerikanische Geschäfts­
träger in Konstantinopel theilte telegraphisch mit, daß
die Pforte allen Verpflichtungen
nachz u kom m en beabsichtige, welche sie gegenüber
dem amerikanischen Gesandten in Konstantinopel,
Strauß, eingegangen war. Man erwartet, daß in
Folge der v i e l e n dringenden Verpflich­
tungen der Türkei einige Zeit vergehen
wird, ehe die Zahlung der betreffenden Summe er­
folgen dürfte.
Niederösterreichischer Landtag.
IV. Session.— 17. Sitzung am 25. April 1900.
Der Landmarschall eröffnet um 11 Uhr 25 Minuten
die Sitzung.
Der Einlauf enthält nebst mehreren Ausschuß-
berickten einen Antrag der Abgeordneten Hans Hofer,
Huber und Genossen auf Abänderung des 8 20 des
Landesgesetzes vom 18. Oktober 1875 für die Straßen­
polizeiordnung in dem Sinne einer Milderung der hiebei
vorgesehenen Strafen für die Nichtbeleuwtung land-
wirthfchaftlicber Fuhrwerke zur Nachtzeit:
einen Antrag der Abgeordneten Freudenthal und
Genossen auf Maßnahmen gegen das Kunstdiingerkartell,
beziehungsweise auf Einbringung einer Gerichtsklage
durch den Landesausschuß auf Ungiltigkcitserklärung des
Kartells.
Es werden sodann die Wahlen in die Landes-
Personaleinkommensteuer- Berrufungskommission vorge­
nommen.
(12 Uhr, die Sitzung dauert fort.)
Nachrichten ans dem Sportsleben.
Liebwerthe Zportsgenojfen!
Die Leitung des Gau Wienes des Verbandes
deutscher Radfahrer Niederöstcrrcichs hat in ihrer Sitzung
am 20. d. M. den einstimmigen Beschluß gefaßt, die Idee
einer Maifahrt der Wiener Radfahrerschaft in den k. k.
Prater zur Verwirklichung zu bringen, und ist zu diesem
Zwecke an die einzelnen Verbände die Einladung er­
gangen. sich durch Enlse düng zweier Delcgirter des Vor­
standes an den diesbezüglichen Bcrathu gen zu bc-
theiligen. um diese Kundgebung so imvosant als möglich
zu gestalten.
Als Tag für diese Maifahrt wurde mit Rücksicht
auf die Wanderfahrt und auf die bereits ausgeschriebenen
Rennen in Erlach 6. und 13. Mai) der 20., bezw. 24. Mai
in Aussicht genommen.,
Die Galileitung wird sofort nach Abschluß ihrer
Beratbungen die aus die Durchführung bezughabenden
Beschlüsse zur Veröffenilichung bringen und ist gerne
bereit, eiwaige diesbezügliche Auskünfte „zu ertheilen.
Eure Arbeit, liebwerthe Sportsgenossen, möge sein, daß
Ihr Euch bis dahin organisirt, um diese Maifahrt zu
einer großen, glänzenden und erfolgreichen Manifestation
zu gestalten.^
Mit treudeutschem Heil
H a u s P r b u s w. x.
erster Vorsitzender.
Ans den Vereinen.
Die Bundesaruppe „Hohenstaufen" ves
Bundes der Deutschen Südmährens »n Znaim
veranstaltet Sonnabend den 28. d. M. um b,8 Uhr
Abends in Weithofer's Gastwirthschast, Untere Bohm-
qasse 11, eine Qüarafeier.
Der technisch-akademische Gesanqverein ver­
anstaltet Sonntag den 6. Mai b. I. einen Sängerausflug
mit folgender Tagesordnung: Abfahrt mit dem Dampfer
von der Landungssteile Praterkai um 7 Uhr 30 Min.
nach Greifenstein: von hier Marsch nach Hadersfeld
(Mittagsrast und Spiele im Freien). Sodann
über Kierling nach Klosterneuburg, wo in der
Restauration „zum Herzogshut" ein Tanz abgehalten
wwd. Rückfahrt gegen 12 Uhr Nachts mittelst Sonder­
zuges der Franz Joiefsbahn. Preise der Karten (Schiff
und Sonderzug inbegriffen): Theilnehmerkarteu 3 Kronen,
Familienkarten (für 4 Personen) 10 Kronen, Studenten­
karten 1 Krone 50 Heller. Die Karten sind nur im Vor­
verkäufe von Mittwoch den 2, bis Sonnabend den 5. Mai
täglich von 10—12 Uhr Vonnittags im Ausschußzimmer
des Vereins, lV., Technik, erhältlich.— Im Falle un­
günstiger Witterung findet der Ausflug am 13. Mai statt.
Volkrwrrthschaftlrche».
Börsenbericht.
Wien, 25. April.
Nachdem vom Auslände höhere Notirungen ge­
meldet wurden, befestigte sich die Tendenz. Gefördert
wurde die günstige Stimmung noch durch die Erhöhung
der Eisenpreise in G l a s g o w und den glatten Verlaus
der Ultimovrolongation. Aktien der Kreditanstalt für
Handel und Gewerbe und Bodenkreditaktien erfuhren
eine Erhöhung in Folge der bevorstehenden ungarischen
Rentenemission. Lokale Deckungskäufe in Alpinen Aktien
kamen diesem Effekt zugute. Die Reportsätze gingen auf
5Y, Perzent zurück. Valuten blieben fest.
Bon morgen an wird im Kursblatte wieder
die Stücknotirung, jedoch in Kronen, zur Durch­
führung kommen.
Kredit 230.20. Kredit ungarische 18425, Anglo
121.75, Union 147.—, Bankverein 131.75, Länderbank
113.75. Oesierreicksiiche Bodenkredit 262.—, Tabak-
aktien !56—, Alpine 272 50. Rima 312.50. Prager
Eisen 564—. Staatsbahn 133.80, Elbethal 121.75, Lom­
barden 2410, Oesterreichische Kronenrente 98.60, Un­
garische Kronenrente 92.95, Mairente 98.90. Oester-
reichische Goldrente 98.50. Ungarische Goldrente 97.50.
Silberrente 98.90, Kommunal —, Türkenlose 118.—,
Navoleons 19.27. Marknoten 118.42, Rubel 2 55Y-,
Nordbahn 293.—, Dampfschiff 70.—. Nordwestbahil
118.50. Straßenbahnen Ut. X 131.—. 11t. U 126-.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
25. April 1900.
Da aus N e W- B o r k bessere Nachrichten kamen,
haben Anfangs die Preise angezogen, doch trat bald eine
Perflauung ein und es gingen die Preise gegen den
gestrigen Stand um eine Kleinigkeit zurück. Zur Kündi­
gung gelangten 2500 Meterzentner Weizen.
Es notirten: Frühjahrsweizcn 8.13; Mai-Juni-
Weizen 8.02 bis —; Herbstweizen 8.21 bis 8.17: Mai-
Juni-Hafer 5.39 bis —.—; Herbsthafer 5.70 bis 5.69: Mai-
Iuni-Roggeu 7.10 bis 7.12: Herbstroagen 7.28 bis 7.23;
Mai-Juni-Mais 5.75 bis —: Juli-August-Mais—
bis: Mai-Reps 13.10 bis 13.20.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverei«
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Anton Hanel's Witwe tAntonia Selig). Han­
delsfirma in Stuhlweißenburg; Jakob Picker (Verl.),
gew. Kaufmann in Wien, m., Seidlgasse 19; Oser
Scharr. Kaufmann in Stryj; Beno Lanhi in
Klausenburg.
Aus allen Gauen.
Bade«. 23. April. (Verbotene V e r s a m m-
l un g.) Daß sich die Radikalnationalen von Seite der
Behörden einer besonderen Beliebtheit erfreuen,
zeigte sich wieder in dem gestrigen Versammlungsverbot.
Bereits Donnerstag hatte der Politische Arbeiterbund die
Versammlung der Bezirkshauptmannschaft angezeigt, und
Sonntag, vier Stunden vor der an­
gegebenen Abhaltungszeit, erhielt der
Schriftführer Herr Z u s a k durch die Polizei die Auf­
forderung, bei der Bezirkshauptmannschaft zu erscheinen,
wo ihm mitgetheilt wurde, daß die Versammlung
nicht abgehalten werden darf, weil in der Eingabe das
Wort „öffentliche" ausgelassen wurde (!). Um 2 Uhr er­
schien im Versammlungslokale ein politischer Beamter,
der nochmals das Versammlungsverbot bckanntgab. Die
Versammlung ist daher aus S o n n a b e n d den 2 8, d.,
8 U h r Abends, verlegt worden und wird in dem­
selben Gasthause (Rubel's Saal) mit derselben Tages­
ordnung (Redner: Herr Quereser- Wien und Herr
Knirsch Hermannsthal) stattfindcn. Volks g enossen,
erscheint zahlreich, lassen wir uns nicht durch Verbote
und Ehikanen einschüchtern.
Gloggnitz. Die Marktgemeinde Gloggnitz hat den
Bau einer Wasserleitung mtt dem Kostenaufwande von!
160.000 K. beschlossen und die Plänebeschaffung und Aus­
führung derselben ausgeschrieben. Näheres im Gemeinde­
amte von Gloggnitz.
Mährisch-Schönberg. (Burenvortrag
Fritz B 1 e y's.) Freitag den 20. d. M. hielt Herr Fritz
Blei) daselbst über die Burenstaaten einen Vortrag. Der
Turnsaal der Knabenbürgerschule war dicht gefüllt und
mit athemloser Spannung, welche nur zeitweilig durch
tosenden Beifall unterbrochen wurde, hörte die Menge
den feurigen und gediegenen Ausführungen des Vor­
tragenden zu. Die Rede war von allgemein politischen
Grundziigen getragen und behandelte Redner insbesondere
die Ursachen und die Wirkungen dieses Krieges. Er be­
tonte besonders, daß noch me ein Krieg derart das In­
teresse und die Gefühle aller rechtlich denkenden Menschen
in Anspruch genommen habe, als dieser Burenkneg.
Redner gibt hierauf ein genaues Bild der Volkscharaktere,
zeigt, wie England bereits durch seinen Großkapitalismirs


[ 2023-06-29 10:48:07.144 - 19000425 - Seite 16 ]
Seite 4
Mittwoch
Gstdeuische Rundschau.
25. April (Ostermond) 1900 Nr. 113.
cmgesault ist und legt dar, wie der Großkapitalismus die
gelammte Menschheit m Sklaverei bringen will. Stürmi­
scher Beifall lohnte den Redner für seine begeisternden
Ausführungen. U.
Braunau, (Die k. k. sozialdemokrati­
schen Wahlen.) Am Sonntag den 22. d. M. fan­
den die Wahlen in die Bezirkskrankenkassen statt. Da die
Sozialdemokraten die Leitung der Kasse verloren batten,
wendeten sie die unerhörtesten und verwerflichsten Mittet
an, um den sicheren Sieg der Deutschvölkischen zu ver­
eiteln. Es wurden ganze Massen gefälschter Wahllegiti­
mationen an die Internationalen hinausgegeben, die
Völkischen haben auch einige Beweisstücke, in denen
Alter, Wohnort des Wahlberechtigten (oder auch nickt Be­
rechtigten) nickt stimmte, in Händen. Diese großen Mängel
hinderten die Giltigkeit des Wahlzetteis nicht,
dagegen wurden alle Völkischen, die mit blauen
Wahlzetteln wählten, vom Obmann Kuchinka
einfach zurückgewiesen. Gegen die Ausgabe ge­
fälschter Legitimationen an die Sozis und Zuruckweisung
der völkischen Arbeiter wurde sofort Protest eingelegt.
EinenTag vor derWahl fiel dem bisherigen
Obmanne der Schwindel ein. mit Mauerinschlag zu er­
klären, daß die blauen Wahlzettel der völkischen Arbeiter
wohl dem Format nach entsprechen, jedoch nicht an­
genommen werden. Obwohl nun der Bezirkshaupt-
mann auf eine Anfrage erklärte, daß auch mit blauen
Wahlzetteln gewählt werden könne, wurden diese doch
bei der Wahl z u r ü ck g e w i e s e n, um die deutsch-
gesinnten Arbeiter, die die große Mehrheit hatten, um ihr
Recht zu bringen. Der bei der Wahl anwesende tschechische
Kommissär verwies die Völkischen auf den Weg des
Protestes. Wenn es irgend einen „Wahlrechts­
raub" gibt, so war das Vorgehen der k. k. Sozialdemo­
kratie, wie sie in Folge der Verhätschlung durch die
tschechischenRegierungsbeamten hier allgemein genannt wird,
ein solcher Raub. Die Sozialisten, die über das schuftige
Vorgehen der Christlichsozialen so viel Lärm schlagen,
macken es selber auch nicht anders als die Pfafsenkneckte
in Wien. Aber etwa gegen die Bedrückring durch die
Klerikalen ankämvfen, um von einer ebenso internationalen,
unduldsamen, gewalttbätigen und herrschsüchtigen Bande
gegen alles Gesetz und Recht unterdrückt zu werden, das
wird Niemand «ollen. Die Judensozi mögen noch so
viel über die Pfaffen schimpfen, sie find doch Eeistes-
brüder.
Südmark-Ortsgrupve tÄröbming. Am 29.d.M.
um 8 Uhr Abends findet im Saale der Gastwirthschaft
Maller in Gröbming (Steiermark) die Gründung
der Ortsgruppe der Südmark statt. An die Gründungs­
versammlung schließt sich ein gemütblicher Abend unter
Mitwirkung eines Damenterzettes, eines Männergesang­
vereins und eines Streichorchesters. Einberufer ist Herr
S. F. Mller.
Igln». Der Deutsche Verein scheint sich zu regen.
Sonntag den 22. d. Bk. fand die Jahresversammlung
statt, dte einen stellenweise sehr erregten Verlauf nahm.
Die Ursache hiezu gab das Verhalte» des hiesigen Brau­
hauses. Von deutschen Mälzern gegründet, dermalen nur
in deutschen Länden, hat es sich bis vor Kurzem auch in
nationaler Hinsicht stets korrekt benommen. Dem jetzigen
deutschen Direktor, Herrn Rudolf Tnrneretscher blieb
cs Vorbehalten, andere Wege einzuschlaaen, als alle seine
Vorgänger. Abgesehen davon, daß die deutsche
Direktton Turneretscher nun, wie wir hören,
einem tschechischen Wirthe in Cereaue zuliebe
in tschechischen Blättern annonciren läßt,
was selbst der unmittelbare Vorgänger des Herrn Turner­
etscher, ein Tscheche von Geburt, nicht gethan hat, so
hat die Direktion Turneretscher einem tschechischen Vereine,
dem die Gasthauskonzession selbst von der Statthalterei
verweigert wurde, dieselbe zu versnaffen gewußt. Dock
nickt genug an dem, uwer deutsches Brauhaus, die
Direktion Turneretscher gab sogar 3000 fl, diesem tsche­
chischen Vereine zum Baue eines tschechischen Vereins-
Hauses (II), nur damit sie Jglauer Bier trinken. Wir aber
fragen: Ist es denn möglich, daß solche Be chlüsse ohne
Wissen des Ausschusses gesaut werden lönnen?
Die Erregung über diese Mittheilung war eine all­
gemeine und begreifliche, und die anwesenden
Mälzer waren ganz bestürzt. Mehr aber noch die gerade
anwAenden Ausschuß- und Direkttonsmitglieder, die sich
vor Äerlegenheit fast nicht zu fassen schienen. O. warum
mußte gerade Herr Turneretscher bei dieser Versamm­
lung fehlen I Er hätte gewiß Herrn Otto Neßl aus der
Verlegenheit geholfen oder auch nicht l Und als nun
gar em Mälzer, der Herr Gemeinderath Dürvort, deu
Herrn Neßl um eine diesbezügliche Auskunft ersuchte, da
schien es, als ob dem Fasse der Boden ausgeschagen
worden wäre und Herr Neßl that ganz entrüstet,
wm um man denn gerade ihn interpellire, nach­
dem ja doch noch andere Rathsherren der Brauhaus­
direktion hier anwesend wären, verweigerte jede Auskunft
— und seine übrigen Herren Kollegen— schwiegen mit
niedergeschlagenen Augen. Ja. wen Anderen sollte man
denn fragen, als den Herrn Neßl, der die Seele aller
Korporationen ist, welcher die Obmannstellen der ein­
zelnen Vereine zwar ausschlägt, bis aus den sogenannten
Wählerverein, den er gar nicht einberuft, aber alle Re­
soluttonen versaßt und verliest, kurz, der eigentliche Hebel
aller Bewegungen ist. Da kam endlich die langersehnte
Pause für die Wahl. Nach derselben sollte bei den „Freien
Anträgen" über diese Sache debattirt werden. Es werden
die Stimmzettel abgegeben, ans Versehen sogar mehr als
die Präsenzliste Anwesende aufweist und dann, dann—
verschwinden die Herren!!! Sie hatten wohl eine
Ahnung, was da noch kommen mag, und wer gesunde
Ohren hat, der hört halt die Wahrheit nicht gern und
schließlich, das Wetter war auch schön, die Wahlen waren
vorüber, nun und so kann man ja gehen. Und es
gingen richtig Alle. Alle, und gerade Jene, die berufen
waren, auszuharren allerorten. Vielleicht lebten sie in
der Hoffnung, die Versammlung dadurch beschlußunfähig
zu machen. Doch sie irrten sich. Mehr als die erforderliche
Anzahl blieb zurück und wir hätten gewünscht, daß
Herr Neßl und Genossen die Worte der Entrüstung
persönlich gehört hätten, die hieranf losgelassen
wurden, sie hätten— was sagt doch die heilige Schrift
vom Heulen und Zähneknirschen?!— Und so wurde
denn ein Antrag angenommen, daß die Konzession von
der Direktton Turneretscher zurückgenommen, daß Herr
Direktor Turneretscher die bereits grundbücherlich (!!!)
intabulirten 3«>00 fl. kündigt, widrigenfalls der Deutsche
Verein sämmtliche Direkttons- und Ausschußmitglieder,
welche dem Stadiverordnetenkollegium angehören, in
Hinkunft nicht mehr unterstützt und das Jglauer Bier
vielleicht gar boykottirt. Und so ist es Reckt!
Heutzutage gibt es kein Liebäugeln mit den
Tschechen! Denn diese Handlungsweise wird dem Brau­
hause keine neuen tschechischen Kunden zusühren, aber sie
ist gewiß geeignet, deutsche Wirthe und Gäste abzustoßen,
was ja fast erwiesen erscheint, nachdem in unserer Stadt
über 20 fremde Biere schon sind. Zum Schluffe brachte
der Tag eine Ueberraschung. Der Herr Obmann gestand
ganz offen, daß er zwar nickt das tschechische Vereinshaus
baue (vielleickt sein Herr Bruder?), aber er habe von
der ganzen Geschichte bereits gewußt, natürlich dazu
geschwiegen und nichts dagegen unternommen, trotzdem
er der Obmann d?s Deutschen Ber ins ist!! Möge sich
Herr Baumeister Ignaz Lang auch die Wahlresultate ein
wenig vergegenwärtigen und er wird finden, daß nun
auch in dem Deutschen Vereine es Helle werden will, daß
man arbeiten will und mehr Sitzungen verlangt, über die
wir demnächst wieder berichten wollen. —x—
Amist und Wistruschaft.
Symphornckonzert Adolf Tandler Unter äußerst
erschwerenden Umständen veranstaltete am verflossenen
Freitage ein junger, gänzlich unbekannter Musiker im
Großen Mnfikvereinssäale mit dem Neuen philharmoni­
schen Orchester ein Symphoniekonzert, welches dem
Orchester einen neuerlichen glänzenden Erfolg, dem
jungen Musiker aber einen Namen m der
Kunstwelt sicherte. Man durfte dem Unternehmen
wohl mit einigem Bangen entgegensehen, nachdem der
Dirigent mit großem Wagemuth allsogleich sozusagen
i» Ii^ckss res überging und Werke von Wagner,
Schubert und Bruckner ans die Vorttagsordnnna setzte,
noch dazu von Wagner das Vorspiel zu den „Meister­
singern und von Bruckner die l>>. Symphonie,
deren Aufführung erst kürzlich von demselben Orchester
unter Lowe's Leitung gebracht, zu Vergleichen heraus-
forderten. Dazu kam die vorgeschrittene Saison, eine
feindliche Strömung, welche es dem Dirigenten verargte,
die ll>. Symphonie ein drittesmal zu bringen, endlich
die Unbekanntheit und große Jugend des Leiters, lauter
Umstände, welche zu einem mehr oder weniger berech­
tigten Mißtrauen Anlaß gaben und auf einen schwachen
Zuspruch rechnen lassen konnten. Aber Herr Adolf
Tandler machte alle diese Befürchtungen zunichte, wenn
es ihm auch nicht gleich gelang, das ist nach der Auf­
führung des M e i st e r f i u g e r'- V or s p i e I s, die
erfreulicherweise recht zahlreich erschienene Hörerschaft
für sich zu gewinnen. Und auch hier möchte ich die
Schuld an der etwas unvollkommenen Wiedergabe—
es zeigten sich manche Härten. Unklarheiten und Ver­
schleppungen— nicht so sehr der künstlerischen Auf­
fassung des Dirigenten, als vielmehr der hartwilligen
Sprödigkeit des Orchestermaterials und dem verwöhnten
Ohr, welches die tadellose und souveräne Ausführring
durch Hans Richter gewöhnt ist, beimessen. „Es irrt
der Mensch^ so lang er strebt", und so mag auch hier
der jugendliche Feuereifer des Dirigenten seine eigenen
und des Orchesters Kräfte überschätzt haben, ein Fehlgriff,
der zu vecheihen ist. Von welch' ernstem künst­
lerischem Wollen der Dirigent beseelt ist, welcher
Alles so konnt e, wie er m ußt e, das bewies die
Aufführung von Schubert's unvollendeter Sym­
phonie in kk-moii und B r u ckne r 's Hl. Sym­
phonie in v-mou. Daß die »-mc>> -Symphonie un­
vollendet geblieben ist, bedeutet einen unersetzlichen
Verlust für die Musik. Dieser Gedanke drängt sich
immer wieder aus, so oft man sie zu hören Gelegen­
heit hat. In ihr steht Schubert sowohl an musikalischer
Erfindung, sowie logischer Durchführung in nichts
Beethoven nach; die Jnstrumentirung ist überall von
einer Farbenpracht und Diese des Ausdruckes, daß sie
zum Herrlichsten zählt, was überhaupt auf dem Ge­
biete der Symphonie geschrieben wurde. Die instrumen­
tale Durchführung des hochdramatischen Mittelsatzes
in ihrem ersten Theile kann man geradezu eine Vorweg­
nahme Wagner'schen Ausdrucksmittels nennen. Und
welches reiche Leben quillt uns aus dem
zweiten Theile entgegen! Hier zeigte sich aber auch
Können und Auffassung des Orchesters und seines
Dirigenten auf einer geistigen Höhe, welche Alles zur
wärmsten Anerkennung mit sortriß. Das nämliche
unbedingte Lob muß man auch der Aufführung der
O-moi-Symphonie von Bruckner zollen. Wenn
man dem Dirigenten daraus einen Vorwurf machte,
diese Symphonie wiederum zu bringen, nachdem sie
bereits zweimal in rascher Aufeinanderfolge von Löwe
aufgeführt worden war, so thut man ihm entschieden
Unrecht. Dasistauch einesjenerWerke,
diemannicht oft genug hören kann
und soll. Ja, ich glaube, daß man ein Recht auf
besten richtiges Verständniß und richtige Werthschätzung
erst nach öfterem Genüße beanspruchen
darf. Nicht oft genug kann man dieser
herrlichen Fülle von Schönheit und Erhabenheit
lauschen! Immer wieder reißl uns die Macht dilyyramdi.
ichen Ausdrucks mit sich fort, die lachende Lust des
dritten Satzes fesselt unsere Sinne und eine selige
Ergriffenheit bemächtigt sich unteres ganzen Wesens,
W »n die Stimmung tiefsten Ernstes, Schmerzes und
Grolles im Orchester erklingt. Auch diese Aufführung
War dank der hohen Intelligenz des Dirigenten und des
Orchesters eine Prachtleistung. Der Genuß an der
„Passacaglia" von B u x t e h u d e für Orgel, gespielt
von Herrn Labor, wurde leider wieder durch die
Marotten des Instrumentes verleidet. Die „Königin der
Instrumente" schien sehr verschnupft zu sein und blies
und schnob was Zeug hatte. Wann endlich wird mau
sich entschließen, ihr einen Arzt zu verschreiben?
—oll—
Zeitschriften. Im ersten Aprilhest der „Gesell-
scha s t" (Verlag von E. Pierson in Dresden), theilt
Bl. G. Conrad unter der Marke ^Zur Psychologie der
Moderne" zwölf Briefe und zwei Postkarten vom jung-
verftm denen Hermann Conradi, einem der temperament­
vollsten und begabtesten Stürmer aus der Schar unserer
literarischen Kampfesjngcnd der Achtziger-Jahre, mit.
Der Artikel „Mengwerk" von Arthur D i r behandelt
eine wichtige Frage der VolkSwirthschaft, die der ört­
lichen Mischung von Industrie und Landwirthschaft, der
Verlegung der industriellen Betriebe auf's platte Land:
der Verfasser verspricht sich von der Durchführung
dieses Mengwerkes die größten Vortheile für unser
ganzes Volk.— Sonst enthält das Heft: Gedichte von
Franz E Vers, ein allegorisches oder symbolisches Märchen
von Oskar Wilde, eme tendenziöse Hundegeschichte von
Gustav Pol l a k, eine kleine Skizze von Ludwig Lehmann,
einen Aufsatz über dm englischen Maler Beardsley von
Rudolf Klein, zwei Kunstbriefe und „Krikik".
Briefkasten.
Für »ttiverlimut einaesandte Handkchristea
übernimmt die Sihristleiluna keine Verant«
Wortung.
I, P. Die Insel Sansibar ging schon vor Jahrm
unter Caprivi in englischen Besitz über. Eingetauscht
wurde damals Helgoland. Mt dem Samoavertrag hat
dies nichts zu thun.
HHecrter von Heute.
Sosburgtbeater: „Chprienne." Anfang 7 Uhr.
Hosoverntkeater „Jolanthe." Hierauf „Rund um
Wien." Anfang 7 Uhr.
Sladttheater „Hofgunst." Anfang */,8 Uhr.
Deutsches Volksibealer: „Der letzte Knopf." An­
fang ",8 Uhr.
Naimnndtheater: „lmigi XI." Anfang '/,8 Uhr.
Theater an der Wien „Der Bettelstudent." Anfang
7 Uhr.
Carltheater Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
„Untreu." Hieraus: „In Zivil." Anfang ,8 Uhr.
Theater in der Zosesftadt: „Mamsells Tourbillon."
Anfang '/,8 Uhr.
Zantschtheater: „Ein Böhm in Amerika." Anfang
',,8 Uhr.
Uraniatheater: Nachmittags Uhr: „Bosnien."
„Land und Leute." „Robinson Crusoe." Abends
0,8 Uhr: „Die Momentphotographie." „Nach Trans­
vaal."
mttiM siil Keim.— u»««« Mii kmem emriiciiö
SaintätsbehSrdttch geprüft.
anerkannt bestes
^Ndlk'UT^IVll'I'rLL.
en« rni nach kurzem Gebrauch? gründlich die unauSgesr»» In unglaublich
grob? Zahl tm Munde sich bildenden, am »ahn,letsch und den Zäune»
sich Lnsenendeii schädlichen Pilze, lZalmllein -c.) ststigt das Zahnfleisch
und die Zähne und fördert bis ins späteste Alter eine gute Verdauung
und die Gesundheit.
ü.mo>.euai
858
Wachstuch und Merlach
Kavrikskazer
M. M Mclgner
(vormals Ntdetzkt, S, Wagner)
Wien. I.. .Hoher Markt 3. »ckM „K»E--
Kerniprecher
lLtSt.
O
rui- icoulsnivn Ssnrgung allen Kattungen Effekten UN«! Valuten b«»i»nz empfohlen:—
W!«:», i. «e-., SteraiisplstL n. parterre.
Verantwortli.cher Schrrktllüter: Eduard Gerstgrasfer. -» Druck von Kreisel H G-»»»,

