
[ 2023-06-29 10:51:25.331 - 19001121 - Seite 1 ]
Fernsprechzelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 82062U
Kexirgspreise: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig -13 L 20 b, halbjährig 21 X 60 b. vierteljährig IV X 80 b, monatlich 3 K 60 b.— Für
Oesterreich-Ungarir. Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaligst Postversendung: Ganzjährig 43 X 20 b,
halbjährig 21 X 60 b, vierteljährig 10 X SO b. monatlich 3 X 60 b. Mit täglich zweimaligst Postversendung:
Ganzjährig 50 X 40 b, halbjährig 25 X 20 b, vierteljährig 12 X 60 b, monatlich 4 X 20 b. Für das Oerrische Weitst:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 21, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne N"nrmevn sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes bei Robert Weiß. l. Wollzeile i5. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI. Mariahilferstrahe 07 und Stähelin .d- Lauenstein. I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um I<> lr, das Abendblatt um -L-
Anzeigen: Tie Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 b, im Abendblatt 20 b. ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei größeren Aufträ en entsprechender Nachlaß.
Srhrnftloitnrig. Verwaltung und Persscrndffelle. wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich ViS/L, K and! gasse -1. Ecke Bandgasse.
Men, WAnwäss 21. November 1900. Herausgeber: K. H» Wolf.
X!. Jahrgang Ur. 32ss
Wahlen, Schule und Lehrerschaft.
Die „Freie deutsche Schule" veröffentlicht in
ihrer letzten „zweiten Ausgabe"— die erste wurde
mit Beschlag belegt— folgenden Wahlaufruf:
Wir stehen mitten im Wahlkampfe. In
wenigen Wochen werden die verschiedenen Wähler­
gruppen an die Urne treten, um ans Grund
eines veralteten und ungerechten Wahlgesetzes zu
wählen.
Welches Ziel muß den Wählern dabei bor­
schweben?
An die Stelle der mangelnden Regierungs­
weisheit muß die Einsicht des Volkes treten, durch
den Ausgang der Wahlen muß die stets schwankende
Regierung gezwungen werden, sich entweder für die
Deutschen oder für die Tschechen zu entscheiden,
entweder deutsche Staatssprache oder tschechisches
Staatsrecht!
Die Regierung wird sich aber nur für jenes
Volk entscheiden, 'welches kräftiger, radikaler auf-
tritt, welches seine Forderungen ernst und nach­
drücklich stellt und nicht beim leisesten Winke von
oben scheu und furchtsam znrückweicht. Welche
Partei hat diesen Anforderungen bisher immer
entsprochen? Keine andere als die radikalnationale
Schönererpartei. Daher ist es ernsthafte Pflicht
aller Deutschen, nur erprobte und überzeugungs­
treue Anhänger dieser Partei zu wählen.
Wir von unserem Standpunkte als Lehrer
des Volkes müssen aber noch die Frage aufwerfen,
ob durch den Ausgang der Wahlen im radikal­
nationalen Sinne auch für Schule und Lehrer-
Nachdruck. verboten.
Kaiserin und Kamler.
Die hohe Frau, die heute ihr 60. Lebensjahr
vollendet— die älteste Tochter der Königin von
England, die Mutter Kaiser Wilhelm's II.— hat
keinen Anspruch auf jenen harmlos oberflächlichen
Maßstab, den man an Dutzendprinzcssinnen zu legen
pflegt, an die Damen in Purpur, die sich an vor­
nehmem Repräsentircn, an Besuch von Spitälern,
an Gründung von patriotischen Vereinen oder an
der Herrschaft im Reiche der Mode genug sein lassen.
Die einstige Urino688 rozml vonGroßbritannien und
Irland, seit dem Tode ihres Gatten „verwitwete
Kaiserin und Königin Friedrich" genannt, wollte
niemals nur Zuseherin ans der politischen Bühne
sein; sie wollte mitspielen und sie h a t mitgespielt,
allerdings meist hinter den Koulissen. Sie zählt unter
die ersten politischen Frauen des Jahrhunderts, und
da sie cs liebte, in den Wirkungskreis der Männer
einzugrcifcn, darf sie auch beurtheilt werden wie ein
Mann.
Zwei fürstliche Damen waren cs, die von 1860
lns 18S0 die Lebensbahn des größten deutschen
Staatsmannes fast stetig kreuzten: Kaiserin-Königin
Augusta und ihre Schwiegertochter Viktoria. Nennt
man ihre Namen zugleich mit dem Bismarck's, so er­
wacht sofort die Vorstellung, wenn nicht der Feind­
schaft, so doch des Gegensatzes. Es ist ja leider un­
bestreitbar, daß die Gcmalin des ersten, wie die des
zweiten deutschen Kaisers zum Schöpfer des neuen
Reiches in Beziehungen standen, die nicht freundlicher
Natur waren. Bismarck hat unter diesem Mangel
schaft Vortheile erwachsen, Ersprießliches zu er­
warten ist.
In dem gegenwärtigen Wahlkampfe spielen
die Schul- und Lchrerfrage gewiß eine ganz hervor­
ragende Rolle.
Wir stehen mitten im Kulturkämpfe. Ger­
manische und jesuitische Weltanschauung ringen um
die Herrschaft. Alle rückschrittlichen Parteien strecken
gierig ihre Hände nach der Neuschule, beziehungs­
weise nach den kargen Ueberbleibseln derselben aus.
Bildung und Fortschritt sollen unterbunden, die
Schule zur pfüffischen Drillanstalt herabgedrückt
werden.
Die Deutschen der Ostmark sind nicht Llos
für ihr Volksthum zu kämpfen gezwungen, sondern
für die Kultur im Allgemeinen. Sie müssen daher
ganz selbstverständlich auch für eine freie deutsche
Schule und eine stete Lehrerschaft cintrcten.
Es ist daher wichtig und nothwendig, von
jedem Bewerber für den Reichsrath zu verlangen,
daß er die wichtigsten Forderungen der deutsch­
völkischen Partei in der Schul- und Lehrerfrage
genau kenne und im Falle seiner Wahl auch mit
allein Nachdrucke im Reichsrathe vertrete.
Nachstehend wollen wir die wichtigsten Forde­
rungen des völkischen Schnlprogrammes zusammen-
fassen, um allenBewcrbernsür den Reichsrath Gelegen­
heit zu geben, davon Kenntniß zu nehmen. Unsere
Amtsgenoffen aber fordern wir auf, von denselben
bestimmte und unzweideutige Erklärungen über
die Schul- und Lehrerfrage zu verlangen.
Das völkische Schulprogramm' fußt selbst­
verständlich aus dem Linzer Programm vom
Jahre 1882, dessen Punkt 12 „die Erhaltung
an Wohlwollen und Vertrauen gelitten, so lange er
an erster Stelle wirkte; dieser Mangel hat ihm sein
Riesenwerk erschwert, hat ihm seine geschichtliche
Sendung verbittert, vielleicht oft mehr, als die
schwersten politischen Sorgen im großen Stile cs ver­
mochten.
Das merkwürdigste Buch unserer Tage, Bis­
marck's Memoiren, geben in ein paar gewaltigen
Sätzen, allerdings in ihrer maßvollen und zurück­
haltenden Art. Auskunft über das Verhältnis des
Kanzlers zur Kaiserin Augusta. „Gewiß ist", lesen
wir, „daß der antirussische Einfluß dieser hohen Frau
auch in den Zeiten, wo sic Königin und Kaiserin
war, mir die Durchführung der von mir für noth­
wendig erkannten Politik bei Seiner Majestät häufig
erschwert hat." Dies umso mehr, als Wilhelm I.,
der sich aus alter Gewohnheit von seiner Gemalin
beim Frühstücke eine Art Vortrag halten ließ, gegen
jede Störung des häuslichen Friedens sehr empfindlich
war. An einer anderen Stelle nennt Bismarck Augusta
geradezu den „Krystallisationspunkt" aller Opposition
gegen ihn— eine Frau, „deren Temperament, wenn
es galt, ihren Willen durchzusetzen, auch in der Rück­
sicht auf Alter und Gesundheit ihres Gemals nicht
immer Grenze fand".
Daß Bismarck auch beim Kronprinzen Friedrich
Wilhelm niemals jenes echte Vertrauen, jene tief­
wurzelnde Freundschaft gefunden, wie bei seinem alten
Herrn, ist längst feststehend. Zwar sagen die „Gedanken
und Erinnerungen" in der scheinbar bestimmtesten
Form: „Alle Behauptungen, daß zwischen dem Kaiser
Friedrich und mir dauernde Verstimmungen
existirt hätten, sind unbegründet." Es hat aber fast
und vollständige Durchführung jener Grundsätze
fordert, ans welchen unsere Volksschule aufgcbant
ist, da eine gute und freisinnige. Erziehung die
Vorbedingung des dauernden Bestandes und der
freiheitlichen Entwicklung des Staates ist.
Also das Wichtigste ist und bleibt vorderhand
wenigstens, solange die klerikalen Todtengräbcr
eine „vollständige Durchführung", d. i. einen Aus­
bau nicht zulasten, die Erhaltung des Reichsvolks­
schulgesetzes. Die besonderen Forderungen sind:
Die Familie ig die Grundlage jeder staatlichen Ein­
richtung, insbesondere aber jedweder Erziehung; des­
halb fordert die deutschoölkische Lehrerschaft zuvorderst,
daß der Staat Alles veranlasse, was die Gründung und
Erhaltung einer Familie ermöglicht und fördert.
M Forderungen in Bezug auf die Schule.
t. Völkische (nationale) Erziehung der deutschen
Jugend.
2. Vollständige Trennung der Schule von der
Kirche.
3. Einführung der Sittenlchre und Vermittlung der
Grnndzüge der VolrSwirthschafts- und Gcsellschaftslehre
in der Schule.
4. Besondere Pflege der körperlichen Erziehung.
5. Schaffung der nothwendigen Schulen und An­
stalten
H für Kinder des vorschulpflichtigen, schulpflichtigen und
nachschulpslichtigcn Alters (die Schulpflicht dauert
mindestens acht Jahre);
b) für nicht vollsinnige Kinder;
e) Errichtung von Kinderhorten mit Schulgärten und
Besserungsanstalten.
6. Unentgeltlichkeit des Unterrichtes und der Lehr­
mittel und staatliche Unterstützung begabter armer Schüler.
7. Herabsetzung der Schülcrzahl in den einzelnen
Klassen.
.-ö.—
den Anschein, als hätte Bismarck das Andenken des
Mannes, dessen lauterer Charakter und herbes Schicksal
in der Erinnerung des deutschen Volkes sortlebcn,
nach Möglichkeit geschont. Nach anderen verläßlichen
Quellen war nämlich der Kronprinz mindestens bis
1866 ein ausgesprochener Gegner der Bismarck'schen
Politik— eine Gegnerschaft, die so scharf war, daß
sie sich auch ans die Person übertrug.
„Ja, warum treibt man denn die Dinge so ans
die Spitze?" sagte er im März 1866 zum preußischen
Diplomaten Bernhardi und sprach es ganz unver-
holen aus, Bismarck habe absichtlich die Dinge in
diese kriegerische Lage gebracht, er treibe ans einen
Krieg mit Oesterreich hin. Bismarck habe sich des
Königs zu bemächtigen gewußt, der König sehe Alles
jetzt nur durch die Bismarck'sche Brille n. s. s.
Bismarck wieder hat sich, wie bei Busch zu lesen ist,
noch 1870 und später über den Kronprinzen in einer
mehr markanten als wohlwollenden Weise geäußert.
Friedrich Wilhelm, sagte der Kanzler, werde einst
wohl thnn, seine Minister regieren zu lassen; er
arbeite nicht gerne viel und sei zufrieden, wenn ihn
die Zeitungen loben. Und anderer Stelle bemerkt der
Kanzler, der Kronprinz habe geringe Kenntniß von
Staatsgeschüften, auch wenig Interesse daran, zudem
mangle cs ihm an Muth— womit wohl nur der
moralische oder politische Muth gemeint sein kann,
oder vielleicht noch mehr: der Muth gegen Gattin
und Schwiegermutter.
Und da sind wir beim springenden Punkte ange­
langt: Friedrich Wilhelm hätte sich als Kronprinz
wie als Kaiser wahrscheinlich ganz anders zu Bis­
marck verhalten, wäre nicht als richtige Scheide-


[ 2023-06-29 10:51:25.331 - 19001121 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
21. November (Ncbelmond) 1600
Nr. 321
8. Trennung der Schulen mit zuviel Parallel-
abtheilunMN in zwei oder mehr Anstalten und voll­
ständige Trennung der Volks- von der Bürgerschule.
6. Möglichste Abschaffung der cinklassigen Volks­
schulen.
10. Vollständige Aufhebung des HalbiagZunterrichtes.
11. Gerechte Vcrthcilnng der Schulsasten zwischen
Staat, Land und Gemeinde.
12. Staatliche Schulaufsicht.
13. Freie Wahl von Lehrcrvertretern in alle schul-
Lehördlichen Körperschaften.
L. Asrdermrgerr in Bezug au? den Lehrerstand.
l. Lehrerbildung:
Vorbildung an einer Mittelschule und Fachbildung
an der Hochschule.
Z. Anst c l l un g, Besoldung, Vorrückung
und N u h e st and (P c u s iou i r un g):
a) An dsuischen Hochschulen dürfen nur deutsche Lehrer
angestcllt werden;
d) im öffentlichen Schuldienste dürfen nur fachlich ge­
bildete Lehrpersonen verwendet werden;
e) mit denn Reifezeugnisse erfolgt die Anstellung als
zeitweiliger Lehrer; die Entlohnung desselben darf
nicht unter das gesetzliche Mindesteinkommen
(ExistenMinimnms herabgehen;
ck) nach erlangter Lehrbefähigung wird die Anstellung
sogleich eine dauernde;
o) ausgiebige Gehaltserhöhung;
ch die Vorrückung in die höhere Gehaltsstufe erfolgt
nur nach der Dienstzeit;
§) mit vollendetem SO. Dienstjahre— gerechnet von der
ersten Anstellung— hat jede Lehrperson das
Recht, in den Ruhestand zu treten. Der jeweilige
Ruhegehalt ist gleich dein letzten DienstcSeinkommen.
Das Recht auf Ruhegehalt beginnt mit der ersten
dauernden Anstellung.
3. Rechtsverhältnisse:
u) Volles Recht der freien Meinungsäußerung und
Aufhebung jener behördlichen Erlässe, welche
dem Artikel XIII des Staatsgrnndgesetzcs vom
21. Dezember 1887 widersprechen;
Ich Methodenfreiheit;
e) Schaffung eines auf freiheitlichen und gerechten
Grundsätzen beruhenden Äisziplinargesetzes:
c!) Oeffentlichkcit dcr DiensteSbcuriheilung (Qualifikation)
mit Einspruchsrecht.
Anhang: Lehrerirrnenfrage.
Die deutschvölkische Lehrerschaft betrachtet die
Lehrcrinnenfrage vom Standpunkt naturgemäßer Er­
ziehung, nicht aber vom wirthschaftlichen Gesichtspunkte;
deshalb verlangt sie, daß der Frau der ihr gebührende Ein­
fluß aus die Mädchcnerziehung gewahrt werde, daß jedoch
die Leitung und Änfsicyt der Schule ausschließlich in
Männerhänden liege.
Mit diesen Schulforderungen zieht die deutsch­
völkische Partei hinaus in den Wahlkampf, die
deutschbewußten und freisinnigen Volksgenossen
werden wissen, wo ihr Platz ist.
Die NeichsmthsMchlm.
Grulich, 19. November. Der Kandidat der V. Kurie,
Herr Josef Herzog, sprach gestern in Grulich in öffent­
licher Wählerveriammlnng und wurden seine wirksamen
Ausführungen nicht nur von den Nationalen, sondern
auch von den anwesenden Sozialdemokraten recht bci-
iällig ausgenommen. Die Grulicher Wählerschaft lernte in
dem Kandidaten einen auf allen Gebieten gut unter­
wand die Kronprinzessin (dann Kaiserin) Viktoria
Zwischen Beiden gestanden.
Da müssen wir denn, um klar zu sehen, wieder
zu Busch greifen. Seine, drei starke Bände füllenden,
bald nach des Kanzlers Tode erschienenen „Tagebuch-
blütter" enthalten ja viel politischen Klatsch. Gewiß.
Auch sind sie im Grunde eine lange, lange Reihe von
Indiskretionen. Aber was Busch den Bundes- und
Reichskanzler Bismarck sagen läßt, das trägt fast
Alles so ausgesprochen bismarckisches Gepräge, daß
man an Erdichtung oder Entstellung nicht denken
kann. Das ist der Bismarck im Hausrocke, mit der
Havanna oder der langen Tabakspfeife zwischen den
Lippen; Bismarck der große Plauderer, der auf­
geknöpfte Tischgenossc, dem der Mund nur zu oft von
dem überging, wovon das Herz ihm voll war, und
der auch zur Kennzeichnung hoher und höchster Per­
sonen so manches Wort hinwarf, das eben— bis-
marckisch war.
Zwischen dem Kanzler und Busch oder im Kreise
anderer Vertrauten, war denn oft und viel von
„Kronprinzens" die Rede, wie man etwa von „Ge­
heimeraths" oder von „Müllers" plauderte. Nicht bei
einer, sicher bei einem Dutzend Gelegenheiten läßt
Bismarck (man sicht es nur zu deutlich) seinem Aerger
die Zügel schießen, wenn er auf dieses Thema kommt.
In der unumwundensten Weise gibt er seinem Gefühle
Ausdruck, daß die Kronprinzessin sein Freund nicht
sei und er nicht der ihrige. In den „Gedanken und
Erinnerungen" freilich prägt sich der dauernde
Zwiespalt zwischen der Fürstin und dem Kanzler nur
in abgedämpften Tönen aus. Bei der Gemalin des
Kronprinzen konnte Bismarck, so sagt er selber, auf
richteten Mann kennen, der schon durch seine Ruhe und
seine prächtige Beredtsamkcit das Zeug dazu hat, ein
tüchtiger Volksvertreter zu werden. Die Wähler der
V. Kurie könnten sich gratuliren, wenn cs gelingt, den
Mann dnrchzubringen. Der Saal (Hotel Schramek) war
bis aus das letzte Plätzchen gefüllt: Ucbcrsichtlich berechnet,
waren ungefähr 300 Wühler anwesend, davon ein kleines
Drittel Sozialdemokraten, darunter die Führer der Rothen.
Die Versammelten erklärten sich mit den Darlegungen
Herzog's einverstanden, die Gegenprobe ergab zwei Hände,
und die wurden noch recht zaghaft gehoben. Im Anfang
schüttelte wohl von den Rothen Der und Jener den Kopf,
zum Schluffe nickten aber gerade die Kopfschüttlcr bei­
fällig; hoffen wir, daß die Worte Herzog's eine recht
große Anzahl deutscher Sozialdemokraten bewegen möchten,
das Lager der Internationalen zu verlassen und sich der
deutschen Arbeiterschaft anzufchließen. Das Entschnldi-
gungstelcgramm W o lf's wurde verlesen und die Zusage
unseres gewesenen Abgeordneten, recht bald nach Grulich
zu kommen, wurde von den Versammelten mit allge­
meinem Beifall ausgenommen.
Am 17. d. M. fand in Neudek eine von weit
mehr als 200 Wählern der III. Kurie der Stadt
Neudek besuchte Wählerversammlung statt, in welcher
der Landtagsabgeordncte und frühere Reichsraths­
abgeordnete dieser Stadt Herr Johann Laurenz Hofer
seinen Wählern Bericht über seine Thätigkeit m:
Reichsrathe erstattete und den Standpunkt klarlegte,
auf welchen er sich als Anhänger der Schönerergruppe
im zukünftigen Reichsrathe stellen würde. Die Aus­
führungen des Herrn Hofer wurden des Oefteren
durch Beifall der Versammelten unterbrochen und es
wurde nachstehende Entschließung einstimmig
angenommen:
„Die am 17. November 1900 im Gasthofe „Herren­
haus" in Neudek versammelten Wähler der III. Kurie
betrachten es als eine Ehrenpflicht, ihrem verdienstvollen
bisherigen Abgeordneten Herrn Johann Laurenz Hofer
herzlichsten Dank für seine bisherige Thätigkeit, auszu-
sprcchen. Herr Landtagsabgcordncter Hofer hat sich jederzeit
entschieden für feine Wähler eingesetzt, er hat sich unser
Vertrauen voll und ganz erworben, ihm wollen wir als
Deutsche die Treue wahren. Den Undank, mit dem ein
Thcil der Wildstciner und Schönbachcr Wühler das- nacken-
steife Eintreten des Herrn Hofer für die nationalen und
wirthschaftlichen Interessen seine Wühler lohnen, den sollten
sich deutsche Männer nicht zu Schulden kommen lassen.
Was die in der „Bohcmia" mitgethciltc Entschließung des
Ncudckcr Stadtrathes, von der die Ncndckcr Wähler bisher
nichts wußten, betrifft, so werden Wohl die Wahlen zeigen,
daß der Ncudckcr Stadtrath mit einigen wenigen
Getreuen mit Mjcr seiner Entschließung in der Stadt
Neudek allein ist. Die Versammelten erklären, nur ihren
volkstrcuen Hoser zu wählen, versprechen, sich für die
Wahl desselben thatkrästigst einzusetzen und weisen die
Kandidatur deS k. k. Professors Bachmann entschiedenst
zurück."
In Neu-NAersdorf siegten bei den Wahl­
männerwahlen der V. Kurie die Deutschnationalen
mit 67 Stimmen Majorität über die Sozialdemo­
kraten.
In Gabel hielt Sonnabend der deutschvölkische
Wahlwerber Herr Dr. T schan im Turnhallensaale
eine Wählerversammlung ab und entwickelte in fast
zweistündiger gediegener, von öfterem Beifall unter­
brochenen Rede sein Programm, worauf, nachdem Herr
Stadtrath Kraus das Verhalten des gewesenen Abge­
ordneten Fournier einer gebührenden Kritik unterzogen
hatte, nachstehende Entschließung angenommen wurde:
kein Wohlwollen rechnen. Ihr Bestreben sei natur­
gemäß dahin gegangen, bei europäischen Gruppirungen
das Gewicht des preußisch-deutschen Einflusses in die
Wagschale ihres, das heißt des englischen, Vaterlandes
zu legen.
Weit weniger diplomatisch äußerte sich aber der
große Mann im vertrauten Gespräche. Zunächst sein
Urthcil aus dem Jahre 1870: „Sie ist im Allgemeinen
eine gescheitste Fran und in ihrer Art recht hübsch.
Nur müßte sie sich nicht mit Politik befassen." Und
an anderer Stelle: „Was ihren Verstand betrifft, so
ist sie eine gescheitste Person, aber gescheitst, wie Frauen
das sind. Sie kann sich übrigens auch nicht verstellen,
wenigstens nicht immer. Ich habe ihr v i e l T h ränen
gekoste t." Ein offenes Geständniß, eines Bismarck
würdig, der niemals ein angenehmer Gegner gewesen
ist. Was die Thränen betrifft, erzählte übrigens der
Kanzler mit Vorliebe eine bezeichnende kleine Ereignung.
Einmal bat Viktoria ihn um ein Glas Wasser und
als er es ihr gebracht, sagte sie zu der neben ihr
sitzenden Hofdame: „So viel Wasser in diesem Glase,
so viel Thränen hat der mich schon gekostet."
Der Groll und der Schmerz der hohen Frau
stammten, so erklärte Bismarck, von den Annexionen
her, insbesondere also wohl von zweien, durch die
der englischen Dynastie sehr nahestehende Familien
getroffen wurden: von der Entthronung des hannoveri­
schen Königshauses und von der Ausschließung des
Augustenburgers in Schleswig-Holstein. Aber gerade
nach anderen vertraulichen Aeußernngen Bismarck's
selber scheinen die Ursachen der Verstimmung zwischen
Kronprinzessin und leitendem Minister tiefer gelegen
zu haben. Viktoria, sagt Bismarck, ist immer Eng­
„Die beute den 17. November in der Turnhalle ver­
sammelten Wähler der Stadt Gabel erklären sich mit den
Ausführungen des Bewerbers Herrn Dr. Tschau aus Bilin
vollkommen einverstanden, erwarten, daß derselbe für die
nationalen und wirthschaftlichen Forderungen des deutschen
Volkes mit ganzer Kraft cintreten wird und versprechen
für dessen Wahl mit vollen Kräften cintreten zu wollen.
In Anbetracht der Stellungnahme des bisherigen Abge­
ordneten Fournier zu den Wünschen des Gewerbestandcs,
in Anbetracht seiner Haltung in nationalen Fragen,
sprechen die erschienenen Wähler dem Abgeordneten Fournier
ihr Mißtrauen aus."
Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen er­
sucht: „In der Abendausgabe Ihres Blattes vom
16. d. M. schreibt „Ein deutscher Kleinbauer
NsrdMähreUs" Folgendes: „... Da lesen wir
Wahlaufrufe von einem uns ganz unbekannten Ritter
v. Hohenblum, der in der ,,Wiener Landwirthschaft-
lichen Zeitung" seine Weisheit zu Gunsten der libera­
len Partei auskramt u. s. w." Wir berichtigen hiezu
thatsächlich, daß die „Wiener Landwirthschaftliche
Zeitung" nie zu Gunsten dieser oder jener politischen
Partei aufgetreten ist. Unser Ziel kann bei allen, somit
auch den bevorstehenden Neichsrathswahlcn nur das
eine sein, daß in allen Landgemeinden möglichst nur
Landwirthe gewählt werden, welcher politischen
Partei immer sie a n gehören mögen. Aus
dem in unserem Blatte veröffentlichten „Wahlaufruf
an die österreichischen Landwirthe" wird wohl Nie­
mand eine Stellungnahme, sei es nun für die Libe­
ralen, sei es für eine andere politische Partei heraus-
lesen^ können. Vielmehr haben wir stets, unserer
Stellung als Fachblatt entsprechend, jeden Aufsatz
von einseitig politischer Färbung unnachsichtig zurück­
gewiesen. Es kann uns auch nicht der Vorwurf
treffen, als ob wir irgend einer nationalen Partei
hemmend entgcgenzutretcn die Absicht hätten. Unser
Bestreben war und wird vielmehr stets sein, für eine
Verständigung der national getrennten Gruppen in ge­
meinsamen wirthschaftlichen Fragen offen einzustehen."
In Mährisch-Osiran wurde am 16. d. M. in
vier Sektionen gewählt. Ausgestellt waren Walflmänner
der vereinigten deutschen Parteien, der sozialdemokratischen
und der tschechischnarionalen Partei. In sämmtlichen
Sektionen wurden Stichwahlen nothwcndig, und zwar in
der 1. Sektion zwischen den deutschen und sozialdemokra­
tischen, in den drei anderen Sektionen zwischen den
tschechischnaiionalcn und den sozialdemokratischen. Bemerkt
wird, daß die Deutschen leider nur in der 1. Sektion eine
Agitation entfalteten. Am ersten Wahltage fehlten in
dieser nur 19 Stimmen, um die Majorität über die
beiden Parteien zu erlangen. Bei der sonnabendlichen
Stichwahl siegten in der 1. Sektion die Sozialdemokraten,
welche sich mit den Tschechen und den Juden vereinigt
hatten, über die Deutschen. Am heftigsten agitirten gegen
die Letzteren die Tschechen und die Juden. An der Spitze
der Juden stand der hiesige Brauereibesitzer und daitschc(i)
Gcmeindcrath Straßmann, der seine Arbeiter, geschlossen
in Reih und Glied, zur Wahl führte und sozialdemo­
kratisch wählen ließ. Außerdem fehlten viele deutsche
Wähler in den Listen. Von den 1095 Wahlberechtigten in
dieser Sektion erschienen 126 an der Wahlurne. Die
Sozialdemokraten erhielten 217, die Deutschen 209 Stimmen.
Die Zahl der Wahlberechtigten in der 2. Sektion betrug
1222, in der dritten 1023, in der vierten 1030. In der engeren
Wahl in der 2. Sektion wurden 161 Stimmen abgegeben,
von denen 93 die tschechischen Kandidaten, 68 die sozial­
demokratischen erhielten. Der Sieg der Tschechen wäre
länderin geblieben. Eine liberale Engländerin, fügt er
bei, eine Anhängerin Gladstone's. Man weiß, daß
das kein Lob war in Bismarck's Munde. Sie ver­
meinte, man könne Preußen und Deutschland
so regieren wie England, parlamentarisch mit
wechselnden Parteien. Und 1883 spricht Bismarck
geradeheraus vom „englischen Dünkel" der Prinzessin.
„Sie denkt," hat er schon vorher einmal zu Busch geäußert,
„wunder wie tief sie sich herabgelassen hat, daß sie in
dieses Land geheiratet hat." Einmal sagte sic ihm,
„zwei oder drei Kaufmannsfamilicn in Liverpool haben
mehr Silberzeug, als der ganze preußische Adel". „Ja,"
erwiderte Bismarck, das ist vielleicht wahr, Königliche
Hoheit, wir setzen unseren Werth aber auch in andere
Dinge als in Silber." „Die deutsche Kaiserin," grollte
er nach Friedriche III. Thronbesteigung, „spricht mit
ihren Töchtern zu Hause nur englisch und die preußi­
schen Prinzessinnen schreiben ihrem Vater englische
Briefe." „Einen Kanal für englische Einflüsse bei
uns", hatte er schon früher einmal die Kronprinzessin
benamset.
In einer Reihe von großen und in hundert
kleinen Fragen mögen Viktoria und Bismarck in den
Jahrzehnten, da dieser Preußens führender Mann
war, aneinander gerathen sein. Ein Beispiel für viele:
Im November 1870 drängte Bismarck, mit der
Beschießung des eingcschlossencn Paris zu beginnen.
Von einem weiteren Hinausschicben dieses drastischen
Mittels fürchtete er eine Schädigung der preußischen
Wasfenerfolge. Warum aber so lange nicht geschossen
wurde, erklärt Bismarck seinem Busch. Erstens weil
Königin Angusta, eine große Freundin alles französi­
schen Wesens, den König durch ihre briefliche Ein


[ 2023-06-29 10:51:25.331 - 19001121 - Seite 3 ]
Nr. 321
Mittwoch
GsLösttLschs Rrrnöscharr
Seite S
leicht zu verhindern gewesen, wenn die engere Wahl all­
gemein bekanntgegebcn worden wäre. Günstiger sielen die
Wahlen in den Nachbarorten Prziwos und Witkowitz aus,
wo die Deutschen die Hälfte der Mandate erlangten. In
Prziwos wurden in der 1 Sektion 5 Sozialdenwkraten
mit 171 gegen ISS der Deutschen und in der 2. Sektion
5 Deutsche mit 220 gegen ^55 Stimmen der Sozial­
demokraten gewählt. In Witkowitz wählten 2 Sektionen
10 Deutsche, die anderen 2 Sektionen 11 Sozialdemokraten.
Von den Letzteren müssen 2 zurücktreten, da sie nicht in
der Wählerliste enthalten sind. Die in diesen beiden Orten
errungenen Stimmen bedeuten einen vollen Erfolg
der Deutschen, da die Wahlen vor drei Jahren in durch­
aus sozialdemokratischem Sinne ausfielen.
Aus BLNMsch in Schlesien wird, uns berichtet:
Sonnabend den 18. d. M. iand in Naase eine Wähler-
Versammlung des klerikalen Kandidaten Fraß-Wien, statt,
welche von dem dortigen Pfaffen cinberufcn wurde. Es
fanden sich wenig Anhänger für dieses Programm, trotz­
dem Raase ja noch sehr vervfafft ist. Als der klerikale
Fraß eröffnen wollte und noch immer keine Zuhörer hatte,
ging der Pfarrer Peschke (Deutscher) in's anstoßende
Schanklvkal und wollte sich dort dort seine Schäflein
suchen. Die Aufforderung des „Hochwürdigcn" nutzte
nichts, cs zeigte Niemand Lust mitzugchen. Er mußte leer
abzishen. Nach einiger Zeit erschien im Lokale der schon
längst in der „Deutschen Wehr" gekennzeichnete tschechische
Hctzkaplan Karl Kutscha aus Odraü: er forderte abermals
die Herren Gäste auf, die Rede des Kandidaten Fraß an­
zuhören. Jedem sicherte er Redefreiheit zu, insbesondere
dem dcutschradikalcn Glatzcl. Nachdem sich doch einige
Neugierige fanden, welche jetzt Lust zeigten, die Kömödie
anznhören, wanderten die ganzen Wirthshausgäste in'S
Reoclokal. Auf dem Orchester nahmen die wenigen Radi­
kalen ihre Plätze ein. Während der Rede Fraß' kam cs
u heftigem Widerspruch der Schönerianer, und cs wäre
einahe zu Thätlichkeitcn gekommen. Herr Fraß hatte
keinen ehrenvollen Abzug von Raase. Am Tage darauf
fanden die Wahlmännerwahlen statt. Gewählt wurden in
die Allgemeine Kurie, die Völkischradikalen: Jos. Roß-
manith, Gust. Pohl, Otto Salinger und der klerikale
Bürgermeister Franz Jüttner. In der IV. Kurie die
Radikalen: Erwin Glatzel, Baumeister Roßmanith,
Joh. Herold, Jos. Beier, und der klerikale Gemcinderath
Gustav Rotter.
In Niedermohrau und Dbermohrau fielen
sämmtliche Wahlmänucrwahlcn zu Gunsten der radikalen
Bewerber aus. Der Landgemeindenbezirk Romcrstadt hat
beinahe ausschließlich, wie stets, nur radikale Wahl-
mänuer.
In Körriliswald (Bezirk Letschen) hielt den
18. d. M. der Reichsrathswerbcr Herr Franz Schreiter,
Bürgerschullehrer in Bergrcichenstein. in einer Wähler-
Versammlung feine Kandidatenrede. Herr Schreiter, der
vom Deutschen Arbeiterverein im Verwaltungsbezirke
Letschen im hiesigen Wahlkreis für die V. Kurie als
Kandidat ausgestellt wurde, hat durch seine Wahlrede sowie
durch fein ganzes Auftreten sich die größte Sympathie der
deutschen Wähler erworben, so daß eine Resolution zur
einstimmigen Annahme gelangte, in welcher der Beschluß
niedcraclegt wurde, einmüthig für genannten deutsch­
völkischen Wahlbcwerber einzutretcn.
In DLtenshsim fand am 18. d. M. eine Ver­
sammlung des Deutschen Volksvereins für Obcrösterrcich
statt, bei welcher unter zahlreicher Betheiligung der nicht-
klerikalen Wühler Ottcnshcims die Herrn Dr. Julius
Löcker und Josef Böheim in ungemein anregender Weife
die Themen „Politische nnd wirthschaftliche Fragen" und
„Die Ziele der Deutschen Volkspartei" besprachen und
großen Beifall ernteten, so daß mit Zuversicht zu erwarten
steht, daß die antiklerikalen Wähler auch bei der Wahl in
Wirkung davon abhielt, und zweitens, weil die Königin
von England cs nicht wollte— aus „Humanität".
Die Viktoria in London aber beeinflußte in diesem
Sinne ihre Viktoria in Berlin und diese wieder ihren
Fritz im Felde— den Thronfolger, mit dem es die
preußischen Generale nicht verderben wollten. „Und
es wird doch nicht bombardirt," rief die Kron­
prinzessin in einer Berliner Hofgesellschaft triumphirend
aus. Natürlich aber wurde zuletzt doch bombardirt,
wie mau weiß, mit eben so vielem Nachdrucke als
Erfolg. Königin Augusta aber und Kronprinzessin
Viktoria hatten durch diese eigenthümliche, wenig
deutsche Haltung in Berlin und auch anderswo ihre
Popularität nicht gesteigert.
Greifen wir noch einmal zu den „Gedanken und
Erinnerungen". In ihrer abgeklärten Weise sagen sie:
„Ihr (Viltoria's) Einfluß auf ihren Gemahl war zu
allen Zeiten groß und wurde stärker mit den Jahren,
um zu kulminiren in der Zeit, wo er Kaiser war."
Das Letztere zeigte sich am augenfälligsten in der
einst viel besprochenen, jetzt freilich längst zu einer
Episode herabgesunkenen Battenberg-Viktoria-Heirats-
geschichte. Die greise Königin von England, Ehe-
stiftcriu aus Neigung und Politik, hatte Mitte der
Achtziger-Jahre für ihre Enkelin Viktoria, das dritt-
geborcne Kind des preußischen Kronprinzenpaarcs,
einen Bräutigam gefunden: Alexander von Batten­
berg, der damals noch auf seinem stets schwankenden
bulgarischen Thrönchcn saß. Bismarck war sofort
gegen diese Verbindung gewesen. Er dachte vom
Battenberger überhaupt nicht gut. Er sah in
ihm nur den Diener der englischen Politik und
fand die Entrüstung Kaiser Alcxander's III. über
der Städtekurie Linz für die Kandidaten der Deutschen
Volkspartci geschlossen auürcten werden. Die Anwesenheit
zahlreicher Landwirthc läßt auch nach und nach auf eine
Besserung der Verhältnisse in nationaler Beziehung
hoffen.
Auch in den kleineren Wahlortcn NoLdmährens
wurden bei den Wahlmännerwahlen Er­
folge der Deutsch radikale n erzielt.— Im
Röm e r städ t e r Bezirke wurden, so viel bis nun
gemeldet wurde, 16 dcutschnationale Wahlmänner ge­
wählt, was gleichfalls einen Verlust für die Sozial­
demokraten bedeutet.— Die deutschen Gemeinden der
Brodecker Sprachinsel haben durchwegs
deutsche Wahlmänncr gewählt, die für den Bewerber
Burschofsky eintreten werden.— Bei den in Wach t l
vorgenommcncn Wahlmänucrwahlcn für die IV. und
V. Kurie erlitten die Christlichsozialen, oder was Das­
selbe ist, die Klerikalen, eine vollständige Niederlage.
Als gewählt gingen in der IV. Kurie fünf Anhänger
des im Landgemeindcnbczirke Littau ausgestellten
radikalen Bewerbers Karl Wolf hervor. Als Wahl­
männer für die V. Kurie wurden nur Anhänger
Vurschofsky's gewählt.— In Oelhüttcn und
Schwanenberg wurden für die V. und IV. Kurie
dcutschradikale Wahlmänncr gewählt.
Bei den gestern (Dienstag) in Villach vor­
genommenen W a h l m än n e r w a h l en der V. Kurie
wurden, wie uns von dort drahtlich berichtet wird, im
1, und 2. Bezirke zehn Nationale, im 4. Bezirke vier
Sozialdemokraten gewählt.
HsliLisehs Rundschau.
Inlanö.
— Wie der „Politik" gemeldet wird, sollen die
meisten Landtage, auch die von Böhmen,
Mähren und Schlesien, für den 17. Dezember
einberufen werden nnd bis zum 22. desselben Monats
bcrathen. In Folge der Weihnachtsfeiertage, der
Wahlen und der darauf folgenden Reichrathsscssion
wird die Regierung in der Tagung der Landtage
eine längere Pause eintreten lassen. Wie verlautet,
wird im böhmischen Landtage trotz der Kürze des
vorweihnachtlichen Sessionsabschnittes nebst politischen
Debatten auch eine Debatte über die Ehe des Erzherzogs
Franz Ferdinand geführt werden.
— Gestern fanden, wie uns drahtlich berichtet
wird, in Marburg a. D. die Genieinderaths-
wahlen im >11. Wahlkörper statt und endeten mit
einem vollständigen Siege der Sozialdemo­
kraten. Unter den Unterlegenen befindet sich auch der
bisherige langjährige Bürgermeister Nagy. Die Nach­
richt kommt überraschend und die Niederlage ist wohl
nur auf eine sträfliche Lässigkeit der nichtsozialdcmo-
kratischen Wähler zurückzuführen. Von irgend einer
lebhaften Theilnahme am politischen Leben war in
dem halb nationalen, halb liberalen Haupttheue der
Marbnrger Bürgerschaft nie etwas zu bemerken,
beliebt waren dort auch immer Abgeordnete von
möglichst unausgesprochener Richtung. 'Die politische
Schulung fehlte und die Erfolge zeigen sich jetzt. In
einer Stadt mit radikalnationaler Bürgerschaft wäre
so ein Erfolg der Sozialdemokraten unmöglich.
den ungehorsamen Quasivasallen völlig gerecht. So
erblickte Bismarck also in der geplanten Ehe (zumal
ja des Fürsten Alexander Bruder Heinrich mit der
Königin von England Licblingstochter Beatrix ver­
malt war) einerseits eine Stärkung der „toroiM
ivtkuMLv", der britischen Einmischung in deutsche
Dinge, und andererseits eine Brüskirung Rußlands.
Der alte Kaiser, ganz Bismarck's Ansicht, verbot die
„Geschichte". Der Heiratsplan schien todt. Aber kaum
hatte Wilhelm I. die Augen geschlossen, kam die be­
wußte „Geschichte" zu neuem Leben. Für Alexander
war allerdings Bulgarien nach einem dem Fürsten Bis­
marck zugcschriebcnen Witzworte, eine schöne Erinnerung
geworden; aber Viktoria war nun Kaiserin und faßte den
Ehcplan mit neuem Eifer an. Bismarck, der eine
dauernde Entfremdung gegenüber Rußland befürchtete,
war nach Busch's Angaben in jenen Tagen sehr auf­
geregt. Das Hineinreden und Mitregieren der Damen,
sagte er, wurde niemals so arg getrieben, wie jetzt.
Sein Puls gehe jetzt durchschnittlich um fünfzehn
Minuten rascher als unter der vorigen Regierung.
Wenn die Königin von England zum Geburtstage
ihrer Enkelin nach Berlin käme, meinte der Kanzler,
würde die Lage bedenklich. „Sie ist in Familien­
angelegenheiten keinen Widerspruch gewohnt; sie brächte
den Pastor gleich in der Reisetasche mit und den
Bräutigam im Koffer— denn sie hat cs eilig, die
in London!" Das ist gewiß unverfälschter Bismarck.
Nun stemmte sich der Eiserne mit Wucht gegen
die Hciratsidee. Die Entscheidung konnte wohl nicht
zweifelhaft sein. Am 10. April hatte die Kaiserin im
ehemaligen kronprinzlichcn Palais zu Berlin mit
Bismarck eine zweistündige Unterredung; und zwei
21. November (Nebelmond) 1900
KrrsLernh.
Die frnnMsche WnadebaLLe.
Paris, 20. November. (Kammersitznng.) In
fortgesetzter Debatte über den Voranschlag des Mini­
steriums des Acußern erklärt Minister des Acußern
Detcassv, die Regierung habe nicht aufgehört, zu
wiederholen, daß sie in China keinen Krieg führe,
sondern daß sie dorthin Truppen entsendet habe zum
Schutze der bedrohten Konnativnalcn. Redner bezeichnet
sodann die Meldungen der Blatter über von
französischen Truppen angeblich verübte Grausamkeiten
als Phantasiegebilde und fährt fort: Was das gemein­
same Werk der Mächte betrifft, so kann es nur unter
der Bedingung zu Stande kommen, daß keine
Macht besondere Bor t h e i l e anstrebe. Kaiser
Nikolaus, dessen edle Gesinnung man kennt (Beifall),
hat sich unverzüglich dieser Politik angeschlossen. Der
Minister weist auf seine Vorschläge vom 30. Sep­
tember hin und erklärt, daß man gegenwärtig mitten
in den Friedensvcrhandiungcn stehe. Eine Ausdehnung
des Handelsverkehres mit China müsse die Aufrccht-
erhaltung der Integrität Chinas zur Voraussetzung
haben.
Der Minister wünscht, daß den Opfern, welche
Frankreich bringe, rasch ein Ziel gesetzt werde, aber
nicht, bevor ihm eine entsprechende Geungihunng ge­
worden. Die Regierung hege Vertrauen "in die Zu­
kunft, aber sie bedürfe vor Allem des Vertrauens der
Kammer. (Beifall.) Die Generaldebatte über das
Budget des Ministeriums des Acußern wird hierauf
geschlossen.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus bat
gestern seine fünfte Session erösiuel. Das königliche Re­
skript wird mit „homagialer Ehrfurcht" zur Kenntu ch ge­
nommen. sodann erfolgt die Konsütuirung deS HauscS.
Zu Vizepräsidenten werden die Abgeordneten Bela Tal-
lean nnd Gabriel Daniel, zu Schriftführern die Abge­
ordneten Georg Dedovich, Ladislaus Nyegre, Anton
Molnar, Graf Koloman Eszterhazy, Benjamin Perczel,
Julius Lnkacs und Franz Buzalh; zum Quästor Abge­
ordneter Bela Csavossy gewählt. Heute findet die Wahl
der Ausschüsse statt.
— Im ungarischen Magnaienhause gelangte
gestern der Bericht des staatsrechtlichen Ausschusses über
die Jnartiknlirung der Deklaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand zur Bcrathung.
Baron Stefan A m b r o z y erklärt, als die Kunde ging.
Erzherzog Franz Ferdinand habe diese Ehe geschlossen, da
sei das Land unleugbar von den: Gefühle d e r II n-
siche r h e i t beherrscht gewesen. Man habe sich gefragt,
ob der Erzherzog nicht anderen Sinnes sein würde, wenn
er deremst den Thron übernehmen werde, und ob die
eventuellen Nachkommen nicht den Mittelpunkt
von ThronzW i st i g k e i t en bilden werden. Diefeicrliche
Deklaration habe alle diese Zweifel siegreich zerstreut. Redner-
erklärt, er nehme deshalb die Jnartiknlirung mit Freuden an.
Graf Ferdinand Z i ch y bekennt sich als Mitglied der
Volkspartei und erklärt, als solches ganz den Standpunkt
zu thcilcn, dem Graf Johann Zichy im Abgcordneten-
hauie im Namen der Volkspartei Ausdruck gegeben habe.
Ministerpräsident Koloman v. Szcll ergrcifüdas Wort,
nnd bemerkt, daß es nicht zu den Traditionen dieses
hohen Nauses gehöre, daß das, was im anderen Hanse
gesagt oder gcthan worden, in diesem Hanse rclcvirt werde
Die Ausführungen des Vorredners seien keine Stellung-
Tage später wußten die Zeitungen, daß der Heirats­
plan endgiltig aufgegcbcn sei. „Ich opfere das Glück
meiner Tochter a,st dem Altäre des Vaterlands",
hatte Viktoria am Ende der Unterredung ausgerufcn.
Mochte nun Viktoria die Jüngste wirklich eine
Schwärmerei für den schönen und ritterlichen Batten-
bergcr im Herzen tragen oder war Alles wirklich nur
großmütterliche Machenschaft— begreiflich ist, daß
weder jenes Gefühl, noch diese Politik acgcn den
ernsten Willen Bismarck's die gefährliche Sache ans
der Welt zu schaffen, standhaften konnte.
Diese Battcnbcrgaffairc war der letzte Konflikt
zwischen Kaiserin und Kanzler. Mit dem Tode
Friedrich's III. scheint die politische Rolle seiner
Gattin zu Ende gewesen zu sein. Insbesondere hat
man nicht gehört, daß sie in jenem düstersten Ab­
schnitte neudcutschcr Geschichte, der sich Bismarck's
Entlassung nennt, die Hand im Spiele gehabt hätte.
Uebrigcns hat gerade Bismarck den ehrlichen
Charakter, die bona üäos möchte ich sagen, jener
Frau niemals in Zweifel gezogen, die durch 25 Jahre
mit ihm nahezu auf Kriegsfuß gelebt hatte. Die
Kaiserin und Königin Friedrich wurzelte eben, wie
jeder Mensch, in ihrer Abstammung, in ihrer Er­
ziehung, in den Ueberlieferungen ihrer Familie. Aus
undeutschcm Wclfenhause entsprossen, väterlich- und
müttcrlichseits deutscher Abkunft, mit 18 Jahren
nach Deutschland verheiratet, war sie niemals eine
Deutsche geworden im völkischen Sinne. Ihrem
Gatten Friedrich aber hat sie während seiner bitteren
Lcidcnszeit zur Seite gestanden, wie eine echte deutsche
Frau. Und das soll nicht vergessen werden.
st. N.


[ 2023-06-29 10:51:25.331 - 19001121 - Seite 4 ]
Mittwoch
Seite 4
GfLösAtseh-e Rrrnöscbcru 21. November (Nebelmond) 1900 Nr. 321
nähme für die Vortage, sondern eine Rechtfertigung der
Haltung der Vvlksparcei im Abgeordneienhansc., Nichts­
destoweniger wolle er dem Vorredner auch ans dieses Ge­
biet folgen. In dem Bcschtußanirage des Grafen Johann
Zichy habe cs nur geheißen: „Indem wir uns vor dein
Willen des Herrschers beugen" u. s. w. Sonst sei gar kein
Motiv angejahrt worden. Man sei daher berechtigt gewesen,
die angeführten Worte als alleiniges Motiv zu
betrachten. Der Ministerpräsident beweist sodann, daß der
Vorredner mit seiner Behauptung, die Modifikation des
Grasen Johann Zichy sei im Wesen in der in die Vor­
lage ansgenommcnen Modifikation des Ministerpräsidenten
enthalten, Unrecht habe. (Gras Ferdinand Zichy macht ver­
schiedene Zwischenrufe. Präsident Gras Csaky bittet, den
Redner nicht zu stören.) Der Ministerpräsident verwahrt
sich dagegen, als ob er gegen die Volkspartei den Vor­
wurf der Illoyalität erhoben hätte. (Graf Ferdinand
Zichy ruft: Ein Anderer hat es gcthan, dessen Rede Sie
sich z» eigen gemacht haben!) Redner führt sodann die
Beweise dafür an, daß die Vorlage den Bestimmungen
der pragmatischen Sanktion vollkommen entspreche. Graf
Ferdinand Zichy will nun neuerdings sprechen, wird
aber durch Rufe: „Abstimmen!" daran gehindert. Die
Vorlage wurde hieraus auch in den Details votirt und
die Sitzung um t Uhr geschlossen.
Der* KMsMTeieg mr
Die chrrrs?i?che BeftrafnngspoKe.
LrmdsN, 20. November, lieber das chinesische
Edikt in Betreff der Bestrafung der Würdenträger
schreibt der „Standard": Die Forderungen der Mächte
sind mit diesen possenhaften Verkürzungen
des Einkommens und mit diesen Degradirungcn
nicht erledigt. Eine feierlichere und eindring­
lichere Lektion muß ertheilt werden. Die Mächte
haben ihre Forderung fest ausgestellt und können in
dem Drucke auf die chinesische Regierung nicht Nach­
lassen, solange nicht volle Genngthuung erlangt ist.
Ler Schienenweg nach Peking.
Peking, 19. November. (Reutermcldung.) Die
Wiederherstellung der Eisenbahn P e k i n g -T i en t s i n
macht jetzt rasche Fortschritte, so daß erwartet wird,
die Bahn werde bis Ablauf dieses Monats beendet
sein. Ueberdies sind Vorkehrungen getroffen für eine
Verlängerung der Bahn bis zur Stadt Peking mit
einem Bahnhofe dicht beim Tempel des Himmels.
Dies wird eine große Verbesserung sein, da
der bisherige Endbahnhof außerhalb der Stadt­
umwallung, mehr als vier Niesten von den
Gesandtschaften entfernt, liegt. Die Russen, thun
noch immer nichts Ernstliches zur Ausbesserung
der Schanhaikwandahn. Wenn diese Bahnstrecke nicht
bald wieder vervollständigt wird, konnte durch das
Zufrieren des Peiho die Verbindung mit der Außen­
welt abgeschnitten werden, und ernstliche Verzögerungen
und sonstige Ungelegenheiten im Transport der Lebens­
mittel und der Postvcrbindnna daraus erwachsen.
Wie es heißt, soll jedoch versucht werden, den
Hafen von Taku offen zu halten; falls dies gelänge,
so wären die Truppen hier und in Tientsin von der
Schanhaikwanlinie so gut wie unabhängig.
KG'hsPtmttSberVegMNg»
Neue evangelische Kirchen irr Oesterreich.
lieber der Ostmark läuten von Gau zu Gau Kircy-
weihglocken, und sie alle läuten: Los!— von!—
Rom! Eine stattliche Zahl neuer evangelischer Kirchen
und Bcthäuser ist erstanden. Am 7. Oktober hat
T r a u t e u a u sein schmuckes Kirchlein eingeweiht;
es hat 250 Sitzplätze und kostet 36.000 fl., wovon
6000 fl. noch nicht gedeckt sind. Dann kam Hohen-
elbc, wo am 21. Oktober ein geräumiges Bethaus
eingeweiht wurde; über 3000 Menschen hatten sich zu
der herrlichen Feier eingcsnndcn. In Krarnmel-
Ob c r s e d l itz ist am 28. Oktober die erste Kirche,
die aus der Uebertrittsbeweanng entstanden ist, feierlich
eröffnet worden. In Karditz wurde am 6. Oktober
Hcbefest der evangelischen Kirche gehalten, und im
Dezember hofft die Gemeinde, in sie einzichen zu können.
In Dux ist die neue Kirche unter Dach— leider
aber noch nicht die Bausumme beisammen. Für die
Kirche in T u r n bei Töplitz hat ein hochherziger
Leipziger Fabrikant 20.000 Kronen gespendet. In
L e i t m e r i tz, wo ein Katholik den Bauplatz geschenkt
hat, soll der Bau diesen Herbst beginnen; in Olmütz
wurde Grund gelegt. Kloftergrab, Haida,
Dzicditz, Trebnitz, St. Veit, Florids­
dorf haben Bauplätze an geeigneten Stellen er­
worben, ebenso Stainz, wo im Frühjahr der
Grundstein gelegt werden soll. Kirchbautcn beschlossen
haben Steuerberg (Kärnten), Schallan (Nordböhmen),
Graupen, Trübau, Hohenstadt. Radkersburg und
Leibnitz haben Glockcnthürmchcn auf ihren Bethäusern
im Bau. In Bruck wird ein Haus zum Bethaus
umgewandelt. Grottau, Odcrbcrg, Weißeusee (Kärnten)
hatten Grundsteinlegung, Langenau, Podersam, Fricd-
land, Grulich bereiten sie vor, desgleichen Olmütz.
Fürstenfeld und Villach haben die erforderlichen Mittel
zum Bau bald beisammen. Die Einweihung der
Heilandskirche in Mürzzuschlag hat bekanntlich am
18. November stattgefunden. Ueberall frisches Leben!
Aber Bruderhilft ist dringend noth. Wer ein Herz
für die schwer rümpfenden Brüder hat, der helfe mit
bauen!
Tagesbericht.
* Die Krankheit des Kaisers Nikolaus. Aus
Livadia, 20. November, wird berichtet: Das um 11 Uhr
Vormittags auSgegebcne Bulletin besagt: Kaiser Nikolaus
verbrachte den gestrigen Tag in befriedigender Weise. Um
9 Uhr Abends betrug die Temperatur 39, der Puls 80.
Der Kaiser schlief ruhig bis 3 Uhr Früh: später war der
Schlaf unterbrochen und cs stellte sich Schweiß ein. Heute
Morgens war das subjektive Befinden ziemlich befriedigend.
Temperatur 38, Puls 70.
* Die Hochzeit der Königin Wilhelmma soll,
wie jetzt feststeht, in der Woche vom 28. Jänner bis
2. Februar im Haag stattfinden. Die bürgerliche Ehe­
schließung wird der Bürgermeister der Stadt vollziehen.
DaS junge Paar wird sich einige Zeit auf Schloß Loo
zurückziehen und dann seinen Einzug in Amsterdam
halten. Im ganzen Lande haben sich Ausschüsse gebildet
unter dem Vorsitze der Spitzen der Gesellschaft, um der
Königin ein Nationalgeschenk anzubietcn, etwa ein neues
Schloß in Amsterdam oder eine Jacht. Der Stadtrath hat
bereits einen Kredit von 50.000 Gulden für die
Bcrmälungsfeiern bewilligt. Gerüchtweise verlautet,
auch Kaiser Wilhelm werde bei der Vermälnng
zugegen sein. Der Gedanke, durch die Heirat
der Königin werde der Name Oranicn-Nassau erlöschen,
hat in Holland sehr viele Bekämpfer gefunden und zu
lebhaften Preßcrörtcrnngen veranlaßt. Charles Voisscvan
cröffnete den Neigen, indem er in einem begeisterten
Artikel im „Handelsblatt" die Königin bat, den Namen
Oranien weiter zu führen, und zwar als „Oranien-
Mccklcnbnrg". Auch über den Titel des Herzogs Heinrich
ergeht sich die Presse noch in Vorschlägen. Man findet
„Prinz-Gemal" unschön und auch unrichtig, da die Ver­
fassung außer Mitgliedern des Königshauses keine Prinzen
kennt und der Herzog alsdann „Herzog-Gcmcil" heißen
müsse. Einige wollen ihm den Titel „Königliche Hoheit"
geben, Lindere ihm überhaupt den Titel „König" verleihen
und dafür ein besonderes Gesetz erlassen.
2 Der Vorstand des Deutsch n a t: o n o. Le u Ver­
eins für Oesterreich empfiehlt den Orts- und Bezirks­
wahlausschüssen und sämmtlichen Parteigenossen die im
dentschvölkischcnVcrlage „Odin",München 19,
erschienenen, ganz vortrefflichen Wahlpostkarten auf das
Wärmste. Da ein Thcil des Reinertrages dem arg be­
lasteten Wahlsondc unseres Hauptvcrcins zufällt und eine
Massenverbreitung dieses Agitationsmiitels unserer Partei
im Allgemeinen und den einzelnen Wahlwcrbern im Be­
sonderen gewiß förderlich sein wird, ersuchen wir auch für
diese Sache, ebenso wie für die im Schercrverlage zu
Innsbruck erschienenen Wahlkarten zu wirken.
* Neuer Adel. Der Kaiser hat dem Direktor der
Hof- und Staatsdruckerci, Hofrath Ottomar Volkmer,
taxfrei den Adclstand verliehen.
* Csine alldeutsche Aussts'llmm. Die
Kasseler Ortsgruppe des Alldeutschen Verbandes
veranstaltet in den Tagen vom 18. bis 28. Mai 1901,
Pfingsten also mit einbegriffen, eine Alldeutsche und
Marine-Ausstellung. Viele werthvollc Gegenstände
sind bereits gesichert, wie Schiffsmodelle, alldeutsche
Sachen aus Oesterreich, Osteuropa, den Nieder­
landen, Transvaal n. s. W. Weitere Schaustücke sind
sehr erwünscht. Die Transportkosten werden ersetzt.
Angebote sind zu richten an Dr. W int e r st e in zu
Kassel, Humboldtstraße 30.
* „Wählt klerikal oder ihr fahrt in die Hösts!"
Nach diesem bewährten Spruch wurden mit Erfolg die
Wahlmännerwahlen in St. Johann in Tirol diesmal
noch für die Schwarzen entschieden. Der Herr Pfarrer
scheute sich nicht, wie uns Ohrenzeugen versichern, vor der
Wahl beim Gottesdienste öffentlich von der Kanzel zu
verkünden, wer nicht jenem Kandidaten die Stimme gebe,
den der Fürsterzbischof von Salzburg billigt, mache sich
einer unlösbaren Todsünde schuldig! Das nennt man
freies Wahlrecht. So lange nicht ein Kanzelparagraph
wie in Ungarn unsere Hetzpfaffcn mit Zuchthansandrohung
auf den Weg des Rechtes weist,- wird dieses schamlose
Treiben kein Ende finden.
* Die Wahrheit über derr Papst— unter­
drückt. Auch das von uns bereits besprochene neueste
Werk des Grafen Hoensbrocch ist der Beschlagnahme
verfallen. Das Amtsblatt gibt bekannt: Das Wiener
Landesgericht hat das Werk: „Das Papstthumin
seiner sozial-kulturellen Wirksamkeit"
von Graf v. Hoensbrocch, I. Band: Inquisition. Aber­
glaube, Teufelsspuk und Hexenwahn. Leipzig, Druck und
Verlag von Breitkopf L Härtel, 1900, nach 8 303
St.-G. verboten.
* Gerüchte über den Sultan. Die Agence de
Constantinople stellt gegenüber den wiederholten falschen
Meldungen eines Berliner Blattes über das Befinden des
Sultan fest, daß der Sultan sich vortrefflicher Gesundheit
erfreut.
* Feuer und Schwert in Südafrika. Reichs­
deutsche Blätter veröffentlichen zwei Privatbriese, welche in
krassester Weise klarlegen, wie die Engländer in Südafrika
Hausen und die Mordbrennerei sn xros betreiben. Ein
junger schottischer Arzt, der als Freiwilliger in's Feld ge­
zogen war, schreibt Folgendes: „Unser Marschziel war eine
große, schöne Farm, wo wir von den weiblichen Be­
wohnern, die keine Ahnung von unseren Absichten hatten,
freundlich empfangen, und ohne Aufforderung uiit Speise
und Trank bewirthct wurden. Während wir einem alten
Großvater, dem einzigen männlichen Bewohner der Farm,
auseinandersctzten, daß die Farm niedcrzubrenncn sei,
spielte ein junges Mädchen im Nebenzimmer ans einem
sehr alten Klavier das alte Lied: „Heimat, süße Heimat!"
Den alten Mann mußten wir vor den General führen,
der ihn nach Ceylon schickte, und als der Abend an­
brach, lag das ganze schöne Farmwesen in Schutt und
Asche."— Ein Sergeant in der Jermanry schreibt wie
folgt an seinen Vater in Snssex: „Wir machen zwei- bis
dreimal in der Woche kleine Märsche von unserem Quartier
aus, wechseln ein Paar Schüsse mit den Buren, brennen
einige Farmen nieder und nehmen Lilles, was wir an
Schlachtvieh, Geflügel, Korn rc. finden können, mit uns
zurück. In der vorigen Woche waren wir drei Tage unter
General Barton unterwegs; das Wetter war Tags und
Nachts einfach herrlich. Wir haben während dieser Zeit
ungefähr zwanzig Farmen nicdergeörannt, viele mit sehr
schöner Ausrüstung an Möbeln u. s. W., mit herrlichen
Pianos und Orgeln, so daß cs uns oft in der Seele weh
that, die Mordbrenner spielen zu müssen. Es war oft
mehr, als wir ertragen konnten, wenn wir die armen
Mütter mit zuckenden Gesichtern vor ihren brennenden
Heimstätten stehen sahen, wobei sic manchmal ihre kleinen
Söhne, die sich ganz wild und tapfer gegen uns betrugen,
mit ein paar Worten beruhigten. Von Botha's Farm
nahmen wir für 100.000 Mark Merth mit fort,
das heißt an Vieh, Getreide, Fourage, Wagen
n. s. W. Später am Tage führte ich den Befehl
über eine kleine Abtheilnng, die eine andere Farin
in der Nähe zu besuchen und— zu vernichten hatte. Wir
fanden dort eine reizende alte Dame mit schneeweißem
Haar, drei allerliebste junge Mädchen, die jeder englischen
Gesellschaft Ehre gemacht hätten, und einen blondköpfigen
kleinen Buben, der trotzig seine Fäustchen gegen uns
ballte, als die armen Frauen uns thatsächlich auf den
Kniecn baten, von unserem grausamen Beginnen abzu-
stchen. Aber was konnte das Helsen? Ich muß bekennen,
daß mir selbst die dicken Thränen über die Backen her-
unterliefcn, als ich sah, wie meine Kerle, wenn auch nur
sehr wicderwillig, das ganze prächtige Mobiliar, einschließlich
eines schönen Flügels, vorschriftsmäßig mit Llcxtcn in
Stücken schlugen und dann Feuer an das verwüstete Hans
legten. Das ist keine ehrliche Soldatenarbeit, und ich werde
im Leben nicht vergessen, wie die alte Dame mit den drei
jungen Mädchen weinend sich in das Unvermeidliche
schickte und schließlich in ihrer Bibel Trost suchte. Man
hat ja doch schließlich auch Mutter und Schwester zu
Hause."
* Wetterbericht Der Luftdruck hat allgemein An­
genommen und sich sehr gleichmäßig vcrthcilt; die Winde
sind sehr schwach und wechselnder Richtung. Die Wärme
ist noch immer über dein Jahrcszeitdurchschnitt. Das
trübe, nebelige, zu Niederschlägen geneigte Wetter dauert an.
DKMSN
SöLV
LrNgEsenösL.
welche W a s ch k l e i d c r st o s s c bc-
nöthigcn, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i s W e r t h, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ver­
sandgeschäft Ludwig Müller,
Larrdskron (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von Wäschegcgen ständen in
einer Haushaltung benöthigt wird; ferner
scha swol l ene D a m enk l e i d er-
pofse, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, Monogramm-
stick e r eien rc. rc. Muster aller
Artikel gratis und franko.
WieMeV
* Personalnachrichten. Der Landmarschall in
Galizien Stanislaus Graf Badeni ist gestern nach
Lemberg abgcreist.— Der k. und k. BotschaftSattachö in
St. Petersburg Theobald Graf W c st p h a l en ist liier
eingetroffcn und wohnt im Hotel Sacher.— Der russische
Gesandte in Kairo Alexander v. Koy and c r ist aus
Petersburg eingetroffcn und wohnt im Hotel Krantz.
^ Die SormLage im Arlsziehtcrrsrirr. Bisher
war es allgemeiner Usus, an den Sonntagen während
des Ausziehtcrmins und am ersten Sonntag vor und
nach dem Ausziehtermin Uebersiedlungen zu bewerk­
stelligen. Ein längst an die nieder-österreichische Staat-
halterei erflosscner Erlaß des Handelsministeriums stellt
nun fest, daß die Arbeiten zur Bewerkstclligung von
Möbeltransporten und Uebersiedlungen während der Aus-
zichtermine, sofernc der letzte Tag dieses Tcrmines oder
einer der vorhergehenden sechs Tage auf einen Sonntag
fällt, an diesem einen Sonntag jedes Ausziehtcrmins als
unaufschiebbare Arbeiten vorübergehender Natur angesehen
werden können, welche von der Vorschrift der Sonntags­
ruhe im Gewerbebetriebe ausgenommen sind. Jedoch sind
solche Sonntagsarbeitcn nach den Bestimmungen über die
Sonntagsruhe bei der Gewerbebehörde erster Instanz
vorher anzumclden.
* BolMMmnche ttmvsrfitätskursc. Heute Mitt­
woch, Vz8 Uhr Abends: Dr. R. Kretz, Krankhcitsansteckung
und Seuchenbekämpfung; IX., >svitalgasse 4.
* VoWtWmLiche MusikauMyrmrg. Nächsten
Sonntag Nachmittags findet im D r e h e r p a r k eine
volksthümliche Ausführung des Oratoriums „Die
heilige Elisabeth" statt. Der Eintrittspreis ist so
gering, daß allen Musikfreunden Gelegenheit geboten ist,
dieses Meisterwerk zu hören.


[ 2023-06-29 10:51:25.331 - 19001121 - Seite 5 ]
Nr. 321 Mittwock
* SchüLerwsttspieie in Wien. Das Programm
für die laufende Woche wurde vom Ausschuß zur Veran­
staltung von Jugendwettspielen folgendermaßen festgesetzt:
Mittwoch den 21. d. M.: Handelsschule Allina gegen
eine kombinirte Landstraßer Schülermanuschast -Dhorwächler
und Stürmerreihe: ^-Mannschaft der Ortsgruppe Land­
straße. Vertheidigung nndTcckung:LandstraßerGtzinnasinin).
Sonnabend den 24. d. M.: Wiedner Realschüler
.^-Mannschaft der Ortsgruppe Landstraße. Das erst­
genannte Wettspiel findet aus dem Platze des V. C. and
F. C. (Pratcrbahn), das zweite aus dem Sportplätze des
W. A. C. (Prater, Wittelsbachstraße) statt. Beginn jedes­
mal um Uhr Nachmittags. Auskünfte in Angelegen­
heiten der Schülcrwcttspielc crtheilt Herr Bürgcrschul-
lchrcr Karl W a W e r k a, Wien, IV., Gvldegggasse 9.
" Kar?,;leiveränderttrrg. Die Kanzlei des Hof- und
Gerichtsadvokaten Dr. Hubert Ritter v. T c r s ch befindet
sich jetzt VIII., Alserstraße Nr. 11 (Wickcnbnrggasse Nr. 23).
" UcLersahrenes 51iud. Der achtjährige Gas-
arbeitcrssohn Karl B r a s s a wurde gestern Nachmittags
in der Erdbergstraße 59 von einem Flaschcnbicrwagcn
überfahren und sehr schwer verletzt.
-" Ein kttttgcr Einbrecher. Der 16jährige Hut-
macherlchrling I. B r e v a r wurde Montags fcstgenommen,
als er die Wohnung der Frau L. Ä i m l i u g im
X. Bezirk erbrechen wollte.
* Vergiftung bnrch KvhlenoxydgnH. Die Ar-
beitersgattiu Veronika Maschek, ihre Tochter Barbara
nud die eingemicthcte Fabrirsarbeiterin Anna S t utzb a r t
sind gestern Früh in ihrer Wohnung im XI. Bezirk durch
Einathmcn von Kohlcnoxtzdgas erkrankt, jedoch noch recht­
zeitig außer Gefahr gebracht worden. Eine schlechte Ofen­
röhre hatte den Kohlendunst in's Zimmer gebracht.
* Verhaftung eines Bannnternehmers. Aus
Anzeige des Kommanditisten der Auskunftei „Austria"
Edwin Dor r ing tou und dessen Gattin 'wurde gestern
der Baumaterialicnhändlcr Jakob Klein, IX., Badgasse
Nr. 9, wegen Verdachtes des V e r b r e ch ens des Be­
truges verhaftet und dem Landesgcrichte eingeliefert.
* Ein Verhafteter Branttverber. Der 34jährige
GcschäftSagcnt L. B l a z e k im XVI. Bezirk bestellte in
der Vorwoche bei dem Schneidermeister Zimbler im
VII. Bezirk, Burggasse, die vollständige Uniform eines
Eisenbahnbeamtcn. Diese Bestellung erregte Bedenken,
weshalb die Anzeige erstattet wurde. Als Blazck die
Uniform abholen wollte, wurde er angehaltcn. Er gestand,
daß er ein in Böhmen ansässiges Mädchen ehelichen wollte,
und um den Eltern der Erwählten mehr zu imponiren,
sich bei der Brautwerbung als Eiscnbahnbeamtcr Vörstetten
wollte. Blazek wurde vorläufig dem LandcSgerichte cin-
gelicscrt.
* ArrfichLskartenlotLerie. Unter den Treffern der
AnsichtSkartenlottcrie befinden sich nebst sehr wcrthvvllen
Kunstwerken (Bildern und Plastiken) auch sehr schöne
kunstgewerbliche Erzeugnisse, von denen ein großer Thcil
dem wohlthätigcn Unternehmen seitens gewerblicher Fach­
schulen gespendet wurde. Die Ziehung findet unwiderruflich
am 2. Dezember d. I. statt. Ganze Serien (100 Stück)
L 20 Kronen sind im Komitslokal, I., Herrengasse 11, er­
hältlich.
* Eine schwierige Verhaftung. Am Lcopolditag
wurde bei einem Gastwirth in der Steinackergasse im
XII. Bezirke ein Einbruch mit großer Kühnheit versucht,
der Einbrecher jedoch verscheucht. Der 20iährigc Kabs-
kutschcr Anton Trknownik, ein mehrfach abgcstraster
und abgcschafftcr Mensch, der mit Grund des Einbruches
beschuldigt erscheint, konnte von drei Polizciagentcn nächst
dem Fuchscnfelde in Meidling nur nach längerem Kampfe
mit großer Mühe festgenommen werden.
* Drei Personen von einem Fiaker über-
sahren. Ecke der Renngasse und der Börscngassc im
I. Bezirke wurden gestern Abends der 16jährige Bäcker­
lehrling Johann Jellinek und seine beiden Kameraden
Eduard Z i e g c r, 17 Jahre alt, und Bernhard Nato-
w i t s ch, 18 Jahre alt, als sic die Straße übersetzen
wollten, von einem Fiaker nicdergestoßcn. Jellinek erlitt
Verletzungen, daß er in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht werden mußte. Die zwei anderen Burschen wurden
nur leicht verletzt, so daß sie sich in Einspänncrwagen in
ihre Wohnung begeben konnten.
* Eingestellte Untersuchung. Die im August gegen
den 45jährigen Agenten Gustav Schmidt wegen an­
geblicher Unterschlagung von 1600 K. eingeleitete Unter­
suchung wurde wegen vollständiger Grundlosigkeit der
Beschuldigung eingestellt und Schmidt am 14. d. M. in
Freiheit gesetzt.
Der falsche Monteur läßt wieder von sich hören.
Kürzlich kam er in die Wohnung des k. und k. Obersten
August Ceipek, III., Barichgasse 3 angeblich von der
Firma Deckert K Homolka geschickt, die elektrische Leitung
zu legen. Er ließ sich in den Zimmern herumsühren und
stahl eine tnlasilbcrne Tabatisre und einen Telcgraphcn-
taster, zusammen 36 K. Werth, sowie eine Geldbörse mit
7 K.
" Nramathcater Sonnabend den 24. d. M. gelangt
der Projektionsvortrag „Ein Tag im Qnecksilberbergwcrke
zu Jdria" zur ersten Ausführung.— Dieser von Alfred
Deuisch-German verfaßte Vortrag soll der erste der Reihe
„Oesterreichs Industrie und Arbeiterschaft" sein und be­
schäftigt sich vornehmlich mit der Art der Gewinnung des
Quecksilbers, sowie der wirthschaftlichen und gesundheit­
lichen Lage der Quecksilbcrbergarbciter.
*.Kolosseum. Das treffliche Novcmbcrprogramm des
Kolosseums mit 2 0 erstklassigen Variöte-
n u m m e r n und der neuen Posse „Die G e h e i m-
nisse des Mädchen aut omaten" übt so außer­
ordentliche Zugkraft, daß das prachtvolle Hans allabends
ausverkaust ist. Mit S h e l b tz, dem Ansbrccherkönig, der
sich heute Abends ans der Bühne des Kolosseums
dem preisgekrönten Athleten Jagendvrfcr stellen
wird, wetteifert Air. M a r io mit seinen vier d r e s-
sirten Panthern um die Palme des größten Beifalls.
Sonntag den 25. d. M. werden sowohl S h e l b y wie
Mario auch in der Nachmittagsvorstellung (ermäßigte
Preise) austreten.
GfLSsNtschs Krendschsn
* Die 25. Ausführung von „Venus auf
Erden" findet Freitag als Fcstvorstcllung statt. Das
große Variüttzensemble erntet allabendlich reichen Beifall.
In: Wintergarten entfaltet sich stets reges Leben und eine
bis zum Morgen reichende Unterhaltung. Bon morgen
Donnerstag an werden die G r inz ing c r mit ihren
Sängern, Jodlern und Kunstpfcifern im Wintergarten
konzertircn.
* AerzLeversanmrlnua. Heute Abends um 7 Uhr
findet im Sitzungssaale der k. k. Gesellschaft der
Aerzte eine von der Wiener Aerzteorganisation
einbernfenc allgemeine Acrzteversammlung statt, in
welcher über die Stellungnahme der Aerzte zur
Frage der Mcisterkrankenkasscn b er athen Wird.
Als Referent snngirt der Schriftführer der Organisation
Dr. Ferdinand Steiner, als Korrcfcrcni Doktor
Adolf Gruß. Die Versammlung soll die Einigkeit
aller Aerzte jedweder politischen Partcirichtnng zum
Ausdruck bringen und verspricht einen regen Besuch,
namentlich seitens der jüngeren Acrzteschaft.
GsMemdervessn.
Wiener GememderaLl).
(Sitzung vom 20. November.)
Es hat doch etwas Gutes, daß im Wiener Gemeindc-
rathe die Opposition gänzlich lahmgelegt ist, da geht die
Erledigung der Tagesordnung viel glatter, viel rascher vor
sich. Die Anträge werden ja früher vom Stadtrathe „bei
Tag und Nacht", wie gestern ein Redner sagte, durch-
bcrathen, der Stadtrath ist brav und gründlich, man
kann sich auf ihn verlassen— wozu also
debattircn und die kostbare abendliche WirthshauSzeit ver­
trödeln? Die Majorität nimmt also die Anträge des
Stadtrathes im guten Vertrauen auf dessen Gründlichkeit,
ohne ein Wort zu reden, an und ihre Kampfhähnc be­
schränken sich darauf, die wenigen^ und cingcschüchtertcn
Redner der Opposition mit allerlei Kraftausdrücken daran
zu erinnern, daß sie nichts dreinzurcdcn haben. Bei
diesem System kann der Gcmcinderath natürlich
viel erledigen. Das hat er gestern auch gcthan. Die Ein­
berufung des Städtctages wurde beschlossen, die Liberalen
wagten nur einige bescheidene Bemerkungen dazu zu
machen, das Pensionsstatut der Beamten und das Statut
der Unterstütznngskassc der Bediensteten der Bau- und
Betriebsgcscllschaft, die Dienst- und die Arbeits­
ordnung der Gesellschaft, welche zusammen etliche
hundert Paragraphc haben, wurden in kurzer
Zeit erledigt, d. h. nach einem kurzen Geplänkel mit den
Sozialdemokraten, kn welchem Herr Bielohlawek sich hervor-
zuthun versuchte, nach den vorliegenden Stadtraths­
anträgen angenommen, der Bildung eines RcservesondcS
der Vcrkchrsanlagen-Kvmmission wurde zugestimmt, über
den Schutz gegen die Gefahren der Oberleitung und über
den Strombezug der Straßenbahnen wurde Beschluß ge­
faßt und andere Angelegenheiten der Tagesordnung, die
für zwei Sitzungen ausreichen sollte, erledigt. Die
christlichsozialcn Gemeinderäthe müssen von dem vielen
Händcaufhcbcn müde geworden sein. Das war ein Fleiß!
Für die Erheiterung hatte ein Antrag des Gcmcindc-
rathes Eigner gesorgt, welcher sich mit dem Schutze der
Moral befaßt. Er ist aber viel origineller als die I-sx
Hcinzc.
Nächsten Freitag dürfte wahrscheinlich keine Sitzung
stattfindcn.
Zu Beginn der Sitzung theilte Bürgermeister Doktor
Lueger mit, daß im Jahre 1901 wieder ein Ball der
Stadt Wien abgehaltcn werde. Es wurde ferner ein
Bericht der Vcrwaltungsdircktion der städtischen Gaswerke
über den Koaksvcrkauf verlesen. Es heißt darin:
In der Zeit vom 1, bis 15. d. M. wurden 670
Waggons Koaks aus den städtischen Gaswerken verkauft;
hievon blieben in Wien rund 535 Waggons, in die nächste
Umgebung von Wien gingen 57 Waggons, nach auswärts
79 Waggons. Herr Hochstöger hat nach seiner Angabe sich
darauf beschränkt, nur jene Quantitäten von Koaks an
Konsumenten außerhalb Wiens abzugebcn, zu deren
Lieferung er ans Grund früher gemachter Schlüsse ver­
pflichtet sei. Wenn trotzdem ein Thcil der Wiener Be­
völkerung nicht befriedigt werden konnte, so liege der
Grund darin, daß unter den Wiener Konsumenten sich
verschiedene größere industrielle Unternehmungen befänden,
welche einen großen KoakSbcdarf haben, und weil vor
Allem die Gewerbetreibenden, wie Kohlenhändler,
Wäscher re., berücksichtigt werden müssen. Dadurch kommt
cs, daß für Diejenigen, welche Koaks zur Ojcnfcuerung
benvthiaen, ein vcrhältnißmäßig geringes Quantum übrig
bleibe. Ein weiterer Grund des Koaksmangels liegt darin,
daß viele Private ihren g c s a m m t en Wintcrbcdarf jetzt
decken wollen.
Nachdem derzeit täglich 50 bis 55 Waggons Koaks
seitens der städtischen Gaswerke zur Abgabe gelangen, die
täglichen Bestellungen aber 70 bis 80 Waggons betragen,
ist es erklärlich, daß ein Thcil der Besteller derzeit nicht
befriedigt werden kann, da aber— führt der Bericht fort
— das täglich im Gaswerk erzeugte Koaksqunntnm sich in
nächster Zeit noch erhöhen wird und ein ziemlich beträcht­
licher Thcil der verschlossenen KoakSverträge effektuirt sein
dürste, ist zu erwarten, daß der Koaksmangel in Wien
sich bald verringern wird. Das für die Wiener Bevölkerung
im Jahre 1901 voraussichtlich verfügbare Koaksquantum
beziffert sich mit 7000 Waggons.
GR. Schrei n c r fordert in einer Anfrage, daß die
Ban- und Betricbsgesellschaft zur Einhaltung des Fahr­
planes veranlaßt werde.
Der Bürgermeister erwidert, daß über eine
entsprechende Ueberwachnng des Betriebes demnächst An­
träge zur Vorlage gelangen.
21. November (Nebelmond) i960 Seite 5
GR. Bäßler fragt wegen Uebcrbrüüüng der V^-
bahn im XIV. Bezirk bei der Holochergasse einerseits und
der Rustengasse andererseits. Der als Antwort verlesene
Magistratsbericht erklärt, daß die Schuld der Verzögerung
dieses Brückenbaues an der Langsamkeit der Erledigung
seitens des Eisenbahuministcriums liege.
Die Gemeinderäthe Grnndler, Gsottbauer
und W v lntz machen den schlechten Zu st and der
Alser-, Nußdorfer- und Wal) ringer st raße
zum Gegenstand einer Anfrage.
Der B ü r g c r m c i st c r erwidert hierauf, daß er
diese Interpellation dem BezirkSvorstehcr des IX. Be­
zirkes übergeben werde. DaS schlechte Weiter sei dem
Zustande der Straßen nicht günstig, auch wirken die
vielen L-traßcnarbeiten nachihcilig ein. Im IX. Bezirke
seien auch bei günstigerem Wetter die Straften nicht be­
sonders -gepflegt. Der Bürgermeister will nicht den
Bezirksvorsteher die Schuld hiefür geben, es scheine, als
ob die Organe, welchen die Straßcnpflegc obliegt, der
ihnen übertragenen Aufgabe nickt gewachsen seien.
GR. Schrabauer stellt unter Anführung eines
konkreten Falles an den Bürgermeister die Frage, ob der­
selbe geneigt sei, erstens zu verhüten, daß die KocckS-
abnchmer nicht in grober und ungebührlicher Weise be­
handelt werden; zweitens, daß der X. Bezirk, sowie alle
jene, welche von einer armen Bevölkerung bewohnt werden,
bei der Kvaksabgabe berücksichtigt werden.
Der Bürgermeister bemerkt, daß ihm von den: an­
geführten Fall nichts bekannt sei und baß er den Direktor
des Gaswerkes darüber befragen werde.
GR. Latschka stellt den Antrag: Es seien im
Einvernehmen mit dem sürsterzbischöslichen Ordinariam
die Verhandlungen mit der Regierung wegen Aus­
nahme eines K i r ch cnb ananl e tz c i: s wieder zu
beginnen. Die Verzinsung und Amortisirung soll durch
den allmäligen Verkauf der ausgelassenen Friedhöfe aus­
gebracht werden.
Bürgermeister Dr. Lueger bedauert die Stellung
dieses Antrages außerordentlich, denn die Fricdhosgründc
haben gar keinen Werth. Sic bleiben Gärten, wenn sie
nicht Gärten bleiben, bleiben sie Friedhöfe, so lange nur
c i n Grabstein sieb noch dort befindet. (Beifall.)
GR. C. I. M ül l c r beantragt eine bessere Be­
leuchtung der Pratcrwegc.
GR. Franz Eigner stellt folgenden Antrag: In
allen Bezirken Wiens bestehen schon die Beetz'schen Be-
dürfnißanstaltcn, die in sanitärer und sittlicher Hinsicht
große Vortheilc bieten. Jedoch sind diese Anstalten noch
mit einem Mangel behaftet, der darin besteht, daß die
Treu n u n g s W and de r H c r r c n- u nd Dame n-
klos c t s nicht aus festem Material,, zum Beispiel aus
Eisenblech, hcrgcsteilt ist. (Heiterkeit.) Cs sind nur einfache
Holzwände. ES soll sich nämlich in diesen Anstalten ein
die Moral schädigender Unfug cingeschlichcn haben. (Stür­
mische Heiterkeit.) Mir wurde in Briefen mitgetheilt, das;
hie und da in der Trcnnungswand der Herren- und
DamcnklosetS Gucklöcher gebohrt gesunden wurden. (Neuer­
liche Heiterkeit.) Daß nun diesem Skandal ein Ende
gemacht werde, beantragt er Trennnngswünde aus
Eisenblech.
Es wird dann zur Tagesordnung übergegangcn.
Das erste wichtige Referat ist jenes über den Städte-
tag, welches Stadtrath Dr. Wahner erstattet. Die An­
träge sind bekannt.
GR. Dr. 3ke ch anS k y ist mit dem Städtetag ein­
verstanden, beantragt aber die Abänderung, daß die
Einladung den Städten mit den: Ersuchen mitzntheilen
sei, sich binnen acht Tage darüber zu äußern.
GR. Zifferer erklärt sich im Großen und Ganzen
mit der Abhaltung eines Städtetages einverstanden, allein
die Sache erscheine zu überhastet und cs fehle an jenem
Materiale, auf Grund dessen die Berathungen nicht nur
persönliche Aussprachen der Theilnehmer, sondern auch
von Erfolg sein sollen. Es sei undenkbar, jene Vorlagen
rechtzeitig vorzubcreiten, welche eine gedeihliche Be-
rathnng ermöglichen sollen, wenn der Stüdtetag wirklich
Mitte Dezember d. I. stattfinden solle.
Redner stellt den Antrag, der Städtctag sei frühestens
Mitte Jänner kommenden Jahres cinznberufcn. Andern­
falls könne die Sache nicht anders ansgesaßt werden, als
daß cs sich nicht um Gemeindeinteresscn, als vielmehr um
eine Znsammenberufung der Parteigenossen der Maiorität
handle. (Widerspruch bei der Majorität.)
GR. Bielohlawek wendet sich gegen die Aniräge
Nechansky und Zifferer. Materiell und Zusammen­
stellung, das heißt nichts Anderes, als um Gottcswillen
zu verhindern, daß Dr. Lueger Gelegenheit habe, im
Monat, Dezember mit Leuten aus den Provinzen von
Oesterreich zu reden, damit sich diese ja nicht überzeugen,
daß Dr. Lueger ganz anders ansschaue, als er in den
Judenzcitungen oargcstellt ist. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen der Christlichsozialeu.)
Der Referent bemerkt in seinem Schlußworte, daß
die ursprüngliche Anregung von Salzburg ausgegangen
sei. Zustimmungen liegen bereits von Rovorcdo, Graz,
Pettau, Marburg vor.
In einer thahsächlichcn Berichtigung sagt GR. Dr.
Nechansktz, daß ihn die Worte des Gemcinderathes
Bielohlawek darin hestärkt haben, daß es sich um eine
Schaustellung Dr. Lueger's handelt. (Wicderspruch.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Dr. Nechansktz!
Sie verzeihen, wenn ich Sie daraus aufmerksam mache,
daß das politische Gebiet zuerst von Gcmcinderath
Zifferer ohne irgend einen zwingenden Grund herein-
gezogen worden ist. (Ruf von der Majorität: Es müssen
halt immer die Juden sein!)
Bei der Abstimmung werden unter Ablehnung aller
Abändcrungsanträge die Anträge des Stadtrathes un­
verändert angenommen.
Stadtrath Dr. Wähnc r legt sodann die Ent-
wür s c d c r B a u- und B e t r i c b s g e s c l l s ch a s t
für ihre P c n s i o n s i n st i t u t c sammt den von:
Stadtrathe beantragten Acndernngcn vor. Der Entwurf
der Statuten des Pensionsinstitutcs der Beamte n,
deren Witwen und Waisen, sowie der weiblichen
Angestellten der Gesellschaft wird ohne Debatte an­
genommen.


[ 2023-06-29 10:51:25.331 - 19001121 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
GsLLsNtsctze NLLMdsLtzKrs
21. November (Nebctmond) 1900
ftir. 321
Bei Besprechung des Entwurfes der P e u s ions
und Un terstützungskasse für die Be'
dien steten der Gesellschaft hebt der Bericht­
erstatter besonders jene Abänderungen hervor, welche auf
endliche Sanirung der Kasse abziclen. Es sind dies die
Bestimmungen des 8 3.
GR. Reumann beantragt zu Z 2 (Recht und Pflicht
zur Theilnahme— Beginn des Anspruchsrechtes), daß
insbesondere die Handwerker und Hilfsarbeiter in den
Werkstätten und Betriebsbahnhöfen, falls sie gleich­
falls das 30. Lebensjahr nicht überschritten haben und
nicht blos zur Leistung einer zeitlich beschränkten Arbeit
ausgenommen sind, verpflichtet sind, Kasscmnitglieder zu
werben.
GR. Bielohlawek stellt fest, daß unter den zur
Berathung dieser Angelegenheit im Stadtrathe eingeladencn
Experten auch Vertreter der Sozialdemokraten anwesend
wären, auf deren Anregung hin der Passus in der vor­
liegenden Fassung festgestellt wurde.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Reumann
abgelchnt und der Entwurf in der vom Stadtrathe vor­
gelegten Form genehmigt.
Stadtrath Dr. Mayreder legt sodann die
Aeußerung der Vau- und Be t r ie b S ge sc li­
sch a s t für städtische Straßenbahnen in
W i e n über die vom Gemcinderathe genehmigten Ncnde-
rrügen des Entwurfes der Dienst- und Arbeits-
v r dnung vor. Er betont, daß bei der abermaligen
Berathung dieser Angelegenheit im Stadtrathe auch Ver­
treter der Gesellschaft Leigczogcn wurden, und daß in
einzelnen Punkten, wie z. B. bezüglich des Disziplinar­
verfahrens, ein Einvernehmen erzielt wurde, baß aber
noch immer in wesentlichen Punkten, so z. B. der Arbcits-
daucr, Differenzen bestehen.
GR. Schuhmeier konstatirt mit lebhaftem Be­
dauern, daß die Gesellschaft ans das, was die Gemeinde
den Bediensteten zuwenden wollte, nicht mehr eingegangen
ist. Es ist staunenswcrth, wie die Gesellschaft in ihrer
Gegcnäußerung mit dem Gemcinderathe in einer Weise
umspringt, als ob der Gemeinderath ein Angestellter der
Gesellschaft wäre. Mau muß der Gesellschaft endlich sagen,
daß sie den Gcmciudcrnlh mit gebührendem Anstand zu
behandeln hat. Der Gemeinderath sollte dagegen protcstiren;
ich weiß nicht, ob Sie sich dem Proteste anschlicßen werden.
Ich erhebe dagegen Protest, denn wir sind noch nicht so
weit, daß wir uns als Angestellte der Gesellschaft behandeln
lassen. Der Entwurf enthält 130 Paragraphe. Und in
33 Paragraphen verhalt sich die Gesellschaft entschieden
ablehnend.
Redner bedauert lebhaft, daß der Stadtrath nicht mehr
Nackensteifhcit gefunden hat: er hat nur in einem Dutzend
der Fälle der Gesellschaft Widerstand geleistet, während in
38 Paragraphen die Gesellschaft ans ihren Forderungen be-
harrt. Es heißt in der Vorlage auch, daß alle Abänderungen,
betreffend den Entwurf einer Geschäftsordnung für den
Disziplinarausschuß, abgelchnt werden „müssen", ohne die
Gründe hiefür anzugcbcn. Die Gesellschaft denkt sich
wahrscheinlich, daß der Gemcinderath eine andere Be­
handlung nicht verdient. Seinerzeit, als der Vertrag mit
der Bau- und Betriebsgesellschast abgeschlossen wurde, ist
der Wiener Gcmeinderath mit vollen Segeln in das Meer
der Oeffentlichkeit hinausgefahren, ziemlich abgetakelt ist
er wieder in den Hasen eingelanfcn: er ist froh, wenn die
Gesellschaft mit dem zufrieden ist, was man jetzt den Be­
diensteten bietet. Der Hauptfehler in dieser Angelegenheit
sei am 8. Oktober 1898 gemacht worden, wo der Ban-
und BetriebSgcsellschast beim Abschlüsse des Vertrages
jene Rechte in die Hand gegeben wurden, welche sich
eigentlich die Kommune Wien Hütte Vorbehalten sollen.
Der Gemeinderath soll nur dort zurückweichen, wo stili­
stische Abänderungen beantragt werden, in allen anderen
Dingen soll er den Nacken steif halten und soll sagen: „Wenn
du Gesellschaft für die Bediensteten nichts thun willst, so
wird sich der Gemcinderath ihrer annchmcn, weil die
Mehrheit desselben christlich und sozial ist." Die Gesell­
schaft gibt auf der einen Seite einen Löffel und nimmt
auf der anderen «Leite einen Scheffel- Trotz der langen
Verhandlungen sind die Bediensteten wieder dort, wo sie
bisher gestanden: Sie sind wehrlos der Gesellschaft preis-
gegeben.
GR. Besan ersucht im Namen der Bediensteten
um einstimmige Annahme der Stadtrathsanträge.
GR. Bielohlawek bemerkt, daß die vom Stadt­
rathe einvernommencn Experten, unter denen sich auch ein
«crozialdemokrat befand, sich mit den vorgcschlagcnen
Acuderungen einverstanden erklärten. Nicht was dem Ge-
meiüderalh Schuhmeier dünkt und scheint, sondern was
die Bediensteten wünschen, sei maßgebend.
Der Redner will bezüglich der beanständeten stilisti­
schen Stellen den Gemcinderath Dr. Nechansky apo-
strophiren, der Bürger m e i st e r unterbricht aber den
Redner und sagt: Das ist ganz unnöthig, ich bitte, nicht
rein persönliche Tinge in die Debatte zu bringen.
GR. Schuhmeier erklärt, daß er dem Bürger­
meister dafür dankbar sei, daß er dem GR. Bielohlawek jene
Antwort gegeben habe, die er verdiene. Redner habe nur
in: Interesse der Bediensteten gesprochen, während Gc-
meinderath Bielohlawek für die Gesellschaft gesprochen
habe.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich habe die persön­
liche Anspielung des Gemcinderathes Bielohlawek mit aller
Entschiedenheit zurückgcwicscn, weil diese Angelegenheit
rein sachlich behandelt werden soll.
GR. Schnh m e i e r: Nachdem dies öffentlich kon-
flatirt worden ist, habe ich dem nichts mehr hinzn-
zufügcn.
GR. Bielohlawek: Gemcinderath Schuhmeier
bat die Worte des Bürgermeisters wegen der persönlichen
Bemerkungen ans jene Stelle bezogen, die ihn trifft. Das
ist unrichtig. Er hat auch gesagt, daß ich gegen die Be­
diensteten gebrochen habe. Das ist eine Verleumdung
und eine L üg e!
Bürgermeister Dr. Lueger: Das ist eine so un-
nöthige Geschichte, ein Jeder glaubt, er ist gcschcidtcr.
GR. Schuhmeier: Ich kann mir eine solche In
sinuation nicht gefallen lassen, ich habe rein sachlich ge
sprachen, was man von Gemcinderath Bielohlawek nicht
sagen kann.
Es herrscht noch einige Zeit Unruhe und zahlreiche
Zwischenrufe fallen.
Endlich Pvird zur Abstimmung geschritten und die
Anträge dcS Stadtmthes werden angenommen.
Sodann erstattet Gemcinderath Dr. Wähn er Be­
richt-über die eventuelle Leistung eines Beitrages
der Gemeinde zu den: Pensionssond der Bediensteten
der Bau- und Betriebsgesellschaft und beantragt Folgendes:
Unter der Bedingung, daß die Bau- und Betriebsgesell-
schaft die von der Gemeinde verlangten Abänderungen
der Statuten des PcnsionZinstitutes der Beamten und
der Pensions- und Unterstütznngskassc für die Bediensteten,
sowie der Dienst- und Arbeitsordnung und der Geschäfts­
ordnung für die DiSziplinarkammer vorbehaltlos an­
nimmt, erklärt die Gemeinde Wien, daß sie eine Herab-
mindcrung der im 8 22. r,I. i und 2», des mit der ge­
nannten Gesellschaft abgeschlossenen Vertrages festgesetzten
Abgaben für die Jahre 1909 bis einschließlich 1913 um
den Betrag von 48.500 Kronen eintreten läßt.
GR. N e u m a u u bemerkt, daß der^ Gemeinde in
diesem mit der Gesellschaft abgeschlossenen Handelsgeschäfte
nicht jener Einfluß ans daS Pensionsstatnt gewahrt wurde,
dessen sichGic Gemeinde gerühmt hat. Die Gemeinde hat sich
der GeffflsrllE gegenüber für bankerott erklärt.
GR. Bickoülawek erklärt, daß der Gcmcindc-
rath in einzig dastehender Weite für die Interessen der
Bediensteten cingctretcn sei. (GR Schuhmeier: Die
Gesellschaft muß bezahlt werden, damit sie im Interesse
der Bediensteten handelt!) Die Herren Sozialdemokraten
haben unterlassen, anzugcbcn, wie man die Gesellschaft
zwingen kann, die Forderungen der Gemeinde zu erfüllen.
(GR. Reu m aun: Wir waren noch nicht im Gcmeindc-
rathe, als der Vertrag beschlossen wurde!) Diese Herren
können nur Hetzen und verhetzen, um durch agitatorische
Reden die Leute ans ihre «Seite zu bringen. Selbst der
unter den einvcrnommcmn Exverten befindliche Sozial­
demokrat hat erklärt, daß die Kommune wirklich ehrlich
für die Bediensteten gearbeitet hat.
GR. Dr. M a y r e d e r wendet sich gegen Gcmeinde­
rath Reumann, welcher den Ton bedauert hat, welchen
die Bau- und Betrieüsgesellschaft der Gemeinde gegen­
über angeschlagen hat. Der Stadtrath hat sich mit Absicht
über solche „K l e ini g k c i t e n" hinwcggeietzt, weil er
keine gereizte Stimmung in die Verhandlung hincintragen
wollte. Wenn gesagt werde, daß hier nicht die Absicht
besteht, gründlich vorzugehen, so erinnere er daran, daß
der Stadtrath sich Tage und Nächte hindurch mit dem
Gegenstand beschäftigt hat, daß er seinen Beschlüssen das
nöthige Vertrauen schenken kann, daß für die Bediensteten
alles Das herausgcschlagrn wurde, was ihnen noththut
und was möglich war.
GR. Sonntag gibt unumwunden zu, daß für die
Bediensteten eine bedeutende Verbesserung herbeigeführt
werden solle und hofft, daß der Gemcinderath auch die
Energie aufbringcn werde, seine Beschlüsse durchzusctzcn.
Ist der Gemeinderath aber nicht in der Lage, das durch­
mischen, dann muß ich Ihnen zurufcn: „Hütten Sic den
Vertrag so gemacht, daß die Gesellschaft ans Ihre Forde­
rungen eingehen muß."
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, zu einem
Vertragsabschlüsse gehören Zwei, Wollen Sie, daß dieser
Vertrag nicht gehalten werden soll, dann wird Ihnen die
Gesellschaft mft größtem Vergnügen cntgegenkommen.
GR. Josef Grünbeck ist gegen den Antrag. Der
Tramwayvertrag verschaffe der Gemeinde eine gewisse Ein­
nahme und er halte es nicht für entsprechend, diese Ein­
nahme zu vermindern.
Berichterstatter GR. Dr. Wähn er wendet sich
gegen die erhobenen Einwendungen und bezeichnet den
jetzigen Vertrag als günstiger, als die früheren. Was die
Beitragsleistung der Gemeinde betrifft, so geschehe das,
um den Pensionsfond zu saniren.
Bei der Abstimmung wurden die Stadtrathsanträge
mit allen gegen acht Stimmen angenommen.
GR. M a y r c d c r berichtet hierauf über den Antrag
des EicktrizitätsauSschusscs bezüglich der Abgabe von
Strom an die Bau- und Betriebsgesellschast und stellt
den von uns bereits gebrachten Antrag.
Derselbe wird unverändert angenommen.
Derselbe berichtet sodann über die Maßnahmen
zum Schutze der Straßenpassanten gegen
Beschädigung durch gerissene Schwäch­
st r o m l e i t u n g s d r ä h t e in Folge Berührung der­
selben mit der elektrischen Oberleitung der städtischen
Straßenbahnen, und beantragt, daß seitens der Bau- und
Betriebsgesellschast die bereits erprobten geerdeten
S ch utzd räh t c bei allen Kreuzungen mit Schwach-
stromlcitungen anzuwcnden sind. Weiter sollen die Luft­
leitungen des Telephonnctzcs in unterirdische Leitungen
verwandelt, die Sicherheitswache mit Jsolirzangen aus­
gerüstet und die Bevölkerung über die Verhaltungsmaß­
regeln bei Drahtbrüchcn belehrt werden. Endlich sollen
die Kreuzungspnnktc besser beleuchtet werden.
Diese Anträge, sowie ein Znsatzantrag Dr. Klotz-
berg's, daß auch die Hausbesorger jener Häuser, welche in
der Nähe der Kreuzungsstellcn von Drähten liegen, mit
Jsolirnngszangen ausgerüstet werden, wurden angenommen.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
HauptrechttunasabschlttF für das Bahr 18SS.
In der vorgestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete
Stadtrath H r a b a über den Hauptrechnungsabschluß der
Stadt Wien für das Jahr 1899. Dem Referate ist Folgen­
des zu entnehmen: Im Jahre 1899 bezifferten sich die
ordentlichen und außerordentlichen Einnahmen in der
Gebühr mit 58 339.038 fl., die ordentlichen und außer­
ordentlichen Ausgaben mit 59,126.252 fl., cs ergab sich
daher ein AuSgabenüberschnß von 787,214 fl. Die
Gcbahrung des Jahres 1899 gestaltete sich somit dem
Budget gegenüber, in welchem ein Abgang von 2,766.130 fl.
in Aussicht genommen war, um 1,978.916 sl. günstiger.
Werden statt der obigen Ziffern in der Gebühr jene tu
der Abstattung in Vergleich gezogen, so ergibt sich Lei
einer reellen Gesammteinnahme per 57,745.712 fl. und
einer reellen Gesnmmtausgabe von 59,363.025 fl. ein
U e b e r s ch u ß der Ausgaben über die Einnahmen per
1 617.313 sl., so daß sich die Gebahrnng gegenüber dem
Voranschläge um 1,118,817 fl. günstiger stellt. Es wurden
u. A. nusgegebcn: Bauliche und sonstine Herstellungen im
neuen Rathhause 102.255 fl., für den Ankauf von Reali­
täten 112.474 fl., für Schulbauten 927,01? fl., für den
Bau eines neuen Amtshauses im XV!. Bezirke am
Richard Wagner-Platz 170.295 fl., für die Erbauung
einer neuen Brücke über den Donaukanal an Stelle der
Franzenskettenbrücke 199.334 fl., Erbauung einer Brücke
über den.HauptzoNaintsbahnhof in der Verlängerung der
Marxergasse im 111. Bezirk 165.559 fl., Erweiterung der
Grotzmarkthalle 297.367 fl. Bau eines Zcntralpscrde-
schlachthanses 7413 fl., Errichtung einer Kühlanlage im
Schlachthause St. Marx 112.727 fl., Ersatzbauten im
St. Marxer Schlachthause für daS sukzessive nuszulassende
Gumpendörser Schlachthaus 127.029 ft., die Errichtung
neuer Anstandsorte 42.016 fl. die Errichtung von Volks-
bädcrn 75.049 sl., die Erweiierung von Friedhöfen, be­
ziehungsweise Erwerbung von Gründen zu FricdhosS-
anlageu 157.391 fl. und die Errichtung von neuen Sani-
tätsstationcn 7923 ss. Das Vermögen der Ge­
meinde hat sich gegen daS Vorjahr um 3,011.607 fl.,
das Gemeiudegut nm 8,285.400 fl. vermehrt. Die
Passiven verzeichnen ein P l u s von 5,314.544 fl.
Beschwerend dagegen wirkt die Erhöhung von 5,158.940 sl.
bei dem Antheile der Gemeinde Wien an der VcrkchrS-
anlagcnanleihe, weil die Annuität von jährlich über eine
Million Gulden das Budget durch 90 Jahre belastet. Der
Berichterstatter beantragte die nachträgliche Genehmigung
der Ucberschreitungen und der Rechnungsabschlüsse der
Fonds und Anleihen. Die Anträge des Berichterstatters
wurden unverändert angenommen.
StrkstettÄatzn zur Motrmde- In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes beantragte Stadtrath Dotkor
Wahner, an das k. u. k. Ooersthofmeistemmt das Er­
suchen zu stellen, zu gestatten, daß die städtische Straßen­
bahnlinie von der Ausstellungsstraße zum Südportal der
Rotunde ausgeöaut, daß ferner die Linie Praterstern—
AusstellnngSstraßc bis zur erwähnten Abzweigung zur
Rotunde, sowie diese Abzweignngslinie selbst, für den
elektrischen Betrieb nmgewandelt und für die Dauer der
in der Rotunde stattfindcndcn Schaustellungen der Firma
Barnum L Bailey elektrisch betrieben werde. Dem Anträge
wurde zugestimmt.
TtNNst NNö WifsKMfchKfL»
— Im Hofoperntheater kommt morgen
Donnerstag „Der Bundschuh" mit den Damen
v. Mildenburg und Sedlmair und den Herren Schmedes,
Grengg, Franschec, Breuer, Stehmann, Schittenhelm,
Pacai, Felix, Marian und Prcuß zur Ausführung.
Hierauf folgt „Der Bajazzo" unter Mitwirkung der Fran
Gutheil-Schoder und der Herren Schrödter, Demuth,
Neidl und Prenß. Den Schluß bildet das Ballet
„Harlekin als Elektriker".
— Im Stadttheater erscheint heute Mittwoch
Frau A. B a n m b e r g, die Verfasserin der „Liebes­
heirat", mit einem neuen Werke, dem Volksstücke
„Das K in d", vor dem Publikum. Das Stück wurde
vom Regisseur S t r i e b eck inszenirt. Die Buchausgabe
dieses Werkes erscheint morgen im Verlage von Karl
Konegcn in Wien.
— In dem vieraktigcn Schauspiel „Ioh a n n i s-
fe u e r" von Hermann S u d e r m an n, das Sonnabend
den 24. d. M. im D e u t s ch en Vo l k s t h c a t e r" zur
ersten Ausführung gelangt und vom Direktor Bukovics
einstudirt wird, sind die Rollen folgendermaßen besetzt:
Vogelreuter— Herr Eppcns; seine Fran— Frau Schmidt;
Trude— Frau Albach-Retty; Georg v. Hartwig— Herr
Kutschera; Marikke— Frau Odilon; die Weskalnene—
Fcl. Joseffy: Hasste— Herr Kramer; Plötz— Herr
Weiß; die Mamsell— Frau Nemö; eine Dienstmagd—
Frau Gribl. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Heute gelangt im Raimnndthcatcr die
Gesangsposse „Plausch' net' Pepi" mit Alexander
Girardi zur Ausführung. „Man lebt ja nur
einmal" mit Alexander Girardi erweist sich, wie
vorausgesetzt wurde, als kräftiges Zugstück. Die Direktion
des Raimundtheaters hat deshalb die Erstaufführung der
nächsten Neuheit „Vier Strolche" von Ä. Baum­
ker g, welche für kommenden Dienstag den 27. d. M.
angesetzt war, auf Sonnabend den 1. Dezember ver­
schoben und hiefür Wiederholungen von „M an lebt
1 a nur einmal" anberaumt.
— Heute Mittwoch bringt Frcgoli im Theater
a. d. Wien, wie schon berichtet, ein neues Programm
zur Darstellung, und zwar „Itowmxn-xo" („Der Blitz-
kcllner"), in welcher Szene er sieben Personen darstellt,
und den „Fregoligraph", eine Vorführung, die den
Künstler während seiner Verwandlungen hinter den
Konlisscn zeigt.
— Die zu Gunsten des Asyls für mißhandelte
Kinder im Theater in derJosefstadt morgen
Donnerstag stattfindcnde Erstaufführung des Pariser
Lustspiels „Das b l a u e Bou doi r" beginnt nm 7 Uhr.
Das Stück wird Vom Direktor Jarno in Szene
gesetzt.
— Im I a u t s ch t h e a t e r erfreut sich die Aus­
stattungskomödie „Z Wan zigtausend Meilen
unt er'm Meere" des lebhaftesten Zuspruchs. In dem
Stücke wurden zahlreiche Kürzungen vorgcnommen, so
daß die normale Spielzeit nicht überschritten wird.
— Heute Mittwoch, Abends V-8 Uhr, findet im
Böscndorfersaale der erste Kammermusikabend des
F t tzne r g u a r t e t t e s mit folgendem Programme statt:
Hans Kößlcr, Streichquartett v-moll Nr. l; Alexander
Gödicke, Sonate für Violine und Klavier ^-äur;
Schubert, großes Quartett E-cknr, o§. 161.
— Kammersänger Eugen Gura veranstaltet
Donnerstag den 13, Dezember einen Lieder- und
Balladenabcnd im Böscndorfersaale. Karten in Gut-
m a n n's Hosmnsikalicnhandliing.


[ 2023-06-29 10:51:25.331 - 19001121 - Seite 7 ]
Nr. 321 Mittwoch
--»Bei der am 16. d. M. stattgchabien ordentlichen
Generalversammlung des W iene r Toni ü n st l e r-
Vereins wurden in die VcreiuSlcitung gewählt:
R. Heuberger, Präsident; Dr. E. Mandyczewski, Vize­
präsident: I. Förster, erster Schriftführer: R. Gound,
zweiter Schriftführer; H.Conrat,Kassier: C.Prohaska. Archi­
var: I.Wolff.Ordner.nnd die Herren F.Bnxbaum.A. Finger,
W. Zerai, Dr. E. Tjuka als weitere Vorstands­
mitglieder.
— Der Verleger unseres großen Wilhelm B u s ch,
L. Bassermann in München, hat sich endlich entschlossen,
die Werke des Humoristen, deren Verbreitung bisher
durch den ziemlich hohen Kostcnvreis einigermaßen be­
hindert war, in einer billigen Ausgabe den weitesten
Kreisen zugänglich zu machen. Zum Preise non einer bis
anderthalb Marr ist nunmehr jede der bedeutenderen
Schöpfungen Busch's c i u z e l u käuflich. Dabei sind die
bunten Heftchen so nett und gefällig ausgestattet, daß
schon ihr äußerer Anblick eine rechte Frcuoe ist. Die
kommende Weihnachtszeit wird ihnen zweifellos einen
ganz außerordemlichcn Absatz verschaffen. Und das ist
wiederum durchaus erfreulich. Denn Wilhelm Busch's
Werke bilden für ihren Besitzer nicht nur einen un-
versicglichcn Born von herzerfrischender Heiterkeit, sondern
sind auch in ihrer Gesinnung nrdeutsch und erbittert rück-
schrfttsfcmdlich, wodurch sic in unserer dämmernden Zeit
von Neuem einen ganz besonderen Werth erhalten. Wir
beabsichtigen, darüber gelegentlich noch eingehend zu
sprechen.
H E BLPsi^eN»
Alpiuee Vortrag. Heute Abends Uhr
findet im Niederösterrcichischcn Gebirgsverein, I., Eschen­
bachgasse 9 (Müller's Restauration), ein Bortrag des
Herrn Karl Baum statt, unter dem Titel: „Aus dem
steirischen Oberland e", I. Theil: „Seltene
G c s ans c tou r e n". Auch Gäste haben freien Zutritt
und sind herzlich willkommen.
OesterrerÄMer Tout'iKenttrrH. Heute Mitt­
woch im Klnblokal, Hotel Klomser: Vortrag des Herrn
Galeriedirektors Josef Schönbrunner: „Die Rubens-
zeichnnngen, Ausstellung der Albertina."
Mm'Messllschast „Schubert". Dieser Verein, der
sich aus der Musikgcscllschast „Havdu" entwickelt hat, ver­
anstaltete Mittwoch den 11. d. M. seine 38. Vereins-
i-.usfühnmg, wobei das Orchester unter Leitung seines
Dirigenten Herrn Josef Z i rinn Proben seines vor­
trefflichen ZuscnnmcnspiclenS ablcgtc. Die Kompositionen
des Tondichters Max Josef Beer wurden meisterhaft
vorgetragen und Fräulein Lola N c y d h a r t, eine viel­
versprechende Kunstnovize, führte sich glücklich mit dem
Bortrage einiger Lieder von Schubert, Liszt, Schumann
und Karl Schön ein. Die Dame verfügt über eine
sympathische, wohlgeschulte Stimme und besitzt eine na­
türliche, zwanglose Äortragsgabe. Lülo Neydhart ist die
Tochter und Schülerin des ehemaligen bayrischen Hof-
overnsängers Josef Neydhart, der mit dem ersten
Debüt seines Tüchterlcins bewiesen hat, was für ein aus­
gezeichneter Gesangslehrer in ihm steckt.
Letzte VKehmshLsK»
Der Ualfenkrieg m Wm.
Der Vormarsch zur Großen Mauer.
Berlin, 20. November. (Meldung des Wölfi­
schen Bureaus.) Graf Waldersee meldet aus Peking:
Ein Detachement, bestehend aus zwei Kompagnien
Infanterie, zwei Geschützen und berittenen Mann­
schaften unter Major Mühlenfels, ist beute über
Sackiatien (21 Kilometer westlich von Peking) abge­
sandt worden. Die Vorhut soll die Große Mauer er­
reichen. Die Kolonne Nork erreichte am 17. d. M.
Klning (25 Kilometer südlich von Huesengha) und
wird auf dem Rückwege die Verbindung mit dem
Detachement Mühlenfels aufrechterhaltcn.
Der Krieg um Südafrika.
Erfolge der Buren.
ZsttSorr» 20. November. Lord Roberts tele-
graphirt aus Johannesburg vom 18. d. M.:
Oesilich von T a b anch u tauchte am 16. d. M. eine
kleine Burentruppe auf, welche einige britische Vor­
posten angriff. Ein Offizier und drei Mann wurden
getödtet, ein Mann verwundet und einer gefangen
genommen, später jedoch freigelafsen. Im Laufe des
Tages wurde der Posten am Springhautnak ange­
griffen und die Garnison zur Üebergabe anf-
gefordert. Der kommandirende Offizier lehnte dies
jedoch ab, worauf sich die Buren zurückzogen,
nachdem sie eine Zeit lang ein Kanonenfeuer
unterhalten hatten. Die Engländer hatten keine Ver­
luste. Im südlichen Theile des Oranje-Frei­
staates entfaltete der Feind in der letzten Zeit eine
große Thätigkeit. Die Eisenbahn- und die Telegraphen­
linie in der Nähe von Edcnburg wurde wiederholt
zerstört. Aus Natal wird gemeldet: Die Buren über­
fielen südlich von Utrecht ans einem Hinterhalte einen
Wagen mit dreizehn Mann Bedeckung. Die Buren
nahmen den Wagen mit, ließen jedoch die Mannschaft,
von der vier Soldaten verwundet waren, frei.
Die Chinude-aLLe im deutschen Reichstage.
Berlin, 20. November. (Reichstag.) In fortgesetzter
Debatte über die Chinavorlage tritt Abgeordneter Basse r-
:n a n n den gestrigen Ausführungen Beüel's entgegen,
die in einer völligen Vcruriheilung der Chinapolilik ge»
gipfelt haben.
GftdsrrLschs LLMrhschKN
Abgeordneter v. L c w c tz 0 W tritt namens der kon­
servativen Partei für die Berathnng der Vorlage in der
Bndgctkommission ein.
Abgeordneter Richter erklärt, seine Partei glaube,
cs sei nach der Ermordung Ketieler's unbedingt noth-
wendig gewesen, eine militärische Machtentsaltnng vor-
zunchmen. Ob aber die Entsendung einer Panzerdivision
nöthig war, sei mehr als fraglich. Redner bespricht sodann
die öffentlichen Kundgebungen des Kaisers, die offenbar
bezweckten, Stimmung im Volke zu machen. Der Kaiser
müsse sich vorher mit den zuständigen Ministern über den
Inhalt und die Form dieser Kundgebungen verständigen
(Zustimmung), dann würde manches Verletzende und
Mißfallen Erregende fortfaklen. Der größte Fehler unserer
Chinapolitir war, sagt Redner, daß wir uns mit Rußland
und Frankreich verbanden, um nach dem japanisch-chine­
sischen Krieg den Japanern in die Arme zu fallen.
Reichskanzler Graf Bülow weist nochmals auf die
Gründe hin, welche den damals verantwortlichen Fürsten
Hohenlohe von der Einberufung des Reichstages abhielten:
namentlich hat denselben ein Blatt impressionirt, welches
in Beziehungen zu einem hervorragenden Parlamentarier
steht, dessen Beredtsamkcit wir soeben bewunderten. (Stür­
mische Heiterkeit^ Der Reichskanzler verliest sodann einen
Artikel der „Freisinnigen Zeitung" vom 4. Juli, in welchem
die Einberufung des Reichstages als nicht zweckmäßig
erklärt wird. Ich gebe zu, sagt Graf Bülow, daß dieser
Artikel etwas gewunden und bis zu gewissem Grade aus
Stelzen gestellt ist. Das pflegt aber bei offiziösen Enun-
ziationen häufig der Fall zu sein. (Langcmhaltcndc stür­
mische Heiterkeit.) Ich vcrrathe kein Gcheimniß, wenn ich
sage, daß ich zu Denjenigen gehöre, welche die
sehr ernsten und gewichtigen Gründe für die Einberufung
des Reichstags anerkannten. (Hört! und Sehr richtig!
links.) Aber wie ich jenen Artikel las (große Heiterkeit),
sagte ich mir: Gegen die Autorität Richter's kannst du
nicht aufkonnneu. (Anhaltende stürmische Heiterkeit.) Der
Abgeordnete Richter hat die Ansicht ausgesprochen, der
russische R ä u in nng s v 0 r s ch L a g sei zurückznsührcn
aus eine Verstimmung gegen uns. Das war nicht der
Fall. Dies annehmen, hieße die Sachlichkeit und Ruhe der
russischen Politik unterschätzen. Am allerwenigsten richtete
sich die Verstimmung gegen das Oberkommando, welches
in erster Linie vom Kaiser von Rußland in unsere Hände
gelegt ward. Der Meinungsaustausch über den Exekutions-
Vorschlag ist in verbindlichster Form geführt worden
und ließ keinerlei Schärfe zurück. Es ist vollkommen
unzutreffend, daß wir den Mächten das
Oberkommando ansgedrängt haben. Der Gedanken­
austausch über den Oberbefehl berichte auf
einer von außen bcr auf amtlichem Wege an uns ge­
langten Anregung. Mehr kann ich darüber nicht sagen,
weil es sich um einen Meinungsaustausch z W i sich e n
Souveränen handelt. Es gibt Fälle, wo mir das
Staatsinteressc ein Schloß vor den Mund legt. Der
Reichskanzler bespricht sodann die Angriffe des Abgeord­
neten Bebel auf die Missionen und erklärt, er
werde sich dadurch nicht zu ciner^ungünstigcn, diffcrenzi-
rcnden Behandlung der katholischen Missionen verleiten
lassen- Es gereiche dem Bischofs Anzer zur hohen Ehre,
daß er seine Missionen unter deutschen Schutz gestellt
habe.Wir werden, sagtGrafBülow, sie auch fernerhin schützen,
und betrachten, geradeso wie im Oriente, so auch in China,
die Ausübung unseres Protektorates für die katholischen
Missionen als Ehrenpflicht, der wir uns nicht entziehen
werden. (Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Bezüglich der Kritik Richter's an den Kaiser­
reden erklärt der Reichskanzler, nach der Verfassung sei
der Reichskanzler verantwortlich für die Anordnungen
und Verfügungen des Kaisers. Die Reden des Kaisers
fallen aber unter keine der beiden Kategorien. Doch möchte
er keinen Augenblick Zweifel darüber walten lassen, daß
er die v 0 l l c m 0 r a l i s ch e V e r ant W 0 r t ung für
die Reden des Kaisers übernehme, welche auch von der
großen Mehrheit der Nation nicht mißverstanden würden.
(Bravo! rechts.)
Die Rede des Kaisers in Bremerhaven wurde
in dem Augenblicke gehalten, wo angenommen werden
mußte, daß alle in Peking eingeschlosssncn Europäer er­
mordet seien. ES war durchaus natürlich, daß
der Kaiser in diesem Augenblicke und bei diesem
Anlässe in der Rede gesprochen hat als Soldat und
nicht als Diplomat. Daß die Diplomatie nicht zu
kurz komme, dafür lassen Sie mich sorgen. Im
klebrigen versichere ich, daß mir der kleine
Finger eines braven deutschen Musketiers lieber
ist,' als das ganze Lumpengesindel der Boxer. In der
vom Abgeordneten Richter angeführten Bremcrhavcner
Rede des Kaisers in dem dortigen Militärkasino
kennzeichnete der Kaiser die Ziele unserer Politik, aber der
Ausdruck, daß wir in großen, für die Zukunft wichtigen
Fragen uns nickt bei Seite schieben lassen wollen, in-
volvirt noch nicht die Tendenzen, daß wir uns in uns
nicht angehende Fragen cinmischcn wollen. Bon solchen
Fragen werden wir uns auch in Zukunft fernhalten,
aber die Ebenbürtigkeit mit den
anderen Mächten und das Recht, in der
W e l t m i t z u s p r e ch en, W e r d en W i r uns nicht
rauben lassen. (Lebhafter Beifall.) Wir
stehen in China nicht allein ans dem Plane; sechs
andere Mächte sind ebenfalls, theilweise viel
stärker, engagirt. Es gab eine Zeit, wo man
Deutschland das Recht ans Einigkeit bestritt und ans
Deutschland lediglich einen geographischen Begriff machen
wollte, wo man Deutschland den Großmachtkitzel austreiben
wollte. Wir sind eine Großmacht geworden und werden
cs mit Gottes Hilfe bleiben. Wir werden die Meinung
behalten, daß eine große Nation sich das Recht auf
eine besonnene W eltpoliti? weder entreißen,
noch verkürzen lassen wird. (Lebhafter Beifall und Be­
wegung.)
Nächste Sitzung Donnerstag.
Die Grazer Gsmemdewahlsn.
Graz. 29. November. Bei den heute hier durch-
gcführten Gemeinderathswahlen ans dem III. Wahl-
wrper erschienen von 3395 Wahlberechtigten 2095 bei
21. November (Nebelmond) 1900 Seite 7
der Urne. Gewählt wurden drei Koinprornißkandidaten
des deutschen sowie des deutschen und fortschrittlichen
Wahlausschusses; außerdem sind vier Stich­
wahlen erforderlich. In die engere Wahl
kommen sieben Sozialdemokraten und ein
Kandidat des deutschen Wahlausschusses. Gewählt
wurden heute Kaufmann Jenko, Haus­
besitzer G r e b u e r und Direktor W i d a k 0 v i ch.—
Die von der „Grazer Tagespost" aufgestellten Kandi­
daten erhielten eine unansehnliche Minderheit.
Der Brand in Valparaiso.
Paris» 20. November. Bisher ist hier keinerlei
Bestätigung der Meldung des „Petit Temps" über
den Brand in Valparaiso eingetroffen.
Der Prozeß Mihailearm.
Bukarest» 20. November. In der heutigen Ver­
handlung begannen die PlaidoyerS der Vsrthsidiger. B u-
t 0 i an 0, der Vertheidigcr Jlicw's in der Mordaffaire
F i t 0 fs k i, bespricht die wirthschastliche Lage und den
psychologischen Zustand des bulgarischen Volkes und sagt,
der Angeklagte habe in einer Atmosphäre von Diebstählen
und Verbrechen gelebt und sei aus diesen: verbrecherischen
Milieu hervorgcgangm. Der Vertheidigcr plaidirt schließ­
lich für die Znerkeminng mildernder Umstände.
Der Vertheidigcr Mitn Stoicew's, Advokat
L a h 0 v a r y, sagt, er habe als Volksvertreter gezögert,
die Vertheidigung des in Rumänien fremden Angeklagten
wegen der ihn: Zur Last gelegten Verbrechen zu über­
nehmen, er habe sich aber erinnert, daß sogar der Mörder
des Königs Humbert einen Vertheidigcr Munden habe»
und er sei des Umstandes eingedenk gewesen, daß ein
Rumäne (Kradja) in der Fremde reinen Vertheidiger
finden konnte. Stoicew habe keinen aktiven Äntheil an
dem Morde gehabt. Der Vertheidiger plaidirt für Zu­
erkennung mildernder Umstände, da sich der Angeklagte
dem Einflüsse des Komftss in Sofia nicht zu entziehen:
vermochte.
Der VertheidigerKarambulew's Pönaro- Mircca-
B 0 r d e a sagt, der Angeklagte sei nicht Mitglied des
Kvmitss in Sofia, sondern nur desjenigen in Bukarest
gewesen und habe an keiner der Mordthaten theil-
genommen. Der Vertheidigcr empfiehlt den Angeklagten
der Milde der Geschworenen. Die Sitzung wird hierauf
unterbrochen.
Im weiteren Verlause seiner gestrigen Anklagerede
hob der Generalprokurator den Unterschied
zwischen den Studenten Trifanow und Pctcw, sowie den
anderen Angeklagten hervor, indem er darauf hinwies, daß
die letzteren gemeine Mörder, die genannten Studenten dagegen
keine Verbrechernatnrcn seien, sondern von Sarafow ans
den Weg des Verbrechens gedrängt wurden. Der
Generalprokurator hält auch die Anklage gegen den
Fcnerwehrhanptmann Trolew aufrecht, den er als Protektor
und Inspirator Dimittrow's und Bogdanow's, welchen er
Geld gab und Pässe verschaffte, bezeichnet, und der die Rollen
für das geplante Attentat vcrtheiltc.
Braesco, der Vertheidiger Dimitrow's (des
Mörders Mihaileanu's), führt aus, der Angeklagte habe
nur dem Impulse seines Patriotismus gefolgt. Dimitrow
verlange nicht die Berücksichtigung mildernder Umstände.
Er wolle nur nicht als gemeiner Mörder gelten. Der Ver­
theidiger hebt schließlich die Minderjährigkeit des Ange­
klagten hervor.
Dimitrow erklärt, er verlange nicht die Berück­
sichtigung seiner Minderjährigkeit.— Er wird demgemäß
bei der Ürthcilssprcchung in dem von der Anklage ge­
gebenen Sinne behandelt werden. Die nächste Sitzung
findet Donnerstag statt.
Belgrad» 20. November. Nach offiziellen An­
gaben betrug in den ersten neun Monaten des
laufenden Jahres die Einfuhr nach Serbien 39,829.204
Franks gegen 81,781.073 Franks in der gleichen
Periode des Vorjahres, und die Ausfuhr aus Serbien
45,486.573 Franks gegen 44,298.858 Franks in der
entsprechenden Periode des Vorjahres. In der dies­
jährigen Einfuhr spielt die außerordentlich große
Zahl eingeführter Waffen und Maschinen im Werthe
von mehr als sieben Millionen Franks eins wichtige
Rolle.
Kurs- mrd HlMdsjsNKchrichteN.
Frankfurt, 20. November. Oesterreichische Papicr-
rcnte 97.70, Oesterreichische Silbcrrente 97.40, Oester-
reichischr Goldrcnte 98.05, Ungarische Goldrente 96.80,
Ungarische Kronenrente 91—, Oesterreichische Kreditaktien
206.40, Oesterreichische Bankaktien 120.70, Staatsbahn
140.80, Lombarden 27.90, Nordwestbahn 115.50, Mbetbail
Ift. U. —, Buschtichradcr Bahn lit. 11. —, Wechsel
per Wien 84.85, Wechsel per Lvnovn (kurze Sicht) 20.42,
Wechsel aus Paris (kurze Sicht) 81.40, Wiener Bank­
verein 118.60, Unionbank —, Internationale Elektri­
zitätsaktien 129.—, Alpine 215.—, dreiperzentige ungarische
Goldanleihe 78.75. Schwach.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 206.40, Staatsbahn
140.80, Lombarden 27.70, Elbcthal Ift. L
M'üg. 20. November. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
stetig, prompt 25.40, per Dezember 25.55 Geld. Trübe.
Prag, 20. November. (Schluß.) Rohzucker, stetig,
prompt 25.85, per Dezember 25.50. Naßkalt.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.25, ab Prag-Bodenbach -.-, ab Franz Josefs­
bahn 39.75. Nichtkomingentirlcr Spiritus: ab Prag—
Melasscn-SpirituS: Kontingenürt promvt ab Prag 41-,
nichtlontingentirt prompt ab Prag 23.25. Nasfinirtcr
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest. 20. November. Zentrifugal- Pilo lustlos,
prompt 27.12 bis 27.50, per November-März 27,— bis
27.50.
Kaffee, Rio 48.— bis 55-, Santos 45.— bis 54.—.


[ 2023-06-29 10:51:25.331 - 19001121 - Seite 8 ]
Seite 8
Mmwocy
tz-?tSsrrtschs LLrrnSscvrrrz
21. November (Nebelmond) 1909
Nr. 321
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld. 20,- Maare.
Kontingent November 114- Maare und Geld.
Pfeffer (Singapore) 75— bis 76.—, Schmalz —.—
bis —.
Ofen-Pest» 19. November. Schweinefett 61—, Tafel»
speck 51.—.
Ofen- Pest, 20. November. (B o r st e n v i e h»
markt.) Vorrath vom 18. November 35.553 Stück,
Auftrieb am 19. November 567 Stück, Abtrieb 507 Stück.
Es verblieben demnach noch 35.613 Stück.
Ofen-Pest» 20. November. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.56 bis 7.57, per Oktober 7.73 bis
7.74, Roggen per April 7.21 bis 7.23, Hafer per
April 5.50 bis 5.61. Mais Per Mai 1901 5.03
bis 5.01.
Wcizenofferte bedeutend, Kauflust schwach, weil
die Mühlen sich ablehnend verhalten, matt, 9000 Meter­
zentner Umsatz, schwach, behauptet, Ucbrigcs unverändert,
Termine ohne Schwankungen unverändert. Nebel und
feucht.
Theißwcizen 77—Svpfd.: 7.30 bis 7.45, 7.45 bis
7.55, 7.50 bis 7.75, 7.60 bis 7.80: Neuroggen 6.70 bis
6.90; Fnttergcrstc 5.50 bis 6.50: Hafer 5.25 bis 5.75; Mais
4.60 bis 4.80; Hirse 5.40 bis 5.60; Kohlreps 14.50
bis —.
Berlin» 20. November. (Preis der Kursmaklcr.)
Spiritus (siebziger) loko 45.80, (fünfziger) —.
Berlin» 20. November. (Produkten markt.)
Weizen per November 150.25, per Dezember 150.25, per
Mai 157.25, flau, Roggen per November 137.50, per
Dezember 137.75, per Mai 140.75. flau, Hafer per
November 132.25,per Mai 133.50, still, Mais per November
120.—, per Mai 107.25, matt, Rüböl per November
62.70, per Mai 61.90, Hausse. Regen.
Breslau, 20. November. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 14.70, Hafer neuer 13.20, Reps
28.—, Mais Per 100 Kilo 14.50, Rübsen 27.50.
Köln» 20. November. Rübol (per IVO Kilo) loko
69.—.
Bremen» 20. November. Petroleum loko 6.80.
Hamburg» 20. November. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Dezember 35.—, per März
36.-, per Mai..36.75, per September 37.50 Geld.
Hamburg» 20. November. Kciffccmarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember 35.50, per März
36.50, per Mai 37—, per September 37.75 Geld.
Hamburg» 20. November. Rio-Kafsee, loko ordinär
36 bis 37, reell-ordinär 38 bis 39, gut-ordinär 40 bis 42.
Hamburg, 20. November. Weizen loko, flau,
Holsteinischer loko, neuer 140— bis Ibl-, Roggen loko,
Mecklenburger loko, flau, neuer 130— bis 145.—,
Südrussischer neuer, matt, 104— bis 105—, Rüböl
ruhig, loko 63-, Spiritus (IVO Liier zu 109 Perzent),
(Rcgulirungspreis), per November 17.50, per November-
Dezember 17.50, still.
Petroleum loko 6.70, gcschästslos. Trübe.
Paris» 20. November. (Schluß.) Roggen per lausen­
den Monat 15.40, per Dczenrber 15.25, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monat vom März 15.75, ruhig.
Weizen per lausenden Monat 20.15, per Dezember 20.35,
per 4 Monate 21.10 per 4 ersten Monate vom März
21.60 ruhig. Mehl Fleur de Paris per IVO Kilogramm:
per laufenden Monat 25.95, per Dezember 26.25, per
4 ersten Monate 27.10, per 4 Monate vom März 27.65,
ruhig. Rüböl per laufenden Monat 76.25, per Dezember
76.50, per 4 ersten Monate 77-, per 4 Monate vom
Mai 76.75, fest. Spiritus per laufenden Monat 32.25,
per Dezember 32.25, per 4 ersten Monate 33-, per
4 Monate vom Mai 33.50. träge. Rohzucker (88°,
höchstens 90°) brutto 27-, Rohzucker (88°. über 90°)
brutto 28.25, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.50, per Dezember 28.75 ruhig, per 4 ersten Monate
29.25, per 4 Monate vom März 29.75. Raffinade
diSpl. 102— bis 102.50. Bewölkt.
Havre, 19. November. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 42.25, per März 42.50.
Havre» 20. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per November 43.25, ver März 43.50.
Petersburg» 20. November. Roggen per September
6.10. 4 Grad Kälte.
Lsrrdou, 19. November. Rübenzucker 9»/,g sll.
Javazncker 12 sk. 9 c>. Ruhig.
London, 19. November. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig, stetig.
Mais 3 ä. niedriger.
Stadtmchl 21 «K. 6 ä. bis 26 Lb.: Rüböl 30 8b.
Import: 130.000 Quarters Weizen, 26.000 Quarters
Gerste, 120.000 Quarters Hafer, -,— Quarters Mais.
Kalt und trocken.
Liverpool» 20. November. (Banmwollmarkt.)
Willig. Umsatz 8000. Tenders in Dockcts von je 100
Ballen -. Tagesimport 83.000 Ballen.
Liverpool» 20. November. (Getreidemarkt.)
Weizen russischer unverändert, bis 2 ck. niedriger; Mais
amerikanischer 'Z ck. niedriger; Mehl unverändert. Kalt.
Ncw-Psrk» 19. November. (Produkten m a r k t.)
Baumwolle irr New-Nork 10.06, Baumwolle in New-
Orleans loko 9.62, per November 9.09, per Jänner 9.86.
Naffinirtes Petroleum Standard White in New-Uork Per
November 7.25, in Philadelphia per November 7.20,
Petroleum, Rohwaarc per November 8.55. United Pipe
Line Certistcates per November 1.05. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.80, stetig. Weizen loko 77.87, per
Dezember 76.87, per März 80.—, per Mai 79.87.
Mais per Dezember 42.62, per März 41.62, Fair-
Refining MuscovadoS 3.87, Raco- Zentrifugal 4.37.
Nio-Kaffee Nr. 3 7.75. Gctreidesracht nach London
4.50 ck. Schmalz (Marke 3 Wilcox) per November 7.70,
per Jänner 7.50, Schmalz (Western Stcam) 7.57 5.
Baumwollenzusuhr 46.000 Ballen.
Rew-Bork» 19. November. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel ans London Cable Transfers 4.85'/»,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.81, Wechsel auf
Paris 5.18'/z, Wechsel auf Berlin 94.75, Silber (per Unze)
64.12, Denver L Rio Grande Prefered 74.87, Eric Rail-
road 39.62 Löst prsksrsnos. Illinois Zcntralüahn 124.85,
Lake Shore- Aktien 220.25, Louisville L Nashville
80.87, Union Pacific 70.62.
Rew-Nsrk, 19. November. Visible Snpply an
Weizen 62,891.000 Bushels.
Gemchtssaal.
Wien, 20. November.
Liberale Denunzianten.
McnestäLsSeleidignng.
(Eigenbericht.)
Znaim, 19. November 1909.
Unter Ausschluß der Oeffcntlichkcit fand heute Nach­
mittags vor dem hiesigen Krcisgerichte die in der Sonn­
tagausgabe der „Ostdeutschen Rundschau" angekündigte
Strafverhandlung gegen den Rcchtskandidatcn Herrn
Hieronymus Nießl aus Unter-T an nowitz statt,
gegen den bekanntlich auf Grund einer Dennnziatiorr
des Bürgermeisters Hommer die Anklage nach
8 63 St.-G.— Majestätsbeleidigung— er­
hoben worden war. Ein eingehendes Zeugcnverhör er­
brachte den Beweis, daß der Angeklagte den straffälligen
Ausdruck nicht gebraucht haben könne. Be-
mcrkcnswerth aus diesem Zengcnvcrhörc ist das Gcstündniß
des Bürgermeisters H 0 m m e r, welcher auf das Befragen
des Vorsitzenden, welcher Partei er angehöre, meinte,
er sei ein Deutscher, (das sagt ja schon der Taufschein!)
und erst nach eindringlichem Befragen sich zögernd als
„liberal" bekannte. Ein Sittenzeugniß, welches der
Bürger m ei st er -Stellvertreter Holzschnh
ausgestellt hatte, besagte, daß Nießl durch seine
„nationale Gesinnung" die Jugend ver­
derbe!!! Merkwürdigerweise vermochte Zeuge Honimcr,
diese Aeußernng seines Stellvertreters durchaus nicht zu
erklären. Nach den sehr schwächlichen Ausführungen des
Staatsanwalt-Substituten, der da offenbar glaubte, von
AmtSwegen meinen zu müssen, daß ein „Dcntschnationaler
zu Majcstätsbelcidignngcn hinncige", nahm der Vcrthcidigcr
Dr. Gamperling das Wort und stellte in einer
gediegenen und formvollendeten Rede, fest, daß nach
den Aussagen der Zeugen die Anklage in nichts zu-
sammcnfalle. Nach näherer Begründung dieser Thatsache
kam er, auf die oben erwähnte Behauptung der Staats­
anwaltschaft zu sprechen und meinte, er könne die Staats­
anwaltschaft nur bedauern, wenn sie ihre Anklage, welche
jedes logischen Zusammenhanges entbehre, ans eine der­
artige Behandlung zu stützen versuche. Nach einer kurzen
Berathung erklärte der hohe Gerichtshof, daß er den
Angeklagten mangels jedes subjektiven
und objektiven T hatbest an des sreisprecke.
Hoffentlich wird man jetzt in Südmähren ein-
sehen, was man von Leuten wie Hommcr
und Genossen zu erwarten hat. Bei diesen Leuten wird
es eines Tages vielleicht noch einmal ein Verbrechen sein,
sich offen als Deutscher zu bekennen.
Liberal heißt in deutscher Uebcrsetzung „freiheitlich",
und die Liberalen sind Diejenigen, die sich angeblich den
Schutz und die Förderung der Freiheit zum ersten obersten
Punkte ihres Programmcs erwählt haben. Allerdings
glaubt schon längst Niemand mehr an diese Bedeutung des
Namens der Partei, aber noch vor wenig Wochen hätten
selbst überzeugte Gegner der alten liberalen Schlamperei
die That eines R a u ch, eines H 0 m m e r, eines H 0 l z-
schu h für unmöglich gehalten. Es scheint aber, daß in
der Manchesterpartci nichts unmöglich ist, wenigstens
nichts schlechtes. Ein „liberaler" Bürgermeister Pittel
drahtlich beim Kaiser um Bedrückung einer anderen
Partei desselben Volkes, um die Beeinträchtigung der
freiheitlichen Rechte einer zahlreichen Gruppe von Volks­
genossen; ein anderer „liberaler" Bürgermeister verzündct
i» der muthwilligsten Weise einen Volksgenossen wegen
Majcstätsbeleidigung; sein „liberaler" Stellvertreter ver-
steigt sich zu der obigen, geradezu ungeheuerlichen Len-
mundsnote— man wird zugeben, es ist schwer, bornirter,
würdeloser, unkluger zu handeln, als es diese einseitigen
Parteimänner gcthan, deren Hauptpartcileitung sich
in ihren Kundgebungen „an das deutsche Volk in
Böhmen" zu wenden und ans ihrer Mitte die „Führer
der Deutschen in Böhmen" zu ernennen Pflegt. ES steht
Jedermann frei, eine Partei nicht nach den Redensarten
ihres Programms, sondern nach den Männern zu
bcurt heilen, denen sie Vertrauens- und
E b r enst e l l en z u W cnd e t. Und da muß man sagen,
daß die Liberalen nicht um ein Haar besser sind, als ihre
Verbündeten, die Klerikalsozialen. Anhänger aus Ucber-
zcugung besitzt diese Partei der Lüge und der Fäulnis)
wohl nicht einen einzigen mehr. Was sie durch
Bedrückung und Bedrohung wirthschaftlich Ab­
hängiger, durch die Interessengemeinschaft der
Manchestermänner und Stellenjäger festhalten kann, das
ist ihr Besitzstand— nicht eine Stimme mehr! lind
wenn cs sich nicht um die Summe der Stimmen allein
handeln würde, sondern auch um ein offenes Bekenntniß
der Ucbcrzcugung, dann würde so Mancher, der- in der
Hoffnung auf einen Antheil an der wirthschaftlichen Aus­
beutung des Volles oder in bitterer Abhängigkeit seine
Stimme für einen Parteifreund der Rauch und Hommcr
abzugebcn kam, noch an der Schwelle des Wahllokales
schamhaft erröthend nmkehren. Es wird die liberale
„Schande des Jahrhunderts" auch ihr Ende finden.
Ei« vierzehnjähriger Räuber. Aus Kor-
ncuburg wird uns berichtet: Vor dem hiesigen Schwur­
gerichte stand heute ein erst l4'/z Jahre alter Knabe
NamenS Friedrich B a r tnne k, Sohn eines achtbaren
Bahnbeamten, unter der Anklage des Raubes; zugleich
liegen ihm Diebstähle, Betrügereien, Veruntreuung und
Vagabondagc zur Last. Der jugendliche Angeklagte hat
seinen Eltern schon viel Kummer bereitet. Da er nicht
studiren wollte, gaben sie ihn nach Podiebrad in die
Lehre, allein er ging dem Meister durch, um
sich Wien und Schönbrunn anznsehcn. Ohne
jedes Geld kam er am 9. August in Schöngrabcn
an, wo er den 13jährigcn Greißlersfohn Benedikt» Jordan
kennen lernte. Er lud ihn zu einem Spaziergänge in den
Wald ein und riß ihn dort zu Boden. Hierauf hielt er
dem zu Tode erschrockenen Knaben die Hände fest und
nahm ihm Uhr und Kette ab. Als daraufhin der Knabe
zu schreien begann, verstopfte ihm der jugendliche Räuber
ben Mund nnt seinem Taschcntuchc und rief: Her mit
dem Geld! Sofort lieferte ihm Jordan seine Börse mit
72 Kreuzern aus, riß sich los und eilte zu den Eltern.
Schon am folgenden Tage wurde Bartunek von der Gen­
darmerie in Guntersdvrf erwischt und verhaftet. Der ge­
fährliche Knabe ist aller Strashandlungen einschließlich des
Raubes geständig.
VslZLwiVthschKfMches.
Zörsenbericht.
Wien, 20. November.
Die heutige Börse nahm in Folge der rescrvirteu
Haltung, welche die Platzspckulation wegen der bevor­
stehenden Ultimoprolongation zeigte, 'einen matten
und lustlosen Verlauf.^ Banken und Bahnen blieben
mit Ausnahme von Südbahnaktien, welche einiger­
maßen gefragt waren, gcschästslos. Montanwcrthc
sprachen sich ungeachtet der anfänglich schwächeren
Tendenz auf bessere Auslandsbcrichtc fest aus. Renten
schlossen ebenfalls fest. Straßenbahnakticn konnten sich
auf Deckungskäufc im Kurse steigern. Valuta stockte.
Es notirten um V»3 Uhr:
Österreichische Kreditaktien 657.75, Ungarische
Kreditaktien 668.—, Länderbank 410—, Bankverein
470.—, Unionbankaktien 542.—, Pester Kommerzial-
bank 2555.—.
Staatsbahnartien 655.75, Südbahn 117.50, Adria
470.—, Wiener Straßenbahnen Ut. 7). 256.—, lit L.
250.—, Neue Wiener Tramway 139—, Buschtiehrader
U-Aktien 1128.—, Nordwestbahnaktien 461.—, Elbe­
thal 472—, Eisenbahnverkehr 389.—, Lloyd 812.—,
Dampsschiffakticn 755.—.
Alpine 435.— Egydier 200.—, Rima-Muranyer
Aktien 484.50, Prager Eisen 1687—, Waffenfabriks-
akticn 289.—, Allgemeine Elektrizitätsakticn 477.—,
Internationale 507—, Westböhmische Kohlen 274'—,
Böhmische Montanakticn 1200—, Brüxcr Kohle
855.—, Wiener Wagenleih 337.—, Tabakaktien 285.—,
Ungarische Zuckcraktien 1847.—, Dräsche- Ziegelei­
aktien 660.—, Nordböhmische Kohlen 1710.—, Poldi-
hütte 390.—, Galizischcs Karpatyeupetroleum 880.—.
Türkenlose 104.75, Mairente 93.10; Valuta
Marknoten 117.72.
Amtliche Kurse der Börse für landtmrthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 20. November.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.75 bis K. 8.35; Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.25
bis K. 8.—; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.55 bis
K. 7.95; Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.80.
Schlußkurse: Usancewaare per Frühjahr 1901 zu K. 7.83 bis
K. 7.84.
Roggen» per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 75 Kilo
zu K. 7.35 bis K. 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.20 bis K. 7.50: österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K- 7.55 bis K. 7.70. Schlnßkursc: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.64 bis K. 7.65.
Gerste» per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.20 bis
K. 9.75; Marchfelder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brcnncr-
und Rollgerste zu K. 6.10 bis zu K. 6.25.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alter) zu K. 6.65 bis K. 6.75, (neuer) zu K. 5.15 bis
K. 5.25. Schlnßkursc: Usancewaare per Mai-Juni 1901
K. 5.32 bis K. 5.33.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.65 bis K. 5.85. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K- 5.90 bis K. 5.92.
Reps, per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16.-;
Rübsen (rumänischer) zu K. 15.25 bis K. 15.75. Schlußkurse:
Usancewaare per Jänner-Februar 1901 K. —bis
K. —-—
Hopsen, per 50 Kilo: SaazerStadtK. 175,—bis
K.190—: Saazer Bezirks-, hallirt K. 175— bis K. 190—.
nicht hallirt K. 168— bis 176.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 155- bis K. 175—, nicht hallirt K. 152.— bis
K. 170.—; Auschaer, roth, hallirt K. 114— bis K. 142—
nicht hallirt K. 105— bis K.135—; galizischer K. 110—
bis K. 140-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14—
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl Per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. v zu K. 13.75
bis K. 14.25. Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60, Nr. 2 zu
K. 12.30 bis K. 12.70, Nr. 3 zu K. 11.80 bis K. 12.30.
Nr. 7>/z zu K. 7.50 bis K. 8.—; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Roggcnmehl: Nr. O zu K. 12.50 bis K. 13—
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25, Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. 9.—.
Wien, 20. November.
Zttcker per IVO Kilo: Rohzucker 88 Perzent!
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.85 G., K. 25.45 L
stetig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75(
K. 80— W., desto scknnda prompt ab Wien K. 84.25(
ruhig: Wiirfclziickcr prima prompt ab Wi
A'^ A' W-, dctto scknnda prompt ab Wi
K., 86.2c> G., K. 86.50 W.; ruhig: Zentrifugal Pile
prima prompt ab Triest transito K.27.i2>/_ G.. K. 27
W.; flau.,
Spiritus per 10.000 Literperzcnt: prompt konti
gentirt ab Wien K. 42.60 G., K. 43— W.; abgeschwäc!


[ 2023-06-29 10:51:25.331 - 19001121 - Seite 9 ]
Nr. 321
Mittwoch
GsLdsMtschs Arrnösshau
Seite 9
Rüböl Per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. W.- G., K. 97.- W.; ruhig.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. —--— G-, K. —W.
Wetrolemn per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 0Z K. 40.35 W.;
galizisches, wasscrhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumancr prompt ab Wien
K. —-— G., K.—— W.; a m e r i k an i sch e s Fiumancr
prompt ab Wien K. --— G., K. —-— W.: ruhig.
FettwKKrc» per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 62.— G., K. 62.50 W.; Speck,
weiß, exkl. Packung K. 53 —G., K. 53.50 W.; Unsch litt,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; fest.
Kolomalwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos snpcrior K. 51— G., K. o5.— W.;
dctto good average K-48 —G., K. 49 —W.: dctto ordinär
K. 44,— G., K. 45— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60,— G., K. 145- W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84- G., K. 122- W.: Rio la v e jse nach
Sorte K. 60,—G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.: Menado je nach Sorte
K. 155- G., K. 198- W.; schwach.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K- 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112- G.. K. 114.- W., Vcnang K. 69.- G., K-71.-
W.: Piment prompt ab Triest K- 38— G., K- 39— W.;
Cassia lignca K. 53- G., K. 56— W.: Nelken Zanzibar
K. 51— G., K- 52.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 63- G., K- 75.- W.. Bengal naturcl K. 37- G.,
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270- W.:
Macisnüsse K. 200- G.. K. 280- W.: ruhig.
Wien (Z c n t r a l v i e h m a r k t S t. M a r x),
20. November. (B e r i ch t d c r W i ene r V i c h- und
F l e i s ch m a r k t k a s s c.— Bor st env i c h m a r k t).
Zum heutigen Markte waren 11.737 Stück angemeldet
und hievon zn Beginn desselben 5257 Jnngschweine und
5944 ungarische Fettschweine, zusammen 11.201 Stück
aufgctriebcn.
Besserer Geschäftsgang.
Es notirten: Prima von 88 H. bis 90 H., aus­
nahmsweise— H., mittlere und alte Schweine von 82 H.
bis 84 H., leichte von 75 H. bis 80 H., Jungschweine
von 56 H. bis 76 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien, 20. November. (Z e n t r a l- H e u- und
Strohmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 18 Wagen
Heu, 20 Wagen Stroh, 45 Wagen Kraut. Es notirten:
Bcrgheu von K. —.— bis K. -.-, Wiesenheu von
K. 6.— bis K. —.—, slovakischcs Heu von K. 5.60 bis
K- 6-, ungarisches Heu von K. 4.60 bis K. 5-,
Stroh von K. 4.70 bis K. —. Alles per 100 Kilo­
gramm. Stroh per Schober K. —.— bis K. —.—. Kraut
per Schilling von K. 6.40 bis K. 6.80, per 160 Kilogramm
K.-- bis K.- -.
Tendenz: Bei geringer Zufuhr war der
Marktverkehr stau.
ZenLrülmarkL in UrrdolMeim.
Wien» 20. November. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 155 Wagen Heu und Klee, vom 17. November
bis 20. November auf 24 Wagen Stroh, 14 Wagen
Erdäpfel, 18 Wagen Eier, 214 Wagen Grünwaarcn,
105 Wagen Obst, 12 Wagen Holz, 72 Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.40 bis K. 8.40. Bcrgheu
von K. 6.20 bis K. 7.60. Wiesenheu von K. 5.40 bis
K-6.60. Grummet von K. 4.80 bis K. 5.80. Schanbstroh
von K. 4— bis K. S.— per Meterzentner und von
K. 16.— bis K. 18.— per Schober. Runde Erdäpfel, fr.
von K. S— bis K. 6.—. Kipfler K. 12.— bis K. 14.—.
ungar., roth von K. 5— bis K. 6.—. Kraut, slov. von
K. 3- bis K. 6-, Moosbr. von K. 4.— bis K. 5.—.
Tullner von K. 4— bis K. 6.
Vom 17. November bis 20. November wurden zu
Markte gebracht: 260.000 Eier. Es notirten: Prima von
29 bis 30 Stück, Sekunda von 31 bis 32 Stück, Kalkeier
von 87 bis 40 Stück per 2 K.
Tendenz: Bei größerer Zufuhr fielen die Preise
um 2 Heller per Meterzentner. Markt lebhaft.
GiNSsseNösL»
Wanderlehrerstelle.
Der Bund der Deutschen Nordmührcns beabsichtigt,
demnächst einen
Wa«dsrLehrer
anzustellen. Mit dieser Stelle ist ein Grundgehalt von
2000 Kronen, ein Neisetaggeld von 8 Kronen, die Ent­
schädigung für die thatsüchlich geleisteten Fahrtausgaben,
sowie ein Beitrag zur Erwerbung einer Lebens- (bczw.
Alters-) Versicherung verbunden.
Die Verpflichtungen des Wanderlehrers werden durch
ein besonderes llebereinkommen geregelt. Auskünfte hier­
über crtheilt die Geschäftsleitung.
Geeignete Bewerber wollen ihre mit den erforder­
lichen Belegen über die Eignung, sowie mit einer Dar­
stellung der persönlichen Verhältnisse versehenen Ge­
suche bis
8. Dezember 1SW
an die Bundcsleitnng richten.
Olmütz, am 19. November I960.
Die Bundesleitung.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wegs.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wicherk.
(78. Fortsetzung.)
„Unter Umständen," antwortete sie mit gcheimniß-
voller Betonung, indem sie den Finger an den Mund
legte. „Aber sagen Sie's Niemand, sonst wird mir
täglich ein Dutzend Baustellen angebotcn. Wir wollen
aber," zischelte sie Elma zu, „wenn wir in der Stadt
herumfahren, ein hübsches Stallchen aussuchen."
Inzwischen sprach sie mit ihrer Mutter englisch
um sie an der Unterhaltung theilnehmen zu lassen
Bei der Wanderung durch das Atelier bemerkte sie,
das; Elma eine auf der Staffclci stehende Mappe mit
ihren Aquarellen durchblättcrte: „Wollen Sie sich nicht
setzen, liebes Fräulein? Sic stützen sich auf den Stock.
Haben Sie sich auf der Reise den Fuß beschädigt?"
„Ach nein," entgegncte Elma, „ich habe mir als
junges Ding von sieben oder acht Jahren bei einer
Schlittenfahrt den Oberschenkel gebrochen und bin
schlecht geheilt worden. Es war aber meine eigene
Schuld."
„Ihre Schuld?"
E ne leichte Rothe flog über Elma's Wangen.
„Ich erzähle Ihnen das ein anderesmal. Es ist eine
recht alberne Geschichte."
Als die Geschwister sich empfahlen, sagte Miß
Nelly: „Nun werde ich einmal sehen, Herr
v. Stcdingen, ob Sie ein genügend weites Herz für
Freundschaft besitzen. Ich stelle Ihrem Fräulein
Schwester meine Equipage zur Verfügung. Der Diener
wird sich jeden Morgen erkundigen kommen, wann sie
vor der Thüre stehen soll. Ich erwarte zuversichtlich,
daß davon täglich Gebrauch gemacht wird.
Natürlich ist nicht ausgeschlossen, mein liebes
Fräulein, daß ich mitunter anfragen lasse, ob ich
Ihnen Gesellschaft leisten und Sie zu allerhand
Sehenswürdigkeiten herumfahren darf, die sich den
Fremden nicht ohne Weiteres öffnen, als da zum
Beispiel die Ateliers berühmter Maler und Bildhauer
sind. Und auf Ihre freien Abende abonnire ich
auch. Bitte, merken Sie mich nur sogleich vor. Ich
hoffe, der Herr Geheime Rath holt Sie regelmäßig ab."
Das Alles klang so aufrichtig und freundschaft­
lich, daß mindestens eine sofortige Ablehnung unzu­
lässig schien. „Ich werde mich hüten," sagte Stedingen,
den Kopf einziehend, „den grauenhaften Pedanten
vorzukehren, der Ihnen so zuwider ist. Elma mag sich
ganz nach Gefallen bewohlthätern lassen. Ich zweifle
nicht, daß Sie selbst Ihre Güte auf das erträgliche
Maß einzudämmen wissen werden."
Das war schon auf der Schwelle gesprochen,
„Morgen Früh also erste Anfrage," rief Miß Saunders
ihnen nach. „Uebrigens finden Sie den Wagen vor
dem Hause."
Als sie eingestiegen waren und auf dem Asphalt
der Thiergartenstraße sanft hinrollten, äußerte Elma:
„Das ist ja eine erstaunliche Liebenswürdigkeit einer
ganz Fremden gegenüber."
„Meiner Schwester!" berichtigte er.
„So, so," sagte sie etwas spitz und blieb dann
eine Weile still.
Auch der Visitensountag ging glücklich
vorüber. Elma meinte, sie habe nun genug
neue Bekanntschaften gemacht und wisse sie
schon nicht mehr recht auseinander zu halten.
Sie fürchte nur, daß man sie nun auch
überall cinlade. Denn sie habe sich auf dergleichen
gar nicht eingerichtet und nur zwei Kleider mitgc-
bracht, in denen man sie allzubald kennen werde, was
ihn doch geniren müßte. Das eine sei grau und das
andere schwarz, beide noch von der Trauerzeit her-
Er schlug ihr vor, lieber gar nicht zu wechseln,
man werde sich dann schon rasch an ihre Eigenheit
gewöhnen, immer nur in Grau oder in Schwarz zu
gehen. „Ich denke, schwarz kleidet dich zu deinem
blonden Haar am besten," fügte er hinzu, „und eine
junge Dame in Schwarz wird der Gesellschaft jeden­
falls interessant erscheinen."
„Wählen wir dann also das graue," entgegncte
sie so entschieden, daß er merkte, sein Einspruch würde
nichts nützen. Uebrigens, versicherte er, dürfe sie nur
in ein beliebiges Magazin gehen und einen Stoff
aussuchen, die glänzendste Robe werde dann in drei
21. November (Nebelmond) 1900
LodsrrLlöidiMfl. Die Herbst- und Wintcrmonate
mahnen uns daran, für unsere Kleidung solche Stoffe zu
wählen, die durch ihre Beschaffenheit am besten vor Er­
kältung schützen. Diesen Vorzug besitzt wie kein anderes
Gewebe der echte Lodenstoff, und seine Verwendung zu
Frühjahrs-, Herbst- und Wintcranzügcn, sowohl für
Damen- als auch für Herrenbekleidung, steigert sich von
Jahr zu Jahr, da die Zweckdienlichkeit des echten Lodcn-
stoffcs allgemein anerkannt ist. Er ist Praktisch für jeden
Beruf, jede Saison und jeden Sport. Zu den vertrauens­
würdigsten und bedeutendsten Firmen dieser Branche
zählt das Innsbrucker Versandhaus von Rudolf B an r,
Nndolfstraße Nr. 4 in Innsbruck, welches nur reine, echte
Tiroler Loden erzeugt und sich durch streng solide und
reelle Bedienung allscitiger Belicbthcir erfreut. Auch
wurde die Firma dadurch ausgezeichnet, daß weiland
Kaiserin Elisabeth gelegentlich ihrer Anwesenheit am
Karerscc große Einkäufe für sich und deren Hofitaat
machte. Auf Wunsch sendet die Firma Rudolf Baur
überallhin Muster unentgeltlich.
Briefkasten»
Für unverlangt eingc-sandte Handschrift'.'»
uSermnmrt die Schriftteitmrg Leine Bcrarrt-
wortmrg.
WitLkowitz. Das genaue Stimmenverhältniß läßt
sich nicht angebcn; cs liegen uns auch nicht aus allen
Orten die Ergebnisse vor. Jedenfalls ist aber die Zahl
der deutschvölkischcn Wahlmänner diesmal bedeutend
größer, als vor vier Jahren. Eine engere Wahl ist jedoch
ledcnfalls nothwendig.
Ein Bau,'eich wer, welcher nach Absolvirnng der
Gewerbeschule drei Jahre in einer größeren Provinzstadt
thätig war, hat in Folge seiner Bethätigung am nationalen
Leben, besonders wegen des Besuches eines evangelischen
Familien abends, über Betreiben eines Hctzpfaffen seine
Stelle verloren. Wir bitten Gestnnungsgenössen aus dem
Baufache, sich für diesen gemaßregelten Parteigenossen,
der ob seiner fachlichen Tüchtigkeit bestens empfohlen
werden kann, um eine neue Stellung umzusehcn. Freund­
liche Winke und Angebote wollen an Herrn Abgeordneten
Wolf, VII., Kandlgasse 4, gerichtet werden.
FmirMenEzeigsn.
Cornelius Häntzlsr, Brauereibesitzer und k. u. k.
Leutnant i. d. R., erlaubt sich seine Verlobung mit
Fräulein Goethe Dertel bekannt zu geben.
Schönlindc und Dittersbach, 18. November 1900.
Tagen fertig sein; für das Weitere möge sie ihn
sorgen lassen.
Eines Tages, als sie um fünf Uhr an ihrem
Mittagstisch saßen, der ihm jetzt so behaglich ge­
worden war, daß er Elma allen Ernstes gebeten
hatte, ganz zu ihm übcrzusiedeln, stellte er beim Kaffee
die Frage: „Wer von meinen Freunden gefällt dir
nun am besten?"
„Du meinst Freundinnen," verbesserte sie mit
Wichtigkeit.
„Nun gut, von meinen Freundinnen."
„Es handelt sich doch wohl nur um zwei?"
„Um zwei?"
„Nun ja, Komtesse Hermine und Miß Saunders."
„Wie klug du bist! Meinetwegen denn: Wer ge­
fällt dir von diesen Beiden am besten?"
Sie dachte ein wenig nach: „Das ist schwer zu
sagen," antwortete sie dann, langsam den Zucker ver­
rührend. „Komtesse Hermine ist nicht nur schön, und
Miß Saunders ist nicht nur reich -"
„Ah! Du weichst mir ans," fiel er ein.
„Durchaus nicht. Ich will sagen, sie haben Beide
Eigenschaften, die mir den Umgang mit ihnen sehr
erfreulich erscheinen lassen. Da aber gerade das, was
sie besonders charakteristisch heraushebt, Schönheit und
Reichthum, nur wenig Bedeutung hat -"
„Dir!"
„Das sage ich eben. Für einen Anderen mögen
gerade diese glänzenden Beigaben hervorragende Be­
deutung haben, und da wird Jeder nach seinem Ge­
schmack den Vorzug ertheilen. Ja, wenn Beides in einer
Person vereinigt wäre -!"
„Dann bedürfte es freilich keiner Entscheidung.
Aber eine junge, so schöne und so reiche Dame würde
auch nur für sehr wenige Sterbliche der Gegenstand
begehrlicher Träume sein können. Und zu ihnen würde
ich jedenfalls nicht gehören."
Elma ließ die Blicke ein paar Mal prüfend über
seine Gestalt ans- und abstcigen. „Ganz aufrichtig,
Egbert," sagte sie dann, „hast du Absichten?"
Er warf die Stirn zurück. „Absichten! das klingt
so.. ."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:25.331 - 19001121 - Seite 10 ]
Seite 10
Mittwoch
GsLdsNLfcbs RrLKöfehsrr
21. November (Nebelmond) 1900
Nr. 321
dto, En,.1885,l!»n„ io«oii,S,,-t^' ->7.ro
Praq-DuxerE.,E.lM<>,(dio.),S>Vv! 90.—
Reichend,-Gabl,-Tw, E. ldiv), 4°st, SZ.W
SchnceSergb -A.-Ges-, ,dw 1, 4-7» St.—
Staats-E -G.,5»OFrcZ,P.St., 37» 410.—
»!0. Em. 1874, soo„„„ s° »! —.-
dto,X E,ISSS,5»0„„„ SVchSW,—
2ur LOMlÄNtSLl LesOiAuriA «.llsr OAtturisSQ LMLtou UQÄ ValutSQ dsstSNs SLixrlOttlSQ
Lsgrünsiot 1832
Wl6N, I. Zlskunsplut^ II, ?31'l6rr6
ksgrünllLi 1832
M4HWW
LsL Lin- rrriä Vsr^auk vvri Si'LdvLpisi-SQ uriÄ VorriMW.S s-IlsT'
KMllWLLKiFSL IrMZL-XLLOQSH dLZtSQS eMpLodlSQ:

„ biente in K-W. stcuersrei K
„ Jnvestit.-Nente steuerfrei X
Albrechtb. in Silb. f-100 fl. N. 4°/o
Elisaberhbahn (div. St.)
Fr. Iosb. i.S- (d.St.) 100 fl. 5'.
P i l> en- Pr i esen- B ab n f. 100 N. 4^
NudolsSb, in K.-W. f 200 K N 4N-
Lvrarlb.L.i.K.-W.f.LOOX 'N 4fl'o
Eli-al ctbb. 200 fl. K.-M. ö'V/° K
dettoLinz-Budw.200fl.S.5',/^ X
Gal.Karl Lowv. 200fl.K.--M.5"/o X
Albrechssbahn 5°/..
„ 200 u. 1000 fl. Silb. 4"/„
Böhm-Westb 200.1000.5000 fl. 4N
Czern.-i'tovosel. (Buk Loe.) 400 K
Eisenerz-Vordernb. Localbalm 4"<
El'.sabethb.600U.0O00f.L00M.4^
detto 400 u 2000 Mk. f. 20" Mk. 4X
Fr. Iosb. Em. 1834, 100 fl. S. 4P°
Galiz, Karl-Ludwö. 100 fl. S. 4°/ci
4»/c,Lemb -Cz.-Jany(d St.) i-V fl.
Loc.-Eis.-G.ö.
Steier.L -E.-A. S.> v.I.1891. 4"/„
„ ,.„ ll„ 1893, 4N..
„„ „m„ 1595,4°/„
T:roler-Laud.-Anl. v 1.1895, l
Anl. d. StadtAussigv.1.1 "98, 4",^
! ctto Brünn v. I. l.-«83, 4'/2"'n
detto Butapest v. 1.1890, 4
detto Graz v I. 1876
detto Pilsen v. I. 1886 4^.
detto Tevlil) v. I. 1687 4^
detto und Handels?..Triest.. .4N„
detto Wien 5"»
detto V 1.1874 (Silb. od. G.) 5"/.-
detto Wien v. tF. 1894, 200 lx 4"/,-.
detto Wien v. 1. 1898,2! O lx 4"/.
Letw Wien V. F 1900,300 lx -tt.
W r Vörsen-Anl.. 100 fl., 5 ab lO"/,
Wr. Frucht-u.Mehlb.-Bau-A. 4?/-
Schlußkurse
Geld iWaare
50 297.-
Schlußkurse
Geld jWaare
35 115.
25 93.
20 84.
25 65
60 N.I.
20 121
50 l 95
45 65
— L6.
— 446..
35 427 5
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Anglo oft Bank, in 30 I. v., 499.
V'.-denkr -A.,a öst,i.50J.v.,4o/o 93.
Böhm. Hvpothekeubank. verl., 5^/g 101.
Böhm Hypothekenbank, verl.. 4°/^ 96.
detto in 57 I verl, 200 lx 4"/^ 96
detto i.60'/iI v.,200lx 3^/0 90
Böhm. Eiscnb -Schuldscheine, 4"/§ 94
Butow. Bodenkr -Anst., verl., 5"/^l03,
detto detto verl., 4"/y 94.
Bukow. Sparkasse, verlosbar, 4°/y! 94
Centr. -Bodenkr. -B. ö. 45 I v., 4 '/2!^ 00
detto in 50 I. v!'rl, 200 !F 4P-,! b7
detto in 65 I. verl., 200 Ix, 4°/o 97
Ered-Fnst.öst für Berk.-Unt, 4»/o! 95
Gal. Akt.-Hrp -B. mir 10^P. 5"/» WO
70^ 95.
35 96.
50 95.
-! 94.
— ttl3.
— 1l6.
65 96.
70 95.
75^ 94
80' 74
70^ 95
50 95
.59 --
.50
50
10 115.t
35 90. i
25^ 81.
65^120.<
15 1.00.
59 N8.-
2!^ 99.-
75! 79.i
—jl63.-
-463.-
-441.-
80, 914
-I 87..
7ch 94.
— 107.-
-! 975
50 955
— 99.
— 96.
— 96.-
75. 99.'
—-.-— 95.
-—.-! 95.-
—.— S5.
96^—' 96^50
99.75!—
95.25! 96.25
90^50 Ott 50
75403,
59 123
80' 94.
50 96
50 97
50 101
Jtal. Nente, für 109 Lire...^ —>
B u l gar. Staats- Eisen b -Hyp. -An
v. F. !6"9, 100 fl. Gold 6"/<,! 95.—' 95
detto Hypoth.-Aul. V.J. 1898, 96.—^ 96
Lürk.Staatsschuld,Ser.U,5Lstrl.! —.—j -.
„„ 0,5„! —dto.Cr
„ ,, ,, D,5„ —.—^ —-— dto.X
detto in 50 I. verloSbar, 4'/»"/c, 08.
detto in 60 I. verl, 200 Ix, 4Bo ^0.
Gal. Bodenkr -Ber. 56 IV-, 4o/x> 91.
detto in 41 I. verlosüar, 4"/o 92.
Gal. LandesS. d.K.Gal. n L. 4'/2°/° 08.
Gal.Eisenb.-Ob!., i. 57°/2J r 4"/o 92.
Jstrianer Bodenkr-- Anstalt, 5°/o^02.
Kärut. L.-HyP.-Nnfl, 200 IL, 4°/o! 96.
Laudesb f BoS.u.Herz.,20J.,5Bc>!l02.
Aiähr.Hyp -Lk.. in 36I. v-, S^'Vc."-
detto detto in36I.verl, 5°/ci ---
detto detto verlosüar... 4Pc> 04.
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4°/c> 04.
Mcderöst Laud.-Hyp.-A..verl.,4^/o 06.
deito verl., für 200 Ix—4"'o 96.
detto b. 1912 0101.20/0B-3V?/° 00.
detto Konr.-Schldsch dtto.3'/2°ch 89.
detto detto detto. 4"/ 96.
Lbsröit Land.-Hyv.-A., verl. 4"/o 06.
dctw verl, nir 200 lx..3V2"/k' 02.
dettoKom.-K.-A. Kom.-Obl.4"/o 98.
Oesterr.Hypothekenbank, verl,4°/o 96.
detto in50J.verl, 200 X, 40/0 96.
Oest.-schles Bod -Kr.-A., verl, 4"/„ 94
Ocsterr -ung Bank,40'/2I. v.,4^o 97.
detto detto 50I. v ,4"/n 97.
Sparkasse erste öst.,i 60I. v.,4"/-, 93
Steierm.Sparkasse.i.53J.v..4Bo 05.
Kommerzialbank, Pesterungar,in
t'I verl 4^ 97,
detto Ser.I,i.5:>J.v.,f.200X,4"/<) 92,
detto Kom -Obl, m. 10^ P. 4 102,
deito in 50'/,jähr-, 5'/cP. X,40'y 93,
Herm. Spark., 1> ^P. i 311 v. ,5°/^! 102.
detto 6" nVr.,iu40I v.,5o/f, —.
detto III- Em.,iu4OJ.l)6rl.,5°/a!i00.
detto I'SE-i.L5J.V,,200!x,4'/2 98.
Spark.Budap.h.,i.46'/2I.v.,4'/ 97.
detto detto i.'OJ v ,200X.40/,, 90.
detto Innerst A-G, verl.,4'/,o/o 93.
detto vatrl. l.CL.i.öOJ v.,4V2°/c> 98-
detto Pfbr ,i.5"J.v.,200X.4"/„ 93.
Spark, u. Laud.-Ztr.. -t O I,, 4 '/2°/» 97.
Üng.Agrar-u.Nentenb.Wb.-O 4^/„! 94.
detto Renteusch. 2)>P. verl.,4'///«->! 96.
detto Vfdör. in 50 I. verl., 97.
Ung. Bodenkr.-Just., verl., 4'/r°/^ 03.
Ung- Hypoth -Bank in Pest, iitt
che'/.J. verl 4'/,^! 97.
detto S.I,i.50J, v..200X,4V2^ 07.
dctto detto detto 4°/^ 92.
Lok.-Eis.-A -G ,i.50V2I v.,4'/^/„i 94.
dctto 5-VoPr.-Obl.,50I 200X,4°/o! 92.
Eifcnbahn-PriuritäLs-!
Obligationen.!
Jozc,,-Mer.B..M0u,I0Mfl,, «°/»! V
LuicMehr.idcc B., ISO fl S., S" »10S
r ctto, Eni, 1600. 4
Dux-Bsr.E,, E, 160l,:i>-ofl,Z.. 4-/»> 9 t
dctto E«. >«»z, 92'
25 05.
20 104.
50. 95.
50 95.
50 101.
20 93.
20 93.
— 95.
50 110
50, 99
50 90.
50! 92
75' 93,
75 99.
-' 93,
25 103
50! 97
50 103
-! 94<
—^ 94.!
60! 97.i
60 97.
50 91.-
—! 90..
40 96.!
—j 99-
— 92.!
— 99,
20 96.
50 97.
40 95.
70
08.
988
25! 99.!
50! 93.1
5(^ 93.
25 93
— 103
— 94.
-jl04.
— 104.
75 101,
50, 90.
62! 98.i
-! 90.'
-- 99.-
-. 09.-
-! 93.!
75 98.'
95.-
— 97.-
— 98.-
7^ 99.-
50 93.-
50 98.!
50! 03.!
25? 95.!
75? 93.!
St.-E.-G ,E.-N.,500F.P.St. 3°/<»
dto. E.1895,(div.),M.,l0»M ,3°/o
dto. I. Em. LOO fl Gold, 5°/„
dto. II. Em.1874, 200 fl. (vold, 5o/o
Südb.-G,Jänu.-Iuli, 500Fr. ZBo
dto. April-Oct., 500Fr. 30,0
dto. 200 st. Silb. v.Gld., 50/0
Süduordd. Verb, (div.) Silb, 4°/o
Ung.-gal.E., E.l870,ü00fl S.,5°/o
dto. E.1378.200fl.S.,5Bc>
dto. E. 1887,200fl.S.,4°/c'
Valsugana-E.-G-, (div. St.), 40/0
Ber P--A. ung.E.(div.St ),4'/2°/o'
WelserLok.-B.. wOu. 2000 X, 4"/o
Wien-Aspang-Eis, 200 fl S., 4"/g
Wiener Lokalb.-Ges., 400 X, 4°/o
Abbsthalbahn, 200 u. 1000 fl. 4°/o
Schlußkurse
Geld Maare
50 128.
50j123.
50325.
50 325,
75 120.
96.
94 25
95^
9l!
Obligationen von
sonstigen Transport-
Unrernchmnngcn.
..Adria", k u Seesch -Ges., 4>/,»/» SS
Lo»au-DPssch,-G,,w0u,so"sl, Itt» los
d-lto 4:4. u, tt>,000 Mark. 1»/»0VS.
dctto Em ISS». INVM.-irk,4<-/»!1st!>,
Lloyd.öS.,Em ISS»,soofl.G,,s°» irl
dto, Em, 1882, S,IV il, G,, S"/» UN
dto Em. IS8I, SVV fl, 8..
dto, Em, I««7. SSO fl, G,. 4"/»
dto, E, 4887, Ivvv u.svoo -l, G, 4°/»
dto E isss.wcoittSvoofttG^v-
Obligationen indnstr.
Gesellschaften.
Ganz L Co„rnv,1vv0,Sl>00L, 4>/, Sii,7S
Montang.,Söhm.(1896)500 X, 4°/o 91—
dto. ö alp.500,2500,12.500F.,4Vr? 97.75
Voldihütte,5^Pr. (div. St.), 4°/.^^ 90
Pottend Baumwollsp., 2000X, 1 x.!—
Prager Eisen-I.-G,300 fl. S,50/f.I—
Nudolfshntte,5o/oPr. (d.St), 4°/o?
Steier.Eisen-Jnd.-G-, 200 fl, 6^
Diverse Lose.
Per Stück.
a.) Verzinsliche Lose.
Bodcncr.-Anst.,allg öst.,Pr.-Sch.,
Em. 1880, 100 fl. ö.W., 3X?240.—
dto. Em. 1889, il O fl. ö.W-, 3X 234.—
Donau-D.-G.i<" fl.C.-M.4ablO^ 350.—
Donau Regul.-Lose vom 1.1870, i
IVO fl, ö. W 5°/„259.—
Hyv.-B.,u.,P -S.,100fl.ö.W.4".o! —--
Triester St.-A-, lOOfl.C -M. 4>/2B° 410.—
detto öOfl.ö.W. 4Xfl75.—
Serb.Prämien-Anl., 100 Fr. 2°/„ —.-
Türk. Eis.-Anl ,m C-p. 1.Avl. 76 104.75
detto detto. per ülsäio 104 75
69.
106.
110.
NO.
122.50
122.50
-16°/«
Leob.-Vordb. E. ,E 1893,(div.), 4°,'c,
Ätordwestb. österr., 209 fl. S,
detto lit. II, 200 fl S,
detto Em. 1674,600 Mk..
60 94.!
-'102.-
60^ 9-5.'
60! 65/
— 74.'
— 98.<
—?100.-
40?101tt
80> 99.'
75 99.!
50 99.;
— 102.r
50101.;
50 95/
50! 87.
1108.
50 108.
97.' —.-
b) Unverzinsliche Lose.
Vudap.Vasilika(Domb.) 5fl. ö W. 13
Cred.-A. s. H. u. Gew. lOO fl. ö. W. 400
Clary 46fl.C.-Mttl4l
Innsbrucker St.-Aul. .20 fl ö.W.! 72.
KrakauerLotterie-Anl LOfl. ö W.? 73.
Laibacher Prämicn-A. 20 fl ö. W.!: 5.
Ofen, Stadtgemeinde. .40 fl. ö. W. I l 46.
Palffy 40fl.C.-M.il38.
Roth.Kreuz,öst.Ges. v.lOfl. v W.j 44.
Noth.Kreuz,ung G-v. 5fl. ö. W.? 22
Nudolf-Stiftung ION. ö. W.! 59.
Salm 40sl C -M.'IM).
SalzbnrgerPräm.-A. .20fl. ö W! 72.
St. Gcnois 40fl.C-M.?20l.
Stanislaucr(St )P -A. 20fl.ö W.! 150.
WiencrC.-Lv I.l>s74 100fl.ö.W.i384.
Gew.-,3°/oBod -Kred.-A. E .1880! -,
scheine^ detto 1889 50.-
der i4°/o Pr.-Sch d. u.Hyp.-B. 24.-
25
97.50
91 50
92
106
50
242.
235.50
370.-
26l.-
105.75
105.7!
14.
403.
145.-
76.-
75.
AcLisrr (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.X
„Adria", u.Seesch.-G. lOOfl., 2
Ausstg-Teplitzer-Eis-, 500 fl., 150.-
Austro-belg E..200fltt35fl.E.—
Bau-u. Betr.-G. i. W, 1. ^1. 22.50
detto detto per vltimo 22.60
detto detto I.K.perCafsa 15.-
detto detto per Uitnwo 16.
Böhm Nordb., 150 fl 22.-
Bozen-Mer B-, lOOfl ....18.-
Brürm.Lok.-Eis.-Ges.,lOOfl. 14.-
150.
140.-
45.:
L-3.!
61.
— 184.-
— 76.-
158^-
386.-
52^-
2b.-
470-
8130
474.—
3145
280
- 252.-
-247.'—
-433.
- 330.
-?309.
Vufchtiehr.B.,500fl.C.-M. 153.—
detto 1itL.,pr. Cassa, LOOfl. 52.—
detto detto pr. Ultimi 52.—
Donau-D-G., 500fl.C-M. 16.—
Tux-Bodenb Eis., 400 X... 26.—
Ferd Nordb.,10>.'0N E.-M. 270.50
Fünft -Barcs.E ,200fl.S. 19.88°/^
Graz-Köfl E.u.B.-G.200fl. 27.—
Kahlsnb.-Eisenb.-G-, lOOfl.—
Kaschau-O.-E, LOOfl S. 15.83^
Lemb. Cz.-I.-E., 200 fl. S> 27.—
Leoben-Äord Eis-,200fl... 124.—
Lloyd, österr.. 500fl, E--M.. 40—
dtordwestb., österr., 200 fl.S. 22.—
detto lir. L per Cassa..21.—
Nordw-Dmpfsch.-G.,ö.400X—
Oester. Omnibus-Ges., 400 X—
Ostrau-Friedl. Eis, LOOfl... 36.—
Prag-DuxerEis., 100fl. abg. 8.—
detto Prior -Act. 150 ü. S. 12.—
Reichenberg-< Pr.-A. 200 fl. 20.—
Gablonz- M1900, 400X—
Tannwalder )St. 1.^,200fl. 4.—
Eisenbahn «St. 1.8.200fl.—
Salzb. E. u. Tram.-G 200fl. 20.—
Staats-E.-G. .V.C.200fl.S.28l/,F.
Südb.-G, P. C. 500F-r S. 2Frcs.
Südnord.V.-B.,LOOfl.C -M. 17—
Tran,w.-G..neue Wr.,l00fl. 10.—
^'etto Stamm-Aktien, 100 fl. 2.—
Transp.-G ,a ö. lOOfl.abg. 10.—
Ungar.-gal. Eis. 200fl. S. i9.83°/w
Nq?Wstb.(R-G-)200fl.S. 19.73^'w
Wien-Pottend.-Wr -Nst. B. 20.—
WienerLokalb -A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis.-G-, Act.-Gen. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Div i.X
Anglo-österr.Bank, 240 X.. 16.—
Bankverein, Wiener, 400 X. 32.—
Bodeukr.-Ll, a. ö.. 200fl.S. 40Fr.
Centr.-Bodenkr.--B., 200fl. 28.—
Centr.-H-B..u Sp.a.A-G. 50.—
Comm.-Bk.,Pest u. 500 fl. 150.—
Cred -Anst. f H u G, 160 fl. 36.—
detto per Mriwol60fl. 36.—
Cred.-Bk.,ung allg.,200fl. 36.—
Cred.-Jst.,öst.f.V.-U.n.ö.A. 14.—
Depositenbank, allg, 200 fl. 2 t.—
Eskomptebk., böhm, 200 fl. 80.—
„ mährische. 40l, X 16.—
„ steiermärk.,400X 36.—
Esk.-Ges.,niederölt., 500fl. 70.—
Es'.-u W.-Bk-,nng ,400 X 28.—-
Gal Akt.-Hyp.-Bk, LOOfl. 46—
Gal- Bk. s.H u Jud., 200 fl. 16.—
Giro-u.Kass -B ,W.,200fl. 27.—
Hyp.-Bk.,öst.,LOOfl. 30°E 9 60
dto. Ungar., 100 fl G 25Fr.
Länderbank, österr., 200 fl. 24.—
Landesbk s. Bos. u.H., Pr. 6.40
Ldw.nrdtbk s.Böhm., 20l^fl. 20.—
Lom.-n.Esk.-B!,Wr.,lOOfl. 12.—
..ORerkur", W.-A.G., 400 X 46.—
Oberö.u.Salzb.Bk., 260fl. 26.—
Oe.-u Bank, 1400 X, X102 s. 1200
Ung.Vk.f.Jud u.H., 100fl. 12.—
Ungar.L.-C.-Spark.,300fl. 80.—
Unionbauk LOOfl. 34.—
.. bölim.... .100 fl. 15.—-
Verkehrsbank, allg., 140 fl. 17.—
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
Div.i.L
Allianz, L< u. R.-B-A.-G. 1»,-
Anker, L- u. R.-B.-A.-A, svo—
Donau, österr, Vers,-A -G, 29.—
Oest.Pyönix.B.-A.-A, ivvfl, 8,-
Rückvers -weiellsch, Wiener 8,—
„SccnritaS", R -G, «ov L vo,—
U>iiall-B,-G.,k,a.S,,2Mfl, 60,—
Wr Leb,-u R-B -G,,2v(ifl, 26,—
WienerVkrsich,-Gcs,,200fl, 20.—
Jndnftrie-
ttntcrnehnrungen.
Letzte
Div.i.X
Bau-Ges., allg. öst., 100 fl. io.—
dto.d I.a.Beamt.-B.. lOOfl. 16.—
Bierbr.-A.-G, Schellcnhof 28.—
Brünn Masch.-F.-G.,loofl. 30.— 505.—
Brüx Kohlenbrgb-G.,lOOfl. 32.— 853.—
Brunn Brauerei-A.-G.,10!ifl.— 189.75
chnamitNobel,A.-G.,200fl. 90.— 1920
Schlußkurse
Geld Maare
3150 3170
1133
7S9
624
1123
53.-
618.—
6220 I 623'
419.—!423
532. —? 536
55.-1 58
348.50!349
535.-589
2250 i 2310
810.—614
459.-461
784.— 330
179.-189
270.- 272
390.—400
21o!—?220
371.-^373
199.- 200
139.—!140
195.—? 197
410.—!414
415.-418
128.50 130.50
270.— 272.
470.- 472.—
863- 870
521.- 523.-
900.- 940.-
255') 2560
653^— 659^-
669.- 671.-
418.-420.'-
1400! 1410
37O.— 390.—
595.— 605.—
1400 j 1410
432. -435.-
630. —iOsO.-
ZöO.—^364.-.
480.— 485.
197 50 199.
433.- 437.
410.-411.
98.—! 09.-
331.-333.-
735! —^733^-
440.-^450.-
1688 1692
158.- 159.-
1350> 1380
544.— !545.—
258.60 259.50
313.— 317
430.—
4700
8300
600.—
2200
500.—
0.—
5200
700^-
145.-
360.-
04'».-
2400
530.—
155.— 157
—212.50
515.—
866.—
190.75
1028
Schlußkurse
Geld Maare
503.— 510.—
200.—
379.50
518.—
335.-
137.—
476
200.50
383.—
522.—
340.—
139.—
479.-
240.—
388.—
217.—
282.-
3720
970.-
590.—
770.—
470.—
570.-
550^—
260^—
316.—
820'-
680.—
1210
430—
'94.—
1700
243.-
394.—
219,—
233.50
3750
1010
610.—
775.—
500.—
580.—
570.—
684.—
260.—
324.—
83(U—
690.—
1226
431.-
810.—
1720
227.—
219.—
328 ^—
1900
Egyd.Eis.u.Stahl-J., 100fl. 8.—
Eu'enb.-Verk.-A, ö., lOO fl. 22.—
Eisenb.-Akt.-Ges.,u., 200X 30.—
Eisenb.-Wg.-Leih-G ,200X 20
Eibemühl Ppfbr.n B -Ges. 5.—-
Elektr.-G., allg.öst, 200fl. 28.-
„ internat., LOOfl. 32.—
Elcktr. A.-G., ver-, 200 X—
Elektr.-G-, Wiener. 209 fl. 24.—
Elektr.-A.-G., a-Bud,200X 12.-
„ Ungar., 200 X 15.—
Gas-Ges. allg.üst. u, 200 fl.—
Gasind.-G.,Wr.,loofl. abg. 60.
Gösser Brauer.-A.-G,200fl.—
Graz Wag.-F.-A.-G.,40vX 44.
Gummis.-A -G-,ö -a ,200fl. 20.-
Hirt^,berg. Patr. u Z-För. 40.
Hotel-A.-Ges.,I.Wr.,i20fl, 16.60
Mtte-Spinn. u.Web ,200fl. 20.—
Leipnik-Lundenb.Zuckerfbr. 40.—
Lcykam-Josessthal, 2(>o fl. 12.—
Liesinger Brauerei, loofl. 16.—
LobositzerZuckersbr., lOOfl. 32.—
Lokomotiv -F.-A -G-, Wr 48.—
„ v. G Siegl,Wr.-Neust.—
Montanges, bö. v. F. F. M- 80—
„ österr.-alpine, lOOfl. 20.—
Nesselsdrs Wageubau-F.-G. 60.—
Nordb Kohlemv.-G,200 fl. 50.—
Nordung.v Kohlend.,loofl. 10.-1223—
Oberung Hütt u.Bb.-A.-G. 12.- 215.
Oe!- Industrie-Ges., 200 fl. 60.— -.
Perlmooserhydr-Kalk-u. C. 23.— 321.—
Pilsener A.-Br.,erste, I50fl. 132.— 1870
PittenerPpsbr k.k pr.,500X 2t.— —.-
„Poldihütte",A.-G-, 200fl. 26.— 390.— 394.—
Pottend B-u.Zw ,l50fl.abg. 9.—!i90.—!200.—
detto Prior.-Alt., 800 fl 30-!—
PragerEis-Jnd.-G. 200fl. 120.— 1690 1700
Nimamnr.-S'lgo -Tarj. E. 30.-1483.— 484.—
RossitzerBergb -Ges., 2' 0fl. 20.—1863.- 366—
„Rudolfshi'rtte",Feinblechw. 24.- 345.— 355.—
Sälgo-TarjünerSteink.-Bb. 34.- 632.— 635.—
Schlöglmühl, P.-F.. LOOfl. l2.—'290.—l300.—
„Schodnica",A.-G.f.P.-J. 120.-! 1545! u>65
Sunmer.M.-u W,-F.,20oX20.—!Z35— 340.—
Steyrerm .P u B.-G .lOOfl. 16.— 343.—!345.—
Stölzle'sS ,A.-(8 f.Gl.,400X30.— 510.— 5I5.—
Tepp,-u.M. v.PH HaasLS-4Mk. 80.—! 90.-^
Trif.5?ohlenw.-G 70fl. abg. 21.—-163.—!-i?2.-
Türk Tabakreg p.C.200Fr. lO.—! -.—!—
d-tto pr. Ultimo 260 Fr. 10 —?235.—!28ö.—
Ung. a Kohlenw.-G-, 100ft.C.Nr.8!2i7.—!220.—
Uniou-Bau-Ges lOOfl. 12.— 230.- 235.—
Union-Vaumat.-Ges., 100fl. 14.— 156.—!i59.—
Union,E.u Bl.-F -G.,400X- -.- —.-
Wassens.-Ges,ö-,err., IvOfl. 8.— 288.— 291.—
Magg -L -A.-A.,int.,400X 70.— 955.-?970.—
W^gg-L.-G..a i Pest,400X 70.— 1010 1030
Westböhm.Bergb -B.,r00fl. 14.— 27i.—i277.—
Wiener Baugesellich., 100 fl. 10.— 1.55 —l 157.—
Wiencrbrg. Ziegel-u-Bang. 34.— 656.— 660.—
WienerZtgs.-G.,erste.100fl. 12.— 225. —?22?.—
Zucker-Ind.-G.,böhm.100fl. 16.— 212.50 213.—
Zucker-Jnd.-A.-G., M'gar. 150.— 1847 1850
Devisen.
Amsterdam f. Ivo Holl, Guld.
Brüste! für IM Francs
Deutsche Bankvl, s. Ivo Mk,,
London für 10 Pf, St
New-Aork für IV» Dollars,,
Jtal, BankylStze für ivv Lire
Franz, Bankvl, s. IV» Francs
Petersburg für IVO Rubel,,
Russische Plätze für 100 Rubel
Zürich für l»o Francs
Schweizer Plätze s, Ivo FrcS
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten p. St.
Kaiser!. Randoukaten„
Oest.-ung. 8 fl -Goldstücke..„„
Zmanzig-Frcmcs-Stücke„ K
Zmanzig-Dinar-Stücke„ St
Zwanzig-Lei-Stücke„„
Zwanzig-Mark-Stücke„„
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„„
Sovereigns ..„„
Türkische Yloldlire„„
M.-Theresien-(Lev-)Thal.„
D. Reichsbankn. für t 00 M.„ K. 117.
Noten sür wo R.-M„„ 117.
Jtal. Banknoten.. .s. 100 it. Lire 90.
Rubclnoten p.St. 2.
199.50 199.70
117.70
249.67^
90.60
95.85
95 50
95.50
52
117.90
240.85
90.80
95.95
95.65
95.63
19.22
23.60
24tt5
70iN7
75 i 17
60! OO,
54j 2
Zinsfuß der österr -ungar. Bank:
Wechsel -ist, Prozent, Lombard sür Renten,
und Bank-llfandbliele b Prozent sür aodere
Wertl,Papiere S', Prozent,
Privat-DiSconto: Drelmonall, Wechsel 4-st,
NS Ist,, längere Sichten i-, bis Sst, Prozent.
Die notirten Kurse verstellen sich i» Kranenwähruug,
Die Siotirung säwmtlicher Aktien und „Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
TrsxrrLsSL.'ds.Os:
EAZ'ZLA
Ls.Ioiibsrgg!z,88s M'. 1,!
I^ZLLM
I^sngasss Nr. 16,
NZGL-ZÄGTlGL'-L!
L-m Lpits Hr. 1.
Wiener Bsrle vom 26. Nammber IM.
Unirechnungssätze für Zinsen: I fl, ö.W, od, S,- S II.
I fl,C.-M,-SKivü, i Mk ---1L is d, 1 Franc oder
I Lira—SSI,. iLstrl.-L-tL,


[ 2023-06-29 10:51:25.331 - 19001121 - Seite 11 ]
Nr. 321
Mittwoch
GsLösrzLfshs
November (Nebeünond) 1900
Seite 11
LhKOteV V0M hemte.
K. k. DsfsVMgMMt.
Anfang 7 Uhr.
Das Erbe
Schauspiel m vier Aufzügen von Felix
Philippi.
Baron Larun Hr. Devrient
Heinrich Sartorius. .Hr. Baumeister
Henriette, seine Frau. Fr. Schmittlein
Hertha, beider Tochter Frl Haeberle
van der Matthiesen. .Hr. Gimnig
Klariste, s. Tochter..Fr. Wittels
Exzellenz v. Kästner.Hr. Nömpler
Wesendank Hr. Altmann
Rahnsdorf Hr. Prechtler
Lipetzki Hr. Kracher
Schaper Hr. Elmhorst
Bernhardi Hr. Sommer
Lorinser....'' .Hr. Zeska
Roßmann Hr. Witte
M.K.MofsGperMeÄer.
Anfang 7 Uhr.
Tamchärrser und der
Sängerkrieg auf der
Wartburg.
Romantische Oper in drei Alten von
R. Wagner.
Hermann. Landgraf. .Hr. Grengg
Tannhäufer Hr. Winkeiniann
v. Eschenbach Hr. Reichmann
Walther Hr. Pacal
Biterolf Hr. Stehmann
Heinrich d. Schreiber.Hr. Preuß
Reinmar v. Zweier.. Hr. Marian
Elisabeth Fr. Sedlmair
Venus Frl. Mildcnbnrg
Ein junger Hirt —Frl. Kusmitsch
LsrisLheMk.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel Mist Mach Halton.
San Totz
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwciAbtheilungen
von Edward Morton, Grrcnbanl und
Roß.
Kaiser v. China Albert Ermarth
San Toy Mary Halton
Aen-How, Mandarin Franz Glawatsch
vir Bingo Preston. .Rudolf Lenins
Bobbie, d. Sohn... .Willv Bauer
Poppy Louise Robinson
Dudlet, d. Kammerz. .Th. Biedermann
Li, Aen-How's Vertr. Louis Treumann
Lieutenant Tucker.- .Leopold Freund
Sing-Hi Alex. Hcrrnseld
Fo-Hop, Student... .Gustav Nistel
Hu-Pi, Juwelier....Jacques Pohl
Wei-Ho, ., .Karl Schulz
Ko-Fau, Kapitän Therese Frank
Pen-Hi Gusti Kaitan
Pung-Shi i Hansi Winller
Me-Kom> m,-. M. v. Stettncr
-kl.:?.'- Lucie Lavalle
K°uen
Karoline Masanetz
Aug. Goldschmidt
Li-Lo 1 -r^elaren Steiner
MrS. Harleh Streeter Melanie Shrolta
Lady Trixis Nina Conn
Miß Hay-Staüporte.Gusti Gaston
Miß Mary Lambkin. Mizzi Dotzauer
Lady Pickleton Anna Meiste
MWrs
Anfang halb 8 Uhr.
Dis strengen Herren.
Schwank in drei Aufzügen von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Gabriel Wernicke Hr. Thaller
Stephi, .seine Tochter Fr. Glöckner
Thilde.„ Frl. v. Brenners
Dr. Robert Hettner.Hr. Kramer
Hermann Kreibig .. .Hr. Tewele
Hans Ewald Hr. Kutschera
Abgeordneter Bach..Hr. Weisse
Llonsul Mollenhauer.Hr. Broda
Oberlehrer Zapf —Hr. Weis;
Major v Eulitz Hr. Netty
LAinkhart Hr. Deutsch
MmuM-Mrskr.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi,
Plansch net, Pepi.
Original-Posse mit Gesang in drei
Akten von Alois Berla.
Herr v. Bonvalet... Hr. Pollandt
Melanie, s. Frau...Fr. Mouati
Dominik Fenzl Hr. Natzler
Josefine, seine Frau.Frl. Theren
Josesinens Onkel Hr. Girardi
F, rau Watzinger —Fr. Kneidinger
Frau Spindler Frl. Riedel
Frau Käuzl Fr. Anatour
Poldi, deren Tochter .Frl. Hirschhuber
Tini,„„ Frl, Papst
Franz Huber Hr. Bach
MeM- N. ü. NM.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel
Leopoldo Frcgoli.
i) Uhu 23, BurleNe in einem Alt u
u Bildern von L. Fregoli. (g Personen)
Eldorado, Extravaganz für jeden Ge
schmack von L. Frcgoli.
Vorher:
Der gebild. Hausknecht
oder verfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in einem Akt von
Johann Nestroy.
Nknrr LolE».
Wien in Venedig
Posse mit Gesang von Flock.
Hallauder, Inhaber
eines Frisir-Sawns. Hr. Waldemar
Anna, dessen Gattin. Frl. Friqnet
Rosa, seine Nichte .. Frl. Grübl
Gradl, Privatier... Dir. Blasel
Baron Flieder Hr. (Klinger
Stefano, Gondolier. Hr. Liebel
Ein (Kondolier Hr. Jahn
Sion
Pin-Ting
Li-Kiang
Hu-N»
'E< Tarieren
AMMsMZSMLtrr.
Anfang 7 Uhr.
Das.Kind
Volksstück in vier Akte» v. A. Baumberg.
Th. Loziuskü. Pianist Hr. Norini
Erna Loziusly, s. Fr Frl. Sandrock
Lola, beider Kinder< A; A°rN^
Straster, Bäckerm Hr. Fröden
Marie, seine Frau.. .Fr. Lieberzeit
August Grohmann. Hr. Godai
Albine, Kammerfrau Frl. Nötel
Dr. Schmidt Hr. Nowak
Baron Keller Hr. Leugbach
Therese Krautauf. .. Fr. v. Rettich-Pirk
Hirschl, Theateragent. Hr. Bauer
Gräfin Altmannsoorf Fr!. Frolüa
Baronin Holly Fr. Striebeck
triegel, Schuldiener Hr. Rakowitsch
TtnnstlsrhEs
1. Karlsplatz 5.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler
„IrMS-VeLgisn" 8o?L
und das
Oclgem.: Der große Kavalleriekamvs bei Strszetic
von W. Sochor.
G-Sffnet von 9-5 Uhu. Erutrrtt: 1 Avonr.
(Abends bei elektrischer Beleuchtung).
A An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 H. 8———-
Gabor Ltrinrr. Danaer Ä (sirpheum» Gab'o'r Stciurr.
' Heute um 9 Uhr 20 Minuten:
Venns «ns Erchen
Ausstattungs-Operette in 7 Bildern.
Vor- und nachher: M- Warists-Prodnktionen.
Kassa-Evöffniing 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Sonntag den 25. November, Nachmittags-Vorstellung bei bis über die Hälfte
ermäßigten Preisen. Um 3 Uhr. Zum letzten Male: Wnx und Worüx, Buben­
stück in 7 Streichen und UavisLs-Pvoduktrorron. 9746
Tkmtrrm MMM.
Anfang halb 8 Uhr.
Tata-Toto
Vaudeville in drei Akten von Bilhaud
und Barce.
Bernard, Kauiinan». Gustav Lechner
Toto, sein Sohn 1 P,„r- Worm
Tara, feine Tochter I -«°rm
Gaston Ferrier Karl Pfann
Dnpalet, Direktor... Fritz Straßnu
Aurelie, s. Schwester V. Pohl-Meiser
Theodore Cabestan -. Julius Sachs
Blanchard Gustav Maran
Anatole i/ Mizi Palme
Ernest I Marie Bittner
Raoul> Militär-) Lou Damska
Bensamin t zöglinge i Frizi Sorm
Alphonse I Josefine Jaritz
Charles I if
Ccsarine Bassinet.
biss -r-tzjstaE 'W 'Z lchaamM
-irskusU-av^ilW :VN?aZ»sV u -uuoZ usqsF
-Ihn g glvh uujbSL-,--?uazx 'U c>g mmv-Soast; MMvi n;a,UlN
-.iSPML 'M 'H
1.1ÄU0Y sZlpstumljrmjjoA -lpomMß
-og -atzastöuphvW '„UUVZE Mtzfim MNF"
Nur- Noch kurze Keil!
König!, rumänischer
. Irma G!aSl
Grete Ilm
MnllÄsMrMi'.
Anfang halb 8 Uhr.
Zkranzigtausend Meilen
nnter'm Meere
GroßeAuSstattungS-Komödie mitGcsaug
und Tanz in sechs Bildern, mit thsil-
wciser freier Bcnützuiiq einer Zules
Verue'schen Idee von Karl E. Julius.
Lord Hamillon Hr. Romani
Mary, seine Nichte..Frl.Artin
Anny,„„ ..Frl. Oser
Robert, ei» Knabe. Kl. Rosen
Garde», Kapitän... ,Hr. Gettkc
Georges Trofal Hr. Sknhra
Basty,Wirthschafterin Frl. Birkner
Pros. Pierre FostillonHr Czagell
Jaques Plussavoir.. .Hr. Köppel
Bankier Abeles —Hr. Petra
Brown, Hoteldirektor Hr. Urban
Blasius Krautkopf.. .Hr. Fischer
Ninetle Fleurou ... .Frl. Goldeck
Schwindelmayer Hr. Knaack
Nach dem 5. Bilde: Graud-Vallabile
„Am Meeresgrund."
M.
crsöfkmsb vov s bis 7 rckkt»
Arsmü-ThLLkr.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile Sr.
Abends 7 Uhr.
Eins Donanreise
Der Krieg in China
Lebende
Photographien.
Etablissement
IsNKcher
Hsnte Sonntag:
Dimre de
plastische Posen.
Lcs Minstrels
Pariser Etraßrnsäager.
^ML.^Bresma
Kasta-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffcehaufe Zigeunermusik. ssss
Stalshnsr's
GeVhsAin
17. Arz., Jörgrriruaße 26.
Heute und jeden Wochentag:
Große internationale
ÜWÜU-NMllG
Nur Artisten ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 39 hr.- i. Platz und re-
fervirteb Sitz 59 kr- sstl
Dir.: Zesar Sidoli
Heute Mittwoch, den 21. November
ha'b 8 Uhr Abends:
N SVrEtsn-Kbemtz
A!swrr Zevkho's brillante Hunds-
Meute. Nur noch einige Tage: Lvis
Kegelmann,die besten Luftgymnastiker
der Welt. Altrskra-Thrcrgr'upps:
Wallroß, Seelöwen. Dir. Z. Sidaii's
neue Dressuren. Mtte. Gvotlsv, Schul-
rciterin. Sämmtliche LAowns und Au­
guste mit neuen Spänen. Außerdem
viele neue Nummern. Täglich halb 8 Uhr
Abends: Große RovstFUrrrrg. 9785
WW«
Direktion: Kart Mastst.
S. Bezirk, Rußdorferstraße Nr. t.
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
6« VgM-MMunL
Der Orig.- Ausbrecher-König.
W e. Waoro
mit seinen dressirtcn Panthern.
Nach der Vorstellung: HiiarteLt
Die S-chvkrmme!n. 9333
W
Grrte Asr.U§ksrLs°r §NVZ svzciHtL:
Wjsmuig her Mucke ckGen Smurtüg Uillhilr.
öev Grrös
irr ösV R-strrmös, L. §.
S74S
KRsV KNs^rg ist schmsV
und der schwerste wohl der Anfang im Lesen, Schreiben und
Rechnen. Wer seinen Kindern den Anfang erleichtern will,
kaufe einen Lese- oder Rcchcniasten, welcher eigens zu diesen!
Zwecke erdacht und nach pädagogischen Grundsätzen einge­
richtet, dem Gedächtnisse selbst schwer lernender Kinder die
Formen und Laute der Schrift- und Zahleuzeichen leicht und
tief einprägt. Lesekasten zu Kr. 1.SS, 3.—» -1.—» 4.W, 8.—;
Rechenkasten Zu Kr. 1.G6, 2.-» 4.26; zu haben bei oois
M. L. Mchsrr» Mks, 7/L MchrsgM W.
Porzellan
für vrsiikauaflaikungki,, Frstgr-
frhrnko, Drkorakivns-Kriigrplak-
trn und GrdranchsgolÄzirr aller
Arl bri Ernst! Nenx.
Wien, 7. Vox., Wariahilfrrstrastze 12—16.
7817
Schutzmarke
Z3i5crdy'fcHe
Msgentrspfell
(früher Mrrriazeller Magcntropfen)
bereitet in der Ax/oLkisLre König von Un­
garn" des Aar-L Kvady in Wien. 1.. KLeij'ch-
rnavlrt 1, ein allbewährtes u. bekanntes Heilmittel voll
anregender n. kräftigender Wirkung auf den Magen bei
Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis per Flasche 40 kr.
DoppeWasche 70 kr.
weise alle Fabrikate als unecht zurück, dw nicht mit obiger Schutzmarke
und mit d-r Unt-rschrift G. Krad!, versehen sind.
Die MrrsentrsPferr
(früher Mariazellcr Magcntropfen)
sind in rothsn Foliichachteln verpackt u. m. d. Bildnisse d. heil. Mutter
Gottes v. Mariazell (als Schutzmarke: «ersehen. Unter der Schutzmarke muß
sichdienebenstehendeUnterschrift befinden. Bestandtheile
sind angegeben. Tis Mirgeirirropsts» find echt r» haben in allen
Apotheken. VS1S
Niederlage in Wien: K. k. SpezialilLten-Trafik, Kohlmarkt S.
i Chemisch-technisches Laboratorium Tannwald-k
Reichenberg (Böhmen). 8S75f
Freie Deutsche Schule.
Politisches Schul-,
volksthnmlichssErziehnngs-nndUntsrrichtsSlatt.
Herausgeber und Schriftleiter: Rudolf Rehling, Wien 19/3,
Bloschgasse 1.
Erscheint am I. und 15. jedes Monats, mindestens 8 Seiten stark.
Bezugspreis: Kährl^ s fl.—4 Mark, halbjährig 1 fl.
— 2 Mark im Vorhinein.
Das Blatt tritt für dis Verdeutschung des
gesammteu ErzLshirngswösens und Volks­
lebens, für Sprachreinheit und Lebens­
führung im Sinne des modernen Völker-
qeeftes ein, eignet sich daher auch für
Familien und völkische Vereine.
Die weite Verbreitung des Blattes i» der Ostmark und im deutschen Reiche
empfiehlt dasselbe für Ankündigungen. (Die viermal gespaltene Kleinzeile kostet
8 ko.— 29 Ps.)
Bestellungen, Ankündigungen und Geldsendungen
sind an die Verwaltung: H. Jäger, Wien XL V., Reuban-
gürtel 4S zu richen.
Vertretungen für das Deutsche Reich: Hans Lüsteoöder'S Berlag in Weimar.
Deutsche, fördert Kure Presse!
I-der» Absnb Uhr. Einlaß NM 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um 2> '„ Uhr
Einlaß um i Vhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 1W.6M entzückte Besucher
Ein ftrLjMchrs Uxogrrrmm von üerrrohs 100 Unmmevrr rend 15
M-riirerr. Gins KrrrnmLrrng von Lebendsn m e risch Lichen Ztatur-
Kapriren rrnd -Wrrndsvrr. 2 Menagerien von wilden und dressirten Thieren,
8 Elephantenheerden, 2 Kameclheerden. 400 Prachtpferde. 15 spannende Wett­
rennen. 100!» belehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für
Kinder. GLcrchxorLigo NorstoUnutzorr rrrrd zuisornrnsn stoLtsinderrde
Akte in 8 Monsgsrr »rrrd ouf L oLyrrrpischen Dnhrrsn, einer? ellip­
tischen Ronndol-rr rrnd groben Knstvorr-rchrungsn. Manchmal
eirr DutzorrV Akte zn gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für cin Villet sieht man Alles. Galeriesitz L Kr.
Balkonsitz 2 Kr. Amphith'eatersitz tt .Kr. Arenasitz 4 Kr. Logensitzs jeder« Kr.
Kinder unter 10 Jahren zahlen ine Hälfte auf allen Plätzen, mit Ausnahme
der Ein- und Zwci-Kroncnsitze. -— Kasse in der Rotunde jetzt täglich von 9 bis
5 Uhr geöffnet.
Billct-Vorverkauf bei Nagel L Wortmann, Operngasse 6; Albin Förstl, Bellaria­
straße 4; Invalidendank, Graben, Trattnerhof 20 n; Josef Czeprzka, Philiphof,
Fürichgasse 0; Karl Kehlendorfer, Zcntral-Karten-Bureau, Krugerstraße 5^
8ÄZsVZ«s?
kötrmon-fikMW
U!!L2»2
GrSße
Matze der Wellenbadschaukeln.
Hghe
Gauze Länge am Kopfende Größte Breit:
Sir. L für Körpergröße bis 17.7 om IS» SS «5 cw.
, S„„„ 187„ ire io» er„
. 8 noch größere Staturen .iS» ii>2 70„
Preise der Wellsnbadschankeln samrnt dazu
pafsendeur.Holzbock.
Größe I S k
Bevor Sie kaufen, verlangen Sie von
Harl Weyer
Mistig a. d. Elbe^
Juwelier, gcgr. 1864. UhrnmÄer
den reichilluflr. Dalalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granalwaarrn.
Lorthcilhasteste, streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Lnerleniiungeschrriden rachweisbae.— Niederlage der be­
rühmten Präzisions-lthren von A. Kangr S Köhno.
Glashütte. vio-
klmtausch frei, event, Geld retour, kein Risiko! Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
Innen blank, außen grau gestrichen..... L -18.-- 5,2.—
„„„ höchstem lacktet„ 5t.— 58.—
, hochfein lacktet, außen einfach grau
gestrichen 5t.— 53.—
- und außen hochfein lackirt.... ,. so.— St,—
Verpackung L s.t».
FvEZ BoLH
Wrerr» V. SpaAtrsttgaffo L und 3.
66.—
62.—
62.—
63.—
7633
F t -(-


[ 2023-06-29 10:51:25.331 - 19001121 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
GMerrLsshe RsrnöschE
21. November (Nebelmond) 1900
Nr. 321
vis wsiiaus
b s s d s, U a u s n-
UackdsLis unä
1 s 1 stzariZL-
Lvlri'sid-
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, so daß mit einer
Äaichine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare,, stets gleichmäßige, schöne Schrift. Un­
veränderte Zeilengeradhsit. Leichteste Handhabung.
Erste Referenzen.— Prospekte franko.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn ssoz
FpMsmi Kcbr«.
Wien,
iM'M-wstiÄze 26.
stch-r und s,hueii wirkendes q
MU-cl -rgen Ki-hu-r-
»ugrn, tzchiuirik» an
drn Fußishieii. Fersm
L. LnsLe'L Touristen- Pflaster^
Die
zahlreich.
und H a u tw u ch e run o e n. uungSschrei-
Lvirirttug^ ben erüegcu im
g a r: a r: 1 r r L.^ Sarrptuersbrr-
Tur.ii die dnngs-Depot:
Arvrhckeu zu l.. 801^6!)K'3 Lflvt!).
bezlei)cn. MoidLirrs-Wrcrr nur
echt, wenn jcd.Gcbrauchban-^
msunn jedes Pflasrer mir d."
neben,rchendcn Schutzmarke
, und Unterschrift versehen ist,
^ -H daher achte man auf diese und weise
N ..
mindcrwertbi^e ^ftichahmnng. zurück.
ch
Ausschreibung.
Mit t. Jänner 1601 gelangt bei der Stadtgemeinde-
Vorstehnng Linz die Stelle eines
sMüsrlM Mllschinell-Jngenieurs
in der lll. (9.) Rangsklasfe mit einem Gehalte von 2800 Kr.
und 600 Ar. Aküvirütsznlage zur Besetzung. Die Stelle ist
vorläufig eine provisorische, und wird nach I jähriger, zufrieden­
stellender Dienstleistung unter Einrechnnng des Probedienst-
jahrcs eine dauernde.
Die mit dem Nachweis der an einer technischen Hochschule
des Inlandes mit gutem Erfolge abgelegten strengen Prüfung
und zwar der II. -Staatsprüfung oder der Diplomprüfung
und der deutschen Nationalität versehenen Gesuche sind bis
längstens -1. Dezember 1600 bei der städtischen Einlaufstclle
zu überreichen.— Ausnahmsweise wird bewilligt, daß Be­
werber, welche die II. Staatsprüfung noch nicht abgelegt
haben, im Falle ihrer Anstellung diese Prüfung binnen Jahres­
frist nachzutragen haben.
Der Bürgermeister: Gustav Eder.
0787
Der Versandt meiner diesjährigen
HrrvZHv TtKNMisM
hat w-eder begonnen. Gute
und fleißige Eesangshähne
5, fl., 6 il. 2. Classe 4 fl.
Prima Vögel 9, io. 12 fl.
Znchiweiöchen 1 fl.
Für Gesang. WrvLft n.
lrvorrdo Ankunft volle
Garantie.
Dopelsuticr-. Aasige,
Dift-rrrrnftUen,
RogLlbsdavsocttvtiksl.
Niemand versäume, sich meinen neuen,
sehr interessanten Katalog kommen zu
lassen: gegen Einsendung von 2-> Heller
in Briefmarken erfolgt franko Zusendung
Karl Schweriner
Kanarienzüchler 9602
Anssrq, Dcmschböhmcn.
Bester
9780
öex
Weit.
Größte Haltbarkeit, daher" der
Billigste, garantirt wasch­
echt und giftfrei.
Kür Kinder der Weste.
Tausende Anerkennungen
dankbarer Mütter, weil kein
Aergcr mehr wegen zerrissener
Strümpfe.
Alleinige Erzeuger
LL»U
Wien 7.,
Nrubaugaffe M.
ZirraLvasrsn- !'adriksiton
äosetLtaüt—Larisubsill.
Reichste Auswahl in allen
möglichen, selbsterzeugten
Sorten von Strümpfe und
Socken.
Geschäftsbestand: Ein
halbes Jahrhundert.
Frovinzversandk täglich.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haar? binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
cs ist absolut unschädlich und nur für
Kopihaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dunkler und nicht,
w:e durch andere Mittel grün oder gelb
Preis einer Originalflasche 3 K.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- oder Kopshaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
färben kann Erfolg sofort Preis sammt
Gebrauchsanweisung 4 K. mit Uten­
silien 5 Lr. per Post 40 Heller mehr.
Versandt diskret, per Anweisung oder
Nachnahme. Alleiniger Erzeuger
Inlins Vrmrrners
Wirii, 4/2, AllceMc 5g.
91L8
Aft AlltthSchlikn Zkfthl Zrirur L. und k. Apostolischen Nojcstöt.
XX!, k. k. Maats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
ssso
drc einzige «r Destsrrerch ge;stzlrch ge-
DMe ,tastete, enthält 18.122 Gewnmste in
baarenr Gelde im Gcsammtbctrage von 418.610 Kronen.
Osr
!i8lz!l!i!8ff8I'
bstrLst
288.898 LMKII dssr.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll. Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 13. Dezember 1900. ZK- Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, i., Nicmergasfe 7, in Lottokollekturcn, Tabaktrafiken,
bei Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisenbahnämtern, in Wechselstuben -c. zu bekommen. Spielpl. für Loskäufer gratis.
s» Ml dtt k. k. xotto-Gesills-Dittlltisil (Allst, d. Ztoost-Merir-i).
N
Leinen, Vettzeuge, Chiffon. Gradl.
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garuiluren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschen-Nhren, Lampen,
Sviegel, Divans, Matratzen rc. re. Auf­
träge von soliden Jahresparteien nur
für Wien erbitte briesl.
lUavl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien
L. Kr;-. Watzlrinskorfsrftuage 17
Eingang Laurenzgafie iS. ssis
WerhMcrehtZs
N» ASMMhES-
GssehsMZe
empfiehlt seine gr Auswahl aller Arten
Wäsche-, Wrrkwaaren-,
Kravatterr, Handschuhe,
Hosenträger, u. s. W.
ÄettzAV SchrrLzs
ssL8 ZziLn. ß. Vez.,
Gnmperrdorferstraße 02
Johann Höftr's Eidam
Robert Erblich
Mir»
4. 8ez, NrrMt'l8,l.ZtM.
Klavrerverkanf- u. Leih-
geschäst, Stutzflügel, Pia-
nino, Harnconium, stumme
5Aaviaturen. Gegründet 1814.
8478
r-sn- »nt N- al'rnl-lrldrr
tirr Aiols Nrärer,
7. Bez., Westbahnstraße 4.
Wuitcrröcke von fl. 16.
Anzüge„
Havelok, wasse, dicht, g
ttnaben-Schulamüge. n
S-hlairSck-. ..' g-
s-in-.rrsc Annig- ,,»r>"Fr«ch,o
werden ohne Einsatz auSgeiiehen ei lt
9
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat, angenehmste, gesün­
deste und haltbarste Unterkleidung; iwärmt als
Wolle, gebt rircht eiii). Elegante Konfektion nach Mas;,
solideste, direkte, billigste Bedienung.
I. MÄllert, ESSV r. B.
Erste öllrrr. SeidLNiväsche-Wanufakkur.
Viul er rc. franko. i< 00 lobendste Anerkennungen. Aerzt»
»774 lich empfohlen.
Damerr- und Herren- ProSehemd
Kr. 8.—, SeparaL-Krageu 80 H.
Ein gewandter,
s?es
liriullhekunditzkr) jiNlZkr
McrNN
rniLiLävfver, Christ, im Detailverkauf
als auch mit Koinptoirarbeiten bewan­
dert, wird für ein Gummiwaareu- und
technisches Bedarfsartikelgeschäft in einer
Provinzial-Hauptstadt der österreichischen
Alvenländer gesucht.— Ausfüorliche
Offerte mit Gehaltsamprüchr sind an
tie Cxveditiou dieses Blattes unter
„Äaurrnd 268" zu senden.
Klavier-Fabrik
HeLtzMEN
Wien, 6.. Webgasse 3, s
Filialen: Linz, Prag.
Gegründet 1839. 9487 8
Patent. Telephon 9745.
„Gsksmsnria"
Düueckllüd-Spiir-IWii (mit Leuchtftucr)
5»°/o Brennstoff-Ersparniß garantirt!
Enormer Heizeffekt! Leicht regulirbar!
VE" KsdenwKrme- Abgabe! "MZ
Prospekte gratis und franco.
Kö. GvshnrKnn L §shn
Würbenthal, Oest.-Schlcsien.
Niederlage:
Wien, VU. Dnrggasse Mr. IV.
IrrrreubVirnd-Gfsn rrsn Z7 Kirfrv.
Tnmvskesscl-Spcisc-Apparatc, Mehrfach-Tr.ihtzupmaschincn. Kcttenmaslhincn,
Porsten. Stanzen, Fallwcrle, Drahtgeflechte, Drahtzäune, Bentilalionsgittcr :e.
KtaI;!gl>I,ttl!erii!ivae-r-n und Wass-nnrttlr-l in Eisen, Ktaht nnd
Uotalt.— Gnlnanistranstalt. 0SS8
Nafael Pacher, Landtagsabgeordneter und Schrift­
leiter, und Katharina Pacher» geben hiennt im eigenen,
sowie im Namen sämmtlicher Anverwandten die tiefschmerzliche
Nachricht von dem Hinscheiden ihrer iunigstgeliebten Mutter,
beziehungsweise Schwester, Schwiegermutter, Schwägerin und
Tante, Fran
- Ume ftchrr, gck Hickisch.
Sie verschied nach kurzem, schweren Leiden, versehen mit
den Tröstungen der heiligen Religion, Montag den 19. No­
vember 1900, um Veit Uhr Vormittags, im 68. Jahre ihres
dem Wohle ihrer Familie gewidmeten Lebens.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mitt­
woch, den 21. November, um Vt3 Uhr Nachmittags, vom Trauer-
Hause, 3., Erdbergerlände 10, in die Pfarrkirche zu St. Othmar
unter den Weißgärbern nnd (nach erfolgter Einsegnung) nach
dem Franz Josefs-Bahnhof überführt.
Die Beisetzung erfolgt in Prag am Freitag, den 23. No­
vember, Nachmittags von der Zentralleichenhalle des Wolschaner
Gottesackers aus im eigenen Grabe.
Die heil. Seelenmessen werden in Prag und Donnerstag
den 29. d. M., um 9 Uhr Vormittags, in Wien in der obgc-
nannten Pfarrkirche gelesen werden.
Wien, am 19. November 1900.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildner.— Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:51:25.331 - 19001121 - Seite 13 ]
AbeNh-MtsgabS
Herausgeber: K. H. Wolf.
Men, Mittwoch, 21. November 1960.
Die Reichsralhsmnhikn.
Wersche wird nun doch wieder, wenn anch
nicht Abgeordneter, so doch— Kandidat. Die Liberalen
im Städtebezirk Aussig-Töplitz hatten zuerst alle Mühe,
den Pfersche los zu werden, und athmeten auf, als
es ihnen endlich gelungen war, dann fanden sic aber
keinen Ersatz nnd so müssen sie jetzt wieder den
Pfersche nehmen. Er wird wohl bereitwilligst dem
„ehrenden Rufe" folgen.
Ueber die deutschnationale Wählerver-
sammlunq in Karlsbad erhalten wir noch
folgenden Bericht: Montag den 19. d. M. fand im
hiesigen Kurhanssaale eine für die Karlsbader Wähler
frer zugängliche öffentliche Wählerversammlung statt,
in welcher Herr Landtagsabgeordneter S t e i u sein
Programm entwickelte. Die Versammlung war von
15—1700 Wählern besucht und verlief ebenso würde­
voll wie begeisternd und anregend für unsere völkische
Sache. Unter den Anwesenden waren auch fünf Stadträthe.
Herr Stadtrath Anger eröffncte um 8 Uhr die Ver­
sammlung mit einer Begrüßung der Anwesenden und
stellte hierauf der Versammlung Herrn Landtags­
abgeordneten Stein vor, welcher von der Versamm­
lung mit stürmischem Beifalle begrüßt wurde. Nach
erfolgter Wahl des Präsidiums (der dcutschnationale
Arbeiter Grimm führte den Vorsitz) begann Herr
Stein, immer wieder stürmisch begrüßt, seine Aus­
führungen. In zweistündiger Rede entwickelte Redner
sein Programm, geißelte das verleumderische Treiben der
jüdischen Sozialdemokratie nnd deren elende Wahlmache.
In launiger Weise besprach Redner auch das Flug­
blatt eines „Karlsbader Bürgers", worin vor dem
Antisemiten Stein gewarnt wird. Bezeichnenderweise
ist dieses Flugblatt eines „Karlsbader Bürgers" bei
L. Kurzmeier, Wien, VI., gedruckt. Unter den An­
wesenden befanden sich auch so ziemlich sämmt-
liche Karlsbader Sozialdemokraten, etwa hundert
an der Zahl. Während der Rede Stein's zogen
vor dem Kurhaus etwa hundert rothe Burschen
der Umgebung vorüber in der Absicht, anständige
Leute zu beflegeln. Bald jedoch zerstreuten sich die
jungen Herren. Unter stürmischem Beifall beendete
Stein seine Ausführungen.
Einstimmig wurde ihm der Dank der Ver­
sammlung für feine Ausführungen ausgesprochen und
da sich trotz Aufforderung kein Gegenredner meldete,
nachstehende Resolution einstimmig angenommen:
„Die heute am 19. November 1900 im Knrhause zu
Karlsbad abgehaltene öffentliche Wählcrversammluug der
V. Kurie aller Bcrufsklasscu erachtet cs als ihre an­
genehme Pflicht, dem LandtagSaügcordnctcnFrauzStein
aus Eger nach seinen Ausführungen aus wirthschaft-
lichem, politischem und sozialrewrmatorischem Gebiete das
vollste Vertrauen anszusprechen, begrüßt mit Freuden
seine Kandidatur in der V. Kurie und verspricht, sich
für die Wahl des Genannten mit allen Kräften einzu-
feheu. Die Kandidatur des Dr. Leo Verkauf wird ent­
schieden ,zurückgewiesen, da derselbe nie und nimmer die
Interessen der deutschen Handwerker und der deutschen
Arbeiter vertreten kann."
Ttürmischer, immer sich erneuernder Jubel durch­
dröhnte den Saal, mächtig erschallte die Weise des
alten Kampfliedes „Die Wacht um Rhein" und mit
Genugthuung sagte sich Jeder, die schönste Versamm­
lung von Karlsbad seit Jahren.
Wer die völkische Bewegung von Karlsbad nicht
aus eigener Wahrnehmung kennt, kann sich wohl
schwer von deren Gewaltigkeit ein Bild schaffen.
Holrtischs Rundschau»
InLand.
— Die Handhabung des Vereins- und
Vers6ttttnlun6saesek.es durch die L- k. Bezrrks-
hauytttrüNNschasLen war schon nnzähligcmale
Gegenstand der Klagen und Beschwerden in der
Presse und im Parlamente, und das energische Auf­
treten der radikalnationalcn Abgeordneten hatte den
Erfolg, daß mindestens ein großer Theil der Bezirks­
hauptmannschaften sich bei der Behandlung von Ver­
sammlungsanmeldungen genau an die Gesetze hielt,
auch schon bevor der Ministerpräsident v. Koerber bei
seinem Amtsantritte durch ein Rundschreiben den
einzelnen Bezirkshauptmannschafien Unparteilichkeit
und strengste Wahrung des Rechtsstandpunktes, Ver­
meidung jeder Willkürlichkeit in der Auslegung des
Gesetzes zurPflicht gemacht hatte. Bei dem Herrn Bezirks­
hauptmann vonFalkcnau scheint aber der Erlaß
des Ministerpräsidenten schon wieder in Vergessenheit
gerathen zu sein und cs wäre eine neue Mittheilnng
desselben an diesen Amtsfnnktionär vonnöthen. Zwei
Beispiele mögen diese Behauptung begründen. Der
Dcutschnationale Verein für Oesterreich, der Zentral­
verein unserer Partei, welcher derzeit gegen 9000 Mit­
glieder zählt, hatte über Aufforderung der
dortigen Gesinnungsgenossen für Dienstag den
6. November eine Versammlung nach Elbogen
cinberufen und diese Wanderversammlnng der
Falkenaner BczirkShauptmannschaft in ganz derselben
Form angezcigt, wie etwa 120 vom Vereine schon ab-
gehaltcne Wandcrversammlungen angemeldet worden
waren. Hierauf kam aber vom Falkenaner Bezirks­
hauptmann die Erwiderung, daß er nicht in der Lage
fei, diese Anmeldung zur Kenntnis; zu nehmen, da
erstens einmal der Anzeige die Originalsatzungcn nicht
beigclegt seien und da zweitens der anmeldende Obmann
K. H. Wolf als solcher nicht legitimirt sei. Es sei be­
merkt, daß der Anmeldung ein gedrucktes Exemplar der
Satzungen, beigelegt worden war, auf dessen Rückseite
die amtliche Anerkennung des Vereins seitens. der
niedcröstcrreichischcn Statthalterci sammt Datum und
Erlaßzahl beigcdruckt war. Das hatte in 120 Fällen
genügt, der Herr Bczirkshauptmann von Falkenau
verlangte auf einmal die Originalsatzungcn. In
welcher Weise sich der anmeldende Obmann als solcher
hätte „legitimsten" sollen, ist schon gar unerfindlich.
Für den 15. November hatte nun derselbe Verein bei
derselben BczirkShauptmannschaft eine Wander-
vcrfammlung für Königsberg angemeldet und,
um einem abermaligen Verbote vvrzubeugcn,
waren diesmal der Anmeldung der Originalsatzungcn,
ein für den Verein höchst wichtiges und werthvolles
Schriftstück, beigelegt worden. Unvorhergesehene Er­
eignisse machten nun die Abhaltung der Versammlung
unmöglich, wovon die BczirkShauptmannschaft Falkenau
telegraphisch verständigt und zugleich ersucht wurde,
das wichtige Dokument der mit der behördlichen An-
erkennungsrlausel versehenen Originalsatzungen zurück­
zusenden. Das war am 1-1. November, und heute,
am 20., ist diese Rücksendung noch nicht bewerkstelligt
worden. Es liegt auf der Hand, daß ein solches
Vorgehen der Behörden die Thätigkeit des Vereins
einfach lahmlegcn müßte. Er könnte dann erstens
niemals Versammlungen bei verschiedenen Bezirks-
hauptmannschaften gleichzeitig anmeldcn, und zweitens
müßte er immer mit der Anmeldung einer neuen
Versammlung warten, bis cs einem Bezirkshaupt­
mann beliebt, die Originalsatzuugen zurückzuscndcn.
Wenn es einem k. k. Bczirkshauptmann einfallen
sollte, die Originalsatzungcn ein paar Monate bei
sich liegen zu lassen, so wäre der Verein während
dieser Zeit überhaupt nicht in der Lage,
von dem ihm satzungsmäßig zustehendeu Rechte der
Veranstaltungen von Wandervcrsammlnngcn Gebrauch
zu machen. Es ist also höchste Zeit, daß wir wieder
(Nachdruck verboten.)
Die
MMckM vs» Tiglstk MMr.
Humoreske von L. G. Ricek-Geroldirig.
(S. Fortsetzung.— Schluß.)
Weiland zog ihn herfür und sah— ach, war
er den blind gewesen, daß er cö nicht sofort gewahr
wurde! Das waren ja die Züge von Theresens
Hand! Er erbrach den Brief und las:
Lieber Oskar!
Mein Schatz, mein Leben!
Du zürnest wohl über mein schlimmes Betragen
von letzthin? Ach, daß Du Alles so ernst nimmst,
wenn ich nur scherze! Wüßtest Du wie viele Thränen
ich vergossen habe, da Du ohne ein Wort des Ab­
schiedes Dich entfernt hast, und wie mir die
Eltern zürnten, da sie es erfuhren! Ich will's
gewiß nicht wieder thun, lieber Oskar. Und die
Thonzylinder nnd Ziegelsteine will ich hüten wie
meinen Augapfel!
Und Staub will ich abwischen alle Tage meines
Lebens von deinen Büchern und die Spinneweben
entfernen ans den Ecken deiner Studirstube! Und
die Lwrgen will ich Dir hinwegküsscn von Deiner
Stirne!
Wie schmerzt es mich, daß Du glauben konntest,
ich achte deine Wissenschaft so geringe! Habe ich mir
nicht eine ganze Bücherei über Keilschriften angeschafft
und hast Du nicht oft gesagt, ich wisse mehr Bescheid
darin zu geben, als mancher verbummelte Student?
Ach, lieber Oskar, wüßtest Du, wie viel ich studirt!
Ich bin wohl nur ein albernes Mädchen, aber
Weiland mußte sich erst bemühen, zwei große
Thränen zu zerdrücken, ehe er weiterlescn konnte.
aber ich denke Dir damit eine Freude
zu machen, und vielleicht kann ich Dir doch einmal in'
der Assyriologie noch bchiflich sein.
Ach, lieber Oskar! Wenn Du mich nicht mehr
liebtest, dann müßt' ich elend sterben' denn ohne Dich
und die Keilschrift kann ich nicht leben.
Wie weit bist du mit Jzdubar gekommen? Hat
er die Hand der licbesicchen Jstar zurückgewiesen?
Ach, lieber Oskar, schreibe recht bald, wie es mit
Deinem Herzen steht, nnd erlöse das schmerzzernagte
Deiner Dich ewig glcichliebenden
Therese Palm.
Noch war der Assyriologe mit dem Lesen der
Epistel beschäftigt, als die Thüre geöffnet wurde und
Zäpfle hereinschritt, an der Hand ein verschüchtertes
schlankes Mädchen führend, das nur zaudernd, langsam
sich der Runde näherte.
„Weiland ist herausgekommen, einen wissen­
schaftlichen Schatz zu heben, ich führe ihm etwas vor,
was ihm theurer ist: seinen Herzensschatz!— Ver­
zeihe, Oskar, cs war nicht anders möglich: denn eine
Eule läßt sich am Tage nur mit List aus dem Ver­
stecke locken"...
Was sich an jenem Abende sonst noch zugetragen,
braucht nicht erst ansgeführt zu werden. Des'Jubelns
war kein Ende, und am lautesten von Allen war
Weiland. Gewißlich aber ist, daß der Lieblingssang
„Sardanapal's" wohl ein halbdutzendmal die Räume
des „Walfisches" dnrchklang. Selbst als am anderen
Morgen der Kellnerjungc die Gaststube aufräumte,
klang sein halbunterdrücktes Lied:
„... Da brachte der Kellner Schar..."
Während der sonst sehr wenig liedbegabte Hausknecht
sich beim Schuhputzen vernehmen ließ:
„... Da schlug die Uhr halb vier..."
und es in markdurchdringender Fistel gleichzeitig vom
Herde erscholl:
„Mein baares Geld ging Alles d'raus
Im Lamm zu Ninive."
***
Doktor Oskar Weiland ist gegenwärtig ordent­
licher Professor der Assyriologie. Und seit er sich
wieder das scheffelwort: „Nicht rasten nnd nicht
rosten, Weisheit und Leben kosten, Durst löschen,
wenn er brennt" zum Lebcnsführcr erkoren, gelingt
ihm die Entzifferung assyrischer Schriftdenkmale noch
unvergleichlich besser wie vorher. Zu seinen Freunden im
„güld'nen Reichsapfel" hat er aber neulich gesagt:
„Ihr glaubt, gar nicht, wie viel an dem „Wörter­
buche der assyrischen Sprache" meiner Frau zu ver­
danken ist."
End e.


[ 2023-06-29 10:51:25.331 - 19001121 - Seite 14 ]
Seite 2 Mittwoch
einmal an Stelle des§ 14 ein Parlament bekommen,
dort wird dann Gelegenheit sein, diese merkwürdige
Amtsgcbahrnng des Herrn Bezirkshaupimannes von
Falrenan zu beleuchten,und das soll— diese Versicherung
geben wir dem Herrn— gründlich und mit all' der Ent­
schiedenheit gcschchen,mit welcher Leuten cntgegcngctretcn
werden muß, welche ihre amtliche Stellung dazu be­
nützen, unser ohnehin so eng begrenztes Vereins- und
Versammlungsgesctz noch mehr cinzuschränkcn. Vor­
derhand sei an dieser Stelle an den Herrn Bezirks-
hauptmanu von Falrenau die energische Aufforderung
gerichtet, unverzüglich die Originalsatzungcu des Ver­
eins zurückzusenden. Vielleicht genügt diese Aufforderung,
um den, wie cs scheint, etwas allzu feist und träge
gewordenen Falkcnaucr Amtsschimmel in einem ge­
linden Trab zu versetzen.
ÄLLsLernö»
— Die rsichsderrtschsn Antisemiten, be­
ziehungsweise die Dcutschsoziale Reformpartei in
Posen ist, wie cs scheint, im Begriffe, eine neuerliche
Thorhcit zu begehen, trotzdem ganz Israel sich schon
ganz offen darauf freut, die Antisemiten des nationalen
Vcrrathcs beschuldigen zu können. Die Sache streift
auch bedenklich nahe daran. Bei der Reichstagsersatz-
wahl in M e s e r itz- Bom st sind nicht nur die
Polen geschlossen vorgegangen, sondern auch die
Ultramontanen, Allen voran der Erzbischof Sta­
le l e W s k i, in einem Hirtenbriefe entschieden für den
Polen v. Chrzanowski eingetreten, der es denn
auch auf die Höchstziffer von 7290 Stimmen brachte.
Auf deutscher Seite, wo Konservative und Deutsch-
soziale einander heftig bekämpften, erhielt der
Konservative v. G e r s dorff 6231, der Antisemit
B r u h N blos 3733 Stimmen. Ungefähr 600 Stimmen
entfielen auf einen deutschen katholischen und einen sozial­
demokratischen Bewerber. Nationales Gebot wäre
natürlich, daß in der nunmehr nothwendigen Stich­
wahl die Deutschsozialen ihre Stimmen auf den
Konservativen vereinigten, um wenigstens den Wahl­
kreis nicht in die Hände der Polen fallen zu lassen.
Der Parteihaß scheint aber die Deutschsozialen ver­
blendet zu haben. Unter der Beschuldigung, die
Konservativen hätten den Antisemitten durch Wahl­
schwindeleien Stimmen entzogen, schwören sie Gers-
dorff „Rache". Sie besteht darin, daß der
dcutschsoziale Wahlausschuß im Meseritzerj „Lokal­
anzeiger" es den Parteigenossen zur „Pflicht"
macht, v. Gersdorff ihre Stimme nicht zu geben.
Wenn das geschieht, dann fällt allerdings der Konser­
vative, an seiner Stelle aber zieht ein neuer Polak in
den deutschen Reichstag und die Deutschsozialeu be­
decken sich mit derselben Schmach des Volksverrathes,
mit der sich heute nur der schamloseste Klerikalismus
brüstet. Bei solcher Parteiverbohrtheit ist es freilich
kein Wunder, wenn der Antisemitismus im Reiche
auf keinen grünen Zweig kommt.
— Zur katholischen Fakultät in Stras­
burg schreibt der klerikale Publizist Carry, die
Verhandlungen zwischen der deutschen Regierung und
dem Vatikan über die Errichtung einer katholischen
Fakultät seien endgültig gescheitert. Der Straßburger
Bischof Fritzen habe den Vatikan wissen lassen, daß
sein Klerus dem Projekt durchaus feindselig gegen­
überstehe.
— Heute erfolgt in Madrid die Eröffnung der
spauischeu Kortes. Stürmische Debatten stehen
ohne Zweifel bevor. Die Zusammensetzung der Kortes
ist folgende: 223 Konservative, 86 Liberale, 33 An­
hänger Gamazo's, 14 des Herzogs v. Tetuan, 6
Römers Robledo's, 14 Republikaner, 2 Karlisten,
1 Ultramontaner und 8 Wilde. Die Opposition zählt
zusammen 166. Bedenklich für die Regierung ist, daß
die Konservativen gespalten sind. Die Kammer wählte
gestern V i l l a v e r d e mit 203 von 239 abgegebenen
Stimmen Zum Präsidenten.
Tagesbericht.
Ein Wonmnental-Ehrengeschenk für
Präsident Krüger.
Alle Welt rüstet sich zu Ehrungen verschiedenster
Art für den nach Europa kommenden Staatspräsi­
denten Krüger uud am allerwenigsten dürfte man
„draußen" ahnen, daß gerade von Wien ans eine
vielleicht der großartigsten Ehrungen für das Helden­
volk und sein greises Staatsoberhaupt in die Welt
geht. Es ist dies die allen Burenfreunden bekannte
s,Riesen-Sympathieadrcsfe" der Kunstanstalt „Minerva",
welche nunmehr bereits eine Abordnung behufs Aus­
stellung und Ueberreichnng an den hochedlen Herrn
Staatspräsidenten Krüger übernommen hat. An der
spitze dieser Abordnung steht der Schöpfer dieses
großen und mühevollen Werkes, Herr Konstantin
F. D. K a p u scha, der mit rastlosem Eifer und
wahrer Burenbegeisterung durch neun Monate an
diesem Werke arbeitete.
Am 5. Dezember d. I. soll diese Arbeit im
sofi ens a a l e in feierlichster Weise in Verbindung
mit einem großen Feste, wobei eine vollständige
Musikkapelle ausgesuchte Burenwcisen aufführt, zur
GMerrLschs ArLAösshsrr
öffentlichen Besichtigung ausgestellt werden. Ferner
steht auf der Festordnung der Vortrag von Gedichten
und Widmungen durch ein Mitglied des k. k. Hof­
burgtheaters, eine schwungvolle Eröffnungsrede, Vor­
führung von lebenden Bildern vom Kriegsschauplätze,
Absingung des neuen „Buren-Huldigungsliedes".
Wie großartig das ganze Werk ist, mag wohl
daraus hervorzchen, daß zu dessen Verpackung 6 Koffer
zumeist größter Ausdehnung nothwendig sind. Die
Ehrengabe selbst besteht aus einer prachtvollen Truhe
in einer noch nie dagewesenen Größe und Aus­
stattung, welche als Inhalt Folgendes birgt: Zwei
prachtvolle Aquarelle, darstellend sinnbildliche Auf­
tritte aus dem Burenkampfe, eine Mappe mit der
Adresse selbst, eine Mappe mit den Namenswidmungen
von Vereinen, Körperschaften re., eine Mappe mit
dem Burenhuldigungsliede, eine Mappe mit der
Statistik der ganzen Arbeit, eine Mappe mit Gedichten
und Widmungen, eine Mappe, fassend den Nachtrag
zu den eingelaufenen Unterschriften, da der Raum
für die ersteingelaufcnen Zeichnungen seitens der
Burenfreunde bereits übervoll ist. Man mag sich
wohl annähernd einen Begriff von diesem monumen­
talen Ehrengeschenke machen, wenn man vernimmt,
daß diese Adresse die Freundschafts- und Mitgefühls­
kundgebung von nahezu V2 Million Burenfreunden
wieder gibt und die Unterschriften allein über einen
Zentner wiegen. Es sind Burenfreunde aus aller
Herren Länder miteingezeichnet, auch aus Amerika
und Asien, ja selbst Engländer befinden sich unter
ihnen. Die Zahl der Vereine beträgt mehrere hundert
und die Zahl der Berufsstände, welche in der Statistik
ersichtlich gemacht sind, nahezu an 1000. Weiters
birgt dieses Riesenwerk ein Spendenverzeichniß und
den Schluß bilden zwei schöne Fahnen in Seide mit
reicher Goldstickerei für Transvaal und dem Oranje-
Frefftaate.
Man kann heute schon sagen, daß es wohl die
schönste und monumentalste Ehrengabe für Krüger ist.
Mit dieser Arbeit ist nach dem ursprünglichen Plane
ihres Schöpfers noch eine Erweiterung gedacht, näm­
lich der Anschluß in gleicher Ausführung für die an­
deren Länder, wie z. B. Frankreich, Belgien, Deutsch­
land, Holland rc. Dem Veranstalter sind auch bereits
aus aller Herren Ländern Einladungen behufs Aus­
stellung seiner Arbeit zugcgangen.— Tue beiden
Fahnen sollen im Mutterlande der Buren, in Holland,
geweiht werden und sodann ihrer weiteren Bestim­
mung übergeben werden.
* Neuen Adel. Der Kaiser hat dem wirklichen Ge­
heimen Rathe und Feldzeugmehter des Ruhestandes Ale­
xander Ritter v. Hold den Frciherrnstand mit dem Prä­
dikate: „Fern eck" und dem Oberstleutnant des Ruhe­
standes Welisar Dcrndarsky den Adelstand mit dem
Ehrenworte „Edler" verliehen.
* Ernennungen. Der Kaiser hat den Rath des
Oberlandcsgcrichtcs in Wien Dr. Friedrich v. W v tz zum
Hofrathe des Obersten Gerichts und Kassationshofes und
den Landes-Sanitätsinspektor in Triest Dr. Emil
Meeraus zum Statthaltereirathe und Landes-Sanitäts-
referenten bei der Öberösterreichischen Statthaltern ernannt.
— Der Finanzminister hat den Adjunkten bei der Tabak­
hauptfabrik in Jglau Franz Reitter zum Kontrolor
der Tabalfabrik in Stein ernannt.
Vom StaatseisenbahrrraLhs. Der Eisenbahn­
minister hat an Stelle des verstorbenen Mitgliedes des
Staatseisenbahnrathes Emil Ritter v. S k 0 d a dessen
bisherigen Ersatzmann Alfred Laimer, Direktor der
Ersten Wiener Walzmühle Vonviller L Komp., zum Mit­
glieds dieser Körperschaft und den Kaufmann Alois
Schweiger, Inhaber der gleichnamigen Import- und
Exportfirma, zum Ersatzmanns ernannt.— Gleichzeitig
hat der Eisenbahnministcr an Stelle des ausgeschiedenen
Ersatzmannes Ministerialsekrctär.s im Handelsministerium
Dr. Florian Freiherrn v. Baumgartner den in
diesem Ministerium in Verwendung stehenden Ministcrial-
sekretär des Ministerrathspräsidiums Dr. Friedrich
Karminski zum Ersatzmanne im Staatseisenbahnrathe
ernannt.
* Die Krankheit des Kaisers Nikolaus. Aus
Kopenhagen berichtet das Ritzau'sche Bureau: Die aus­
wärts verbreiteten Meldungen, daß hier ungünstige Nach­
richten über das Befinden des Kaisers Nikolaus von
Rußland vorliegen, werden für vollkommen unbegründet
erklärt.— Nach einer Petersburger Meldung ist der
Großfürst-Thronfolger in Begleitung des Obersten Daschkow
in Gatschina eingetroffen.
* Gott und die Reichsrathswahlen. In der
St. Andräpfarrkirche zu S a l z bnr g ist Nachstehendes
zu lesen: „Kundmachung. Den kommenden Sonntag,
25. November, ist von 3 bis 4 Uhr Nachmittags in
St. Andrä eine Gebet st unde vorausgesetztem
„A l l e r h e i l i g st e n", um von Gott einen guten
Ausgang derbevorstehendenReichsraths-
Wahlen zu erflehen." Man kann hieraus ersehen, mit
welcher Fr—eihcit gewisse „Seelenhirtcn" Religion und
Politik zu verbinden wissen. Hoffentlich hat auch der
Herrgott ein Einsehen und vcrhilst den schwarzen Herren
zu einem— recht angenehmen und gesunden Durchfall, auf
daß sie sich sodann mehr mit dem himmlischen Seelenhcile
der ihnen anvertrauten Schäslein und Weniger mit
irdischer Politik befassen können.
* Nauportrrm. Die im Oktober begonnenen Aus­
grabungen in Obcrlaibach waren, wie die „Laibacher
Zeitung" berichtet, von Erfolg begleitet; cs wurde die
römische Festung und Stadt Nauportum anfgedeckt. Man
21. November (Nebelmond) 1900 Nr. 321
stieß unter dem Friedhofe auf eine 2 Meter 20 Zentimeter
breite Mauer, welche sich durch verschiedene Gärten hin-
zieht. Die linke Ecke der Festung befindet sich unter
dem Friedhofe sowie unter den Aeckcrn; daselbst stand
ein großer runder Thurm. Weiter, gerade unter
der Friedhofsmauer, wurde ein großer vier­
eckiger Thurm aufgcdeckt. An der Oberseite des
Friedhofes beginnend, zieht sich die alte Straße, bei
deren Durchgrabung man wieder auf die Festungsmaucr
stieß. Dieselbe verläuft durch die Dekanatswiese und wird
neben der Dechantei wieder von einem runden Thurme ab­
geschlossen. Nun zieht sie sich, stets in einer Breite von über
zwei Meter, wieder gegen die Kaplanei, so das letztere im
Bereiche der Mauer bleibt, und führt endlich nach Ober­
laibach zurück. In der Mitte der einstigen Festung stehen
nun das Pfarrhaus, die Pfarrkirche, die Kaplanei. die
Schule und einige andere Gebäude.— Etwa eine Viertel­
stunde von der Festungsmauer, bei Oolonjs ujive, wurden
auf den Aeckcrn zahlreiche Reste von alterthümlichen
Gebäuden entdeckt.
* Christlichsozialer Antisemitismus. Im Folgen­
den geben wir eine kleine Zusammenstellung über die
Verbrüderung der ch r i st l i ch s v z i a l en P a r t e i mit
dem Jud enthum: In der Politik gehen die Christlich-
sozialen mit den berüchtigstcn Prager Kasinojudcn F 0 rch-
heimcr, L'sarpelcs, Löwy, Katz, Bcndiener rc.
Hand in Hand. Beweis dafür: die Aufstellung des juden­
liberalen Dr. Bachmann als christlichsozialen Wahl-
bewcrber im Falkenauer Städtebczirk. Bei Vergebung von
Mandaten bctheilen die Christlichsozialen ihre Leibjuden
mit den größten Ehrenstellen. Beweis dafür: die Wahl
des Jndenstämmlings Dr. P 0 r z c r zum Gemeinde- und
Stadtrathc. Bei Ernennung wichtiger Beamtenstcllen
berücksichtigen sic Juden in erster Linie. Siehe die Er­
nennung Tachau's zum Magistratsdircktor von
Wien. In wirthschaftlichcr Beziehung unterstützen sie
die Juden in ganz außerordentlicher Weise. Folgende
Thatsachen dienen hiefür als Beweis. Der Jude Dr. Max
Löw wurde von der Gemeinde Wien sowohl als auch
von zahlreichen chrichstlichsozialen Gemeinde- und Bezirks-
räthcn zu wicdcrholtenmalen als Rechtsanwalt verwendet.
Ebenso der Jude Dr. Stern; der christlichsoziale Land-
tagsabgeordnctc Dr. Löbl, dessen Arierthum selbst zweifel­
haft ist, ließ sich in einer Privatsache durch den sozial­
demokratischen Juden Dr. B c r st l in Wr.-Neustadt ver­
treten, trotzdem dort zahlreiche christliche Advokaten vor­
handen sind. Desgleichen ließ sich der christlichsoziale
Gcmeindcrath Kubik erst kürzlich von einem jüdischen
Advokaten vertreten. Die Firma R. PH. Waagner,
deren Inhaber die Juden Jacques, Paul und Eugen
R. v. L c 0 n sind, wurde von der Gemeinde Wien zu
wicderholtenmalen mit großen Lieferungen betraut. An­
läßlich des größten christlichen Festes, der Weihnachtsfeier,
wurden seitens der Christlichsozialen bei der jüdischen Firma
Pollak Einkäufe für die städtischen Waisenhäuser besorgt.
Bei derselben Firma Pollak, deren Chefs Leopold,
Bernhard und Felix Pollak nebst den Prokuristen Adolf
Engel, Moriz und Jakob Abeles lange Jahre zu den
Gönnern des christlichsozialen Abgeordneten Axmann
zählten, hat auch lange Zeit der Oberantisemit und Brot­
schreier Gregorig seine Einkäufe besorgt— ob er cs
noch thnt, ist uns nicht bekannt. Das jüdische Delikatessen­
geschäft Wolf im XVIII. Bezirke zählt massenhaft
christlichsoziale Größen— insbesondere aus dem Kreise
der Lucgeramazonen— zu seinen Kunden. Der Tomola-
freund, Magistratsrath' Seeböck, welcher bei diversen
christlichen Feiern mit der weißen Nelke im Knopfloch zu
sehen war, agitirt cifrigst für dieses koschere Geschäft,
welches sich dank der) christlichsozialen Fürsorge
erst kürzlich um ein Bedeutendes vergrößern und
in eine protokollirtc Firma umündern konnte.
Im Hause der Obmännin des Christlichen Frauenbundes
Währing verkehrt der Jude Dr. P 0 l l a k als Arzt. Im
christlichen Tagblatte „Vaterland" vom 18. d. M.
war unter den Anzeigen Folgendes zu lesen:
dieser Gcschäftsanzciger wird am 2., 8., 16
und 23. Dezember (aha, also Einkäufe für das christliche
Weihnachtsfest!!)fortgesetzt und den U.D. Lesern bestens
empfohlen: die Judenfirmen D. L e s s n e r, Jakob
Rothberger, Leopold Pick. I. Spira
A. Gerngroß. M. Glück, L. Baumann kommen
darunter vor!! Außerdem empfiehlt das christliche „Vater­
land" auch die niederösterrcichische Tschechisirungsfirma
„2 i v u 0 s t s u s L u b a u k a". Und dieses Pack wagt
es dann, in seinen Versammlungen s i ch als antisemitisch,
uns Deutschnationale aber, die wir die Juden auf
allen Gebieten bekämpfen, als Judenknechtc hinzustcllen.
Der verblödete christlichsozialc Barrierestockwähler pascht
aber Beifall und sieht nicht, wie er von der Luegerei
schmählich über den Löffel barbirt wird. Hoch der christ­
lichsoziale Antisemitismus!
Wienev GetZMcrehVichLen.
* Die Wiener Freiwillige Rctinngsgesellschaft
bet Enenbahmmfallen. Seit einigen Tagen ist in der
Station Hauptzollamt auf einem todtcm Neservegelcise
ein Lastwagen von gefälligem Acußern zu sehen, der an
der Stirnseite groß den Stern und die Umschrift der
Wiener Freiwilligen RcttungSgesellschaft trägt. Dre Gesell­
schaft hat nämlich, um für Eisenbahnnnfällc größerer
Ausdehnung gerüstet zu sein, einen ihr auf Ersuchen zur
Verfügung gestellten Eisenbahnwaggon als „A m b u l an z-
waggon" eingerichtet uud ihn in der «Station Haupt­
zollamt der Stadtbahn zur steten Dienstbercitfchast ein«


[ 2023-06-29 10:51:25.331 - 19001121 - Seite 15 ]
Nr. 32l Mittwoch
GMsrrtsHe ArrnLschau 21. November (Ncbclmond) 1906 Seite 3
.WM.— Natürlich lassen es die k. k. Staatsbahn-
Direktion und einige andere bcrusenen Instanzen nicht an
Komplimenten und Salbadereien gegen die Rettungs-
gesellschaft fehlen, welche ihnen die Last der
eigenen verdammten Pflicht und Schuldigkeit abnimmt.
In Oesterreich ist bisher für den Transport von Ver­
unglückten auf Eisenbahnen zu Fricdcnszcitcn sehr wenig
ovrgekehrt. Die einzige Kaiser Ferdinands-Nordbahn in
Wien besitzt sechs für den Krankentransport eingerichtete
Eisenbahnwaggons, welche in ihren größeren Stationen
bereitgestellt sind. Die Rettungsgesellschaft hat schon seit
1883 auf den verschiedenen Bahnhöfen Wiens 100 Stück
Trägheiten sammt ebensoviel Matratzen und Kopf-
pölsteru und 52 Tragbahrenstellcn zum fall-
weisen Gebrauche bei Eisenbahnunsällcn größerer
Ausdehnung in Bereitschaft. Bei Inbetriebsetzung der
Wiener Stadtbahn war cs derRettungZgesell-
schaft klar (sehr gut!), daß für Unfälle auf dem weit­
verzweigten Gebiete der Stadtbahn etwas vorLekehrt
werden müsse. Die k. k. Stadtbahndirektion, die srch be­
kanntlich durch weniger Klarheit schon sehr bemerkbar
gemacht hat, bewilligte auf Eingabe der Rettungsgesellschaft
einen Waggon! (Fabelhaft gnädig von der Direktion!!)
— Die nähere Beschreibung der feierlichen Jndienstsetzung
der neuen Stadtbahnrettungsstation und die Aufzählung
aller der Persönlichkeiten und der Redereien, welche die
offiziöse Polizei-LokalkorrespvndeM breitspurig zeichnet,
können wir uns wohl ersparen. Wir haben keinen Beruf
dazu, für die Rettungsgesellschaft oder gar für die k. k.
Stadtbahndirektion Markschreiereien zu leisten.
2 Sittlichkeitsverbrecher. Der 34jährige Harmo-
nikamacher Franz Ros m a r i n, XIV., Sechshauserstraße
Nr. 98, der 42jährige Marktfierant Sylvester Mittern-
dorfer, XIII., Theringgasse Nr. 31, und der 38jährige
Hilfsarbeiter Anton Dost a l, XII., Diefenbachgasse Nr. 9,
wurden am 21. d. M. wegen arger Sittlichkeitsverbrcchen
an minderjährigen Stieftöchtern, noch im Kindesalter
stehenden Dienstmädchen u- s. W. verhaftet. Die Drei sind
keine Wiener, keine Sprößlinge der Großstadt.
GerishtsfnKl.
Wien, 21. November.
Gm Eifersuchtsdrama.
Heute hat sich das Schwurgericht mit einem Eifer­
suchtsdrama zu befassen, mit einem Akt blutiger Rache an
dem treulosen Weibe und an dem Theilnehmcr ihres
Fehltrittes. Der betrogene Mann hat vier Revolvcr-
jchüssc zu verantworten, von denen zwei getroffen haben,
wodurch zwei Menschen am Leben bedroht gewesen und
die Geliebte des Mannes auch gctödtct worden ist. Den
Vorsitz führt Hofrath Dr. v. Hol z ing c r, die Anklage
vertritt Staatsanwaltssubstitut Dr. v. Langer, Ver-
theidiaer ist Dr. Elias suu.
Äugcklagt des Verbrechens des vollbrachten und
versuchten Mordes erscheint der 49jährigc gewesene Schiff­
mann Mathias Berner.
Am 25. Februar d. I. zeigte Berner selbst bei der
Polizei an, daß er seine Geliebte Marie Kaindl und
einen ihm unbekannten Mann angeschossen habe. Aus
freiem Antriebe legte Berner das Gcftändniß ab, er habe
seine Geliebte, den fremden Mann und sich erschießen
wollen, und zwar deshalb, weil ihn das Weib um sein
Geld gebracht und der Fremde seine begründete Eifersucht
erregt^ habe. Er habe auch auf sich zweimal abgedrückt,
aber die Schüsse haben versagt.
Die Verhandlung wurde gleich nach der Eröffnung
für geheim erklärt. Der Angeklagte gab heute an, er
wollte der Kaindl und dem Kutscher Joszi I a h a t s
nur einen Merks geben. Er erklärt die gegentheiligen,
früher abgelegten Geständnisse aus seiner zeitweiligen Ver­
wirrung.
(Schluß im Morgenblatte.)
Die Strafe Daszynski's erhöht. Krakau,
20. November. Am 20. Oktober wurde der gewesene Reichs-
rathsabgcordncte D a s z Yns k i wegen Beleidigung eines
Polizeibeamtcn und wegen Verspottung der Polizeibehörde
zu zehn Tagen Arrest oder zu hundert Kronen Geldbuße
verurtheilt. Daszynski sowohl als der Staatsanwalt er­
hoben Berufung pcgen das Strafausmaß. Bei der heutigen
Appellvcrhandlung wurde die Strafe auf drei
Wochen erhöht ohne Zulassung der Umwandlung
in eine Geldstrafe. Das Urtheil ist nunmehr rechtskräftig.
Ei» vierzehnjähriger Räuber. Korneu-
burg, 21. November. (Schluß.) Friedrich Bartunck wurde
in allen Anklaacp unkten schuldig erkannt und
zu dreieinhalb Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
Von deuilchcn Hochschulen.
s Dr. Lueger— EhrensÄnorikaner. Die klcri-
kale Blase „Norica" ernannte den Bürgermeister Doktor
Lueger in Anbetracht seiner großen Verdienste um den
Klerikalismus zu ihrem Ehren—— „burschen". So
melden triumphircnd die klerikalen Zeitungen. Montag
fuhren die „Chargirtcn" dieser Bctbruderschaft— also die
Borbcter— im Rathhanse vor, um den Bürgermeister
von dieser Ehrung m Kenntniß zu setzen. Dr. Lueger
empfing freundlich die Vertreter, dankte mir herzlichen
Worten für die ihm erwiesene Ehre und g c st a t t e t e (es
heißt ausdrücklich: gestattete!), daß ihm das
Burschenbaud in feierlicher Weise am Wcihnachts-
kommersc, den die^ Verbindung am 13. d. M- im
Sotel „Englischer Hof", VI., Mariahilferstraße, abhält,
überreicht werde. Was müssen das für demüthige,
niedrige Kncchtfcclcn sein, diese Blasenbrüder von der
Schnorika! Sie winseln vor Freude, weil der Herr Ehren-
fleischhauer. Ehrendarmwäfcher und Bcuschclrcißer Doktor
Lueger huldvollst gestattet, daß ihm das „Burschenband"
welche Blasphemie!) überreicht werde! Freilich ist cs nur
eine geringe Ehre, von einer Anzahl geistig entmannter
Hochschüler, die, theils aus angeborener Niedrigkeit und
Waffenfeigheit, theils aus schäbig berechneter Streberei,
gegen die akademische Freiheit wühlen, zum „E h r e n"-
Mitgliede für würdig erachtet zu werden.
Letzte Nachrichten.
Der Kalfenkrieg in Wna.
Eine geheime Kriegserklärung?
London, 21. November. „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Wie hieher be­
richtet wird, wurde heute ein geheimes Dekret der
Kaiserin-Witwe telegraphisch verbreitet, in
welchem alle Vizekönige und Gouverneure ermähnt
werden, sich sofort zum Kriege gegen die
Verbündeten in allen Theilen des
Landes bereitzuhalten.
Nach einer Meldung der „Daily News" aus
Shanghai vom Gestrigen wünsche der Hof in Folge
der Entbehrungen und Unbequemlichkeiten, die er in
Singanfn erdulde, dringend, den Ort zu verlassen,
doch befinde er sich völlig in den Händen T ung su-
siang's, welcher entgegen den früheren Meldungen,
daß er nach Kansu gegangen sei, noch in Singanfn
weile und daselbst über 16.000 Mann verfüge.
Ein Winterhafen gesucht.
New-Nork» 20. November. (Reutermeldung.)
Nach einer Depesche aus Tientsin vom Gestrigen ist
der amerikanische General Humphrey, welcher den
Hafen von S h anh e i k W an auf seine Benützbar­
keit als Winterhafen untersucht hatte, nach Tientsin
zurückgekehrt. Er ist der Meinung, daß in T sch in g-
wan 't a 0, acht Meilen von Shanghaikwan, auf a l l-
staatliche Kosten ein Pier (Hafendamm) mit
einem Aufwande von 200.000 Dollars errichtet werden
sollte, weil sich dieser Hafen im Winter leicht offen
halten lasse. Der Peiho friere nördlich von Tungtschou
rasch zu, und es dürfte die Schifffahrt auf demselben
demnächst eingestellt werden müssen.
Der Krieg um Südafrika.
Der „Daily Mail" wird aus Lourenzo Marquez
gemeldet: Abel Erasmus ist am Oliphantsfluß
mit etwa 2000 Mann. Er hat 1000 Wagen und
12.000 Stück Vieh. Die Buren auf portugiesischem
Gebiete versuchen Alles, um auf das Gebiet von
Transvaal znrückzukehren und sich dem Kommando
von Abel Erasmus in Swaziland anzuschließen.
Manche Buren haben den Swazrs für Korn Manser-
gewehre gegeben und die Engländer bemühen sich, den
Swazis diese Gewehre zu nehmen.
Nach einer Meldung der „Morning Post" aus
Prätoria sollen die Buren verschiedene Zentren
organisirt haben, um den Widerstand gegen die Eng­
länder fortzusetzen. Die Buren sollen gut mit Geld
versehen sein und den Bürgern fünf Shillings pro
Tag bezahlen. B 0 t h äs Zentrum ist Rosendaal,
nördlich von Middelburg, wo er 150.000 Pfund
Sterling haben soll.
Nach einem Telegramm des „Standard" aus
Durban sollen sogar in den Straßen von Prätoria die
Wachposten beschossen worden sein. Es heiße, Lord
Kitchener wolle die bewohnteren Distrikte Transvaals
entvölkern, weil die Anwesenheit der Zivilisten das
Fertigwerden mit den Buren erschwerte.
Die Wiedereröffnung der Goldminen.
London, 21. November. Die „Times" melden
aus Kapstadt vom 20. d. M.: Etwa sechzig Minen­
arbeiter reisten gestern nach Transvaal ab. Dies be­
deutet jedoch nicht eine allgemeine Rückkehr
der Minenarbeiter; die Abgereisten sind ausgewählte
Mannschaften, welche gewisse Minen für die Arbeiter,
die später Nachfolgen, in Stand setzen sollen.
Die Engländer räumen Lichtenburg.
London, 20. November. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Mafcking: Alle Bewohner
Lichtenburg s, etwa 500 an der Zahl, haben
sich, nachdem ihnen die Regierungsbehörden Trans­
portmittel zur Verfügung gestellt hatten, hieher be­
geben.
Die Ankunft K rüg er's in Marseille.
Mnvfeille, 21. November. (8 Uhr Morgens.)
Bisher ist der Dampfer „G c l d e r l and" noch nicht
gemeldet. Die See geht sehr hoch und ein im Laufe der
Nacht ausgebrochener wolkenbrnchartiger Regen dauert
fort. Man glaubt, der Dampfer „Gelderland" werde
vor 2 Uhr Nachmittags nicht cintreffen können.
Die Auslieferung Sipido s.
Brussel,^20, November. (Kammer.) Depntirter
Vanderveldc (L-ozialist) intcrpellirt über das Bestehen
einer belgisch-französischen Konvention, betreffend die
Auslieferung Minderjähriger, und erklärt, seine Partei
anerkenne, daß die That Sipido's strafbar sei, sie be­
streite jedoch, daß der Vertrag, auf Grund dessen die
Auslieferung Sipido's erfolgt sei, zu Recht bestehe.
Justizminister van der Hcuvel erwidert, die Regierung
sei im Interesse der gesammten Gesellschaft
verpflichtet gewesen, die Auslieferung Sipido's zu ver­
langen. Es sei wegen Sipido's kein Sonderabkommm
getroffen worden. Redner hoffe,Ziaß sich die öffentliche
lNeinung in der Angelegenheit sipido's beruhigen und
ein überreiztes Kind in Frieden lassen werde, das
binnen Kurzem als braver junger Mensch in die
menschliche Gesellschaft zurückkehrcn möge. Vander-
velde beantragt eine Tagesordnung, welche das Be­
dauern über die bezüglich Sipido's angewandte
ungesetzliche Maßregel ausdrückt. Hierauf vertagte sich
die Kammer auf morgen.
Kriegsmarinepost.
Wien, 21. November. Die Postabfcrtigung für
S. M. Schiff „Leopard" wird vom Postamte Wien I
und vom Postamte Triest I am 24. d. M. um 7 Uhr
45 Minuten Früh, beziehungsweise 8 Uhr 25 Mi­
nuten Früh nach Adelaide erfolgen. Ankunft dortselbst
ani 24. Dezember.
London» 21. November. Das Reuter'sche Bureau
erfährt ans diplomatischer Quelle: Mit Rücksicht auf
die Unterstützung, welche Deutschland dem Ver­
langen Belgiens nach einem Gebiete auf dem
l ink en P e i h 0- U s e r zu Theil werden ließ, hat
der König der Belgier als Souverän des Kongo­
staates in die Grcnzberichtigung am K iwu s e e
zwischen dem Gebiete von D e u t s ch 0 st a s r i k a und
dem Kongostaate zu Gunsten Deutsch­
lands emgcwilligt. Man erwartet gegenwärtig, daß
die schwebende Grcnzfrage auf diese Weise definitiv
geregelt werden wird.
VslksMvLhschLrfLLrcheL.
Körsenbericht.
Wien, 21. November.
Die Berliner Börse feierte heute wegen des Buß­
tages, weshalb Anfangs auch hier die Spekulation
zurückhaltend blieb. Erst auf bessere Berichte von Paris
und London gestaltete sich der Verkehr lebhafter.
Dcckungskäuse in Alpinen und Rima- Muranyec
Aktien belebten den Montanmarkt, nur Lombarden waren
in Folge größerer Abgaben gedrückt. Geld für Stundungs-
zwecke war zu 4-/z bis 4-/g Perzent zu haben.
Kredit 658.—, Kredit ungarische 668.50, Anglo
271.—, Union 542.—, Bankverein470.—, Länderbank 411,—,
Oesterrcichische Bodenkredit 868.—, Tabakaktien 285-,
Alpine 434.50. Rima 486—, Prager Eisen 1690—,
Staatsbahn 656.25, Elbcthak 471.—, Lombarden 118.—,
Oesterrcichische Kronenrcnte 98.25, Ungarische Kronenreate
90.35. Maircnte 98.10, Oesterrcichische Goldrente 115.35,
Ungarische Goldrente 115.25. Silberrentc 97.65, Kommunal
—, Lückenlose 105.75, Napoleons 19.21, Macknoten
117.85, Rubel 2.54-/g, Nordbahn 6220.-. Dampfschiff 755.-,
Nordwestbahn 461.—, Straßenbahnen lit. H. 254.—, lit. k
249.—.
Börse für landtvirthschaftliche Produkte.
21. November 1900.
Die Besserung auf der New-Aorker Fruchtbörse be­
wirkt auch hier eine Befestigung der Tendenz, so daß die
flaue Tendenz an den westeuropäischen Fruchtbörsen ohne
Einfluß blieb.
Es notirten: Frühjahrsweizen 7.84 bis 7.86; Früh­
jahrsroggen 7.65 bis 7.66; Frühiahrshafer 5.90 bis 5.92;
Mai-Juni-Mais 5.33 bis 5.35.
Nachrichten aus dem Sportsieben.
Das 4V.0W Point-Billardturnier. Im Fest­
saale des „Hotel Continental" begann gestern Abends das
roße Billardmatch zwischen dem deutschen Meisterspieler
Kcckau und dem ungarischen Meister Treban. Zuerst
wurde die Kadrepartie fortgesetzt, welche in München und
Berlin bereits ihren Anfang genommen hatte. Bis zum
heutigen Tage stand die Partie für Kerkcm aus 2600
Points, während Treban nur 1613 Stöße erzielt
hatte. Kerkau brachte es gestern auf 3100 Points, Treban
hatte zum Schluffe 1816 Points. Zuletzt produzirte sich
Treban ais Knnstspieler und seine Leistungen rissen
die Anwesenden wiederholt zu lautem Beifall hin. Heute
und morgen kommt die große freie Partie zwischen den
beiden Partnern zur Austragung, und außerdem wird
sich Kerkau an beiden Tagen als Kunstbillardspielcr
zeigen. Für die heutige und die Schlußproduktionen sind
noch Karten zu 2 K. an der Abendkasse des „Hotel
Continental" erhältlich. Beginn der Produktionen um
'/-8 Uhr Abends.
Mrs öE VsL'eiNE.
Oefterreichischcr Atpenklnb. Donnerstag den
22. d- M., '/-9 Uhr Abends, in Pelikan's Restauration,
VI., GeLreidemarkt 5, 1. Stock, Vortrag des Herrn Doktor
Rudolf Spannagel über: „Von der WarnSdorscrhntte ans
die Simonyspitzcn und Drciherrenspitze".
Wiener Flugtechnischer Verein. Freitag
Abends um 7 Uhr findet im Vortragssaale des
Wissenschaftlichen Klubs, I., Eschenbachgasse Nr. 9, ein
Vortrag des^ Kommandanten der militär-asromau-
tischen Anstalt Hanptmannes Franz H inte r st 0 iße r
über die „Versuche mit lenkbaren Luftschiffen 1900" statt.
Verein „Südrnark". Die Vercinsleitung in Graz
hat nunmehr ihre Zustimmung gegeben, daß der vom
Vercinsmitgliedc Friedrich W c itz komponirte Marsch als
0 s s i z i e l l e r S ü d m a r k m a r s ch zu gelten habe.
Der Druck der Noten für großes Orchester ist bereits
fertig. Dieselben können von jeder Zivilkapellc durch das
Wiener Musikverlagshaus, I., Johannesgasse 17, unent­
geltlich bezogen werden. Die Ausgabe für Klavier wird


[ 2023-06-29 10:51:25.331 - 19001121 - Seite 16 ]
Mittwoch
Seite 4
Gftöeutschs Ruuöfchau 21. November (Nebelmond) 1900 Nr. 321
demnächst erfolgen. Ta der Reinertrag aus dem Ver­
täute dieser Ausgabe Südmarkzwcckcn zuslicßt, so steht zu
erwarten, das; jeder Südmürkcr zur Verbreitung dieses
Tonstückes das Sinnige beitragen werde. Es wird noch
ausdrücklich bemerkt, das; kein anderer als nur der von
von Friedrich Weih komponirte, von der Vcreinslcituug
ojfiziöll anerkannte Süd m a r k m a r s ch den Mitgliedern
und Freunden des Vereins zum Ankäufe und zur Wciter-
verbrcitnng empfohlen wird.
Allgemeine Ortsgruppe Wien des Bundes
dev Deutschen in Böhmen. An; Donnerstag den
22. d. M. Abends 8 Uhr findet im BnndcShcim in Wien,
1., Johannesgasse 4, im gasscuseitigen Saale, ein Vortrags­
abend statt, bei welchem Herr Dr. H o ck e einen Vortrag
über „Das Recht des arbeitslosen Menschen auf Arbeit"
halten wird, worauf Gcsangsvorträge der Sängerriege
und Musikvorführungen folgen werden. Die mit der Ein­
zahlung des Jahresbeitrages noch rückständigen Mitglieder
werden dringend aufgcfordert, die Beiträge so bald als
möglich Zu leisten, da bereits im nächsten Monate der
Rechnungsabschluß für daS lautende Jahr erfolgen soll.
— Die Allgemeine Ortsgruppe Wien besitzt eine Bücherei
und eine allen BundcSmitgliedcrn zugängliche Auskunftei.
In Folge Beschlusses der Bnndeslcitung haben sämmtliche
Ortsgruppen des Bundes der Auskunftei der Allgemeinen
Ortsgruppe in Wien Verzeichnisse der an den betreffenden
Orten ansässigen gewerbetreibenden Mitglieder cin-
zusenden, damit die Auskunftei im Staude ist, auch
hierüber Auskünfte zu erthcilen. Der Jahresbeitrag
bei der Allgemeinen Ortsgruppe Wien beträgt für jede
Versen nur k K. 29 H, Mitglied kann jeder unbescholtene
Deutsche ohne Alters- und GeschlcchtSnntcrschied werden.
Bum Beitritt genügt eine Postkarte mit der Anschrift der
Allgemeinen Ortsgruppe Wien, 1., Franziskanerplatz 5.
Wiener SängerbttNd. Donnerstag den 22. d. M.
findet die Gründungs-Liedertafel
in den Sälen des Hotels Savoy („Englischer Hof"),
Vl., Mariahilserstraßc Nr. 8l, unter Leitung des Vcreins-
chormeisterS Herrn Karl Lafite und unter gefälliger Mit­
wirkung der Konzertsüngerin Fräulein Maria Petzt, der
Klaviervirtuosin Fräulein Grete Riha und des Herrn
Adolf Rakowitsch, Mitglieds des Stadithcatcrs statt.
Dränen- und Mädchenperbaud „Thusnelda"
des Bundes der Germanen. Abermals naht das
Julsest heran und der Verband rüstet sich, wieder der
armen, freudlosen Kinder zu gedenken, wie er dies seit
fünf Jahren zu thnn gewohnt ist. Zum Julfeste würben
alljährlich mehrere Kinder armer deutscher Eltern voll­
ständig neu bekleidet und erhielten je ein Tannenbänmchen,
Spielzeug, Schreibsachcn, Bücher, Backwerk und dergleichen
zum Geschenke. Um auch Heuer diesen edlen Zielen gerecht
werden zu können, bittet der Ausschuß alle dcutschvölkischen
Kindcrfreunde um milde Beiträge. Spenden werden von
der Vorsitzenden Frau Anna S l c p i z a, Wien, IV, I,
H e ch t c n g a s s c 2, mit Dank entgegengenommcn.
Deutsche Frauen und Mädchen, die die wohlthätigen Ziele
des Bundes unterstützen wollen, werden frenndlichst zum
Beitritte «ungeladen. Der Jahresbeitrag beträgt 8 Kronen
30 Heller jährlich, wofür die Mitthcilungen des Bundes
der Germanen kostenlos geliefert werden.— Vor­
an z e i g e: Donnerstag den 17. Hartungs (Jänner)
1901 wird der Vierte T b u sne l d c u a b cnd (Vor­
trüge mit anschließendem Tanzkränzchen) in den Drei
Engel-Sälen zu Wien, IV. Bezirk, Große Neugasse 36,
abgehaltcn. Das Nähere wird rechtzeitig vcrlautbart
werden.
Erster Wiener Fericnkolontcnvsrein Sonn­
abend den 24. d. M., 3 Uhr Nachmittags, findet im
Volksgartensaale die diesjährige Kolvnistenfcstjause dieses
Vereins statt. Karten sind in der Vcrcinskanzlei, II., Karls­
gasse 3, erhältlich.
Deutscher Schulderem. Donnerstag den 29. d. M.,
6 Uhr Abends, wird Professor Dr. Eugen Guglia im
Rathhanssaale des XVIII. Wiener Gcmcindebezirkes einen
Bortrag über Friedrich Nietzsche halten. Der Vortrag
findet zu Gunsten der Frauen- und Mädchenortsgruppe
Währing des Deutschen SchulvcrcinS statt. Eintrittskarten
zu 2 Kronen und zu einer Krone sind bei den Vor­
standsmitgliedern und in der Vcreinskanzlei, I., Bräuner­
straße. erhältlich.
Gpugrasthischc Gesellschaft. Die nächste Monats-
versammiung findet am 27. d. M., um 7 Uhr Abends,
im Festsaalc des Qesterrcichischcn Ingenieur- und
Architcktenvereins statt: dieselbe ist zugleich Jahresver­
sammlung. Die Mitglieder der Gesellschaft haben sich mit
der Jahreskarte für 1909 zu versehen, da die Präsidenten­
wahl vorgenommen wird.
Der Verein „Riederwald" veranstaltete Sonn­
abend den 17. d. M. im Fcstsaale seines Heims, I. Bez.,
Johannesgasse 4, einen internen Theaterabend, an welchem
die beiden Einakter: „Schneider Fips" von Kotzcbue und
„Kaudel's Gardinenpredigten" von Moser zur Aufführung
gelangten. Sämmtliche Rollen waren von schauspielerisch
hervorragend begabten Mitgliedern und Angehörigen des
Vereins besetzt, und wurde unter der Regie des Herrn
Wilhelm Popp, Mitgliedes deS Raimundthcatcrs, ein
geradezu glänzender Erfolg erzielt, so daß die Vorstellung
über den Rahmen gewöhnlicher Dilcttantcnanfführungen
weit hinansging. Unter den Klängen der Kapelle Swoboda
begann daraus ein fröhlicher Tanzreigen, der in animir-
testcr Stimmung bis in die Morgenstunden währte. Der
Verein „Niederwald", der seine Abcndeintheilungen im
eigenen Heim durch genußreichste Abwechslung aller ge­
selligen Unterhaltungen und namentlich durch seine durch
künstlerische Darbietungen gehobenen Dicnstag-Familien-
abcnde anziehend zu gestalten weiß, kann mit Gcnng-
thuung aus seinen stinasten Erfolg zurückülicken.
Der Verein ehemaliger höherer Gemerbe-
fchülcr in Reichenberg hielt Sonntag den 4. d. M.,
Nachmittags 2 Uhr, im Hotel Rcichshos" seine statuten­
gemäße Hauptversammlung ab. Nachdem der Obmann,
Herr Karl Michlcr, die Versammlung für eröffnet erklärt
und die Vertreter des Elbganes, sowie die anderen Gäste
begrüßt hatte, wurde der vorjährige Jahresbericht verlesen
und von den Anwesenden genehmigt. Hierauf erfolgten die
Berichte des Schristführendcn, Säckelwartcs, sowie der
Fachvorstände über das abgelaufcne vierte Vereinsjahr,
sodann die Verlesung der eingclaufenen Drahtgrüße, Briese
und Karten. Bei den Ergänzungswahlcn wurden ein­
stimmig gewählt: zum Schriftführenden Herr Josef Kraus;
zum Säckelwart: Verr Gustav Schmidtsun. Von dem zur
Verhandlung kommenden Einlaufe wird beschlossen, das
Zeitungswesen zu vergrößern, den Mitgliedsbeitrag für
das Jahr 1904 nicht zu erhöhen und die Statuten für die
UntcrstützuugSkasse ohne Abänderung zu genehmigen,
lieber Anregung deS Herrn Direktors Pfeiffer wird ein
Ausschuß gebildet behufs Besprechung und Stellungnahme
zur Titelfrage ehemaliger höherer Gewerbeschüler Oester­
reichs. Als Rechnungsprüfer werden bestimmt die Herren:
Kahl, Loos und Peukert. Hierauf werden acht Herren,
welche dem Vereine als Mitglieder bcizutreten wünschen,
ausgenommen. Die Ortsgruppe Elbegau bestimmt den
nächsten fliegenden Landtag für den 2. Dezember d. I.,
Nachmittags 4 Uhr, nach Töplitz. Derselbe wird im Gast­
hofe „zum Anker" abgehaltcn. Zahlreiches Erscheinen der
Mitgücder erwünscht. Der Obmann dankt nochmals allen
Anwesenden und schließt V,7 Abends die Sitzung.
Kms MeM GEen.
Gablonz a. R., 18. November. (Wählerver-
s a m m l u u g.) Gestern Abends fand über Einladung
sämmtlicher deutschradikalcn Stadtverordneten in Gablonz
in der Turnhalle eine von mehr als 1000 Personen be­
suchte Wühlerversammlung statt, die sich mit den vom
liberalen Stadtrathc Jakob Mahla gestellten Anträgen in
der letzten Stadtvcrordnetcnsitzung, die so viel Aufsehen
erregten, beschäftigte. Dieselben lauteten: l. Den Gehalt
des Bürgermeisters A. H. Posselt von 5000 auf 6000 K.
zu erhöhen. 2. Für den Fall des Verzichtes auf sein
Mandat als Bezirksobmann den ihm dadurch entstehenden
Ausfall von 1200 K. jährlich zu vergüten. 3. Möge dem
Herrn Bürgermeister für den Fall seines Rücktrittes ein
Ruhegehalt in der Höhe der Hülste des GchaltcS, 3000 K.,
geaebenenfallcs 3600 K. zugesichert werden, welcher Ruhe­
gehalt in der Hafte des Betrages nach dem Ableben des
Bürgermeisters seiner Frau bis an ihr Lebensende aus­
bezahlt werden soll. Gegen den ersten Antrag hatten die
deutschradikalcn Stadtverordneten nichts einzuwcnden,
erklärten aber durch ihren Sprecher, Herrn Dr. Bnd i k,
daß sich die radikalen Vertreter an einer solchen Unge­
heuerlichkeit absolut nicht bctheiligcn werden, indem die
Stelle eines Bürgermeisters als Ehrenamt zu betrachten
ist und deshalb nicht wie bei städtischen Beamten
eine Pension zuerkannt werden könne. Stadtverordneter
Rudolf Luke erklärte, daß nach diesen Anträgen die
Sitzung nicht mehr als vertraulich bezeichnet werden
könne, die deutschradikalcn Stadtverordneten unter Protest
den Saal verlassen und die Angelegenheit in einer
Wählerversammlung der Oeffentlichkeit übergeben werden.
Hierauf entfernten sich die elf Stadtverordneten. Der An­
trag Mahla wurde dann aber mit 17 Stimmen der
Liberalen der Rcchtsscktion zugcwicsen. Es ist natürlich,
daß sich zur gestrigen Wühler-Versammlung sehr zahlreiche
Wähler cinsanden. Von der liberalen Presse wurde ein
Malmwort an die Radikalen in Gablonz erlassen, um
für Posselt Stimmung zu machen. Doch fanden sich bei
der Versammlung selbst kaum 30 Liberale ein, hicsür ein-
zutretcn. Allerdings sprachen die Stadtrathc Mahla und
Hofmann, sowie Herr Stadtverordneter Heinrich Rößler
für die Bewilligung der vorn erwähnten Anträge, während
die Nationalen Dr. Budik, Franz Tandler, Franz
Rößler u. s. W. dagegen sprachen, da die finanzielle Lage
der Stadt dies einfach nicht gestatte. Sie erhielten
stürmischen Beifall. Die von Dr. Budik gestellte Ent­
schließung wurde einstimmig angenommen, nachdem sich
die Liberalen entfernt hatten. Die Entschließung lautete:
„Die am 17.d.M. in dcrTurnhallc zuGablonz versammelten
Gcmeindcwählcr aller drei Wahlkörpcr erheben entschieden
Protest dagegen, daß die Stadtgemeinde Gablonz ver­
pflichtet werde, dem Herrn Bürgermeister A. H. Posselt
den Gehalt, den er als Bezirksobmann bezieht, aus Gc-
meindemittcln zu ersetzen, falls er jene Stelle einmal
nicht mehr bekleiden sollte; dieselben verwahren sich aber
auch ebenso entschieden dagegen, das; dem Herrn Bürger­
meister ein Ruhegehalt für ben Fall zugesichert werde,
wenn er die Stelle eines Bürgermeisters von Gablonz
nicht mehr innchaben sollte. Dieser Protest erhebt sich
nicht gegen den Herrn Bürgermeister, dessen pflichteifriges
Wirken wir anerkennen, sondern er wird erhoben, da die
in den bezüglichen Anträgen der Finanzicktion nicdcr-
gelcgtcn Pläne in sehr durchsichtiger Weise den Zweck ver­
folgen, die liberale Herrschaft in der Bezirks- und Ge­
meindevertretung zu sichern, indem die Wähler dadurch
vor die Entscheidung gestellt werden, entweder
den bisherigen Bezirksobmann und Bürgermeister bei
Neuwahlen immer wieder zu wählen oder sich zu den
bestehenden Lasten immer wieder neue auszubürdcn. Zu­
gleich aber wird hier fcstgestellt. daß durch die von der
Finanzsektion gestellten Anträge, nicht aber durch deren
berechtigte Abwehr der Parteizwrst in die Gemeindestube
getragen wird. Angesichts dieser Vorgänge sprechen die
versammelten Gemcindewähler von Gablonz lenen liberalen
Stadtverordneten, die trotz der offen zu Tage liegenden
und oben gekennzeichneten Absicht sür diese Anträge
stimmten, das schärfste Mißtrauen aus." Zum Schluffe der
Versammlung versuchte der Obersozi Barth einzuwenden,
daß die heutige Versammlung nicht das Recht habe, im
Namen des Volkes von Gablonz zu sprechen, wofür er
einfach ausgclacht wurde und wogegen sich Dr. Budik
entschieden verwahrte. Mit der „Wacht am Rhein" schloß
diese denkwürdige Versammlung.
Lyecrtee VSM herrte.
-tzofburgtheater: „Das Erbe." Anfang 7 Uhr.
Hosoperntheater: „Tannhäuser- und der Sängerkrieg
auf der Wartburg." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: Zum crstcnmalc: „Das Kind." Anfang
7 Uhr.
Deutsches Volkstheater: „Die strengen Herren."
Anfang V-8 Uhr.
Raimundtheater: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: „Plansch net, Pepi." Anfang V-8 Uhr.
Theater- an der Wie»: „Der gebildete Hausknecht."
Sodann Gastspiel Leopoldo Frcgvli: „Der Gesangs­
lehrer." „Der Blitzkellner." „Eldorado." „Der Fre-
goligraph.'^ Anfang -/,8 Uhr.
Carltheatcr: Gastspiel Miß Mary Halten. „San
Toy, oder: Des Kaisers Garde." Anfang V-8 Uhr.
Theater in der Josefstadt: „Tata-Toto." Anfang
-Z8 Uhr.
Jantschtheater: „Zwanzigtauscnd Meilen unter'm
Meere." Anfang V-8 Uhr.
Nraniatheater (llraniahof, I. Bezirk, Wollzeile 34):
Nachmittags 4 Uhr: Schüler-Vorstellung: „Paris und die
Weltausstellung 1900." „Aschenbrödel, Bilder ans der
Märchenwelt." Lebende Photographien.— Mends
7 Uhr: „Eine Donaureisc." „Der Krieg in China."
Lebende Photographien.
Paris I960.
KranS krix.
9537
Wien
6., MaSdaLsnenstVatze HO a
reichhaltiges Lager von«
Lustern und Lampen
für
MinKes LiM u. Mrolmm.
Neberall zu haben:
unentbehrliche Zahrr-Crßrne
erhält dir Zähne rein, weih und gesund.
9653!
Wlmcchrstkl' s
9603
Wachstuch und Leöertuch
Fabrikslager.
— Kornsporchsr Dr. 18191.
- W. M. «KKVLK
EW (vorm. Wd-HI»» L Wegnor)
1. Hoher Markt 3, (olicrhnll, „Schwerer Hmiti".)
2ur ooulauteu LssorAunx allsr tZattuu§su LSsktsu uucl Valuten bsstsus srupkodleu:
8MLNMM L MiMMN
kögminrjel 1832. Wien, I. 8i.e53NSpl3t2 1i, ?3l-terr6. KsgnunrZet 1832.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Bercins-Buchdrnckerci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

