
[ 2023-06-29 10:48:50.632 - 19000320 - Seite 1 ]
ffermprechstelle: «r. 8lW.
Deutsches
Postsparkasse: Ar. 82062^
Lagblall
Ostömtsche Runöschau.
»t»seprets«: Tie „cfideutsche Nuudschau', Sioigen- I!»d Abendblatt, tastet Mil täglich zweimaliger Zustellung: i Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bet Stöbert Weiß, l.. Woltzeile IL. ia
Lstr ttr ten: Canzjiihrig«» «Lvk, halbjährig il L.kv k, vii rleijährig IV«. SVK., monatlich »«. VVK— Kür Lnchhaiidlnngen: Friedrich Lchalk, VI Mariahilserstraßs S7 und Stlihelin L Lansnstsin, L, Hoher
Lesterrcich-IIngar» S' argen- nnd Abendblatt mit täglich einmaliger Poswersendung- Ganzjährig -iSK.roll, l endlich in den meisten Tabal-Trastlen: das Morgenblatt um 11» li. das Abendblatt u« 4 t.
dvNMiig LI« vvk., vierteljährig IV«. kvk.,monailich s«.evk, Ali, täglich zweimaliger Poswersendung:! Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmalaesdaltea im Morgenblatt 1« in, im Abendblatt- SV il., -bl Wort
«ianzl.bv«. 4v k, hall jährig LS L SV ln, vieiteljöhrig IS«, vvd.,monatlich s«. rvk. Für da« Deutsche Neich: l m,inen Anzeiger 4 Ir. Bei größeren Aufträgen entivrechender Nachlaß.
mit täglich einmaliger Postversendung: 4L, Li, IV Sv». s.bv Nlart.— Ter Bezugspreis ist stets in, Vorhinein, Echriftleitung, Verwaltung und Versandtstelle wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten
- ...... ... Lv lr., vierteljährig IV«.60tr., monatlich S«. 60 b.— Kür
Lefterrcich-Ungarirw argen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung: Ganzjährig 4» «.so«,
halbjährig riL evti., vierteljährig IV«. bvlr,,mrnaiiich SL.SVlr. A-it täglich zweimaliger Postversendung:
kanzi.sv«.4(,b .hailjährigSSL SVK., bieileljährig IL«, vvd.,monatlich 4«.SVK. Für das Deutsche Neich:
mit täglich einmaliger Poflversendung:4L, Li, IV Svu. S.bv Mark.— Ter Bezugspreis ist stcis in, Vorhinein
zubezahlen.
Einzelne Nummern sind zn haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Stöbert Weiß, l.. Wollzeile IL. IN III
Buchhandlungen: Friedrich Schall, VI., Mariahilserstraßs S7 und Stlihelin L Lansnstsin, i.. Hoher vtrrlt,
endlich in den meisten Tabak-Trastken: das Morgenblatt um 1t» II. das AbeiidblLtt u« 4-1.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt l« W, im Abendblatt: S» ft., -in A:rd i«
Kl-inen Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß. ....
Echristleitung, Verwaltung unv V-rsandtftelle. wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten lind
befindet sich >»/i Ungargasse SS.^^
Wien, Dienstag 20. Marz 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
X!. Jahrgang il«. 78.
Reichsdeutsche Epistel.
Am 20. März ist ein Jahrzehnt seit Bis­
marck s Entlassung aus dem Amte verflossen. Was
hat dieses Jahrzehnt dem Deutschvolk an politischen
Jrrthümern Alles gebracht! Die Dilettantentage
Caprivi's als Präludium einer verpfuschten poli­
tischen Melodie...
Am 20. März 1890 jubelte dieselbe
schwarze Sippe im Deutschreich, die jetzt den luthe­
rischen Kaiser in's römische Netz spinnen will. Am
20. März 1890 war ein Trauertag für
jeden wahrhaft Deutschen, als ein junger „Sou­
verän", der allein befehlen wollte, den Bau­
meister des Reiches so eilig aus der Wilhelm­
strabe entfernte, daß die Diener noch Andenken
vom Heldenkaiser einpackten, als Leo v. Caprivi
sich schon schmunzelnd den Sessel am Arbeitstisch
zurechtrückte— an demselben Tisch, auf dem
Bismarck durch ein Merteljahrhundert die Entwürfe
seiner diplomatischen Meisterspiele niedergeschrieben.
Wer noch ein Herz im Leibe hat, kann dieser Tage
nicht ohne ehrlichen Zorn gedenken!
„Wir kommen uns vor wie eine deutsche
Familie, die 1870 aus Paris ansgewiesen wurde"
— so nannte Bismarck in einem vertraulichen
Br cf seinen „Umzug" aus dem Reichskanzlerpalast.
Und wem mußte er Platz machen? Leo dem l. und
Einzigen aus dem Geschleckte der Caprivi, einem
Manne, der mit den Händen an der Hosennaht
auf höchsten Befehl in Staatsweieheit machte, die
blind ge orsame Puppe emes jungen Stürmers,
von dem d. r Volkswitz damals das Spottwort
erfand: Der liebe Gott weiß Alles, aber er w.iß
Allvs besser...
Am Vormittag des 22. März, dem Geburts'
tage des Kaisers Wißbart, fuhr Bismarck zum
Mausoleum nach Cha lottenburg und legte vor den
Sarg dieses selten bischeioenen, vor de. Grüne seiner
treu n Diener sich klug beugenden Herrn als Scheide­
gruß drei blühende Rosen nieder .dann verließ er
Berlin. Hunderttausende gaben an dem maienhaft
schönen Lenztag dem Altreichskanzler das Geleit,
als er durch das Brandenburger Thor zum
Lehrter Bahnhof fuhr. In Tranerkleidern, mit
der Kornblume geschmückt, stand.n Frauen und
Mädchen im Gedränge, mit „Thronen des
Zornes und de r S ch a m", so berichtete sogar
ein Engländer an den „Standard". Fürst Bismarck
in der historischen Kürassieruniform fuhr als
Triumphator aus der Stadt, die nur durch il, n
eine Weltstadt geworden, und als der ragende
Hüne dem Wagen am Bahnhof entstieg und zum
letztenmale mit dem klaren Teutonenauge auf die
Menge zurückschaute, da brach ein Sturm der Be­
geisterung los, ein zornig trotziges Abschiednehmen,
das ebenso ehrenvoll für den Voiksmuth als für
den Geehrten se-bst war! Die „Wacht am Rhein",
unter deren ehernen Klängen der Recke einst die
Stämme zusammengeschmiedet, brauste dem Manne
nach, den ein Jüngerer zEaimettern wollte, weil der
Alte gleich die Jrrthümer erkannte,
zu deren Begreifen die Anderen zehn J a h r e
brauchten. Jetzt möchte man'den Schläfer im
Sachsenwalde ausgraben und das Geschehene
anslöscken— aber aus den Blättern der unerbitt­
lichsten Richterin, der Geschichte, tönt den Epigonen
das kritische Wort für ihren Zickzackkurs entgegen:
Utzll eulpll, MV» mvxima vulp»... Bismarck
wurde gegangen, aber er blieb.
Er blieb der Eckart des Deutschvolkes, dem
nach unvergleichlichen Thaten das Martyrium des
Genies nicht erspart blieb, er war ohne Amt
einflußreicher, als die Lakatenseelen, die dem
stolzen Albion „die neue Hose für den alten Knopf
schenkten", die Sansibar heiter lächelnd Preisgaben
und den Draht nach Petersburg mit dem rührenden
Frohmuth des Nichtsahnenden zerschnitten, die
täglich Befehle anderen Sinnes ansführten, die
eigentlich alle keinen Sinn hatten....
Nun ist ein Jahrzehnt seit diesem Tage am
Deutschvolk vorbeigesaust. Das Reich ist stolz und
mächtig, gewiß. Aber es könnte und müßte ganz
anders im europäischen Konzert dastehen. Wer eine
so unerschöpfliche Erbschaft angetreten, wie es die
Hinterlassenschaft Bismarck'scher Staatskunst be­
deutet, hätte ganZ anders mit dem anvertrauten
Pfunde wuchern müssen... Nun stehen wir nach
zehn glorreichen Jahren des Byzantmerthums vor
der !sx Heinze, und das einzig Bleibende in der
endlosen Flucht neuer Ideen sind eigentlich
nur— die grauen Ofziersmäntel, die übrigens
nächstens wieder abgeschafft werden sollen ...
„Nicht von plötzlichen Bewegungen
werden die Völker geleitet, sie werden von
großen Gefühlen bestimmt"— diesen
Satz lesen wir in Rankes englischer Geschichte?:
„England und das Deutschreich". Der Altmeister
unserer Geschichtsforscher hat den Börsenkrieg und
die Lydditmetzelei der Buren nicht mehr erlebt,
aber die Hände über den Kopf
zusammengeschlagen hätte er
über unsere Diplomaten. Was
bedeutet die „forsche Tonart" der Note des Grafen
Hatzfeld gegen die sonstige Wassersuppe der
Empfindung, mit der man die Dolks-
gefühle, die großen, von denen
Ranke spricht, gegen Albion beruhigen will!
Ausländischer Humor.
Von Karl Bienenstein.
Mit dem Humor macht man merkwürdige Er­
fahrungen. Kaum glaubt man seinem Geheimniß aus die
Spur gekommen zu sein und will die Definition, die
man sich mühsam konstruirt hat, aus eine neue
humoristische Erscheinung anwenden, so sieht man auch
schon, daß eine Menge von Merkmalen fehlt, während
»ine ebenso große Menge als ganz überflüssig erscheint.
Man nehme nur je einen Roman von Raabe, Dickens,
Mark Twain und Koloman Mikszäth her, untersuche sie
auf ihre humoristische Wirkung und man wird zu einer
geradezu verwirrenden Buntheit der Merkmale kommen.
Nur Eines bleibt als feste Norm: das Nationale.
Darüber kann kein Humorist hinaus. Wenn ich daher
den Humor als die heitere Darstellung des Rational-
charakteis drfinire, so hat diese Definition wenigstens
das Eine für sich, daß sie auch nicht schlechter ist, als
alle anderen.
Bestärkt wurde ich in dieser Definition durch die
Betrachtung zweier ausländischer Humoristen, von denen
jeder zu Rutz' gekommen ist: Mark Twain und
Koloman Mikszäth. Beide find dem deutschen
Leser in vortrefflichen Ausgaben zugänglich gemacht;
Mark Twain durch die sechsbändige Auswahl seiner
humoristische» Schriften (Rodert Lutz, Stuttgart),
Mikszäth durch seine gesummten Schriften, sechs Baude.
(Leipzig und Berlin, Georg Heinrich Meyer.)
Mark Twain ist der typische Amerikaner. Er ist
ein nüchterner Mann, dem die realen Lebensinteressen
über jeder idealistischen Schwärmerei sichen. Kein Vor-
urtheil, keine historische Tradition machen ihren Einfluß
aus seine Anschauungen und Entschließungen geltend.
! sei» ganzes Wese» wurz-ckt in der Gegenwart und ihr
dient er mit seiner ganzen Kraft. Von dem ewigen Rück­
blick und der Rücksicht auf die Vergangenheit, die wir
Europäer nie los werden können, ist er vollkommen frei
und wenn er sich eine Schwärmerei gestattet, so ist cs
eine Zuknnstsiä wärmeres. Dieses Betonen der Gegen­
wart bedingt eine scharfe, kritische Beobachtungsgabe, die
mit Sicherheit das Echte von dem Falschen, das Werth­
volle von dem Eingebildeten und Lächerlichen zu trennen
weiß.
Alle diese Charakterzüge bestimmen auch den Humor
Mark Twain's, und er ist deswegen ebenso spezifisch
amerikanisch, wie der Autor selbst. Daß sich auch er, wie
alle Humoristen, hauptsächlich mit dem Leben der kleinen
Leute beschäftigt, hat seinen Grund darin, daß gerade in
diesen Kreisen die nationale Sonderart am besten aus-
geprägt erscheint, während die oberen Stände immer und
überall international angelegt sind. Mark Twa n's
Humor ist ein völlig moderner. Während der deutsche
Humor sich mit Vorliebe in kleinlichen Verhältnissen
bewegt und die Zufriedenheit in der Beschränktheit preist,
pulst durch den amerikanischen das rege, großartige
Wirthschaftsleben eiri's rapid ausblühenden Staats­
wesens. Da finden wir keine Personen, die sich in be­
schaulicher Stille ein kleines Glück zurcchtzimmern, die
sich über des Lebens Mühsal auf den Schwingen eines
hohen Idealismus erheben. Die Leute, die uns Mark
Twain zeigt, sind Menschen der Thal, alle ans eifriger
Jagd nach den, Dollar. Die tausend und abertausend
und manchmal ganz grotesken Mittel, die sie dabei an-
wenden, die lächerlichen Situationen, in die sie gerathen,
die werden nun Gegenstand der humoristischen Schil­
derung.
Nach einer andereil Richtung hin knüpft Mark
Twain an die großartigen technischen Fortschritte seiner
Heimat an, die er in's Maßlose übertreibt. Wenn der
Amerikaner bedenkt, was aus seinem Vaterlande inner­
halb eines Jahrhunderts geworden ist, dann muß er
selbst das Unmöglichste noch für möglich halten. Amerika
ist dcsivegen das klastische Land der Utopien und Mark
Twain wird gelegentlich der humoristische Gegenpol
eines Bellamy, wenn er zum Beispiel von der Ver­
vollkommnung des Telephons oder von der Nutzbar­
machung der Kometen phantafirt.
Nach einer dritten Richtung hin ist aber auch seinem
scharfen Blick das Mißverhältniß nicht entgangen, das
zwischen dem gewaltigen wirthschaftlichen Fortschritt
Amerikas einerseits und dem geistigen und politischen
andererseits besteht., Besonders in den staatlichen Ein-
Achtungen entdeckt er Rückstände, die seinen Sarkasmus
und seine Satyrc geradezu herausfordern. Wenn er uns
in seinen hochinteressanten Lebenserinnerungen „aus dem
Gold- und Silberlaude" erzählt, wie anerkannte Raub­
mörder zu Posthaltern gemacht wurden, die Geschworenen­
liste Leute auswies, von denen Jeder „seinen Mann auf
sich" hatte, wenn er von dem schleppenden Geschäftsgänge
der Regierung in Washington spricht, dann verwandelt
sich sein Humor in beißenden Spott. In geistiger Hinsicht
entdeckt er eine Unzahl von Originalen, wie sie
theils die eigenthümlichen Lcbensverhältnisse, theilS
die Sucht, interessant zu erscheinen, geschaffen
hat. Solche Originale sind auch die Helden von
zwei der besten Werke Mark Twain's, „Die Knaben Tom
Sawyer und Hukleberry Fiun". Das find Buben, wie
sie nur Amerika Hervorbringen kann: lustig, neugierig-
verwegen, abergläubisch, listig und phantastisch. Wie,die


[ 2023-06-29 10:48:50.632 - 19000320 - Seite 2 ]
Seite L Dienstag
Dynastische Rücksichten haben das völkische Hochziel
verdrängt, das ist das Resultat der zehn Jahre
ohne Bismarck.
Fabius Cunctator meistens und dann wieder
rasender Roland, wo bleibt da die zielbewußte
Kraft der Entschlüsse, die allein zum Siege führt?
Und tvrnn der elegante Bülow mit den
Händen in der Hosentasche noch so gewandt
plaudert und mit den Allüren eines gallischen
„Causeurs" deutsche Politik macht, vorwärts
find wir doch nicht gekommen.
Wir brauchen keine Causeure und keine
Poseure, sondern Männer aus dem Bismarckholz,
von knorriger, germanischer, meinetwegen „klotziger"
Art, deutsch und grob, ohne Wadenstrümpfe und
Monokle, nur mit dem Treuherzeu für Alldeutsch­
land. Und wenn die Offiziösen uns zurnfen: Ihr
blinden Alldeutschen, die Ihr immer nur von
völkischer Größe faselt und nie an
dynastische Interessen denkt, seid im Irrgarten der
Politik nicht zu Hause, nur wir haben den
Ariadnefaden gepachtet, der aus diesem Labyrinth
in's freie Feld des Glückes führt, fo
entgegnen wir ihnen mit den Worten Mirabeau's:
„lls xenxls uv comprsnck gus es gu'il sent"— die
gesunde Politik, die mit den Imponderabilien
der Volksseele rechnet, versteht das
Volk, eine rein höfische aber nicht!
Darum versteht und ehrt das Deutschvolk seinen
Einsiedler von Friedrichsruh, die eleganten Waden-
strümpfler aber verehrt es weniger...
Und gerade wir, die wir für Welthandel und
Seegeltung, für eine mächtige Flotte und ein
größeres Deutschreich begeistert eintreten, vermissen
am schmerzlichsten große Ziele, große
Gedanken bei unseren leitenden Männern!
Und auch bei unseren politischen Parteien. Klein­
licher Nörgelneid und Hadersinn, versumpfte
Kirchthurmspolitik, aber so selten kühne, hohe
Wünsche! Schaut nach England, ihr F r ak­
tiv u s deutsche, wie dort Opposition und Re­
gierungspartei einmüthig sind, wenn es die Sache
des Vaterlandes gilt! Und dabei ist die Sache
dort noch eine schlechte! Wir aber
haben doch nur das Hochziel einer herr­
lichen Zukunft vor Augen, wenn wir zornige
Klage über das Jahrzehnt seit Bismarck's Ent­
lassung erheben!
„Man kann mir nicht verbieten, zu denken.
Aber man möchte mich gerne hindern, meinen Ge­
danken Worte zu geben, und wenn es möglich wäre,
hätte man mir längst ein silenes oax, einen Maul­
korb angelegt."
So schrieb Bismarck zwei Monate nach seiner
Entlassung. Der treueste Berather seines Volkes
sollte mundtodt gemacht werden. Aber es ging nicht.
Und es wird auch heute mit den „unbequemen"
Heißspornen nicht gehen, die nun bald ernten wollen,
wo Bismarck säete...
Die Liebe zum D eutschvolk ist der
einzige Beweggrund unserer „Nörgelei". Der Grund­
stein völkischer Größe ist gelegt, nun baut aber
auch weiter!
Jndianergeschichten auf den europäischen Knaben, so
wirken die Rittergeschichten aus den amerikanischen ein.
Das sührt z» einer weiteren Quelle von Mark
Twain's Humor, zu seiner Betrachtung europäischer Ver­
hältnisse, ihres Einflusses auf die amerikanischen und des
Gegensatz s zu diesen. Mark Twain ist wiederholt in
Europa gewesen und hat das Leben hier mit derselben
Aufmerksamkeit studirt, wie das zu Hause. Selbst­
verständlich mußte dem gegenwartsfrohen, nüchternen,
demokratischen Amerikaner so Manches auffallen
und lächerlich erscheinen, worauf wir uns sehr viel
einbilden. Daß man in europäischen Städten oft
stundenlang im schlechtesten Wetter auf der Straße
harrt, nur um einen Prinzen zu sehen, dünkt ihm
eine Kuriosität. Auch di- alten Bildwerke und
sonstigen Schätze unserer Museen finden an ihm
keinen Bewunderer. Und wie er in diesem Punkte
ehrlich genug ist, cs offen und mit Laune hcraus-
zusage», daß ihm das Verstkndniß dafür mangle, so auch
tn vielem Anderen. Da sind Lebenserscheinungen, die
Wir für sehr ernst halten und ihm entlocken sie nur ein
herzliches Lachen oder einen sarkastischen Witz, da sind
Berühmtheiten, vor denen wir in Hochachtung ersterben
und ihm sind sic fauler Zauber. Wo er aber etwas findet
was ihm gefällt, da spricht er auch sein Lob und seine
Bewunderung rückhaltslos aus. Denn trotz seiner satiri­
schen Begabung, die ihn verleitet, an Allem und Jedem
seinen Witz zu üben, ist er doch ein Freund der Wahr­
heit und Gerechtigkeit.
Mark Twain's Humor wirkt auf uns ganz eigen-
Mmlich, weil er mit eigentümlichen Mitteln arbeitet.
Ein solches ist vor Allem die Hyperbel. Er übertreibt
immer. Hat er etwas Seltsames, Lächerliches gefunden,
, VDeutschr Rundschau.
Möge das zweite Jahrzehnt nach Bis­
marck's Entlassung Volk und Fürsten rüstig und
vereint in gleicher Liebe am Bau Alldeutschlands
schaffen sehen, das walte der deutsche Gott!
T e u t.
Die deutsch- evangelischen Schulen in
Galtzien und die polnische Naübgier.
Fern im Osten unserer Monarchie, in den, Kron-
lande Galizien, wo in Folge polnischer Verwaltung
die Kultur noch wenig geschaffen, haben sich während
der Regierungszeit des edlen Bolkskaisers Josef II.
deutsche Ansiedler niedergelassen. Du, lieber Leser, hast
vielleicht auch schon gehört, daß in diesem Lande ein
deut cher Bruderstamm, Schwaben, seine Wohnsitze da­
selbst ausgeschlagen hat. Wanderst du durch die Gefilde
dieses Landes, durch die ans elenden Stroh- und Lehm­
hütten bestehenden polnischen Dörfer, so tauchen am
Horizont die Spitze» hoher Pappeln auf. Näherst du
dich dieser Pappelallee, so gewahrst du bald
eine oder zwei Reihen weiß getünchter Häuser;
du stehst vor einer deutschen Kolonie.
Biegst du in dieselbe ein, so glaubst du im nächsten
Augenblicke nicht mehr, ans galizffchem Boden zu stehen.
Eine gerade Gasse, mit Gebäuden und Zäunen umgebene
Gehöfte; ein Bild deutschen Schaffens und deutscher
Arbeit. Bisnun hat man dich nicht überall verstanden,
höchstens Inden konnten dir in ihrem „Polnisch-Deutsch"
auf deine Fragen Antwort geben. Uebertrittst du aber
die Schwelle eines solchen Halbes, so tönt dir ein
deutscher Willkommgruß entgegen, deutsche Gastfreund­
schaft wird dir zu Theil. Dir offenbart sich das Wesen
einer echt deutschen Familie. Solche Kolonien zählt das
Land gegen 200 als seine deutich-m Sprachinseln, von
von denen aber der Pole nichts Wissen will Wenn also
polnische Abgeordnete behaupten, „in Galizien gibt es
keine Deutschen", so rede» sie Unwahrheit.
Die Mehrzahl dieser deutschen Ansiedelungen ist
evangelisch. Die deutschen katholischen Kolonien sind zu­
meist der polnischen Raubgier zum Opfer gefallen.
Diesen sandte man polnische Priester und, nachdem man
ihre Schulen als öffentliche Anstalten erklärt hatte, auch
polnische Lehrer, und das Werk ging von Statten.
„Katholisch" sein heißt also „polnisch" sein.
Anders steht es jedoch mit den evangelischen Ge­
meinden dieses Landes. In jeder dieser Gemeinden ist
die Schule so alt wie die Gemeinde selbst. Sie wurde
also schon in einer Zeit gegründet, wo man an die
Errichtung polnischer Schulen auf dem Lande noch
lange nicht dachte. Schulen gab es nur in größeren
Städten, und da war die Unterrichtssprache die deutsche.
Die deutsch-evangelische Schule, dies kostbare Kleinod
unserer lieben Schwaben, ist aber den polnische»
Schulbehörden ein Dorn im Auge. Auch nach
ihr streckt die polnische Hyäne ihre Krallen
aus. Diese armen Gemeinden, die zur Erhaltung öffent­
licher Schule» ihre Beiträge leisten müssen, erhalten ihre
Schulen selbst. Sie müssen diese Lasten selbst tragen,
die nur erleichtert werden durch kleine Unterstützungen
von deutschen Vereinen und Körperschaften. Sollte ihnen
das Land nicht Subventionen gewähren, da durch solche
Schulen dem Lande viele Ausgaben erspart bleiben?
Nichts geschieht. Aber trotzdem mengen sich die Polnischen
Schulbehörden in die Schulangelegenheiten solcher Ge­
meinden und diktiren ihnen Gesetze. So verlangt der
polnische Landesschulrath, daß jeder an einer deutsch-
> evangelischen Schule anzustellende Lehrer den Be-
so kann man sicher sein, daß er cs zu grotesken
Dimensionen emporschraubt. Auch der Ernst, mit dem er
das Selbstverständliche oder Unmögliche vorträgt, wirkt
in hohem Grade komisch. Neben diesem Ernst gibt die
Trockenheit der Schilderung Mark Twain's Humor eine
eigenthümliche Färbung. Er hat nichts von dem Gemüth-
lichen des deutschen Humors an stch, er freut sich der
komischen Situationen, der merkwürdigen Charaktere, sie
find ihm eio interessantes Studienobjekt, aber er nimmt
keinen inneren Antheil an ihnen oder weiß denselben
mindestens geschickt zu verbergen. An diesem Eindruck der
Trockenheit mag Wohl auch die Sprache sehr viel Antheil
haben. Die deutsche Sprache ist voll Träumerei,
Phantasie, Innigkeit und Gemüchlichkeit; sie hat
lauschige Winkel und heimliche Plätzchen, sie ist eine
Dichteriprache wie keine andere. Die amerikanische
Sprache dagegen ist deutlich trocken, geschäftsmäßig, ihr
kommt es auf den präzisen Ausdruck des Gedankens an.
Fassen wir Alles zusammen und lasten wir die oben
aufgestellte Definition des Humors gelten, dann sehen
wir in Mark-Twain den amerikanischen Humoristen par
sxasllonvö. Er ist kein Dichter, aber ein ausgeprägt
nationaler Schriftsteller, und Jeder der amerikanisches
Leben und amerikanischen Geist kennen lernen will,
kann zu nichts Besserem greisen, als zu seinen Schriften.
Verwandter, ich möchte fast sagen: heimischer, spricht
uns der ungarische Humor Koloman M i k s zäth's
an. Wir fühlen uns in demselben wieder aus euro­
päischem Boden und in einem Volksthum, das eine
tausendjährige Geschichte hinter sich hat. Wir finden
Verhältnisse im wirthschastlichen und politischen Leben, die
im Wesen den unseren ganz ähnlich sind und nur durch den
Volkscharakter einige Aenderuugen erfahren haben. Das
sv MSrz(Jellzmond) I.S0» M 78
fähigungsnachweis zur Ertheilung des polnischen Sprach­
unterrichtes erbringen muß. Warum verlangt diese
Behörde mcht, daß die polnischen Lehrer der
deutschen Sprache in Wort und Schrift mächtig
sein müssen? Der ganze deutsche Wortschatz
vieler polnischer Lehrer besteht in „ge wägg" und
„gomm Herr". Warum führt sie nicht die deutsche
Sprache als obligaten Lehrg genstand in polnischen
Schulen ein? Ueberhanpt sollte diese Behörde vor der
eigenen Thür kehren, dort liegt genug Mist. Bekanntlich
zählt Galizien nach M Perzent Analphabeten.
Aber all' diesem Treiben sehen unsere Kirchen­
behörden ruhig zu. Läge es nicht in ihrem eigenen In­
teresse, der polnischen Begehrlichkeit die nöthigen
Schranke» zu ziehen?
Der Unterricht in der polnischen Sprache erscheint
somit als obligater Lehrgegenstand in deutschen Sckulen.
ArmesDorfkind, dich peinigt man mit einer fremden Sprache,
zu der du keine Liebe hast, mit der Sprache eines Volkes,
welches dir stets feindlich gesinnt ist und bei
dem du nie dein Brot suchen wirst. Die Pol-
Nischen Schulbehörden schreien aber bei jeder Gelegen­
heit: „Die Kenntniß der polnischen Sprache ist für
den Deutschen Galiziens unbedingt nothwendig. Wie be­
sorgt! Ihr Sinnen und Trach'en ist auf etwas Anderes
gerichtet. Dies kann man deutlich aus Klagen deutscher
Lehrer über Jnipektionen seitens polnischer Bezirksschul-
inspcktoren entnehmen. Sobald so ein polnischer Hohl-
schädel das Klassenzimmer betreten hat, find seine ersten
Worte: „Prüfen Sie in der polnischen Sprache I" Ein
Inspektor äußerte sich einmal gelegentlich ein s Besuches
in einer deutschen Schule zum Lehrer: „Prüfen Sie
nicht deutsch, denn das können die Kinder von zu Hause,
sondern nur polnisch!" Sollte man nicht einen solchen
Kerl, der das Erbgut seiner polnischen Väter mit sich
herumträgt, nämlich Unfähigkeit und Dummheit, auf
ganz energisch deutsche Art dorthin weisen, wohin er
gehört?
Wenn jedoch der deutsche Kolonist glaubt, die Kennt-
niß der polnischen Sprache sei Bedürfniß für ihn, so
entspringt dies der Thatsache, daß sämmtliche, ihm vom
Gerichte aus zugestellten Akten in polnischer Sprache ab-
gesaßt sind. Bis zum Jahre 1867 war die Sprache der
gallischen Aemter und Gerichte die deutsche. Es kam
nun die unglück elige Sprachenverordnung;
wäre sie nicht erlassen worden, so stünde es mit diesem
Lande in jeder Beziehung anders. Der Zweck dieser
Sprachenverordnung war offenbar der, daß neben der
deutschen Sprache auch die Polnische als innere Dienstsprache
gelten sollte. Was haben aber die edlen Polen mit der
deutschen Sprache gethan? Sie haben sie aus sämmt-
lichen Aemtern entfernt und amtiren heute nur mehr
in der polnischen Sprache. Eine deutsch-cvangeliiche Ge­
meinde Galiziens ist ein für sich abgeschlossenes deutsches
Gebiet, aber alle ihr zugestellten Gerichtsakte lauten
polnisch.
Nehmen wir an, das galizische deutsche Dorskind
lernt während seiner Schulzeit i» der polnischen Sp ache
soviel, als ein Schüler, der die Unterrealschule absolvirt
hat, m der sranzöfischen. Könnte sich Letzterer über ein
ihm zugesandtes und in französischer Sprache abgefaßtes
Schriststück Rcchenschast geben? Nein. So geht es auch
dem galizische» Kolonisten. Er muß stch mit einem solchen
Akte an einen Dolmetsch wende» und sich das polnische
Kauderwelsch übersetzen lassen. Gehen wir noch weiter. Die
Landbevölkerung Ostgaliziens ist ruthenisch. Mit Ruihenen
verkehrt der Deutsche nur insofern, als ihm jene Dienstboten
undFeldarbeiter liefern,mit denen erruihemsch prechen muß,
was er in der Schule nicht lernt. Was würde aber die
moderne Ungarn unterscheidet sich in nichts Wesentlichem
von anderen modernen Staaten und darum finden wir
auch in Mikszäth's Humor nichts, was uns als absolut
neu oder unerhört erscheinen könnte. Was ihm einzig
und allein seine besondere, eigenartige Färbung gibt, daS
find die magyarischen Stammeseigenthümlichkeiten.
Der Ungar ist eine Herrennatur. Sein Auftreten
ist jederzeit ein vornehmes; er weiß sich Glanz und
Ansehen zu geben, seine Person immer in das vortheil-
hafteste Licht zu rücken. Damit hängt zusammen, daß
der Ungar eine unbegrenzte Hochachtung vor Allem hat,
Was im Stande ist, das Ansehen eines Menschen zu
erhöhen. So legt er ein außerordentliches Gewicht auf
einen adeligen Namen. Wer jemals Ungarn bereiste, der
weiß, daß er auf dem erbärmlichsten Dorfe adelige
Familien treffen kann, die auf ihren Namen so stolz
sind, wie die ältesten Fürstengeschlechter. Auch die Ab­
stammung von seinerzeit berühmten Personen sichert
einem Ungarn ein Uebergewicht über die anderen Leute.
So spielen im parlamentarischen Leben Ungarns Leute
eine Rolle, die sie nicht eigener Tüchtigkeit, sondern der
Berühmtheit eines Vorfahren verdanken. Selbstver­
ständlich gelten auch hohe Staatsstellungen, sowie Reich­
thum sehr viel. Die Herrennatur des Ungars gelangt
auch rein äußerlich in seiner Vorliebe für reiche und
prächtige Kleidung zum Ausdrucke.
Man denke nur an die Magnatentrachten, von
denen manche ein ganzes Vermöge» repräsentirt; man
denke an die ungarischen Adelsschlösser, deren einige
Königsburgen gleichen. Aber diese Neigung zu Glanz,
Pracht m d Ansehen hat auch manches Lächerliche im
ungarischen Charakter gezeitigt. Um bewundert z«
werden, stürzt sich der Ungar in Schulden, aus denen er


[ 2023-06-29 10:48:50.632 - 19000320 - Seite 3 ]
Nr! 78 Dienstag
Polakei sagen, wenn die Deutschen Oftgaliziens das Ber-
langen stellen würden, es möge in ihren Schulen statt der
polnischen die rnthenische Sprache gelehrt werden?
Ru'henisch ist sehr verwandt mit dem Ru fischen. Dies
hätte sür den Deutsch n Galiziens einen viel größeren
und praktischen Werth; nachdem auch alljährlich viele
deutsche Familien, der polnischen Knute überdrüssig, die
heimatliche Scholle verlassen und sich im angrenzenden
Rußland Grund und Boden ankausen. Die ruthenische
Sprache würde ihnen hier sehr zu Statten kommen.
Was den Verkehr des Deutschen Galiziens mit der
Geschäftswelt anbelaugt, so findet ein solcher, es ist leider
so, nur zwischen ihm und dem Juden statt. Er verkauft
dem Juden und kaust vom Juden, mit dem >r auch nur
in deutscher Sprache verkehrt. Die Geschäftsleute Galiziens
find entweder eingewanderte Deutsche, zum Theil schon
polonisirt, oder Juden; der Pole ist zu unfähig, ein
Geschält zu führen.
"Also lediglich der polnischen Gerichte wegen soll der
Deutsche Galiziens das Opfer seiner Muttersprache
bringen. Der polnische Student verläßt, mit polnischer
Gelehrsamkeit, mit polnischen Rechtsbegriffcn ausgerüstet,
die Hochschule seines Landes, um sich in der Ausübung
seines Berufes als Bengel zu geberden. Wie den Deutschen
geht es natürlich auch den Nnthenen.
Trotzdem ist der deutsche Kolonist, der im Kronlande
Galizien, inmitten einer ihm feindlich gesinnten, ilavischen
Bevölknung schon 120 Jahre lebt, deutsch geblieben.
Deutsch ist sein Denken, deutsch sein Füklen und
Handeln. In den Familien, in den Spinnstuben ertönen heute
noch deutsche Straßburglieder. Wem hat er dies Alles
zu verdanken? Seiner deutschen Schulbildung. Aber
jetzt geht die polnische Landesregierung daran, ihm seine
deutsche Schule, an der er mit Leib und Seele hängt,
zu rauben. Der deutsche Kolonist soll Pole werden, er
soll träumen von der künftigen Reichshaupt-
und Residenzstadt Krakau. Durch das erwähnte
Gesetz kommt es, daß sich sür die deutsch-evangelischen
Gemeinden Galiziens keine Lehrer finden und an
mancher dieser Schulen jetzt schon ein recht fragliches
Subjekt seine Wirksamkeit entfaltet.
Mögen darum unsere deutschen Abgeordneten, unsere
evangelischen Kirchenbehörden dem armen Völkch n, den
Deutschen Galiziens, welche heute zu dem Stande der
Verlassenen zählen, ihr warmsühlendes, deutsches Herz
zuwenden.
Von seinen Kanzeln soll wie bis jetzt auch in alle
Zukunft das reine Evangelium Jesu Christi verkündet,
in seinen Schulen sollen auch fernerhin deutsche Sitten
und deutsche Treue dem Heranwachsenden Geschlechte un­
erzogen werden.
Das walte Gott I
Grabmann.
Apolitische Rundschari.
Inluir».
— Die sogenannten Vcrständigungskonferenzen,
welche ihre Arbeiten nunmehr wi-der ausgenommen
haben, sollen noch vor Abschluß dieser Woche ihre
Arbeiten cinstellen, denn von einer Beendigung derselben
wird wohl keine Rede sein können. Die Regierung beav-
fichtigt, die Konferenzen jetzt lediglich mit solchen Fragen
zu beschäftigen, deren Lösung i» die Komp tenz des
böhmischen oder des mährischen Landtag s gehört. Das
wäre also zunächst die Frage, betreffend die Sprache der auto­
nomen, der Gemeindebehörden in Bödme». Ein von tichech-
scher S ite eingebrachter Gesetzentwurf ist bekanntlich in der
vorigen Session des böhmischen Landtages in Berathnng
nicht mehr herauskommt, schlägt reale Vortheile in die
Schanze und ist sogar geneigt, eine Komödie zu spielen,
in der er selbst die lächerliche Figur ist. Er fingirt eine
berühmte Abstammung, Reichthum, und glaubt schließlich
selbst so lange daran, bis ihn das Leben unbarmh rzig
aus seiner Selbsttäuschung reißt. Man erzählt sich eine
Unzahl von Anekdoten, die alle den Ungar zum Gegen­
stand haben, der im Westen guten Ton und Witz lernen
will, um daheim glänzen zu können. Ferner zeigt sich
die Herrennatur des Ungars in seiner sprichwörtlich ge-
wo denen Ritterlichkeit, in seiner Freiheitsliebe, aber
auch in de», Haug zu trägem Wohlleben und Genuß.
Kommt dazu noch ein leidenschaftliches Temperament,
das sich bei der durchschnittlich geringen Bildungsstufe
sehr derb äußert, so haben wir alle die Charakter­
eigenschaften. welche die Grundlage von Miks-äth's
Humor bilden.
Liebevoll und mit Behaglichkeit vertieft sich Mikszäth
in die Besonderheiten seines Slammes und er wird
nie satirisch wie Mark Twain. Dieser ist Schriftsteller,
jener Dichter. Bei Ersterem spielt die Situationskomik
eine große Rolle, Letzterer ist vorwiegend Charakter-
schilderer. Hat Mark Twain stets das große Ganze im
Auge und verwendet seine Detailmalerei eigentlich nur
zur Illustration desselben, so geht Mikszäth immer vom
Judividu llen aus und erweitert dasselbe allmälig zum
Totalbilde. Er ist deshalb auch tiefer, die Mittel seines
Humors find seiner und weniger aufdringlich. Und auch
bei ihm mag die Sprache Mitwirken. In Ungarn hat
das deutsche Element seit den ältesten Zeiten eine große
Rolle gespielt und die deutsche Sprache hat deswegen auf
die Entwicklung der ungarischen einen großen Einfluß
genommen, so daß wir nun manches finden, was uns
MMSflylMr
gezogen und in Abwesenheit der Deutschen auch ange­
nommen worden, wurde aber bisher nicht zur kaiserlichen
Bestätigung unterbreitet. Die B rständignngskonfercnz
hat schon vor Einberufung des R ichsrathes oiesen Theil
der Sprachenfrage in Berathnng gezogen, und es foll bis
ans kleinere Meinungsverschiedenheiten zu einer Ver­
ständigung gekommen sein. Wie nun die „N. Fr. Pr."
zu berichten weiß, ist nunmehr eine volle Einigung in
der Sprachenfrage bei de» autonomen Behörden erzielt
worden. Worin diese Einigung besteht, wird allerdings
noch nicht mitgetheilt.
— Der christlichsoziale Abgeordnete Schneider,
welcher in der letzten Zeit durch die Mittheilungen über
die Beratungen des Gewerbeausschufses etwas in den
Vordergrund gerückt worden ist, allerdings in einer sehr
eigenthnmlichen Weise, ist jetzt aus einmal nach längerer
Ueberl guvg tief gekränkt. Er veröffentlicht im „Deut­
schen Volksblatt" eine Zulchrift, weiche dieses Blatt
merkwürdigerweise als „Eingesendet" behandelt und
möglichst unauffällig bringt, und erklärt darin, daß die
ihm in den Mund gelegte, eine Villa in Hietzing be­
treffende Aenßernng von ihm nicht gebraucht wurde,
oder wen» sie gebraucht wurde, eine ganz
falsche Deutung erfahren hat. Er will
nämlich glauben machen, daß es sich ihm um eine Villa
des T a u s s i g oder sonst irgend eines Juden gehandelt
hat, als er hievon gesprochen habe. Was uns anbelangt,
so hätten wir es Herrn Schneider an und sür sich nicht
übelgenommen, wenn er die Aenßernng thatsächlich in
dem Sinne gethan batte, der derselben durch die Mit­
theilungen ans dem Gemerbeausschuffe, die übrigens von
Theilnehmern an den Herathungcu dieser Körperschaft
vollinhaltlich bestätigt wurden, gegeben worden ist.
Wir nehmen übrigens gerne zur Kenntniß,
daß es Herrn Schneider nicht darum zu thun war,
dem Herr» Abgeordneten Gregorig Anlaß zu
Bernaderungen zu geben. Das scheint der Hauptzweck
der Erklärung des Abgeordneten Schneider zu sein, und
die beiden Herren Gregorig und Schneider gebören nuu
wiederum vollständig zusammen, wie es früher der Fall
war. Merkwürdig bleibt dabei nur, daß der christlich-
soziale Parleiverband, von dem verschiedene Blätter
übereinstimmend zu melde» wußten, daß er dem Abge­
ordneten Schneider eine Rüge erlheilt habe, diese Maß­
regelung Schueider's nicht selbst in Abrede stellt, sondern
dies zu thun, ebenfalls Herrn Schneider im „E ngesendet"
des „Deutschen Volksblaites" überläßt. Wegen des Zu­
standes der Trunkenheit, in d-r sich Schneider bei der
Brralhung des Gewerbeausschufses befunden baden soll,
wird im „Eingeiendet" des „Deutschen Volksblattes"
weder eine Ableuguimq, noch eine Erklärung veisucht.
Daß also Herr Schneider bei den Berathungen über das
Kl ingcwerde in stark angeheitertem Zustande erscheint,
bleibt eine unwidersprochene Thatsache.
A«sla,rd.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus setzte
gestern die Berathnng über das Ackerbaubudget fort. Graf
Alexander K a rol y i besprach den Getreivctermin-
handel, sowie die Verhältnisse an der Börse über­
haupt und betonte, es könne nicht länger geduldet werden,
daß eine kleine Gruppe sämmtlichen Produzenten und
Händlern des Landes gegenüber in autokralischer Weise
ausschließlichen Einfluß auf die Preisgestaltung üben
könne. R dner fordert die legislative Feststellung der
Bestimmungen, nach wckchen die Börse vorzugehen habe
(B ifall auf der äußersten Linke» und bei der Volks-
Partei), und verlangte, den W u ch e r besprechend, die
Ertheilung des Akiionsrechtes an die Richter in Bezug
heimisch vertraut anmuthet. Ferner besitzt Mikszäth ein
glänzendes Kompofitionstalent. Seine Geschichten sind aus
einem Guß und er übertrifft in dieser Richtung seinen
berühmten Landsmann Jokai, der ihm gewöhnlich voran-
gestellt wird, bedeutend. Ob Mikszäth umfangreichere
Erzählungen schreibt, wie die köstliche Geistergeschichtc
„Das Gespenst aufLublau" oder die gutmüthig spöttische
Geschichte von den Kavalieren des Saroser Komitats,
die in prächtigem Staat und vierspännigen Karossen zur
Hochzeit kommen und sich am nächsten Morgen als arme
Schlucker entpuppen, welche die ganze Herrlichkeit ein­
schließlich des Smaragdschmuckes der Braut geliehen
hatten, oder ob er in kleinen Novellen und Skizzen die
Welt des ungarisch-m Kleinbürgerthums vor uus austhut,
stets ist er der tüchtige Künstler, der seines Stoffes und
der Form desselben vollkommen Herr ist. Lernt uns
Mark Twain den Amerikaner kennen, so Mikszäth
den Ungar; Beide find national. Und wenn man
Letzteren gerne den ungarischen Dickens nennt, so will
das nur soviel heißen, daß er den ungarischen VolkS-
charakter von demselben Standpunkte gemüthlicher Heiter­
keit betrachtet, wie Dickens den englischen. Einen außer-
halb seines Volksthums stehenden Humoristen gibt es
nicht. Man kann internationale Witze machen, aber man
kann kein internatio»aler Humorist sein. Der Humor
gründet sich aus eine Weltanschauung und diese wird
wieder durch das Milieu bedingt, in dem einer aus­
gewachsen ist. Man kann den Humor psychologisch er-
klären wollen, wird aber nie vergessen dürfen, daß alles
Psychologische sich aus physiologischen Dispositionen ab-
leitct, an denen die Raffe einen Hanptantheil hat.
201 Drarz (Lruzmoiro/LSOO Seite tz
auf die Verfolgung des Wuchers überall
dort, wo sie dessen Anzeichen wahrnehmen. Redner
schloß mit ben, Wunsche, die führende Mittelklaffe möge
sich zu einem Verthei digungska m pfe gegen
die Uebergriffe desmobilenKapitals
organisiren. (Beifall links.)
— Der Petersburger Korrespondent der „Köln.
Ztg." depesch rt aus Afghanistan: Eingcgangene Nach­
richten besagen, die britisch indische Regierung habe
in Befürchtung der Besetzung Herats durch die
Russen mehrere neue Regimenter
um Quetta zusammengezogen, sowie
Truppenthcile d-r dortigen ständigen Garnison nach
Kandahar (Afghanistan) vorgeschoben. Da der Emir von^
Afghanistan hiezu seine Einwilligung gab, konnten,
die in aller Stille vollzogenen Maßnahmen bisher
gehe!», gehalten werden. Da nun die englischen
Trnppen in Kandahar angelangt seien, habe sich bei einem
großen Theile der Afghanenbevölkerung, die mit Rußland
lympathisire, Unzufriedenheit geltend gemacht, so daß die
Truppenbewegung durch Kundschafter den Russen mit-
getheilt worden sei. Auch die muselmanische Bevölkerung
der russischen Unterthanenschast in Buchara, Turkestan
und Trauskaspien werde durch die Agitation eines in
Indien angesessenen geistlichen Ordens beunruhigt. Der
Gewährsmann der „Köln. Ztg." fügt hinzu, daß die
vorstehenden Meldungen bisher in amtlichen russischen
Kreisen keine Beunruhiguiig hervorgerufen haben, viel­
mehr versichert werde, daß Rußland außer der bekannten
Schützenbrigade mit der dazu gehörigen Artillerie und
dem Train keinerlei weitere Verstärkungen seiner Grenze
angeordnet habe.
— Der Ausstand des Naquistammes gegen
Mexiko nimmt im,»er bedenklichere Gestalt an. Das
von den Daqui-Jiidianern angestrebte Ziel ist die
völlige Unabhängigkeit von Mexiko.
Sie begegnen sich in diesen ihren Wünschen mit einem
großen Checke der Bewohner im angrenzenden Union-
staate Texas, die auf Anregung der in der mexikanischen
Grenzprovinz Sonoras lebenden Amerikaner diese
Provinz von Mexiko losreißen und zu einem selbst,
ständigen Staat machen möchten, und zwar mit dem
Hintergedanken eines baldigen Anschluffes an die Ber-
einigten Staaten. Die Lage ist für die mexikanische
Regierung um so ungünstiger, als bei den fortwährenden
inneren Wirren kein Theil Mexikos zu sehr von.
Militär entblößt werden kann und es auch sonst,
schon sehr schwierig wäre, genügende Trnppenmaffeu
nack den weit entfernten Aufstandsgebieten z«
schaffen. Am 25. Februar hat allerdings General Torres
die Aaquis, die— 4000 Mann stark— von ihren Berg­
festen herabgestiezen waren, um die Stadt Guayanes zu
erobern, znrückgedrängt; diesen Erfolg hatte er aber
lediglich dem glücklichen Umstande zu verdanken, daß ein
dem seinigen gleich starkes Truppenkommando von 3000
regulären Soldaten zu seiner Hilfe eintraf und es ihm
möglich machte, sein von den Iaquis bereits znrückge-
schlagenes und versprengtes Heer wieder zu sammeln und
zusammen mit der Hilsskolonne zum neue» Angriff gegen
die Feinde zu führen. Man hegt aber in Mexiko sehr
ernste Besorgnisse, daß die in Sonoras und ein Theil
der in Texas lebenden Amerikaner sich zu einer organi-
sirten Unterstützung der Daquis entschließen werden.
Die Mertrittsbeweguny.
Eine entsetzliche Gegend für die Klerikalen nmß
die von Dux sein. Wie die „Duxer Deutsche Zeitung"
meldet, mußten die M i s s i o u s p r e d i g t e n. welche
drei jetzt in Dux weilende Jesuitea in Pobrusan ab­
halten wollten, e ing e st e l l t werden, da die „Patres"
in der Kirche des strammdeutschen Ortes leere
Bänke antrasen. Die Missionäre verfolgen diesmal
nicht die Taktik des Streithahnes Pater Abel, sondern
suchen durch Anichlagen eines mehr gemäßigten Tones
der klerikalen Partei Anhänger zuzusühren. Es war aber,
wie es scheint, auch für die Katz'! Das Volk ist bereits
gewitzigt.
Der Katechet als Kinderfreund. Wie bereits mit­
getheilt, ist der Katechet k. A l o i s an der Brauns-
bergcr Volksschule bei Mährisch Ostrau, welcher die sechs­
jährige Schülerin Agnes John zur Strafe für eine nicht
gelernte Aufgabe auf den geheizten Ofen setzte, am
12, d. M. vom Bezirksgerichte Friede! zu 50 Kronen
Geldstrafe oder 10 Tage Arrest verurtheilt worden. Das
außerordentlich milde Urtheil fand in diesem eigenartigen
Strafmittel Klos eine „Ueberschreitung des Züchtigungs«
rechtes". Der Katechet wird seine Strafe natürlich nicht
abfitzen, sondern die paar Gulden (selbst?) zahlen.
Das arme gequälte Kind wird die Spuren der Miß-
Handlung wohl zeitlebens tragen. Das ärztliche Gutachten
stellt unter Anderem fest: KrankheitSdauer
vom 3. Februar bis 3. Mürz. Brandwunden
zweiten und dritten Grades an der Hinteren Seite beider
Oberschenkel. Die That wurde vom Gerichtsarzt Dr. Groß
als schwere körperliche Verletzung
begutachtet.
Geineindrrvssen.
Neue Bürger. Das Bürgerrecht der Stadt Wien
wurde verliehen den Herren: Josef Z a j i c e k, Tischler;
Eduard T a r s k v. Gemischtwaarenverschlerßer; Eberhard
Leider, Wagner- Josef Lusk. Metalld-rucker;
Lemnch Rockenbauer, Schuhmacher: Johann
G r e i vne r, Fiakereigenthümer: Leopold Köl l u e r.
Konfektionsgeschästsinhaber; Franz Müller, Leopold
Müller. Milchmeier: Konrad Adolf Röster.


[ 2023-06-29 10:48:50.632 - 19000320 - Seite 4 ]
Gerte 4
Dienstag
Agentnrsinhaber: Leopold Schwarz, Großfuhrmann
Leovold Ester!, Schuhmacher: Ignaz Gänger,
Fleischhauer; Ernst Karl Arnoul, Marktviktuauen-
händler; Karl Kosak, Haus- und Fuhrwerksbesitzer.
Prager Epistel.
Vor nicht langer Zeit rühmte die „Politik" das ge.
ichlossene tschechische Sprachgebiet und bemerkte gering-
schätzig, nur Pilsen und Prag hätten unbedeutende
deutsche Minoritäten. Warum— wenn es so ist— der
Hast gegen alles Deutsche? Warum die Revolution von
1897? Die Frage des Ausgleiches zwischen den beiden
Bolksstämmcn wird durch solche dreiste Lügen nicht ge­
fördert. „Man soll die Slinnnen wägen und nicht
zählen," und bei aller demokratischen Gleichmacherei ist
es einfach unmöglich, auf die Dauer qualitativ bedeutende
Minderheiten ganz zu unterdrücken. Die Deutsche» haben
in Prag 12 gut besuchte Mittelschulen, 2 Theater
(im Sonimer zeitweise 3!). Die Geschäftsleute können
ohne die Deutsche» nicht leben und bei der Wahl in
die Einschätzungskonimisstonen mußten die Tschechen
in einigen Bezirken Kompromisse mit den Deutschen ab-
ichließe», um einige ihrer Kandidaten dnrchzubriiigeu.
Die Industrie ist zum größten Theile deutsch. Und das
soll eine unbedeutende Minderheit sein? Man wird ge-
stehen, ei» ärgerer Mißbrauch kann mit dem Worte
„ii»bedeu>-ud" nicht mehr getrieben werden. Das ist eine
andere Minderheit, als die der Tschechen in Wien, die
jetzt den Mund voll nehmen und so thun, als könnte die
Hauptstadt ohne sie nicht leben. Die Taglöhnerarbeiten
werden auch And.re machen können, und für die Amts­
dienerposten werden auch Andere zu finden sei». Die
Tschechen, die neun Zehntel der Bevölkerung ausmachen,
haben ein Theater. Trotz großer Subventionen scheinen
die finanziellen Verhältnisse gar nicht günstig zu liegen. Das
hängt Wohl damit zusammen, daß unter den 300.000
Tschechen wenige in der Lage sind, sich Kunstgenüsse zu
bieten, während von den Deutschen fast Jeder materiell
und kulturell „theatersähig" ist. Trotzdem sollen wir
glauben, daß wir eine „unbedeutende Minderheit" sind?
In neuester Zeit haben zwei sehr bedenkliche Schlagworte
Verbreitung gefunden, und zwar „Gleichwerthigkeit" und
„Patriotismus".
Der „verflossene" Primator Podlipny gab in seiner
Ansprache an den neue» Erzbischof auch seine Meinung
über die beiden Böhmen bewohnenden Volksstämme zum
Besten. Was er da aussprach, war eine Beleidigung des
deutschen Volkes. Er stellte die Deutschen als gleichwerthig
mit den Tschechen hin und that ungeheuer objektiv. Wenn
wir noch eine Weile leben, werden wir es mit Staunen
erfahren müssen, daß wir Alles den Tschechen verdanken.
Man kann nicht scharf genug Stellung nehmen gegen
die fortgesetzte Betonung der Gleichwerthigkeit. Die
Tschechen find nicht im Entferntesten gleichwerthig; wer
sie längere Zeit beobachtet, der wird sie immer weniger
bewundern, ein kleines Volk, wie viele andere kleinere
Völker nicht ungelehrig, energisch, arbeitsam, aber reich
an unangenehmen Fehlern, ohne geistige Grazie, servil
nach oben, brutal nach unten, unaufrichtig— man lese
nur die „Politik"— und wenn sie die Macht haben,
sehr gewaltthätig.
Oesterreich leidet darunter, daß die thatsächliche
rlebcrlegenheit des deutschen Stammes nicht zugegeben
und den anderen Volksstämmen eine Bedeutung zuerkannt
wird, die sie in keiner Weise verdienen.
Das zweite Schlagwort „Patriotismus" wird von
den tschechischen Blättern in einem ganz anderen Sinne
gebraucht als gewöhnlich. Patriot ist der Tscheche, der
Alles opfert für das „Königreich", der fleißig für die
„Matice" zahlt, der womöglich nie ein deutsches Wort
spricht, der bei Kontrolversammlungen 26s ruft und bei
jeder Gelegenheit über die Deutschen schimpft.
Es ist gut, diesem Mißbrauch des Wortes
„patriotisch" besondere Aufmerksamkeit zu widmen.
Der „österreichisch!» Standpunkt" ist vollkommen ver­
lassen, an seine Stelle tritt der tschechische. Das ist
charakteristisch! Was pst's mit den Deutschböhmen? Das
find natürlich Vaterlandsverräther, weil sie den Wenzels­
staat nicht anerkennen. Und da soll's zu einer Ver­
söhnung kommen? Die Frage ist eine Machtsrage, ihre
tzösnng kann vertagt, aber nicht umgangen werden. Die
Tschechen werden ihr Ziel nicht erreichen. Hochmnth
kommt vor den Fall. Wo Ehrgeiz und Fähigkeiten so
wenig iibereinstimmen, gibt's keinen dauernden Erfolg.
Schon einmal besaßen sie die Universität zu Zeiten Hast'
und verloren sie wieder, sür io kleine Völker ist aber
heute noch viel weniger zu hoffen. Das deutsche Volk
kann ein Vorrecht beanspruchen, ja, cs muß dies thun.
Das ist nicht unbescheiden, sondern eine Folge der that-
söchlichen Verhältnisse. Jedem das Seine, das h ißt nicht
Jedem das Gleiche! Wann wird diese Wahrheit von
Allen erkannt werden, die über das Wohl des Staates
zu wache» haben? Dr. X. T.
Tagesbericht.
Jahrhundertfeier der Berliner Akademie der
Wissenschaften.
Die zweite Jahrhundertfeier der Berliner Akademie
der Wissenschaften wurde gestern Mittags im Weißen
Saale des königlichen Schlosses zu Berlin prunkvoll
begangen. Gegenüber den, in preußische Farben ge­
haltenen Thronhimmel war ein Tisch ausgestellt, auf
welchem sich Globen, Bücher und wissenschaftliche In­
strumente besanden, das Ganze überragt von einem
Adler, der einen Lorbeerzweig trug. Zu der Feier hatten
Glldeulsöie Ruudlchau."
sich die Mitglieder der Akademie, viele auswärtige und
korrespondirende Mitglieder derselben, die Von derAkademie
geladenen Gäste, die Botschafter, Gesandten,dieGeneralität,
Vertreter wissenschaftlicher Institute, sowie des Parla­
ments und der Stadt Berlin eingefunden. Zur Linken
des Thrones nahmen die Staatsmin ster unter Führung
des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe Aufstellung.
Unter Fanfarcnklängen erschien KaiserWilhelm,
welchem die Reichsabzeichen von Generalen und Ministern
vorangetragen wurden, in der Uniform des Gardekorps.
Ihm folgten der Kronprinz, die übrigen Prinzen, bas
Hauptquartier und das Gefolge. Der Kaiser nahm auf
dem Thronsessel Platz, das Haupt mit dem Helme be­
deckt. Die Prinzen nahmen zur Reckten Ausstellung.
Nach einem von dem Chor der königlichen Hochschule
an gestimmten Cho-al hielt der Vorsitzende Sekretär der
Akademie Professor A u W e r s eine Rede, in welcher er
des Gründers der Akademie, des Kurfürsten Friedrich UI.,
ferner Fnedrich's des Großen, Friedrich Willhem's III.
und Wilhelms des Großen dankbar gedachte und sodann
Kaiser Wilhelm II. den Dank anssprach, welcher stets
eine hilfsbereite Hand sür alle wissenschaftlichen Interessen
habe. Der Kultusminister nahm sodann das Wort, um
ans die engere Verbindung der Akademie mit den aus­
wärtigen Akademien hinznweisen, welche besonders durch
die neulich gegründete internationale Assoziation eine
Förderung erfahre» habe, und verlas ein°n kaiserlichen
Erlaß, durch welchen die Zahl der Sollen für die
ordentlichen Mitglieder in jeder Klasse von 27 auf 30
erhöht wird. Der Minister thcilte weiters eine große
Reihe von Ordcnsauszeichnungen mft Un r Anderen
erhielten Mommsen den Rothen Adle rden rster Klasse
und Adolf Kirchhofs den Rothen dler wden zweiter
Klasse mit Eichenlaub.
Nunmehr erhob sich der Kaiser und hielt eine Rede,
in welcher er zunächst der Gründung der Akademie durch
den Kurfürsten Friedrich III. nach de» Plänen
L e i b n i tz' gedachte. Der große Friedrich, fuhr der
Kaiser fort, drückte ihr den Stempel seines Geistes auf
und alle Preußenkönige walteten fördernd über dieser
Schöpfung. Der Kaiser anerkannte sodann die den Er­
wartungen voll entsprechenden Leistungen der Akademie,
die sich als ein unentbehrliches Element des wissen­
schaftlichen Fortschrittes neben den Universitäten
erwiese» habe und kündigte die Vermehrung der
Stellen der philosophiich.historiscken Klasse durch Hinzu-
fügnng einiger, vorzugsweise sür die deuische Sprach­
forschung bestimmt r Stellen an, da die deutsche Sprach­
forschung in der Hau ftstadt des vereinten Reiches einer
besonderen Pst me de ürfe. Auch die Stellenzahl der
Phyfikalisch-mathem tischen Klasse habe mit Rückficht aus
die heutige Bedeutung der Technik eine Vermehrung er-
fabren. Der Kaiser rühmte sodann der Akademie nach,
daß sie sich von der Verfolgung aller außerhalb der
Wissenschaften liegenden Interesse» ferngehalten habe.
Sie habe an den großen Erlebnissen der Nation theil-
g nommen, verschmähte es aber, in das Gewirre der
politischen Leidenschaften hinabzusteigen. In selbstloser
Hingabe diene die Akademie dem gottgewollten Ziele
allen Wissens, die Menschheit tieser in die Erkemitniß
der göttlichen Wahrheit einzusühren. Wie die Natur­
wissenschaften den Urgrund allen Seins und Werdens
zu erforschen trachten, so bleibe— nach Goeih 's Wort—
das eigentliche Thema der Weltgeschichte der Konflikt
des Unglaubens und Glaubens und die
Bethätigung Gottes am Menschengeschlechte. So habe es
sich auch an den Arbeiten der Akademie, wie Leibnitz es
wollte, bewährt, daß durch die Wissenschaften die Ehre
Golt S und das Beste des ganzen Menschengeschlechtes
beständig gefördert werde. „Daß dies allezeit geschehe,"
schloß der Kaiser, „dazu walte der Segen des Höchsten
über Ihnen auch im neuen Jahrhundert."
Nachdem der Kaiser geschlossen, brachte Professor
Auwers ein dreifaches Hoch auf Kaiser Wilhelm aus
und theilte sodann die von der Akademie beschlossenen
Ernennungen z» korreipondirenden Mitgliedern mit. Mit
der Absingung eines Chorales schloß die Feier.
Anläßlich der Jahrhundertfeier wurden zu korre-
spondirenden Mitglieder dieser Akademie ernannt:
Ludwig v. G r a s s (Graz). Franz Mertens (Wien),
Friedrich Schot c k y (Marburg), Georgios Hatzi-
da k i s (A'hen), Richard Heinzel, Adolf
Mussafia und Karl Theodor v. Inama-
Sternegg, sämmtliche aus Wien; zum auswärtige»
Mitgliede der Akademie wurde der Präsident der
Akademie der Wissenschaften in Wien Proseffor Eduard
Sueß ernannt.
Die Lohlenarbciteransstande.
Der Streik nähert sich seinem gänzlichen Ende; auf
einer Mebrzahl von Werke» hat sich schon der größte
Theil der Arbeiter wieder eingestellt. Einzelne Werke
arbeiten bereits mit ganzer Mannschaft, einige große
Gewerkschaften habe» sreiiick noch die bedeutende Ueber-
zahl ihrer Arbeiter im Ausstande. Einerseits durch
Versprechungen, andererseits durch gewissen moralischen
Druck von verschiedener Art sucht man den Wieder-
eintritt der Arbeiter zu beschleunigen.— Mit Ende des
Monates dürste der Ausstand vollständig vorüber sein,
mit sehr mageren Ergebnissen.
Gendarmerie und Militär sind in den Streik­
bezirken in ungeschwächter Bereitschaft.
Dux, 19. März. 16 Schachte arbeiten komplet. Im
Baleriaschachte ist ein Wassereinbruch erfolgt.— Der
Anarchist Schläger, welcher Mitglied des Streik-
komitss war, wurde in Bruch angegriffen und miß-
2H Marr (Lenzmond) 1900) Nr. 78
handelt, so daß er sich unter den Schutz der Gendarmerie
begeben mußte.
Pilsen, 19. März. In einer gestern abgehaltenen
Versammlung im Vereinshause in Piklo, sowie in einer
in Nürschau abgshaltenen Versammlung wurde beschlossen,
die Arbeit Wieder aufzunehmen.
Trautenau, 19. Menz. Im Schahlarcr Kohlen-
reviere haben sich Ansammlungen und Aufzüge seil dem
Erscheinen des Militärs nicht wiederholt und herrscht
vollkommene Ruhe. Die gestern abgehaltenen vier Volks­
versammlungen sind anstandslos verlaufen. Eine Ver­
sammln»» wurde untersagt.
Rokycan, 19. März. Bei der Firnia Stark in
B r a s haben sämmtliche Arbeiter die Arbeit ausge­
nommen. Sonst ist die Lage unverändert.
Brüx. 19. März. Aus 28 Werken find bei einer
Belegichafi von 4834 Mann 4074 Arbeiter, darunter
1738 Hauer, zur heutigen Tagschicht angesahren. Mit
Ausnahme eines Schachtes stehen alle Werke im Be­
triebe.
Schlau, 19. März. Am Louilcnschachte in Studnowes
streiken heute nur 7 Arbeiter.
Werksunfälle im Ansstandsgebiete.
Aus K a i t v W i tz wird berichtet: Aus dem der
vereinigten Königs- und Laurahütte gehörigen Richter-
schachte wurden am 16. d. M. acht Bergleute verschüttet.
Fünf derselben konnten noch nicht geborgen werden. Bon
den Geretteten sind zwei verletzt. Der dritte blieb unver­
letzt.— Auf der B r z e sowi tz e r Grube bei
Suarley ist das eiserne Dach eines Neubaues eingestürzt,
wodurch drei Arbeiter getödtet und mehrere verletzt
wurden.
* Jüdische Geschäftskniffe. Unter Bezugnahme auf
den gleichnamigen Aufsatz im Morgenblatte vom 14. d. M.
sendet uns Herr I. W. B e ck e r i n y ein Schreiben,
mit welchem er die von uns mitgetheilten Geschäftskniffe
als unwahr, den Aufsatz selbst als Konkurrenzmanöver
bezeichnet und einen Wwerrnf verlangt. Diesem Wunsche
können wir nicht entsprechen; wir müssen vielmehr die
Geschäftsleute ganz besonders vor
dem Agenten der Firma Beckeriny
W a r n e n. Uns ist nämlich schon wieder ein ganz ähn­
licher Fall zur Kenntniß gelangt. Ein Händler in Untcr-
steier hatte sich auch eine Lieferung Rum ausschwatzen
lassen; den betreffenden Bestellzettel füllte der Agent
selbst ans und setzte auch die Unterschrift des Bestellers
hinzu. Wie erstaunte der gute Mann (dem recht geschieht,
soll sich nicht einlass n mit solchen Agenten), als er an­
statt der bestellten Menge Rum die gleiche Menge Rum-
cssenz erhielt. Diese Menge würde sür den Be> arf des
angeschmierten Steirers volle fünfzehn Jahre
ans r e i ch en. Es ist klar, daß er eine solche Be­
stellung niemals gemacht haben kann, sondern einfach
getäuscht wurde. Hätte ihn der Agent nicht absichtlich
über wichtige Dinge im Unklaren gelassen, so
hätte er W ssen müssen, welche Sendung er zu
erwarten hat; er wäre weder über den Preis noch die
Beschaffenheit der mit voller Ueberlegung bestellten
Waare bestürzt gewesen. Die Folge dieser ausgeschwatzten
Bestellungen ist ein langwieriger Prozeß, dessen Ans­
gang zudem noch recht unsicher ist, da meist Behauptung
gegen Behauptung steht. Wir müssen daher vor dem Agenten
der Firma Beckeriny namentlich die Käufer in den süd­
lichen Alpenländern eindringlichst warnen, denn dort
scheint das Hauptgebiet seiner Thätigkeit sich zu befinden.
Es ist übrigens bezeichnend, daß die „christliche"
(christlichsoziale) Firma Beck riny ihre Geschäfte auf
dem Boden der jüdischen Geschäftsmoral abwickelt.
* Ein Wunderschiff. Im Laufe der letzten Wochen
haben in Nem-Dork mehrere Probefahrten mit einem
Boot stattgesunden, das das größte Problem der Schiffs­
baukunst der Neuheit, möglichst große Schnelligkeit bei
möglichst großer Sicherheit, zu lösen berufen sein soll.
Ein neues Prinzip der Fortbewegung, eine neue Art der
bewegenden Kraft in ihrer praktischen Anwendung, bringt
jene erhöhte Schnelligkeit und S cherheit hervor. Der
Erfinder ist der Brovklyner Ingenieur Richard Weiß,
und das Boot bildet das Resultat von Studien und von
Experimenten während der Dauer fast eines Menschen­
alters. Die neue Erfindung besteht in einer eigenartigen
Schraube, die nicht, wie bisher, hinten am Schiffe,
sondern vorn in einer Kapsel im Schisssrumpf selbst sich
befindet. Die Schraube saugt das Wasser ein und stößt es
dann rückwärts durch zwei von der Kapsel aus durch ungefähr
ein Zehntel der Länge des Schiffes führende Röhren
wieder aus. Auf diese Weise wird eine doppelte Kraft
gewonnen, erstens durch das Saugen der Schraube und
zweitens durch das Stoßen der nach hinten heraus­
geworfenen Wassermaffen. Des Weiteren wird dadurch,
daß die Schraube das Wasser vor dem Bug cinzieht, der
vorn zu überwältigende Widerstand wesentlich vermindert
und so die Fahrgeschwindigkeit beschleunigt. Und von nicht
geringer Bedeutung ist der Umstand, daß gar keine
Wellen aufgeworfen werden; wie mit einem Taschen­
messer, so scharf durchschneidet das Boot das Wasser in
vollständig glatter Fahrt. Die Erfindung hat in den
Kreisen der Schiffsbauer und Sportsmen das größte Auf­
sehen erregt, und in der nächsten Zeit wird sich eine
Gesellschaft bilden, um die Erfindung praktisch aus»
zunützen.
* Ursachen und Abwehr der Hochwässer. Schiff­
fahrtsdirektor a. D. Louis Z e l s hielt am 16. d. im
Gewerbeverein einen Vortrag über Liese Frage. Die un­
geheuren Niederschläge in den Tagen vom 10. bis
14. September v. I. haben in Schärding am Inn den


[ 2023-06-29 10:48:50.632 - 19000320 - Seite 5 ]
Nr. 78
-Sonntag
Ostdeutsche Rundschau;
Zrkts 8
bisher nicht bekannt gewesenen Wasserstand von
10 6 Meter über Null erzeugt, welcher den Höchstwasser-
stnnd des Jahres 1897 »i» 2 8 Meter übertras. Nähere
Untersnchluigcn in Schärding haben jedoch ergeben, daß
in srüheren Jahrhunderten noch höhere Wasserstände
verzeichnet worden sind. Die Septemberniederschläge im
Donauaebiete betrugen eine Menge von nahezu
16 Milliarden Kubikmeter, demnach doppelt so viel
Wasser als der Alter-, der Traun-, der Wolfgang-, der
Hallstätter, und der Mondsee zusammengenommen ent­
halten. Hievon flössen 6—7 Milliarden Kubikmeter
Wasser bei Wien ab. Durch die in den letzten zwei
Jahren im Wiener Durchstich eingebauten Niederwasser­
regulirungswerke sei der Hochwasserstand nicht nur er­
höht, sondern auch die Schifffahrt gefährdet, und die
Mündung des zukünftigen Touau-Oder-Kauals voll­
ständig abgeiperrt worden. Redner wies nach, daß das
jüngste Hochwasser höher gewesen sei, wie jenes vom
Jahre 1862, so zwar, daß die Böden der Wiener Lager­
häuser zum ersteumale überschwemmt worden seien und
man genöthigt war, dieselben nachträglich bis zu
60 Zentimeter zu erhöhen. Der Vortragende kam nach
Vergleichen mit Vorgängen in Frankreich und Deutsch­
land zu dem Resultate, daß eine Abhilfe nur durch eine
auf einheitlichem Plan basirte Regulirung sämmtlicher
österreichischer Flnßläuse erfolgen könne. Er beantragte
schließlich den Zusammentritt eines Reichskomites zur
Herbeiführung geordneter Wasserabsuhrsverhältnisse, dessen
Organisation sich über alle betheiligten Länder er-
strecken soll.
* Arme Leute.— Die neueste Nummer des
„Scherer".— Bei der Vertheilung der Güter dieser
Welt ist nack einem bekannten Gedichte der Poet leer
ausgegangen, weil er zu spät kam; dafür erhielt er die
Gabe "verliehen, die Leiden und Mühseligkeiten der Ent­
erbten in ihrer ganzen rührenden Hilflosigkeit erfassen
und schildern zu können. Der edel veranlagte Mensch
wird stets ein williges Ohr der Almuth und Noth
unserer von so vielen Gebrechen angefrefsenen Zeit leihen
und nur der geborene Egoist sich hinter die wohlfeile
Lüge verschanzen. Almuth und Entbehrung seien gleich­
bedeutend mit Schmutz und Rohheit. Uns will es
dünken, daß viel eher das rothe Gold mit dem Kains­
zeichen des Schmutzes und der niedrigen Gesinnung be­
haftet sei und der richtige Poet wohl sein Herz sperr-
angelweit den Mühseligen und Beladenen öffnen, aber
mit dreifachem Riegel den Schwelgern und scharrenden
Hamstern verschließen müsse. Als besondere interessante
Bereicherung der diesmaligen Nummer sei der wort­
getreue Abdruck der Ansrage 'des Abgeordneten K. H. Wols
bezüglich der Beschlagnahme der letzten „Fastennummer'
erwähnt. Dieselbe enlbält die wortgetreue Wiedergabe
aller ans der Fastenuummer „behördlich ans­
geschiedenen" Stilen. Die stark sozial gehaltene
„Armeleutnummer" enthält überdies treffliche Beiträge
in gebundener und freier Sprache, prächtige Zeichnungen
und gediegene Hiebe gegen die Isx Heinze und ihre zu­
dringlichen kunstmvrdendm Unverschämtheiten, die jeder
sreigeborene Deutsche mit Stolz und Freude begrüßen
Wird.
* General Cronjcmarsch. Im Verlage von
Karolus rd, stieß kürzlich einer Kompagnie dis
27. Alpenjägerbataillons, das in der Nabe des Autbion
in den Alpen manövrirte, bei der Heimkehr nach ihrem
Garnisonsorle Sospcl ein bedauerliches Unglück zu.
Einer der Soldaten glitt auf dem gefrorenen Scknee aus
und stürzte in einen Abgrund. Der Leutnant Mensi r,
der demselben Helsen wollte, fiel ebenfalls in die Tiefe.
Der die Kompagnie befehligende Hauptmann ließ nun
sofort nach den Äbgestürzten suchen und die hiezu aus-
geschickte» Mannschaften fand u den Leutnant am Fuße
einer Felswand todt und mit zerschmett.rtem Kopf auf.
Der Soldat, den er hatte retten »vollen, war zwar auch
schwer verwundet, doch besteht Aussicht, daß er wieder
hergestellt wird.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist im Westen rasch
gestiegen, im Osten ziemlich unverändert geblieben,
wodurch die Vertheilung desselben gleichmäßiger geworden
ist. Das Wetter ist meist trüb mit zeitweisen Nieder­
schlägen. Die Niederschläge des Sonntags waren sehr
ausgebreitet und zumeist sehr ergiebig.— Wechselnd
bewölkt mit Niederschlägen und weiterer Wärmeabuahme
wahrscheinlich. Eintritt neuer, ziemlich erheblicher Schnee-
Me nicht ausgeschloffen.
Wien SV
* Bibliothek des k. k. Oesterreichischsn
Museums (Stubenring). Vom 21. März bis 20. Oktober
ist die Bibliothek des k. k. Oesterreichischen Museums, wie
alljährlich, an Wochentagen— mit Ausnahme des
Montags— von 9 bis 2 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis l Uhr geöffnet.^
* Zweiie Wiener Modeausstellung. Der
Besuch am gestrigen Sonntag war trotz des schlechten
Wetters ausgezeichnet. Bis 9 Ubr Abends hatten im
Ganzen 3500 Personen die Einlaßpfortcn passirt.
* Neuheiten im Uraniatheater. Nächsten Sonn­
abend Abends gelangen die zwei großen Projekttons-
vorträge „Dalmatien" von Reinhard E. Petermann
und „Momentphotographie" von Freiherrn Amand
Schweiger-Lerchenfeld im Uraniatheater zur
erben Aufführung. Mitglieder des Uraniavereins geniesten
bei den Vormerkungen zu diesem Abend besonderen
Vorzug. In Vorbereitung befindet sich der hochaktuelle
Vrojektionsvortrag „Paris und die Weltausstellung von
Ferdinand Groß.
* Grill parzergesellschast. Heute Menstag um
Uhr spricht Baron Alfred Berger im Festsaal des
Architektenvereins „lieber das Glück bei Grillparzer'.—
Der Hebbelabend wurde auf den 17. Avril vertagt.
* Oesterreichischer Ingenieur- und Architekten­
verein. Fachgruppe für Ar chi t e k t u r und Hochbau.
Heute Dienstag: Architekt Baurath Julius Deininger:
„lieber einige neuere Zinshausbauten in Wien.'—
Fachgruppe für Gesundheitstechnik. Morgen
Mittwoch: Stadtbauinspektor Hermann B er a neck:
„Paris vom gesundheitstechnischen „Standpunkte."—
Fachgruppe der Berg- und Hüttenmänner.
Donnerstag den 22. d. M.: Oberingenieur A. S a i l l e r:
„Mittheilungen aus der Technologie des Eisens": dann
Wahl des Bureaus.
* Das Telephon im Dienste der Sicherheit.
Der HandtungSreisende Karl Altschul begab sich
am 17. d. M. Abends in einer Geschäftsangelegenheit in
das Gewölbe des Gemischtwaarenhändlers Friedrich
Hofh e inz, Ober-St. Veit, und liest sein bekanntes
Fuhrwerk vor dem Hause stehen. Plötzlich erblickte er,
durch das Fenster auf die Straße sehend, wie ein Mann
den Kutschbock bestieg, die Zügel ergriff und in der
Richtung nach Meidling schnell davonfuhr. Eingebott
konnte er nicht werden. Altschul begab sich unverzüglich
auf das Polizeikommiffariat in Hietzing und machte die
Anzeige. Durch die sogleich eingeleiteten Erhebungen
wurde festgcstellt, daß der Dieb die Fahrtrichtung geändert
habe und mit dem Zeuge nach Mauer geflüchtet sei. Es
wurde sofort durch das Telephon der Freiwilligen Feuer­
wehr der Gcndarmeriepostcn in Mauer verständigt, und
als der Thätcr bald nachher mit dem Fahrzeuge in dem
Orte anlangte, wurde er festgenommen. Der Verhaftete,
der 31jährige Taglöhner Franz Mühlberger, wurde
dem Landesgerichte eingeliefert.
* Der natürliche Krondorfer Sauerbrunn ver­
einigt in sich e ne Reihe therapeutischer Agentien, die ihn
insbesondere für die ievige Jahreszeit der katarrhalischen
Affektionen und der Epidemien höchst werthvoll erscheinen
lassen. Als Hauptbestandtheile führt er in sich: das
Natron und die Magnesia, in ihren Verbindungen mit
der natürlichen Kohlensäure— unentbehrliche Faktoren
sür die Erhaltung, Restaurirung und Kräftigung des
menschlichen Organismus.
* Der Einbruchsdiebstahl in der Porzellau-
aasse. Wie berichtet wurde, ist am 17. d. M. Vormittags
die im ersten Stockwerke des Hauses IX., Porzellangasse
Nr. 18 befindliche Wohnung einer Frau Waller­
stein, welche bei ihrer Tochter in Ungarn weilte, auf­
gesprengt aufgefunden. Die auf drahtliche Verständigung
nach Wien geeilte Frau fand sich um Schmucksachen im
Werthe von ungefähr 5000 Kronen beraubt.
* Langfinger im Stellwagen. Dem Musikdirektor
Wilde wurde Sountag Abends in einem Stellwagen
während der Fahrt vom Stefansplatz bis auf die Josef­
städterstraße ein mit Perlen gestickter Geldbeutel, ent­
haltend elf Goldrubel, 320 Kronen und acht Silbergulden,
gestohlen.
* Mordversuch und Selbstmord. Der Schneider-
gehilfeS.Schlaf hatSonnabend Nachts vor einem Hause
in der Springergasse im >1. Bezirk die 35jährige Char­
lotte Adler, welche ihn als Geliebten vor einigen
Tagen abgedankt hatte, durch einen Schuß gegen den
Kopf zu tödten versucht, traf sie jedoch nur leicht am
linken Ohre. Sich selbst jagte er dann zwei Kugeln in
den Kopf.
* Die neuesten Schlager des Wiener
Kolosseums bewirken seit dem Procnammwechsel vom
16. d. M. größten Zuspruch. Die polnische Sängerin Anna
H atzk a, Gina M i l lo. die stärkste, schöne Athletin
der Welt, die Pantomimentruvpe, die Vcrwandlnngs-
sängcrin Ostava sind Anziehungen ersten Ranges.
„Wien in D-uediq". ein kostbarer Einakter, in dem
Blasel an der Svitzeseiner ausgezeichneten Truppe wirkt,
findet stürmischen Beifall. Vom früheren Programme ver­
vollständigen Susanna Schäffer, Miß Deio.
Richard Waldemar u. s. w. bestens den großartigen
Märzspielplan..^
* Die Bleichsucht ist eine besonders bei Mädchen,
die in den Entwicklungsjahren stehen, häufig auftretende
Krankheit und äußert sich in einer Reche von Er­
scheinungen, die mit Sicherheit dieses weit verbreitete
Nebel erkennen lassen. Ein wesentliches Merkmal der
Bleichsucht bildet die Verminderung des Hämoglobin-
gehalteS der rothen Blutkörpe rchen. Die Entstehung der
Krankheit ist in den meisten Fällen auf Störungen der
Ernährung und insbesondere auf eine ungenügende
Zufuhr solcher Nahrungsmittel zurückzuführeu, welche die
zur Blutbildung erforderlichen Stoffe enthalten, unter
welchen wiederum das, in verschiedenen Nahrungsmitteln
enthaltene Eisen eine wichtige Rolle spiest. Zur Be­
kämpfung der Bleichsucht ist es daher in erster Linie
erforderlich, den geschwächten Organismus zu kräftigen
und durch Zufuhr von Eisen die Blutbildung zu fördern.
Dazu müssen Mittel angewandt werden, die den Magen
nicht belästigen, die Nährstoffe in möglichst konzentrirtem
Zustande enthalten, den Appetit anregen und vom Or­
ganismus möglichst leicht resorbirt werden. Ein hervor­
<20^ März (Lenzmond) 1300.'
ragendes Mittel dieser Art ist die Eisen-So m a-
t o s e, welche aus Fleisch hergcstellt ist und das Eisen m
leicht aufnehmbarer Form enthält. Sie bessert tu türzetter
Zeit das Allgemeinbefinden, regt den Appetit an, bebt
sofort die Korverkräfte und bewirkt oft eine geradezu
überraschende Gewichtszunahme. Die Eisen-Somatose hat
den großen Vortheil, daß sie wegen ihrer fast völligen
Geichmack- und Geruchlosigkeit von den Patienten gern
genommen und ausgezeichnet vertragen wird.
* Dr. Hermann Dollmahr-st. Am Sonnabend starb
Herr Dr. Hermann Dollmayr, Kustos an der Gemälde­
galerie des Hofmuscnms, Privatdozcnt an der Universität
und Dozent an der Akademie der bildenden Künste im
Alter von 35 Jahren. Die Kunstwest verliert einen der
tüchtigsten und talentvollsten der jüngeren Kunsthistoriker,
de* zu den schönsten Hoffnungen berechtigte. Nach Absol-
virnng seiner Studien an der Wiener Universität, wo er
Schüler von Wickhoff war, lebte Dollmayr längere Zeit
tu Italien und wurde Mitglied des „>-airuto
ä> «tuäi in Rom. 1891 kam er an das Kupfcrstich-
kabmet der Sofbibliothek zu Wien und nach Jahresfrist
an die Gemäldegalerie des Hosmnseums. Hier erwarb er
Nch besondere Verdienste um die Neiiaüfstellung der
Galerie. Neben einer ganzen Reihe kleinerer Arbeiten,
unter denen diejenige über „Paul Troger" hervorgehoben
sei, fft sein epochemachendes Werk „Die Scvulc Rafaels"
zu nennen, welches vollkommen neue Gesichtspunkte für
das Verstäudniß Rafael's ergeben hat. Seit längerer Zeit
arbeitete er an einem «"-ößeren Sammelwerk über „Nieder­
länder", wovon bisher ei le Publikation „Hironymus Bosch"
erichrenen ist. Daneben beschäftigte er sich auch mff den
modernsten Kunstbestrebungen, für welche er als Redakteur
der Zeitschrift „Vsr s-rcrum" das lebhafteste Interesse be­
kundete. Im persönlichen Verkehr außerordentlich sym­
pathisch. wird er von seinen Freunden und Kollegen tief
betrauert,' sein früher, nach kurzem Krankenlager uner­
wartet emgetretener Tod hat eine schmerzliche Lücke iu
lernem Freundeskreise verursacht.
* Verhinderter Selbstmord. Die 19iährige Magd
Marie,S. wollte sich Sonntag Abends von der Augartcn-
brücke in den Donaukanal stürzen, wurde jedoch von
einem Wachmann zurückgehalten. Marie S. hatte einen
Zettel bei sich, in welchem sie Lebensüberdruß in Folge
zwenährigcr Krankheit als Ursache des beabsichtigten
Selbstmordes bezeichnet und um ein anständiges Be-
gräbniß bittet. Die Kosten des Begräbnisses mögen aus
dem Gelde, welches man bei ihr findet, gedeckt werden.
Das Mädchen wurde in ärztliche Behandlung ge­
geben.
* Getödtet. Der 36jährige Verschieber Albert
Bauer gerieth Sonntag Abends auf dem Matzleins­
dorfer Frachtenbahnhofe beim Ankoppeln zwischen die
Puffer und blieb zerauetscht sofort todt.
" Schnapsbrüder als Straßenräuber. Sonn­
abend Nachts um 11 Uhr wurde in Rudolfsheim, Fries­
gasse, der Taglöhner Johann Schlechta, XIV..
Braunhirschengasse 20 wohnbaft, von zwei Burschen aus­
gefordert, Schnavs zu zahlen. Als er sich weigerte,
wurde er von den Strolchen blusig aeschlagen und seiner
Baarschaft von über vier Kronen beraubt. Einer der­
selben, der 24jährige Taglöhner Franz Egger, konnte
festgenommen werden.
* Gin Kirchendieb. Wie bereis berichtet, wurde am
13. d. M. der stellenlose Kellner Josef Knol l in der
Altlerchenfelder Kirche festgenommen, als er sich mit einem
gestohlenen Altartepvicl/ entfernen wollte. Knoll ist
wegen Diebstahls schon oft und empfindlich abgestraft.
In seinem Unterstände wurden gelegentlich einer Durch­
suchung von Kirchendiebstählen herrührende Teppiche,
Bilder, Kerzen, Statuen und künstliche Blumenstöcke ae-
funden. Diese Gegenstände hat Knol l in der Alt-
lerchenfeldcr Kirche, in der Pfarrkirche zu St. Ulrich, in
der Pfarrkirche zu St. Joses ob der Laimgrubs und in
der Kirche am Rennweg gestohlen.
* Ein Urkundenfälscher. Der ehemalige Hilfs­
beamte des Poffsparkaffenamtes Stefan Hansel, gegen
welchen wegen Diebstahls und Betruges eine strafgericht­
liche Untersuchung anhängig ist, wurde am 18. d. ver­
haftet, weil er sich neuerdings des Verbrechens des
Betruges durch Fälschung öffentlicher Urkunden schuldig!
gemacht hat.
* Ein überfahrenes Kind. Der sechs Jahre alle
Jnstrumentenmacherssohn Josef Hübl im XVI. Bezirk
wurde am 17. d. M. Nachmittags in der Deinhardstein­
gasse von dem Wagen des Mlchmeiers Franz
Wendolfsky überfahren und erlitt einen Schenkel­
bruch.
* Irrfahrt eines gestohlenen Koffers. Zu An­
fang Oktober vorigen Jahres wurde der Dienstmagd
Marie Zboran auf dem Matzleinsdorfer Frachten­
bahnhose ein Koffer, enthaltend Kleider und Wäsche im
Werthe von 1120 K., gestohlen. Die Zboran erhielt von
der Bahnvcrwaltung eine Entschädigung. Jetzt ist der
Koffer plötzlich in der Staatsbahnstation Wollersdorf
aufgetaucht. Eine unbekannte Hand, die Josef Wagner,
Wien, m.. Hauptstraße Nr. 55, fertigte, hatte ihn an
Karl Friedl Nr. 80, in Wölkersdorf adressirt. Beide
Namen sind fingirt und weder der Aufgeber noch der
Adressat sind an den beiden Orten bekannt.
* Verhaftete Einbrecher. Drei Burschen, der
19jährige Kabskutscher K. F ich t e l, der 16jährige
Hilfsarbeiter I. L e i tne r und der 19jährige Hilfs­
arbeiter F. Hol y wurden Sonntags detreten, als sie
mit einem umfangreichen Bündel das Haus Nr. 85 der
Prinz Karl-Gasse in Rudolfsheim verlassen wollten. Es
stellte sich heraus, daß die drei Strolche die Dachboden­
abtheilung des Beamten Haidegger im Hause
erbrochen und Kleider und andere Gegenstände im
Werthe von 500 K. gestohlen hatten.
* Ein reniger Dieb. Am 18. d. M. trat in der
Hauptstraße des XI. Bezirkes ein junger Mann an einen
Wachmann heran und theilte ihm mit, er sei der 21jährige
Handlungsreisende Kurt Schönfeld, zu Wittgensdorf
in Sachsen geboren, habe vor einigen Wochen der Kolonicü-
waarensirma Nos s ack -L B a l d a m n s in Dresden
700 Mark unterschlagen und sich dann geflüchtet. Schön­
feld wurde auf das Polizeikommiffariat Simmering
gebracht. Man fand bei ihm 2 Kronen 6 Heller und
einen geladenen Revolver: mit der Waffe wollte er sich
— seiner Angabe nach— erschießen. Der Verhaftete, d e


[ 2023-06-29 10:48:50.632 - 19000320 - Seite 6 ]
Änleo DftnstZH
seil 14 Tagen in einem Hotel im il. Bezirke unter dem^
falschen Namen Emil Kohn gewohnt hat, wurde, da;
er leidend ist, dem Jnguisitenspital des Landesgerichtes!
übergeben.!
" Schwere Unfälle. Der S8jährige Tischlergehilfe i
Anton S t a r s i k ip gestern Vormittags an der Ecke
der Niederhoffstraße und der Bendelaaffe in Meidling
in Folge Unwohlseins niedergestürzt. Unglücklicher Weise
fiel ce auf das Geleise der Neuen Wiener Tramway,
wurde überfahren und erlitt Rivpenbrücbe und schwere
innere Verletzungen.— Der 35jährige Hilfsarbeiter Karl
Menk kam vorgestern Nachts in berauschtem Zustande
nach .Hause, stürzte über die Stiege und ist gestern Früh
den hiebei erlittenen inneren Verletzungen erlegen.
' Restaurant St. Annahos. i. Be irk. Annagasse.
Heute Milüärkonzert.
Sonntag den 1. Ävrit
findet
im Sofiensaale zu Wien, m., Marxergasse 13
um 9 Uhr Vormittags der
dritte deutsche Volkstag
veranstaltet vom
Teuischnariottaleü Verein für O sterreich
statt.
Tagesordnung:
1. Bismarcksgedächtnißrede. Redner
V rcinSobwann Reichsrathsabgeordneter K. H. Wol u
2. D a s V e r h ä l t n i h z u m D e u t s ch e«
Rei ck. Eingeleilet vom Vorstandsmitglied Dr. Vinzenz
v. Berge r.
Z Innere Politi k. Eingcleitet vom Vereins­
obmann Reichsrathsabgeordneten K. H. W o l f und
Re chöralbsabgcordneten Karl Türk.
4. Das ch r i st l i ch s v z i a l e P a r t ei­
reg i in e n t in Wien. Eing> leitet von den Vor-
standsmitgüedern Gemeinderath Dr. Friedrich För st e r
und Eduard v Stransky.
5. Die Lage des Bauernstandes. Ein-
geleitet vom Vorstandsmügliede Heinrich Guttmann
und eine,» Wirihschattsb-sitzcr Dent'chböbmens.
6. Die Lage des Gewerbe stände s.
Emgelcitet vvni Borstandsmitgliede Landtagsabgeordneten
Rafael Pacher.
7. Die Arbeiterfrage. Emg> leitet vom
Borstandsmitgliede Friedrich Decker und Landtags­
abgeordneten Franz Stein.
8. Die Gliederung der radikal­
nationale» Partei. Eingeleitet vom Vorstands-
mitgliede Dr. Gustav Bodirsky.
Deutsch» ational e, erscheinet bei
dieser hochwichtigen Tagung in
Massen!
Abends 8 Uhr findet in Pertl's Drittem Kaffeehaus,
Prater, Hauptallee, eine Festveranstaltung statt, zu
welcher die für Vormittag ausgegebenen Karten zum
freien Eintritt berechtigen.
Preis einer Karte zum Deutschen Volkstag
80 Heller.
Geviehtssaal.
Wien 19. März.
Der falsche Oberkommissär Vor dem Straf­
richter des Bezirksgerichtes Wieden Halle sich gestern der
Polizeiagent Franz Sinne wegen fälschlicher An­
nahme emes Amtscharakters zu verantworten, da er
gelegentlich einer Amtshandlung, welche der Polizeiagent
Franz Pollak in der Wohnung der Fran Viktoria
Schmidt vornahm, in Gegenwart von Zeugen sich als
Polizeioberkommissär vorstellle. Der Angeklagte, der nicht
erschienen war, wurde vom Herrn Dr. Richard Lichten­
stern vertheidigt, bestritt die Anklage. Die Zeuginnen
Schmidt und Antonia Patschek bestätigen die Anzeige,
während der Polizeiagent Pollak unter seinem Diensteide
dieselbe für falsch erklärte. Der Richter beschloß, da
muthmaßlich eine falsche Zeugenaussage vorliegt, den
Akt an das Landesgericht abzutreten.
Aus dem Krankenverein „Die Biene". Be­
kanntlich hatte der Direktor des Krankenunterstützunas-
und Leichenvereins „Die Biene", Jakob Janda, sich
mannigfache Unregelmäßigkeiten zu Schulden kommen
lassen, nach deren Aufdeckung der Verein schließlich die
Strafanzeige erstattete. Janda hatte inzwischen aus sein
Haus in Mauer zu Gunsten seiner Schwägerin Marie
H c i m böck eine Satzvost einvcrlciben lassen, wodurch
dieses überlastet erscheint, so daß der Verein, dessen nach­
träglich gerichtlich zugesprochene Forderungen gleichfalls
auf dem Hause eiuverleibt wurden, keine Deckung mebr
Kat. Die „Biene" überreichte beim Bezirksgerichte
Margarethen eine Anfechtungsklage gegen Marie Heim-'
bock, in welcher behauptet wird, daß ste an den strafbaren
Handlungen Janda's theilgenommcn habe. Zur Durch­
führung eines diesbezüglichen Zeugenbeweises wurde die
Verhandlung vertagt.
Zn dem Morde an der Anduftrielehreriu
Strein. Aus K r e m s den 19. d. M. wird uns be­
richtet: Die Schwurgerichtsverhandlung gegen die Tag­
löhner Josef Zauner und Johann D u da c e k.,
welche beschuldigt erscheinen, den Mord an der Jndustrie-
lehrerin Johanna Strein in Sallingstadt verübt zu
haben, wird im Juni durchgcsührt werden.
Limst und Wissenschaft.
— Im Hofburgtheater gelangt morgen
Mittwoch Gustav Freytag's Lustsviel „Die I o u r-
na l i st e n" mit Len Herren Baumeister als Piepenbrink.
Paulsen al? Oldendorf (früher Herr Reimers) und Löwe
Gstderitschr Rundschau.
^ als Kempe (für den erkrankten Herrn Stätter) zur Auf-!
: führung.
!— JmHofopernthcater konnte gestern die
i erste Auftuhrung der Oper „Jolanthe wegen
' Unpäßlichkeit des Herrn Naval nicht stattfinden und
mußte auf Donnerstag den 22. d. M. verschoben werden.
Heute Dienstag beginnt eine zyklische Ausführung des
„Ringes der Nibelungen". Herr Schmedes singt zum
erstenmale den Loge. Die „Walküre" kommt morgen
Mittwoch mit den Namen v. Mildenburg, Hilaermaün.
Walker, Beeth. Pohlner. Kusmitsch, Kaulich, Korb, Nell«
und Aumüller und den Herren Winkelmann. Reichmann
und v. Reichenberg zur Aufführung.
,— Im S t a d t t h e a t e r findet morgen Mittwoch,
Abends 7 U h r, die Erstaufführung des Schwankes
„Ein t o l l e r E i u s a l l" von Karl Lauts stall.
Als nächste Nachmittagsvorstellung wird am Sonntaa
den 25. d. M- das volkstbümliche Lebensbild „I os e s
L anne r" bei kleinen Preisen gegeben.
— Im Deutschen Volkstheater findet
heut: Nachimttags st-3 Uhr die M a t i u ö e znm Besten
der Kaiser-Jubiläumsstiftung für Militärwaisen statt.
Abends '/-8 Ulm folgt die Bauernposse „Johannis-
t,r i e b' von M. S ck e s r a u e k.— Morgen gelangt
das Lustspiel „Auf der Sonnenseite" zur
Wiederholung.
— R a i m u u d von Zur Müh l c u hat für
lernen ''weiten „«letzten), Liederabend, am Mittwoch den
28, d. Bi. Pn Böseudoriersaake folgendes Programm fest-
gestellt: Schubert: „Nacht und Träume".' „Erlafscc",
„Erlkönig": Brahms: „Regenlied". „Wir wandelrcn, wir
zwei zusammen", „In Waldeinsamkeit". „Botschaft":
Gounod: „keine a»: Med i»: .Bsranacl«,":
Schumann: „Ich wandelte unter den Bäumen" „Der
Nußbaum", „Mondnacht". „Schneeglöckchen", „M itt'S".
„Die Meerfee". „Ter Sandmann". Karten in G u t-
m a n n's Hofmusikalienhandlung.
— Im C a r l t h e a t e r bringt heute das Personal
des Deutschen Volkstheaters „C h r v s i s" von E. v.
Otto mit Frau Odilon in der Titelrolle zur Auf­
führung.
— Im Berliner Deutschen Theater
wurde am l7. d. M. I b s e n's dramatischer Epilog
„Wenn wir Todteu erwachen" zum erstenmale mit un­
erwartet gutem Erfolg aufgeführt.
— Im Bösendorfersaale erschien gestern Fräulein
Josefine Glöckner, von ihren zahlreich erschienenen
Freunden und Freundinnen herzlich begrüßt, am Vor­
lesetische. Die bei ebte Schauspielerin las zumeist kurze,
humoristisch gefärbte Geschichtchen vor, welche die Zu­
hörer in die behaglichste Stimmung versetzten. Gleich mit
Marie v. Ebner-Escheubich's launiger Skizze: „Der
Bluff", welche sie mit feiner Unterscheidung der
einzelnen Personen vortrug, wußte sie große
Heiterkeit zu erzielen. Die sentimentalen Anwandlungen
m Emil Mariot's Gedickten gingen zwar ziemlich
wirkungslos vorüber, dafür waren aber A. Baumberg's
„Das sprechende Schwein", Paul Althof's „Bumsti" und
Gyp's ..K' 8 Streiks äft Oob" von zwerchfellerschütternder
Wirkung. Den reichlichen Beifall und die prächtigen
Bmmenspeuden quittine die Künstlerin durch Verlängerung
ihrer Vortragsordnung.
— Der W i e n e r A k a d e m i s ch e Gesang­
verein veranstaltet heute um N8 Uhr Abends
in, großen Musikvereinssaale sein diesjähriges Konzert.
Ans der vorliegenden Vortragsordnung heben wir fol­
gende Chöre besonders hervor: Friedrich Hegar:
„Gewitternacht", Männerchor. Erste Aufführung im
Verein. W. K t enz l: „Landsknechtlied", Männerchor
mit Klavierbegleitung. (Dem Wiener Akademischen Gesang­
verein gewidmet, neu, erste Aufführung.) Josefa Wöß:
„Nachts", Männerchor mit Baritonsolo und Klavier­
begleitung. Dr. Anton Bruckner: „Träumen und
Wachen", Männerchor mit Tenorsolo. Kranz L i s z t:
„lieber allen Givfeln ist Ruh'", Männerchor mit Be­
gleitung von zwei Waldhörnern. E. S. Enqelsberg:
„Heini von Steter". Männerchor mit Violinsolo, welches
verr Professor Prill vortragen wird. Fräulein
Mathilde v. Hoch m e i st e r und Herr Professor Prill,
Konzertmeister, haben ihre gütige Mitwirkung zuaesichert.
— Das Vorbezugsrecht der k>. W. Stifter, Gründer und
unterstützenden Mitglieder der Gesellschaft der Musik­
freunde kann am 17. März in der Kunst- und Musikalien­
handlung K a rol u s und Kov r i v a (Kehlendorfcr),
Krugerstraße 1, ausgeübt werden. Der allgemeine
.Kartenverkauf findet vom 18. d. M. an in der Kunst- und
Musikalienhandlung Karolus und Kovriva (Kehlendorser).
in der Vereinskanzlei von 10 bis 12 Uhr Vormittags und
an der Wendkasse statt.
Ins -en Vereinen.
Ortsgruppe Landstraße IWien, N1Z des
Bundes der Deutschen in Böhmen. Dienstag
den 20. d. M. um 8 Uhr Abends, gesellige Zusammen­
kunft im n e u e n B u u d e s d e i m. S ch r e d e r's
G a st w i r t h s ch a s t „zum Neuling". Wien.
IN.. U n a a r g a s i e Nr. 52 (Ecke der Neulinggasse).
Deutsche Gäste herzlich willkommen. Mitglieder
können alle d e u t s ch e n M ä n n e r. I ü n a l i u g e.
Frauen und Mädchen, im m. Bezirke wohnend,
werden und beträgt der M i t g l i e d s b e i t r a g
iKronc 20 Heller für dasganzeJahr.
Anmeldungen werden jeden Dienstag Abends im obigen
Bundesbeim enigegengenommen. schriftliche wollen an
den Obmann Herrn Raiael Packer. Landtogsabäeord-
neter, m.. Ungargasse 25. oder den Schriftführer Herrn
Eduard Ginzel. IN'2. Untere Weißgärberstraße 28.
gerichtet werden. Heil!
Oesterreichischer Touristenklub. Bei der am
Sonntag abgehaltencn 30. Generalversammlung des
/Touristenklubs wurde Herr Franz Eduard Mastras
einstimmig zum zweiten Vizepräsidenten gewählt.
Deutscher Schulverein. Die Jahresversamm­
lungen der Frauen- und der Männer-Ortsgrupve, Innere
Stadt Wien des Deutschen Schulvereins!
finden am Freitag den 30. d. Bk.. Abends 6 Uhr. im!
Loyale des Deutschen Schulvereins. l.. Bräunerstraße 9, i
statt. Tagesordnung: Kaffen- und Rechenschaftsberichte i
20; Marz (Lenzmond) istOtz
! beider Grüvveii.Vorstandswahlen. Bestellung der Ab­
geordneten für die diesjährige Hauvtversammmng.
Nadfahrverein Ser Deutichdohmeu in Wien,
st, Am Peter 3. Riedei's Gasthaus. Mittwoch den 21. d. M.,
Abends 9 Ubr. tagt in unserem Vereinsheim die satzungs­
gemäße Hauvtversammlung, zu welcher die Herren Mit­
glieder düngend emgeladen werden. Sollte um die ange­
gebene Zeit die Versammlung nichr beschlußfähig sein, so
findet eure Stunde sväter eine zweite Hauvtversammlung
statt, die dann unter allen Umstanden beschlußfähig sein wird.
^ Der Ottakringer Turnverein veranstaltet
Lonnabend den 24. d. M. ein Tanzkränzchen in G.
Gtchwandner's Saal. XVII., Hernalser Hauptstraße 41.
Der Verein gibt sich der angenehmen Hoffnung hin, am
Abende recht viele Gesinnungsgenossen und Freunde der
deutschen Turnsache begrüßen zu können. Die Musik be­
sorgt die Kapelle Karl Dworschak. Anfang 8 Uhr. Glücks­
haren. Einfache Kleidung. Eintrittsscheine 1 Krone, für
Turner 60 Heller. Eintrittsscheine im Vorverkaufe find zu
haben bei: I. Radschitzkn, Schuhmacher, X i st, Grund­
steingasse 14: W. Rauch. Ulrnacher, vm., Lerchen-
selderstraße 162' L. Sckachhuber's Gasthaus, XV!., Neu-
lerchenselderstraße 92: Anton Steiner's Gasthaus, XVl.,
Hasnerstraße 64: Huber's Gasthaus, XV!., Huttengasse:
F. Tichy's Weinschank, xvi., Ottakringerstraße 164:
Anton Lenaucr, xvii., Kalvarienbergaaste 47: Rudolf
Tergowitsch, XVII.. Hernalser Hauptstraße 50 und Dienstag
und Freitag am Turnplätze, XV!., Payergasse 18.— Am
Abende selbst sind Eintritlsschcine zu obigem Preise beim
saaleingänge erhältlich.
... Die Nordmäbrer in Wien veranstalteten wie
alljährlich" in diesem Fasching ein Kränzchen, und zwar
diesmal unter dem Ehrenpräsidium der Frau Marie
Em m e r-Br aß und des Herrn Reichsraths-
abgeordneten Dr. Karl Chiari. Das Kränzchen
erfreute sich eines guten Besuches, es wurde bis zum
Morgengrauen getanzt. Eine besondere Förderung erfuhr
das Kränzchen durch nachbcnamtte Herren: General­
direktor Dr. Viktor O h u häu s e r (Wien), Hermann
B rast (Hohenstadt). Klaudius Dahn Wien), Bergrath
Friedrich Klei n (Zöptau), Oskar Braß (Hohen­
stadt), H-abrikant Rfickert (Wien), Karl Müller
(Schönberg), Ignaz Leidl (Schönberg), Dr. Max
Seidl «Zautke), Baumeister M ünst e r «Wien) und
Nasse (Wien). Das Komit«, an dessen Spitze Herr
Dr. Emil Schindler stand, war in der angenehmen
Lage, den beiden veranstaltenden Bundesgruvpen «All­
gemeine und Damenbundesgruppe) ein Reinerträgniß
von 30Y K. zuzuführen. Auch in der Mitglicdcrbewegung
machte sich das rege Leben der Bundesgruvven bemerkbar,
indem in den letzten drei Monaten weit über 100 Mit­
glieder eingetreten sind.
Riederöfterreichisäier Gebirasverein. Dieser
alvine Verein, weicher derzeit über 3000 Mitglieder zählt,
feiert Heuer das Fest seines zehnjährigen B e-
stand e s, aus welchem Anlaffe am Sonntag den
8. April (nicht, wie ursprünglich angekündigt war. am
25. d. M.). Nachmittags 3 Ilbr, ein Festmahl im
Sofiensaalc stattfindet (Festmah karte 4 Kronen), mit
welchem eine Ausstellung über die zehnjährige Thätigkeit
des Vereins verbunden wird. Diese Ausstellung
ist auch bereits am Sonnabend den 31. d. M. Nach­
mittags, am Sonntag den 1. April Nachmittags und
Abends, am Montag den 2. April Nachmittags und am
Mittwoch den 4. Avril Nachmittags und Abends für
Mitglieder und Gäste unentgeltlich im Vereinsbeim, l..
Nibelungengasse 9 (Müller's Gasthaussaal im Gebäude des
Ingenieur- und Ärchitektenvereins), zu besichtigen. An­
meldungen zum Festmahl werden bis 3. April in der
Vereinskanzlei. Vitt., Lerchenfelderstraße 162, entgegen-
genommen.
Letzte Nachrichten.
Ser Krieg in Südafrika.
Die über Sonntag cingclangten Berichte lauten so
widerspruchsvoll, greifbar tendenziös und unklar, daß eS
ganz unmöglich ist, über die gegenwärtige Kriegslage
annähernd richlig zu iirlheilen. So viel scheint indessen
sestzustchen: Ein kleiner Theil der Oranjeburen, ent­
weder schon verenglischt oder mir um ihre Familien und
Güter besorgt, bat angesichts der Nähe der feindlichen
Uebermacht den Widerstand einstweilen anfgegeben und
nimmt eine zuwartende, neutrale Haltung ein, da ihnen
die verlockenden Proklamationen Lord Robert-' Straf­
losigkeit und Schonung zufichern. Aus diesen Wenigen,
die wahrscheinlich bei einem Wandel der Dinge wieder
„ausständisch" würden, macht die englische Bericht­
erstattung bereits viele Hunderte. Ihr Wegfall wird
weit nberwogcn durch den Zuwachs ans den englischen
Gebieten von Wcstgriqua- und Betschuanaland, wo der
Ausstand bezeichnenderweise trotz der englischen „Erfolge"
immer stärker und angriffslusttger wird und bereits die
große Betichuanabahn bei V>c oria-West ernstlich bedrohst
So lange die Engländer hier wie im Kaplande nicht
jede Regung von Ausrrchrsgelüsten Niederhalten können,
find die Annexionen und Proklamationen des LordS
Rolerts von Bloemsontein aus ohne jeglichen Werth.
Der Entsatz von Maseling durch ein vom Norde»
aus Lobatsi und ein vom Süden aus Kimbcrley
kommendes Entsatzkorps scheint bevorzustehen. Er war«
nur eine Folge der seit Knnberley geänderten Kriegslage
und für die Engländer e i st »eilen nur von moralischem
Werthe. Die Besatzung un er Oberst Baden-Powell muß
durch Hunger und Seuche!- so furchtbar herabgekommnt
sein, daß die Ueberlcbenden Wahl aus Monate hinaus
unbrauchbar sein werden. Straiegisch dürfte Mafeking
erst dann zur Bedeutung kommen, wenn Lord Roberts
was gar nicht unwihiychnnlich ist. die Haupwperationen
wieder an die große Bahnlinie zurückverlegt und von
Maseking ans einen ähnlichen direkten Vorstoß gegen
Prätoria versuchen sollte, wie von Kimberl y gegen
Bloemsontein. Der süd-nördliche Vormarsch von hier:


[ 2023-06-29 10:48:50.632 - 19000320 - Seite 7 ]
Nr. 78
Dienstag
^Ostdeutsche Rundschau 30- Mir;(Lenzmond) isoo: Z;kt« 7
ans gegen Prätoria würde wahrscheinlich bei Brandsvrt.
Wynburg und Kroonstad äußerst hartnäckigem und weg-u
des gebirgigen Geländes vielleicht unüberwindlichem
Widerstande begegnen. Es scheint demnach, daß Lord Roberts
jetzt in seinem weiteren Vormarsche eine mehrwöchentliche
Pause eintreten läßt, während welcher die kapländischen
Truppen den Oranjefluß überschreiten, durch die neue in
Kapstadt ankommende Dwision ersetzt werden und mit
Hilfe großer Nachschübe an Vorräthen in Bloemfontein
eine neue südliche Operationsbasis errichten, während
Lord Roberts selbst nach Beendigung dieser Vor­
bereitungen wieder die westliche Operationsbasis auf-
suchen würde. Ein solcher mit großer Heer, s,nacht unter-
noinmener west-östlicber Vorstoß gegen Prätoria müßte
die nördlich von Bloemfontein aufgestellte Hauptmacht
der Buren von selbst zum weiteren Rückzuge über den
Vaal zwingen, während die Von Bloemfontein noch­
rückenden englischen Korps über Harrysmilh mit den
aus Natal über die Drachenberge vorrückenden Truppe»
Buller's Fühlung zu nehmen hätten.
Dieser Plan einer konzentrischen Offensive von
Süden, Westen und Osten hat allerdings zwei wichtige
Vorbedingungen: l. die schon erwäbnte vollständige
Niederwerfung des Asrikanderaufstandes im Rücken;
2, die vollständige Zurückdrängung der Buren aus Natal
und die Erzwingung der Drachengebirgspäffe und der
Uebergänge bei Newcastle und Majuba. Diese Aufgaben,
die den General"!! Kitchener, beziehungsweise Buller
obliegen wird, müssen zunächst gelöst werden, ehe Lord
Roberts ernstlich an eine Fortsetzung seines bisherigen
verhältnißmäßig leichten, wenn auch verlustreichen
„Si geslauses" gegen Prätoria denken kann. Nicht
umsonst hat der Äfrikanderaufstand gerade jetzt seine
größte Lebendigkeit err>icht und ebensowenig planlos
war es von Joübert, auch nach der Preisgabe von
Ladysmith ans den Biggarsberge» d ni General Büller
Stellungen anzubieten, die an Stärke denen von
Spionskop. Baalkrantz und Colenio nichts nachgeben
dürsten. Nach wie vor wird also Natal seine Bedeutung
für den ganzen Krieg behaupten und General Buller
wird wohl bald neuerlich Gelegenheit haben, die bewährte
Defensivtaktik der Buren zu erproben.
Eine, wie uns scheint, ganz zutreffende Kritik der
Kriegslage gibt die Londoner „Kabelkorre Pond nz" mit
folgenden Bemerkungen: „Wir wissen heute, daß die
Buren den E n t s a tz K i m b e r l e y s und den
Zuiamwenbruck ihres Vertheidigungssystems
an der Modder gewissermaßen selbst ver­
schuldet haben; ihre fortgesetzten Erso'ge hatten sie
Vertrauensselig und nachlässig im Knndschastei dienst
werden lassen^ so daß General Roberts' Anmarsch sie
völlig unvorbereitet fand. Aber sobald sie Z it zur B-
finnung gesunden haben und die Kommandanten ihre
Buren sozusagen wieder in die Hand bekommen, sebcn
wir die Lage sofort sich ändern, trotz des naturgemäß
demoralisirenven Eindrucks der Kapitulation Cronje's.
Die Fovernten sammeln sich schnell von N uem, ersetzen
Cronje durch de W e t, bringen ihr gesammtes Material
und vor Allem das ganze schwere Geschütz erfolgreich
in Sicherheit, und ihre Nachhut weist eist bei P o p l a r-
G r 0 v e und dann bei A b r a h a m s k r a a l
alle Angriffe des ihr unendlich überlegenen bri­
tischen Heeres ebenso erfolgreich zurück, wie alle Versuche
desselben, sie zu umgehen und abzuschneiden. Hier wie
dort hatten sie bereits wieder s e l b st d a s G e­
fechtsfeld gewählt, und Alles deutet darauf
hin, daß sie das auch vorläufig weiter thun werden—
bis vielleicht Lord Roberts durch eine» neuen, ihrer
Strategie überlegenen Plan und dank seiner großen
Uebermacht sie zu überrasche», zu umgehe» und aus
ihren festen Stellungen heranszulocken weiß, immer
vorausgesetzt, d ß die erste Lehre ihnen nickt genügen
sollte. Bei ihrer großen Findigkeit und Anpassungs­
fähigkeit aber ist das kaum anzunchmen, und viel wahr­
scheinlicher dürste sich am V a a l s l u s i e an
Roberts das Schicksal Bulle r's ani
Tugela wiederholen.
Auch in N a t a l ist der Kamps bereits zum Sieben
gebracht. Wir finden die Buren in stark bef, fügten
Stellungen, nicht etwa hinter den Drakensbergpässen,
sondern bereits aus den ersten bedeut-nderen Anhöhen,
die sich hinter der Ebene von Ladysmith aus der
Kreuzungslinie der Biggarsberge und cer Drachenberge
erheben. Ihre Hauptstellung befindet sich aus dem
H l a t i k u l u b e r g e, das heißt auf der Höbe der
Waschbankstation und des de B e e r s p a s s e s.
südlich von Dundec-Glencoe. Man sieht, wie die Engländer
voreilig nrtheile», als ihre sämmiliche» Militärkritiker
und Spezialkorrespondenten es als selbstveständlich hin-
st llten, daß die „geschlagenen Buren" eiligst über die
Grenzpässe sich aus ibr eigenes Gebiet zurückfliichten
würden. Behaupteten sie doch sogar, in wenig-» Tagen
wieder Herren der Eisenbahn von New-Castle zu sein,
und kündeten bereits die Wiedereröffnung der Kohlen­
gruben bei Dundee an Daß auch der englische General
Buller diese voreilige Ansicht tbeilte und sie selbst seinem
Chef Lord Roberts eingeflößt hatte, geht zur Evidenz
aus dessen Befehl hervor, sie Division Warren ihm nch
der Modder zu senden. Und nun muß vor aller Welt
auch dieser neueste Jrrtbum eingestanden werden, und die
bereits cingeichisften Trupp n Sir Charles Warren's
müssen wieder an's Land und an die Front vor Lady-
sintth znrückkedren, weil sich General Buller ohne sie nicht
stark genug fühlt.
Die G e s a m m t l a g e läßt sich hiernach einfach
dahin zniaminensasseu, daß wir nach dem Zwischenakt
an der Modder oder von Paardeberg und Bloemsontein,
Wie man ihn füglich nennen könnte, dasselbe Bild sich
wiederholen sehen, nur daß die Rollen des Angreifers
und Vertheidigers bedingt vertauscht sind: der Vaalfluß
ist an die Stelle des Modder, die Biggarsberge find an
diejenige der Tugelahöhe» getreten. Nach wie vor wählen
die Buren de» Kampfplatz, nach wie vor können sie ihrer
Eigenart entsprechend kämpfen— aber die Hauptbedin­
gungen des Kampfes haben sich für sie wesentlich ge­
bessert, denn sie fechten jetzt nicht nur in direkter Ver-
theidigung des eigenen vaterländischen Bodens, sondern
auch ausschließlich in der Defensive und auf dem ihnen
günstigen bergigen Terrain."
Die Konzentration der Buren.
London, 19. März. „Times" melden in ihrer
zweiten Ausgabe aus Aliwal-North vom Heutigen:
K 0 m m a n d a n t O l i v i e r hat sich in der Richtung
auf Kroonstad zurückgezogen, nachdem er zuvor in
R ouxville alle verfügbaren Lebensmittel requirirt
hatte. Die Einwohnerschaft ist in Noth zurückgeblieben.
(Danach scheint der Sieger von Btvrmberg sich über
Wepener und Ladybrand hart an der Grenze des Baiuto-
landes zurückgezogen zu haben. Ob es ihm gelungen ist,
in großem Bogen Bloemfontein ausweichend, seine
Truppen mit der burischen Hauptmacht bei Wynburg zu
vereinigen, ist noch unbekannt. Lord Roberts, der ja die
Bahnverbindung bis zun, Oranje hergcstellt hat, müßte
viel daran liegen, diese Vereinigung zu verhindern.)
Eine englische Niederlage.
Kimberley, 19. März. (Reutermeldung.) Oberst
P e a k m a u, welcher mit berittenen Truppen von
tt'mberley eine Rekognoszirung machte, stieß in der
Nähe von F 0 u r t e e n- S t r e a m s auf 590 Buren
mit 2 Geschützen. Die Buren wnrdett überrascht (l) und
erwiderte» das englische Feuer mit Gewehr- und
G e sch ü tz f e u e r. Ober st P e a k m a u kehrte,
nachdem er den von ihm angestrebten Zweck erreicht
hatte (?), z u r ü ck (!) Auf Seite der Engländer wurden
zwei Mann verwundet. (Noch dieser englischen Muster­
meldung scheint es mit dem Entiatze von Maseking von
Süden her noch recht windig onszusehen.)
17000 englische Soldaten krank!!
London, 19 März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Toronto vom Heutigen: Das Mitglied der Ex­
pedition des R o t h e u Kreuzes in Kanada,
R y e r s o n, t le raphirt aus K i m b e r l e y unter
dem 16. d. M., daß dort 1000 Personen krank
oder verwundet darniederliegen. Er habe 90 Betten
ausgestellt. D i e G e s a m m t z a h l der i u d en
verschiedenen Hospitälern Südafrikas
in Pflege befindlichen verwundeten und kranken
Soldaten aller Grade betrage 17.000.
Die Meldung dieser kolossalen Ziffer wirkt um so
verblüffender, als man die Geiammtverluste der Eng­
länder an Tobten, Gefangenen, V rwulideten und Krank n
bisher amtlich schon mit 15.900 für hoch genug be­
trachtete. Nun betragen Kranke und Verwundete allein
17 000. Zählt man die Tobte» (9000) und die Ge­
fangenen (3522) hinzu, so beträgt die Summe der
kampfunfähig gewordenen englischen
Soldaten bereits die Riesenziffer von 23.522
Mann— eine ganze Armee, ein volles Sechstel des
ganzen englischen Riesenausgebotes. Berechnet man den
Gesammtverluste der Buren, einschließlich der mit Cronje
Gefangenen aus 7000 Mann, so erhält man eine ziemlich
getreue Verhältnißziffer Wwvhl für den physischen wie
ben Gesechtswerth der burisch'n und britischen Kämpfer.
Man sieht auch, W lches zweifelhafte Menschenmaterial
England aus deni Pöbel seiner Großstädte zusammen-
gelesen und in die Uniform gesteckt hat. Sol des Material
braucht Lord Roberts freilich auch nicht so zu schonen,
wie es Joubert mit sein-n Bauern (Arbeitski ästigen und
Familienvätern) lhut. Rein Physisch genommen, kommen
auf einen Buren drei Engländer; nimmt man die ge­
wissen „Imponderabilien" hinzu, den Söldner gegen den
Baterlanosvertbeidiger, so braucht England gegen einen
Buren gut sechs Söldner, d. h. zur Ntedeiwerfung der
50 000 Buren gegen 300.000 Mann! Wo wird es die—
zusammen kaufe n?)
Die Kriegsanleihe.
London, 19. März. Das Oberhaus nahm die Bill,
betreffend die Kriegsanleihe, in allen Lesungen an.
London, 19. März. (Unterhaus.) Der Schatzkanzler
Hicks Brach theilt mit, daß die Gesammtzahl der
Zeichner der Kriegsanleihe 39.800 und die gezeichnete
Geldsumme 335hü Millionen Pfund Sterling betrage.
Die größte einzeln- Zeichnung betrage 10 Millionen
Piund. Die Zeichner von 10.000 Pfund erhalten
6 Perzent, solche unter diesem Betrage Zuschläge, welche
zwischen 6 Perzent und dem vollem Betrage schwanken.
Es sti unmöglich zu sagen, wie hoch der vom Auslande
gezeichnete Betrag sei.
Die Beschlagnahme deustcher Schiffe.
London, 19. MS>z. (Unterhaus.) Auf eine Anfrage
erklärt Parlamcnts-Untersekretär Broderick, der deutsche
Dampfer „Herzog" sei thatsächlich' dem Prisengerichte
nicht übergeben worden. Der erste Marineoffizier
habe in Folge eines Mißverständnisses telegraphirt,
daß das Schiff dem Prisengerichte übergeben worden
sei. Die Admiralität habe aus das Pnien-
gericht keinen Einfluß ausgeübt. Da der „Bundesrath"
seinerzeit unter Arrest war, sei der Oberbefehlshaber mit
1. Jänner angewiesen worden, den „Herzog" oder andere
deutsche Psstdampfer nicht mit Arrest zu belegen, bis cs
bekannt sein werde, ob der „Bundesrath" Konlrebande
führe. Der „Herzog" sei vor Empfang dieses Tele-
grammes angehalten, aber sofort wieder freigegeben
Worden.
Englands „Kultnrwerk" an Bloemfontain.
In seinem vor vier Jahren erschienenen Werke
„Imprsssicms ok Zontir-Lknka" schreibt der englische
Prof. Bryce: Bloemfontein ist das i d y l l i sche st e
Gemeinwesen in Südafrika und würdig, die
Hauptstadt dieses zufriedenen und glück-
lichenStaateszu sein. Keine großen Industrien
haben sich in den Freistaat eingedrängt und sozialen
Zwist angestistet. Keine Kapitalisten führen die Tugend
der Gesetzgeber in Versuchung oder nöthigen sie, die
Angriffe von Raubgesellen durch Bestechung abzuwehrcn.
Keine religiösen Streitigkeiten entzweien die Christen,
denn es herrscht völlige Glaubensfreiheit. Keine Schwierig,
leiten bestehen wegen britischer Suzeränität, denn die
Republik ist völlig unabhängig. Es gibt keine Streitig-
leiten mit Eingeborenen. Dem Ehrgeiz winkt kein Preis.
Keine politischen Parteien haben sich gebildet. Die Steuern
sind gering, und eine Staatsschuld gibt es nicht. Das
Staatswappen zeigt einen Löwe» und ein Lamm, die
von einem Orangenbaum getrennt sind, mit der
Inschrift: „Freiheit, Einwanderung. Geduld, Muth";
obgleich der Löw? seit 1871 aus den Ebenen verschwunden
ist, so beweist doch seine friedliche Haltung neben dem
Lamm die Verbrüderung zwischen den britischen und den
holländische» Einwohnern und den Geist der Eintracht,
den der verstorbene Präsident Brand dem öffentlichen
Leben in der Republik eingeflößt hat. „Im Oranje-
Freistaate entdeckte ich." so schreibt Bryce, „im Jahre 1895
diejenige Art Gemeinwesen, welche die Einbildung der
Philosophen des lctzien Jahrhunderts schuf. Es ffl ein
ideales Gemeinwesen, nicht sowohl auf
Grund irgend einer besonderen Tugend seiner Ein­
richtungen, sondern Weil man hier die wirtbschaftlichen
und sozialen Zustände nicht kennt, welche die Demokratie
in den amerikanischen Staaten und in den größeren
britischen Koloui-n, von den europäischen Völkerschaften
der alten und der neuen Zeit nicht zu reden, um ihren
Erfolg gebracht haben."— Die Engländer haben nun
diese idyllischen Zustände gründlich zerstört.
Vom „babylonischen" Konnte.
In der heute Vormittags abgehaltenen Sitzung des
Subkomitss zur Regelung der S p r a ch e n s r a g e bei
den autonomen Behörden in Böamen wurden die bisher
noch offen gebliebenen einschlägigen B stimmungen durch-
berathen, wobei sich bis auf zwei Punkte eine Einigung
ergab.
Nachmittags trat die Vollkonferenz der böhmischen
Abtheilung zusammen.
Der Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r begrüßte
die Versammlung mit einer Ansprache, in welcher er
darauf hinwies, daß nunmehr die Möglichkeit ge­
geben sei, die bisher bereits mit einem gewissen Erfolge
gepflogenen Berathungen sortzusetzen. „Im gegen-
wäriigen Stadium der Verhandlungen"— erklärte der
Ministerpräsident— „werden wir zu dem wichtigsten
Differenzpunkt gelangen, nämlich zur Feststellung des
Sprachgebrauches bei den landessürstlichen Be­
hörden. Der bisherige Verlauf der Konferenz hat in
der Frage ber Landtagswablreform und der Regelung
der sprachlichen Verhältnisse bei den autonomen Be­
hörden, wenn auch noch nicht zu einer vollständigen kleber»
einstimmung, so doch zu einer wesentlichen Annäherung
der Anschauungen gesührt und dieser Erfolg berechtigt zu
der Hoffnung, daß wir auch die noch ferner sich ergebenden
Schwierigkeiten überwinden werden, vorausgesetzt,
daß der allseits vorhandene Wunsch, zu einem
endgiltigen Frieden zu gelangen, jede Leidenschaftlichkeit
zurückdrängt, und daß sich die Verhandlungen
so ruhig und sachlich wie bisher gestalten."
Sodann erstattete Abgeordneter Schwarz den
Bericht des Snbkomites über die Regelung der Sprachen­
frage bei den autonomen Behörden in Böhmen. Hieran
knüpfte sich eine eingeh-nde Debatte informativen
Charakters, die hauptsächlich den noch strittigen
Punkten galt.
Es wurde beschlossen, den Gesetzentwurf in jener
Fassung, in der er aus den bisherigen Verhandlungen
des Subkomitss und der Vollkonserenz hervorgegangen
ist, einer Scklußberathung zu unterziehen.
Das Plenum der böhmischen Abtheilung wird
morgen Vormittags um 10 Uhr über die Landlagswahl,
reform, Nachmittags um 3 Uhr über die Sprachenfrage
bei den landesfürstlichen Behörden in Böhmen berathen.
Die Einberufung der Landtage.
Wien, 19. März. Die morgige „Wiener Zeitung"
wird das die Einberufung der Landtage betreffende
kaiserliche Patent veröffentlichen. Der nieder-
österreichische Landtag tritt am 27. d. M.,
der Görzer Landtag am 2. April zusammen. Die
übrigen Landesvertretungen— ausgenommen jene
für Istrien und Triest— sind a ufd en 26. d. M. in
ihre gesetzlichen Versammlungsorte einberufen.
Lohlenarbeiterausltand.
Troppau, 19. März Heute haben in Mährisch.
Ostrau und in Orlau Volksversammlungen stattgesunden.
In der Versammlung zu Mährisch Ostrau drängten die
radikalen Sozialisten noch vor Beginn der Verhand­
lungen die Arbeiterführer „Karpeles" (reicher
Jndensohn) und Merta von der Tribüne, worauf nur
radikale Redner das Wort ergriffen, um für die Fort-


[ 2023-06-29 10:48:50.632 - 19000320 - Seite 8 ]
Seite 8
Dienstag
«Merchche Rundschau.
°2H März (Lenzmond) 1300.
Nr.' 78
setzung des Streiks zu plaidiren. Die Versammlung
beschloß hieraus einstimmig, nicht einzusahrcn, und ver­
warf die bekannte», seitens des Streikkomitss ausgestellten
Bedingungen in Betreff der Wiederaufnahme der Arbeit.
— Inder Versammlung zu Orlau spiachen die
Abgeordneten Cingr, Habermann und
Rieger. Die Versammlung nahm hieraus die
Resolution des Streikkomitss vom Sonnabend, den
Strnk zu beendigen, einstimmig an.
Nürschan, 19. März. Der Streik aus den
Nürschauer Schachten ist beendet. Die gejammte
Belegschaft hat sich zur Arbeit gemeldet und ist heute,
soweit es die Verhältnisse in den Gruben zuließen,
aiigefahren. Ans den Schachten des Westböbmischen
Bergbanvereins ist ein Theil der Mannschaft »och
iisständig, wird jedoch morgen und in den nächsten
^.'agen einsahren.
Trauten««, 19. März. Heute um 9 Uhr Abends
hat sich die streikende Bergarbeiterschaft in Schatzlar
bereit erklärt, bedingungslos die Arbeit wieder auf­
zunehmen, nachdem ihr Generalpardon ertheilt
worden war.
Der Prager Vhebnrgermeister.
Prag, 19. März. In der heutigen Sitzung des
Prager Stadiverordnetenkollegiums wurde Dr. Kühn
zum Bürgermeister-Stellvertreter gewählt.
Die Stadtverordneten der Altstadt wählten in einer
Nachmittags abgehaltenen Versammlung den gewesenen
Bürgermeister Dr. Pod l i pny in den Stadtrath.
Wal-bran-.
Ofen-Pest, 19. März. Im Walde TopronyaSze
nächst Buttyin im Araber Komitate brach gestern um
Mitternacht Feuer aus. welches rasch um sich greifend
den größten Theil des Waldes und die Häuser der
deutschen Ansiedlungen vernichtete. Ein heftiger Sturm­
wind machte jede Löschaktion unmöglich. Gegen Morgen
gelang es, den Brand einzudämmen.
Französischer Kriegsrath.
Paris, 19. März. Heute Vormittags hielt der
ObersteKriegsrath unter vem Vorfitze des
Präsidenten L o u b e t ini Elysee eine Sitzung
ab. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau, Knegsminister
Galliset und Marinemiuisur Laneffan wohnten dem
Frühstück beim Präsidenten Lonbet bei.
Das französische Sn-get,
Paris, 19. März. Die Kammer beendigte die
Budgetdebatte. Vor (er Abstimmung erklärte Deputirter
Lanjuinais namens der Rechten, daß er das Budget
nicht votire. da die Finanzpolitik der Regierung Frank­
reich dem Ruine entgegcnsührte. Das gesammte Budget
wurde hierauf mit 492 gegen 34 Stimmen angenommen.
Die Kammer genehmigte weiters eine» Kredit von
2,200.600 Franks für den Wiederausbau des Theatre
srangais und einen Kredit von 220.000 für die provi­
sorische Installation des Odeontheaters.
Die russischen und deutschen Lahnen in Klein-
asien.
Konstantinopel, 18. März. Die russisch-türkische
Vereinbarung in Betreff des Eisenbahnbaues in den
Grenzprovinzen Kleinasiens ist grundsätzlich entschieden
und nur die Einzelheiten der Konvention unterliegen
noch der Berathung. Wenngleich in diesem Belange
noch Differenzen bestehen, so ist dock die schließliche
Einigung, vielleicht sogar in kürzester Frist zu erwarten.
Neberdies soll auf türkischer Seite die Absicht be-
stehen, die Fortsetzung der Eisenbahnlinie von Angora
durch deutsches Kapital zu veranlassen und
weitere Eisenbahnbaukonzessionen an Deutsche zu er-
theilen,
Aurs- rrnd Äan-elsnachvichten.
Frankfurt. 19. März. Oesterreichiiede Vapier-
rente 98.15, Oesterreicbiiche Silberrente 98.25, Oester-
reichliche Goldrente 99.30, Ungarische Goldreute 96.80,
Ungarische Kronenrente 9285. Oesterreickffche Kredit­
aktien 235.40, Oesterreichiiche Bankaktien 125.70, Staats­
bahn 138 30, Lombarden 28-80, Nordwestbahn 117.—
(Elbeibal) ist- L 134 70. Buichtiebrader Bahn ist. L —.
Wechsel vcr Wien 84.28 3 Wechsel ver London (kurze
Sicht) 20.47, Wcchiel am Paris (kurze Sicht) 8I.2I'6,
Wiener Bankverein 136.80, Unionbank 154.—. Inter­
nationale Elektrizitätsaknen 142 -. Alaine 263.—,
dreiverzentige ungarische Goldanleibe 80 60. Fest.
Nachbörse. Kreditaktien 235.40, Staatsbahn,
138.40, Lombarden 2880.^lbethal Ut. L -.-.
Praa, 19. März. iBn-nn"' Rohzucker m A"'6g
stetig, prompt 26.40, neue Kampagne 24.60 Geld.
^^"'Praa. 19. März. Eck-lns- "'v''M- stetig,
prompt 2645, neue Kamvagne 24.65 Geld. Bewölkt.
Promoter Koiitmgem-Stmttus aus Karlosietn ab
Prag 38.50. ob Prag-Bodenbach 37.50, ab Franz Josefs,
bahn 37.70. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag —.
Melasien-Sviritus: Kontingentirt vromvt ab Prag 38.30.
nichtkonringentirt vromvt ab Prag 22,30. Raffinirter
Spiritus: ab Vroa transtta III 80.
Triest. 19. März. Feiertag.^
Oke««Pev ig.März. 'Bo r st env r e h markt.)
Vorrath vom 17. März 27.927 Stück. Auftrieb am 18. März
1498: Abtrieb 323 Stück. Es verblieben somit noch
SS 102 Stück.
Ofen-Pest. 19. März. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver Avril 7.58 bis 7.59. per Oktober 7.81 bis
7.82. Roggen ver Avril 6.37 bis 6.39. per Oktober
6 62 bis 6.63, Hafer ver Avril 4.95 bis 4.96. Mais per
Mai S.35 bis 5,36. Koblrevs per August 12,60 bis
12.70.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, fest, 23.000
Meterzentner Umsatz, Preise bchauvtet. Mais fest,
Hafer und Gerste schwach, Roggen behauptet. Uebriges
ruhig. Termine trotz höheren Auslands auf günstiges
Wetter schwach einsetzend, im Verlaufe auf Spekulations-
käuse höher, dann mit Ausnahme von Mais abgeschwächt.
Regen.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.65 bis 7.75. 7.80 bis
7.90. 7 90 bis 8.10. 810 btk 8.25: Neuroggen 6.10
bis 6.30: Gerste 5.70 bis 6.60: öaier 5.- bis 5.35;
Mais 5,25 bis 5.35; Hirse 5.40 bis 5.50: Koblrevs 13-
bis —,—.
Ofen-Pest. 17. März. Schweinefett unverändert.
Berlin. 19. März. (Preis oer Kursmarter.)
Spiritus (siebziger) loko 48.50, ttüntziger)—
Breslau, 19. März. Weißer Weizen 15.—.
gelber 14.90. Roagev 13.70. Safer (nur eine
Sorte) 12,50, Raps 22.40 bis- -. Mais ver 100 Kilo
^
'Köln. 19. März. Rüböl lver IVO Kilo) loko
58.—.
Breme«. 19. März. Petroleum loko 8.10
Hawdvra. 19. März. Koffeemorki Schluß.)
Santo« good Average ver März 36.75. ver
Mai 37.—. ver September 37.75, per Dezember 38.S0
Geld.
Hombvrg. 19. März. Nio-Kaffee. loko »r»
binär 36 bis 38. r, e v »ordinär 39 bis 40, ani-
ordinär 41 bis 43.
Hamburg. 19. März. Weizen, loko. behauptet.
Holsteinischer loko, neuer 147— bis 150.—. Roggen
loko. Mecklenburger loko. fest. neuer 142,— bis
146.—. Südruffischer, neuer. fest. 109.— bis
110.—. Rüböl fest, loko 55.—. Spiritus (IVO Liter zu
100 Perzent). (Reaulirunasvreis). ver März
18.40, per März-Avril 18 25. geschästslos. ver April-Mai
1912.
Petroleum loko 8.—, ruhig. Schon.
Havre, 19. März (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average ver März 44.25, ver Juli 44.50.
Käufer.
Havre» 17. März. (Eröffnung.) Kaffee
Samos good Average ver März 44.90, ver
Juli 45.50.
London. 17. März, Rübenzucker 10'/,° «d.. Java­
zucker 12 sd. 1'/- ä. Fest.
London. 19. März. (G et r e r d e m a r kt.)
Tendenz im Allgemeinen stetig. Wetzen und Mars
je 3 p. höher.
Stadtmeh! 23 bis 28 sd. Rubol 25 sb. 3 p.
Verkäufer. Mais nicht notirt.
Import: 50.000 Quarters Weizen, 2000 Quarters
Gerste, 140.000 Quarters. Kalt und feucht.
Liverpool. 19. März (Baumwollmarkt.) Ruhig,
llrnia« 8000. L»nd- s in Dockets von 100 Ballen.
1. TaaeSimvori 13.000 Ballen.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Berank
Mortung.
Elirenbeleidigunasvrozek Pieschl-Mebling.
Der Druckfehler im Abendblatt vom 17. d. M. rst aus
flüchtige Schreibung zurückznfiihren. Selbstverständlich
soll es. wie in allen diesen Fall betreffenden Notizen
richtig zu lesen war, Pieschl-Rehling und nicht Purscht-
Rehling heißen.
Scknerdrg. Die Ziehungsliste ist nicht mehr in
unserem Besitze.^„
Göding. Die Mitgliedskarten smd mit 5 Heller­
marke zu versenden.— Arische Zündhölzerfabriken sind
Pojazzl, Dcutsch-Landsberg. Steiermark: Umon. Lmz.
— Das Konsulat wird Ihnen einen Rechtsanwalt
"kunem^i^.^ der Fachzeitschriften ist eine so
große, daß wir unmöglich hier auch nur einen Theil
änfiihreii können. Lassen Sie sich doch in emer Buch­
handlung ein Berzeichniß vorlegen.
Für den Bau einer evangel,schon Kirche
in Villach hoben wir unter dem Zeichen W. B. B.
10 K. erhalten und ihrer Bestimmung zugeführt.
Volkswivthschcrftliehes.
Die Ergebnisse -er deutschen produktions-
ltatiliik.
Die „Deutsche Jndustriezeitung" fährt in ihrer
letzten Nummer mit der Veröffentlichung der allgemeinen
Ergebnisse der deutschen Produktionsstatistik fort. Hicnach
hatte dieckc m i sche Ind u st r i e im Jahre 1898
eine Gesammterzeugung von 83,112.791 dz. im Werthe
von 947.902.570 Mark, die Kautschuk-, Gntta-
vercha- und Celluloidindustrre eine
Gesammterzeugung von 158.960 dz. im Werthe von
79,132.000 Mark.
Für den Bergbau, d i e E i s e n i n d st r i e und
die I n d u st r i e i n Steinen. Erden, T bo n
und Glas werden folgende Ucbersichten veröffent-
Gei'ammtergebnisse der Produktions­
erhebungen in Montan- und Eisen­
in d u st r i e.ft
Bergbau: Menge Werth
Tonnen Mark
Steinkohlen 90,451.497 732.719.450
Braunkohlen 26,914.996 78,037.418
Erze 11,938.080 134.702.010
Salze 3,155.696 38.647.150
Hochosenindustrie 5,981.144 326,900.795
Fluß- und Schweißeisenfabri-
kation, Walzwerke:
Rohschienen. Jngots-- 5,555.509 442.557.272
Halbfabrikate 1,653.915 144.084.342
ft Die Zahlen ergeben im Unterschiede von der
amtlichen Montanstatistik die Produktion des Deutschen
Reiches ausschließlich Luxemburg.
Bergbau:
Fertigfabrikate 5,061.792
'"'^ 1.583.876
Menge Werth
Tonnen Mark
686,536.591
317,552.711
78,110.779
80,182.589
619,509.463
62.133,772
190.055
278.694
886.272
67,940
Gießereibetriebe
Fabrikation von Kesselschmiede­
arbeiten aller Art ft
Eisenkonstruktionen aller Artft
Maschinenindustrie')
Bau von Lokomotiven u. Loko­
mobilen
Schiffbau (Bau von eisernen
und stählernen See- u. Fluß­
schiffen)>
Ei^'enbahn-.Straßenbahnwagen
G e s a m m t e r g e b ni s s e der
erheb ungen in einigen.
Steinbruchindustric und inder
indu ft r i e. ft
140.000
175.865
Gipssteingewinnung
Kalksteingewinnung
Granitgewinnung
Basaltgewinnung-
Melahprgewinnung
Kalkschiefergewinnung.
Quarzitgewinnung--
Syemtgewinnung-
Dachscknefergewinnung-
Griffelschiefergewinnung
Marmorgewinnung
Sandsteingewinnung.-
Tuffteingewinnung--.
Porphyrgewinnung-.
Grauwackegewinnung--
Kalkbrennerei--
Sonstige Zweige (Kreide-, Fluß-, Schwer
Feldspats, Grünstein rc.)--
Summe-
Zementfabrikation
Summe i 160.586.297
Gesammtergebnisse der Produktion s-
crhebungcn in der keramischenJndustrie.
Menge Werth
dz. Mark
Siderolithwaaren 2.466 146.198
Gipsfiguren. Gipsgietzereiea
71,997.817
62,777.029
Produktions-
Zweigen der
e m e n t-
Jahres-
produktion
Mark
2,471.549
3,592.025
11,324.382
5,857.846
1,583.370
1,169.179
1.678L58
1,749.840
4,292.608
527.121
500.686
16.449.576
1,233.050
2,886.558
2,623.354
25,694.029
und
493.328
86,396.759
74,189.538
und Formereiartikel..
Terralithwaaren
Kunsttbonwaaren
Thonpfeifen--
Steing:.twaaren
Steinzcugwaaren
Maiolikawaarm
Schmelztiegel
Porzellanknöpfe-
Porzellanblumen
Specksteinwaaren
Porzellanwaarcn
Mosaik- rc. Platten, Platten
Oefen Fliesen
und
10.353
1.350
33.545
8.350
662.668
588.585
405.000
76.675
7.200
90
4.445
781.477
1,143.76?
928.343
667.828
180.000
910.209
227.050
27,315.003
3,368.820
379.387
1,590.000
1,100.000
55.250
744.300
51,257.137
9,721.087
16,085.187
Summe- 113,777.456
Gesammtergebnisse der Produktions­
erhebungen in der Glasindustrie.
1. Herstellung von
2
3,
Hoblglas
.. Grnnglas.
„„ geblasenem,
Spiegel- oder volirtem
Spiegelglas
4. Herstellung von Tafel- und
Fensterglas^.
5. Herstellung von Gutzalas
oder daraus hergestelltem
Spiegelglas
6. Glasverlenfabrikation, künst­
liche Glasblumen und Glas­
früchte
Summe
Menge
dz.
1,332.727
2,588.352
137.739
764.866
395.474
9.913
Werth
Mark
42,310.000
29,675.000
10,285.000
17.502.000
14.686.000
757.00«
5,249.071 115,215.000
Än die Generaldirektion -er Luschtiehra-er
Eisenbahn.
(Beschwerden und Wünsche der Fahrgäste.)
Am 28. Februar l. I. brachte die .Ostdeutsche
Rundschau" unter „Volkswirthschaflliches" die Beschwerde
der Stadtgemeinde Graslitz gegen Uebelstände aus der
Zweiglinie Falken an—Graslitz der Buschtiehrader Eisen-
bahn. Wir erhalten unter Berufung auf diesen Aufsatz
folgende Zuschrift:
„Ich möchte noch eines Umstandes Erwäbnung thun,
der die Verwendung von ausgedienten Wagen der
Hauptstrecke aus dieser Linie betrifft. Es waren bis vor
zwei Jahren (und find vielleicht noch heute) Wagen
III. Klaffe im Gebrauche, die der ganzen Länge nach
durch eine gemeinschaftliche Banklehne in zwei Hälften
getheilt sind, so daß die Reisenden einander den Rücken
kehren und nun während der Fahrt das zweifelhafte
Vergnügen genießen, die fensterlose Wagen­
wand anst a r r enzu können Anstatt der Fensk
ft Einschließlich Gasbehälterban. ...
ft Zum Beispiel Brückenbau, Hochbau, Gerüste für
Aufbereitung«- und Förderanlagen., .. ....
ft Einschließlich der Hilfsbetriebe .(zum Beispiel
Modelltischlerei, Schmieden im Nebenbetrieb).
ft Ausschließlich der Wagen für Feld- und Gruben-
b"^"'Die vorstehenden Angaben beziehen sich nur <mf
diejenigen berufsgenossenschaftlich versicherten Betriebe,
welche mehr als 6000 Mark Lohnsummc entrichten.


[ 2023-06-29 10:48:50.632 - 19000320 - Seite 9 ]
NL 78.
Dienstag Ostdeutsche Rundschau; SO: März (Lenzmond) t soo^ Seite g
befanden sich nämlich aus sicher Seite zwei verfilterte
Oeffnungen im Flächenmaße von vielleicht 60 X 40 Zenti­
meter, und zwar so hoch, daß man aufstehen muß, um
hinaussehen zu können. Diese Oeffnungen sind, außer
den Thüren, die sich je am äußersten Ende des Wagens
befinden, die einzige Lichtquelle. Wenn
man bedenkt, daß die Fahrt nach Graslitz durch das
wunderschöne Zwodauthal,an dem Aus»
flugsorte Hartenberg vorüber, von Vielen
nur wegen des Naturgenusses unter­
nommen wird, so kann man sich die Enttäuschung der­
jenigen Reisenden vorstellen, die gezwungen sind, diese
Fahrt in einem solchen „M e n a g e r i e k ä s i g" zu
unternehmen.
Ich möchte schließlich noch eines Punktes Erwähnung
thun, der insbesondere die Bewohner der Stadt Chodau
betrifft. Die Entfernung von Karlsbad bis Chodau be­
trägt laut Fahrplan 11 Kilometer und ist daher der
Fahrpreis für die zweite Zone, d. i. 20 Kilometer, zu
bezahlen. Nun endigt jedoch der zehnte Kilometer von
Karlsbad aus gerechnet beim Gnterschupsen der Station
Chodau, und von dort bis zum Hauptgebäude sind höchstens
150 Meter. Sollte sich nun die Generaldirektion der
Buschtiehrader Eisenbahn in Anbetracht dieser geringen
Ueberschreitnng des zehnte» Kilometers nicht bereit
finden, den Fahrpreis für die Strecke aus den der erste»
Zone herabzujetzen? Daß dies möglich wäre, zeigt das
Entgegenkommen der Aussig—Töpiitzer Eisenbahn betreffs
der Strecke Dux—Töplitz, die auch etwas über zehn
Kilometer beträgt, und doch wurde von der Direktion
auf ein Ersuchen der betheiligten Gemeinden sofort der
Fahrpreis aus den der ersten Zone herabgesetzt. Ich hoffe,
daß die Veröffentlichung dieser Thatsachen die General­
direktion der Buschtiehrader Eisenbahn veranlassen werden,
die beklagten Uebelstände zu untersuchen und nach
Thunlichkeit abzuschaffen.— Chodau, am 14. März.
Ergebenst*
Die Bewohner der Orte Chodau, Neusatt l,
F allen a u, Graslitz u. a. der Hauptstrecke
streben schon seit Jahren die Einführung eines Zuges
an, welcher Karlsbad zwischen 10 und 11 Uhr Abends
in der Richtung gegen Eger verläßt, damit den Be­
wohnern dieser Orte, die Karlsbad an Sonntagen in
besonders großer Anzahl besuchen, Gelegenheit geboten
wäre, die Vorstellung im Stadttheater oder die Abend­
vorstellung im Theatervarists zu besuchen. Die Buschtie­
hrader Eisenbahn würde durch Einführung dieses Zuges
nicht nur an Sonnabenden und Sonntagen, sondern im
Sommer auch an Werktagen ein g u t e s Geschäft
machen. Das geht schon daraus hervor, daß es die
k. k. Staatsbahn für rentabel befunden hat, a» allen
Sonn- und Feiertagen einen sogenannten Theatcrzua in
der Richtung gegen Petschau abzulaffen, der Karlsbad
um 11 Uhr Abends verläßt, trotzdem dieser Zug bis
Petschau nur kleinere Orte berührt, die nicht die Hälste
der Besucher nach Karlsbad entsenden, wie die oben ge­
nannten Orte. Nur die Generaldirektion
der Buschtiehrader Eisenbahn ver­
hält sich allen Bemühungen ganzer
Körperschaften und Gemeinden um Ein­
führung eines solchen Zuges gegenüber theilnahmslos.
Wenn schon nicht ein ganz neuer Zug eingesüllt werde
kann, so möge man wenigstens den seit 15. Februar
dieses Jahres von Komotau bis Karlsbad laufenden
Nachtzug bis Eger weitergehen lassen; hiedurch würde
auch gleichzeitig eine Verbindung bis Eger an den Abend­
zug der Aussig—Töplitzer Eisenbahn hergestellt.
Unsere Handschuhausfuhr nach England und
die Mißbräuche in unserem Exportwesen. Einen
treffenden Beleg für die vwhängnchvolle Rückwirkung,
welche die unsolide Geschäftsgebahrung mancher Exporteure
und exportirenderFabrikanten auf die Gestaltung unserer
Ausfuhr übt, enihält der letzte Jahresbericht unseres
Vizekonsulates in Manchester. Es heißt darin: Das
Lederhandschuhgeschäst, soweit es österreichische Maaren
betrifft, hat sich im Jahre 1899 in etwas gesünderen
Verhältnisse» bewegt als im Vorjahre. Der Marki ist
von den Elementen, welche ihn mit Maaren über-
schwemmten Und diese dann zu ruinösen Preisen losicklugen,
gesäubert. Trotzdem hat sich der Artikel noch nicht von
den Folgen der vorjährige» Krise crbolt. Unter den
billigen Posten befinden sich naturgemäß viele minder-
werthige Maaren, welche sich ichlicßlich trotz ihrer billigen
Preise wegen ihre rschlechten Qualität
für die Detaillisten so ungünstig stellte», daß die Letzteren
vielfach den österreichischen Handschuh
fallen ließen und andere, zwar theuerere, aber halt­
barere Provenienzen kansten. Auch Hai sich d>e Mode
mehr den Stoffhandschuhen zugewendet. Die Aussichten
für 1900 sind jedoch nicht schlecht, und wenn die Fabri-
kanten die geringsten Fellsorte» meiden, nur solide
Maare liefern und auch Färber und Handschnhverschlnß-
fabrikanten das Ihrige thun. so wird der österreichische
Handschuh den verlorenen Boden wiedergewinnen. Ans
richtige Färbung ist das größte Gewicht zu legen, da
eine falsche Nuance oft die Waare kolossal entwerthet.
Auch aus die Genawgkeit des Handschuhverschlusses ist
sorgsam zu achten. Das Garne ist eine eindringliche
Mahnung, zu soliden Geschäslsgrundsätzen bei der Aus-
fuhr zurückzukehren. Wenn sie beachtet wird, nützt das
mehr, als alle Exportaktioncn der Regierung.
Die Zollsätze für Papier und Papier-
waaren. Gestern Vormittags begann, in der Wiener
Handels- und Gewerbekammcr die von dieser Körperschaft
cinvernehmlich mit dem Zentralvcrbande der Industriellen
Oesterreichs einbcrnfcne Expertise über die künftige Ge­
staltung des österreichischen Zolltarifcs für Papier und
Papierwaaren. Die Versammlung wurde mit einer Dar­
legung des Kammerpräsidenten Mauthner über die
handelspolitische Lage der Papier erzeugenden und ver­
brauchenden Industrien und den Zweck der EnauHe
eröffnet. Nachdem Hofrath Hallwich die bisherige
Thätigkeir des Zentralverbandes zur Erstellung eines
neuen Zolltarifs besprochen und die Enqu«te als me
erwünschte Zentralstelle zur Vorbcralhung der Handels­
verträge begrüßt hatte, begann die Abhörung der in
großer Zahl erschienenen Experten. Die Verhandlungen
bürsten längere Zeit erfordern, La die einander cntgegen-
stehenden Interessen lebhaft vertreten werden.
Zigarrettenpapiermouovol in Rumänien.
Im Laufe des Monats Februar wurde von der ru­
mänischen Regierung ein Gesetzentwurf zur Einführung
des Zigarrettenpapiermonopols eingebracht, welcher,, nnt
fiskalischen und hygienischen Vortheilen begründet
wird. Die Negierung verspricht sich, wie unser Konsulat
in Bukarest berichtet, aus dem Monopol eine jährliche
Einnahme von zirka 1 Million Lei. Im ersten Jahre
würde jedoch in Folge der Einführungskosten und des
Aufkaufes der Zigarrettenvapiervorräthe der Ertrag Nch
sich nur auf 200.000 Lei stellen. Bis zur Errichtung von
Fabriken im Lande wird der Bedarf durch Kaut bei
ausländischen Fabriken ans Grund von Offerten gedeckt
weichen. Die im Handel befindlichen Vorrüthe werden, bis
I. September zum Verkauf freigelassen. Die weitere
Einfuhr von Figarretrenpapier nach Rumänien wurde
vom Tage der Einbringung des Entwurfes an ver­
boten.
Stempel und Gebühren im Verkehre mit Un­
garn. Die Wiener Handels- und Gewerbekammer macht
die Geschäftswelt aus die Bestimmungen des mit Ungarn
getroffenen Uebereinkommens über die Stempel- und
unmittelbaren Gebühren rc. (Anlage I zu Nummer 268
R.-G.-Bl., ex 1899), beireffend die Wirkung einer in dem
einen Staatsgebiete vorschriftsmäßig geschehenen Ver-
gebührnng im anderen Slaatsgebiete, besonders auf­
merksam. Als Grundsatz hat zu gelten, daß Rechts«
urkunden bei Uebertragung in das andere Staatsgebiet
der Gebührenpflicht, jedoch unter Einrechnung des bereits
vorschriftsmäßig entrichteten Gebührenbetrages, unter­
liegen. Für jene Urkunden aber, welche Klos einer
festen Stempelgebühr unterliegen, wie zum Beispiel
kaufmännische Rechnungen, ist im zweiten Absätze des§ 27
bestimmt, daß für vorschriftsmäßig vergebührte oder ge
bührensreie Urkunden bei ihrer Üebertragung in's andere
Staatsgebiet eine feste Stempelgebühr überhaupt nicht
nachgesordert werden kann. Außerdem wurde im letzten
Absätze des Z 27 bezüglich der Skalagebilhren unter­
liegenden Rechtsurknnden bestimmten, daß Personen,
welche ihrer Gebübrenpflicht bei Ausstellung der Urkunden
nach den Gesetzen des Ausstellungsortes vollkommen nach«
gekommen find, weitere Gebühren aus Anlaß der Ueber-
tragung der Urkunde in das andere Staatsgebiet nicht
zu entrichten haben. Uebrigens ist die Gebührenpflicht
der Handelsbücher und der denselben gleichzuhaltenden
Aufzeichnungen nach den gesetzlichen Bestimmungen jenes
Staatsgebietes zu benrtheilen, in welchen, diese Bücher
und Aufzeichnungen Verwendung finden, ohne daß eine
Einrechnung der etwa in dem anderen Staatsgebiete für
die dort stattgehabte Verwendung bereits entrichteten
Gebühr in den entfallenden Gebührenbetrag stattzu-
findcn hat.
Handelskrise in Bulgarien. Nach einem Be­
richte des Konsulates in Rustschuk hat sich der krisen-
baste Zustand, der in Bulgarien schon im Vormonate
herrschte, noch dadurch verschifft, daß in Folge des
vollständigen Geldmangels im Lande säm m t l iche
Banken den Diskont von Akzepten
und Werthpapieren eingestellt haben
und demnach Wechselproteste in steter
Zunahme sind. Auch aus der Provinz kommen
Nachrichten Von neuen Fallimenten und Ansuchen um
Prolongationen der Zahlungen. Dem kann nur eine
etwaige reichlichere Ernte Einhalt thun, doch dürfen
auch daran keine allzu reichlichen Hoffnungen geknüpft
werden, weil der Landmann nach den Mißernten der
letzten drei Jahre stark verschuldet ist.
Das k. k. priv. Oesterreichische Kredit­
institut für Verkehrsunternehmungen und öffent­
liche Arbeiten veröffentlicht seine Bilanz pro 1899, wo­
nach für das Vetriebsjahr ein Gewinn von 175.56! fl.
54 kr. sich ergibt. Der Verwaltungsrath hat beschlossen,
der am 7. Avril d. I. stattfindenden I>. ordentlichen
Generalversammlung die Vertheilung einer Dividende
von 14 Kronen --- 3'/« Perzent vorzuschlagcn. Die bc-
demende Abnahme der Post ..Kreditoren" gegen das
Vorjahr ist darauf zurückzusühren, daß Lokalbahn-
unteruehmungen einen großen Theil ihrer Gelder, welche
sie bei dem Kreditinstituke hinterlegt hatten, zum Baue
ihrer Linien in Anspruch genommen haben. Im Zu­
sammenhänge daniit steht auch die Verminderung der
Debitoren, nachdem selbstredend der Gesellschaft
sonach weniger Kapitalien zur Verfügung gestanden
sind. Die Post „Sonstige Effekten" hat im Berichtsjahre
eine Zunahme nm 1,331.568 fl. in vupillarsicheren Obli­
gationen erfahren, welche Anfangs Jänner 1899 geliefert
wurden. Das k. k. priv. Ocsterreicknsche Kreditinstitut für
Verkehrsunternehmungen und öffentliche Arbeiten hat inr
abgelaufenen Jahre keinen Gewinn am dem Konto „Ver­
äußerung von gesellschaftlichen Obligationen lSchnldver-
schreibnngcn)" erzielt, nachdem seitens des Institutes neue
Obligationen nicht ausgegeben wurden. Die rechtzeitige
Erkenntnis; der schlechten Lage des Anlagemarktes bat das
Institut verhindert, weitere neue Verpflichtungen einzu­
gehen und es daher auch vor Verlusten bewahrt.
Jahresbericht der Auskunftei W. Schimmel-
j pfeng in Wien. Diesem beincrkenswerthen Geschäfts­
berichte über das Jahr 1899 entnehmen wir, daß die
Zahl der Angestellten der Auskunftei sich auf 900 er­
höht hat, daß die jährlichen Unkosten mehr als
3',', Millionen Kronen betragen, daß die Penstonskassc
ein Vermögen von 300.000 Kronen besitzt n. s. w. .Hand
in Hand mit der äußeren Erweiterung der Orgamialwn
ging eine planmäßige Vertiefung der 'Arbeit ini Inneren.
Unter Anführung einiger lehrreicher Beispiele belpncyt
der Bericht die in melen Geschäftskreisen noch so fest-
sttzende Neigung, die berufsmäßige Erkundigung mir im
Notiffalle in Anwruch zu nehmen und Austünftsgebühren
möglichst zu sparen, was immer von Neuem wieder zu
Verlusten führt. Der in Deutschland neu geschaffenen
Rechtslage im Ausknnftswescn ist ein längeres Kapitel
gewidmet: sie wird auch für andere Staaten..als
empfehlenswert!; bezeichnet.— Dieser Geschäfts­
bericht, eine kleine nur 32 Testen starke, bündig ge­
schriebene Broschüre, ist für jeden Geschäfts­
mann— auch für den kleineren Mann— von ganz be­
sonderem Interesse und sollte auch in vielen Geschäfts­
kreisen, welche sich bisher nur oberflächlich nm kauf­
männisches Auskunftswesen gekümmert haben, auf­
merksam gewürdigt werden. Ebenso ist das Bücherl auL
für Juristen und VcrwaltungSbcamte aller Ari von ganz
hervorragendem Interesse.— Die Wiener Geschäftsstelle
der Auskunftei Schimmelpseng befindet sich im l. Bezirk,
Schottenring Nr. 7. Die Oberleitung der Auskunftei be­
finde! sich in Berlin >V, Charlotrenstraße 'Nr. 23. Geschäfts­
stellen der Auskunftei befinden sich in 27 größeren
Städten Europas.
Bewegung in der Kartounagebranche. Ge­
zwungen durch die allgemeine bedeutende Preissteigerung
lämmtlicher Rohmaterialien obiger Branche, hat sich der
Klub der Kartonnagescibrikanten und -Erzeuger Wiens
veranlaßt gesehen, die Mitintcressenten zu einer Ver­
sammlung einznbcriifen, um die Preise ihrer Erzeugnisse
zu regeln.— Wann und wo diese Versammlung statt-
stnden wird, scheint noch nicht bestimmt zu sein.
Sörsenbericht.
Wien, 19. Mürz.
Die heutige Börse nahm mit Rücksicht auf die theil-
weise Beilegung des Koblenarbeiterstreiks in Böhmen,
sowie in Folge von Gerüchten von Friedensvermittlungs­
versuchen seitens des Präsidenten der Bereinigten
Staaten, Mac Kinley, einen festen Verlauf, allein es
beschränkte sich das Geschäft wieder nur auf sehr wenige
Papiere. Von Banken erzielten Kreditaktien Kurs­
ausbesserungen. Von Transportpapieren sprachen sich
Staatsbahnaktien schwach aus. Von Montanwerthen
konnten sich Alpine, Prager Eisen- und böhmische
Montanaktien erholen. Im Schranken waren Brüxer,
Salgo und Dräsche ziemlich fest. Tabakaktien verfolgten
auf günstige Dividendenschätzungen eine steigende Tendenz.
Valuta unverändert.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 235 30, Ungarische
Kreditaktien 188.—, Länderbank 117.30, Bankverein
135.75, Univnbankaktien 154.—, Pester Kommerzialbank
273.—.
Staatsbahnaktien 135.70, Südbahn 26.10, Adria
253 —, Wiener Straßenbahnen lit. L 135.50, iit. L
130 50, Neue Wiener Tramway 92.75, Buschtiehrader
U-Aktien 302.50, Nordwcstbahnaktien 119.—, Elbe-
thal 123.50, Eisenbahnverkehr 217 50, Lloyd 78—,
Dampfschiffaktien 73 60.
Alpine 263.—, Egydier 100.—, Rima-Muranyer
Aktien 313.—, Prager Eisen 567.—, Waffenfabriks­
aktien 186.50, Allg. Elektrizitätsaktien 136 50, Inter­
nationale 141.50, Westböhmische Kohlen 150 —, Böhmische
Montanaktien 406.—, Brüxer Kohle 400.50, Wiener
Wagenleih 173.—, Tabakaktien 152.75, Ungarische
Zuckeraktien 178.—, Drasche-Ziegelei-Aktien 236.—,
Nordbbhmische Kohlen 452.—, Poldihütte 138.50,
Galizisches Karpathenpetroleum 209.—.
Lürkenlose 122.75,Mairenten 99.30; Valuta: Mark­
noten 118.55.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. 19. März.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. W 40 G., K. 26.50 W.,
ruhig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G-
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 64.25 G.
K 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 26.25 G.. K. 27.25 W.:
ruhig.
Spiritus per 10.000 Literverzent: promvt lontin-
gentirt ab Wien K. 39.80 G.. K. 40.20 W.; fester.
Rüböl per 50 Kilo, promvt ab Wien K. 34.— G..
K. 34.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 70.50 G.. K. 71.50 W.: fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 12.90 G.,K. 13.— W-: unverändert
Petroleum ver 100Kilo: galizisches Stand
witbe, promvt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W.:
g a l i r i s ch e s. wasserhell. promvt ab Wien K. 41.50
K. 42.50 W.: kaukasisches Fiumaner promvt »H
Wien K. —G., K. —-— W-; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. --- G.. K. -,— W. fest.
. Fettwaare« per 60 Kilo: S chw e infe t t. in­
ländisches. in«. Faß. K. 55 50 G.. K. 56.— W.; S v eck.
weiß..erkl. Packung K. 47- G.. K. 48-W.: N n-
schlitt. Ausschnitt K. 36.- G.. K. 37- W.:
fest.
Kolonialwaare«. Kaffee ver üO Kilo. prompt
ab Triest: S antos suverior K. 49.— K.. K. 52.— W.;
desto good average K. 48.— G.. K. 49— W.: desto
ordinär K- 44- G.. K. 46- W.: W e st i n d i s ch e r je
G., K. 145.— W.: Bortortco
G-. K. 122.- W. -. N io l a v e
G.. K- 75.— W.: Java, gel
s N"" M'- M" a do je nach
K. 188.— W-. ruhrg.
50 Kilo, prompt sb Triest: Pfeffer
nach Sorte K. 58,-
nach Sorte. K. 80.— l
nach Sorte K. 55—
mittel. K. 76- G.. 5
Sorte K. 155.— G..
Wrwürze per
Singopore. schwarz K. 71.— G.. K. 76.- detto werk


[ 2023-06-29 10:48:50.632 - 19000320 - Seite 10 ]
-Kte 10
Dienstag
Ostdeutsche Lundschau.
30. März> Lenzmond) 1900.
Nr. 78
113.- G.. K. 115.— W-. L-nang K.69.- G.. K. 70-
W-,„ Piment prompt Triest K. 44.— G.. K. 45.- W.r
(sailia linnen K. 50.— K. 51.— W- Nelken. Zanzibar.
K. 53.— G., K. 55.— W.: Ingwer: Cochin neichnlt C,
K. 61- G.. K. 75.— W.. Bengal, natnrel K. 37.- G»
K. 38.- W. :MacisbIütbe K. 215.- G.. K. 270.— W.:
Macisnusse K. 200- G.. K. 280.— W.r fest.
Amtlich« Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte rn Wien.
Wien, 19. März
Weizen ver 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 8.10 bis K. 8.75: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.20: Südbabn 76 bis 80 Kilo zu K. 7 85
bis K. 8.30: Marchfclder 78 bis 80 Kilo zu K. 790
bis K. 8 25. Schlnkkiirse: Usancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.77 bis K 7.78.^ ...
Noggen ver 50 Kilo: Slovakucher 72
bis 76 Kilo zu K. 6.80 bis K. 7.05; diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 6.70 bis K. 6 90; österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.85 bis K. 7.05. Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. 6.76 bis K. .6.78.
Gerste per 50 Kilo: Mährische
K. 7.30 bis K. 8.25: österreichische zu K. 6.50
K. 7.60: Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60
K. 6.10.
Mais ver 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.65
zu
bis
bis
bis
K- 5.75. Schlukkurie: Usancewaare ver Mai-Juni 1900
zu K. 5.64 bis K. 5.65.'
-Hafer per 5» Kilo: Ungarischer. Mittel»
gualität zu K. 5 35 bis K. 5.50 Schlußkurie: Usance­
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 5P2 bis K. 5.35.
^ Nevs ver 50 Kilo: Kohl K. 12.90 bis
K, 13.-, Rübsen zu K. -.- bis K. -.-. Schlustkurse:
Usancewaare ver August-September 1900 K. 12.90
bis K. 13.—.
Hopfen ver ^50 Kilo Saazer Stadt.
--- bis -.-: Laarer Bezirks-, hallirt—
bis -.-, nicht hallirt —bis —Saazer Kreis-
hallirt —bis, nicht hallirt —bis -.-,
Anschaer: roth, hallirt —.— bis —, nicht hallirt
bis -,—; galizischer —bis —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.-.
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 z„ K. 12.90 bis K. 13.30,
Str. 2 zn K. 12.20 bis K. 12 66. Nr. 3 zn K. 11.60 bis
K. 12.—. Nr. 7'!, zu K. 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 11.40 bis K. 12.—. Nr. 1 zu K. 9.50 bis K. 10.-.
Nr. 3 zu K. 7- bis K. 7.50.
Wien (Z e n t r a l v i e b m a r k t St. Mar r),
19. März. jBerichtder Wiener Vieh- und
A l e i s ch m a r k t k a s s e.— S ch l a ch t v i e h m a r t t.s
Der, heutige Auftrieb belief sich auf 3831 Stück un-
ganfche, 685 Stück galizische, 89 Stück Bukowinaer,
765 Stuck deutsche, zusammen 5370 Rinder, worunter sich
869 Stuck^Beinlvieh befanden.
, In Folge der seit einigen Wochen anhaltenden,
weit über den Bedarf reichenden Auftriebe verfällt der
Markt in immer flauere Stimmmm. Der heutige
Markt trndirte äußerst flau. Die 'Rückgänge
können bei Prima mir 2, bei den übrigen Sorten mit 2
bis 4 K, per d 0 Kilogramm taxirt werden. Die Preise
notiren nominell. Stiere flau und um 1 bis 2 Kronen
rückgängig.
Es notirten ver 100 Wo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. —.— bis K. -.-,
ausnahmsweise K. —.— bis K. —, Sekunda von
K. 58.— bis K. 67.—, Tertia von K. 48.— bis 57.—;
galizische Mastochsen Prima von K. 66.- bis 70.—, aus­
nahmsweise K. 72.— bis K. 74.—, Sekunda von K. 57.—
bis K. 65. -, Tertia von K. 48.— bis 56.—; deutsche
Mastochsen Prima von K. 74- bis K. 78.—. ausnahms­
weist K. 81. bis K. -.-, Sekunda von K. 62.— bis
K. 72.—, Tertia von K. 56.— bis K. 61.^: mindere
Mast- und Bauernochsm von K. 40.-bis K. 54.-;
Herrschastsochsen von K. —bis K. -.-: Weideochsen
von K. -.- bis K. —: Stiere und Kühe von K. 38.—
bis K. 68.—, ausnahmsweise K. —.—
Wien
1. Sez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1858.
M ei Gin- und Werkauf von Wertpapieren und Vornahme aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen: ,osi
HK, I. PSsHKlA L Lok
MM.»
Wiener Körle vom 19. Marr 1900. 1
Repräsentcrnzs
Graz,
K a kcb b er q q erss«
Iglau,
M e u gast s iS.
Flsri-sdsrf,
Arn Spitz Ae.^
StaatSanlehcn.
1v d-oten Mai.Nov. sür
M N-tkN Febr.-Ang.„
in E. Jannar-Iuil„
in S. April.Octob..
>v. I. I«L4z»rzo fl. C.
v. I. lSSü zu l'.vo fl.„
v I, ISN»zu U» N..
v. I.'««4,».
v.J.l»S4z» sow-
itidomLnsn-Psandbl!
18» fl
M. I
fl. S.L
Oeft Soldrents s. Ivo fl. Nomin. 4Ä
vrniRrntei.Krw.s.-«0Krfl>i.v.K.4«
kürst. J"ndH»ersr" s. 28» Kr.
MbrechU in SM. s.loofl ^..
Elisabethbabn (div. St.l.-..
Kr .-tosb i.Sfld.St.) tnnll
Ui,Priesen-« ,,.'NNl>flfl,l°»s>^
Rndb.!.Kronw,(d.Et.)s .SNSKr.N.i^
Lorarlb.B.i.Kronenw.f.-OüKr.N.«^
Elisobetlch S0N fl.CM.S»/,?»». ö.W
dktt°Lin,-Vnd,v'!»» N.ö.W.
Vaiflflarl-Ldwv -oofl.CM.s^Lv.o.W
Illbrechtbahn... ^'8fl^ S. 5«
»ilbrechtbabn S88n. 1880 ...Silb.-N«
«°/.B°hm.WesIb.?»0.1»ovn.llvi,ofl L
««/^Söhm.Wstb.480,S008u!0.v00Kr.
Cz-rn^N°vos-l<«ukL)s.S80K.Nt?ö
Eisenerz-PorVernb.Locb.(d.St.)4-/,
dto Em. 1882288 N imofl. s.lool
ENsabethb. KUV u M« s. 2« M. 4-L
detto «88 u. 2888 M s. soo Markig
Kr,-?I°sb.El88«d,St 11>n>fl S.4Ä
G. Karl-Lndwb, (d.St )>uo fl. L. 4 ?i>
Laibach-Stein Loc. sür 108 fl
t«. Lemb.-E,..Iaflq (d, St.s iov N
Localeisb.-G ö sd St.)s.2voKr.S°7
MSHr.Gren-b. <488 n. so«Kr )4«i
Mähr-schl C-»traIb.<608u.g008Kr.1
Pils .Pries s.158 fl.S. f.iM'N N.4--L
Rudolsbabn (Sal,kg.) s. 28» M.
Nndolsb E.IW4 (d St )tv» fl.S. 4--L
«r!b.B.EU«S4(L.St.)S.sU»0fl.N.4 -L
Ung. Rente in G. I08fl. v Kast- 4H
Ung.Rentei.Kria.s.28vKr.N.r.K »L
Ung. Äaats-Eiseüb.-Anl.' v. Aals»
I8SS-. G. (d St.)f.>8»sl.N. 4>/,/,°(.
llng Ostb,-Stantö-Obt v I.t87„i G
Ung.Schankr.Ubl.-Obl.,l»»fl.4>/,-i
Ung. Eiserne T»or--Reg.-Gold,-St.-
Anl..Oblig..''.nl. v.I 1887,4^
Eteierürand.-E.-A.S.1 .v I 1891.4^
Steier. Ld..E..A S.H.v I.l8S5 4-^.
Steier. Ld.-E -A. S. HI. v.I. 189 4-.
LemeS Beg -W.-N -G.(div. St. 45»,
SV.S"
99 50
99 10
99 lV
1b4.
136
Ibl, 7b
800
800.50
108
L3.10
99.50
9g. 9
86.75
96 9'
96.61'
?>-
95 75
96.
96.30
!2<>.4U
13
04.8'
111.-
S6-
96.60
9«. V
Sb S"
96.
6
94 1'
98.15
i«6 3
96.
9 L 75
96'5l>
79 70
96 25
9.;.30
9:> öS
98 Lii
9b?9
Si.L«
93.60
33 5V
l Ob.?
1 0.40
9
0
79 75
64.
6
41 kV
-3.2
^.7L
8. 0
97.-
'1.50
.0
sl 0
99.50
ss.b"
99 3'
SS 3
r66.-
137
16" 7
01 5
W1 '-
103 75
91'25
99.70
99 7'
S6.S
96 80
37 4»
123—
9ti.59
96 4
97-
iri.
14. o
101.«
112
96 üv
S7.40
97.4
i»-.70
S6.b>
96.80
9d'.'
97
S> 90
99»
97 o
64^
97.
97—
?L 2
99-
97
97.3',
S7.7-!
105 8
96'.'.O
102 50
02.
9 .20
96 8V
-»9.4«.
98
85.^
4 5..—
95 90
93.3
83.
101.LL
:0i.>
99
9i d'
80'
165
16,.5
142
91.10
91.75
163"«:
SS.'«
?7.o t
9st e-
96.8
93 O
10
S7 5
S7.5
97.
9-'.
Nnr.d.StadtBudavestt>-s,t»S0.4N,Ä
2lnl. d. Stedt Graz vomJ. t8tv.6Ä
Änl. d. StadtPilsenvomI I«S>!.4flt
iinl. d. Stadt u. Handel«!. Triest,4e«
Sinlkhen der Stadt Wien-- bfli
dIto v. J.i874(Siib oder Gold), SÄ
dIIoo.J.I8S4 208Kr.-N..- ,4°/,
detto vom Jahre I SS8, 288 Kr. N.
detto v 1.1874 (Prämien-AnlrhenI
Wr. Börsebau-Anl invfl., bablOÄ
Jtai Rente, s. 188 Lire--- 4-i
Bulgar. StaatS-Eisenb.-HHP.-Anl.
I»8 fl. Gold KÄ
Bulgar. Staair-Hypoth.-Anl. 1898,
188 fl. Gold «Ä
Serb.Prämien.Anielbe Ll08Jr.,LÄ
Türk. E.-Ans. Pr.-Obl. d 40» Ir
Pfandbriefe, Kommn-
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Banken-Oblig.
Für Ivo fl. Rom.
Anglo-öst. Bank. i. S8J.V. SW.
4?o Bodeist>ir -A.,öst.allg.,i.50Jk v.G
detto Präm.^Lchuldv., Em 1880
.'s. dettoPräm.-Schuldv ,Em 1389
-Ä Böhm Hypothckenb, verlosbar.
18b Böhln.Hypothelenb. verloSbar.
i"^ Böhm. Hyvothekenb. f. 200 Kr.
'l,2?» dto. innerh. 60'/,I.f. 200^r.
i?L>Böhm.Eisenb -Sch"ldschf.200Kr.
i^LBukowin. Bodencr.-Anst.. verl.
>^ö detto oetto. verl.
i'/,?L Centr.-Bodencr -B.ö.i.45I v.
1 Ä. detto, i. KO fahren verl. f.20Mr.
I8v nto innerh. 6d Jahren s 200 Er.
^ «ACred.-Inlt.ö.f.Berk -Uttt.f.20oK.
>5- Aal. Act.-Hyp -B. mit 10^6 L.
>'/2^ detto, innerh. KOI. verlosb.
l detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4 A Gal. Bod.-Ereditvereini 56I.V.
i",»L Gal. Landesb.d. K. Gal LL.
Kärnt. L.-HyP.«Anst. f. 200 Ä.
Mähr. Hyp.-Bank i.86I verl.
'-66 Aiähr. Hyp -Bank i. 36 I verl.
Mähr Hyp.-Bank, verloZbar.
. Mähr. Svarkasse, erste, verl. 96. O
i op Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl. 98.30
i''2^0 detto verl s 200 .Kr.... 9->.20
>.
> "b Oesterr.-nng. Bank 40»/, I. v. 996
-- Oesterreich -nnaar. Bank 50 I. 99 "-"
' ..^Svarkasie Erste Ssterr.i.30J.v. 99.'l-
iffo Steiermärkische Sparkaffe verl 9?'.2ö
l',25- Commercialb. Pest. ung. i«
41 I. verl.. S4
1 Ä» detto 50,ährtg für 200 Krone» St 5o
detto Com.-Obl. mit 10A :OS.kv
i Ä> verto in 50'/»jähr., f soo Kr. v
'^Herm.Lparkaffew?L Pr t.Sl I.v. HO.
'»A, vettoSparkaffe SK Pr.1.40J v r04.2
»Ä. detto Spark. lH.Ein.1.40I.verl. 10>
tt/,-4dettolV. E.i.ö5J v.f.LOOKr. 9
Spark. Budap h.v.i.46V,I v. 98 k
. detto KO I v^rl^, für 200 Kr. 91 0
> A Spark.v. Pest vat.t.CO.i. KOJ.v. 9S.
>?b dto. Pfdbr. 50 I. verl s. 20o K. 95.
' 'r^Land.-Eentr.-Spark i. 40 Irv. 98.75
' 2^ detto innerh koI.verl.f. 200 Kr, 98.75
» Ung Agrar- n.Neiitb.Weinb.-O. 9L 50
2^6. detto. 50 J.Nentensch vertz 98.^0
Schlutzwr^e
103.—
S7.K5
97
91.80
96 50
102.L0
95.
100!
98 5'
98.0'
98
109 '8
96 50
99»5>l,
94/. k
00.
98 0
S8.1l,
^06.25
9'
loS.öv
KS
97.30
WS'-
SLL0
e 70
85.7C
— r
96.91
103 7
9 '6
9? 7
92.4«
97.5'
103.70
Sb 4'
101.
99 5'
99 SO
99
l 10
99-
9?'?0
94 9"
10)7
99L<
K,3. 103. O
96 .0 96 L0
96
99.2'
99. O
»d ec
92.50
99.'l,
100.5
I0".5l
100 1k
97
99 ?5
95/
103.50
96. bd
1ä?.S0
me
ss.bo
91.7".
99.
9S 5
99.7
9S.7S
96.50
SS.7.1
Ung. Hyp.-Bank. Prämien»
Schnldv ö.
4'/2 5LLoc. -E.-A. .A.i.50 V,I.v200 Kr.
4-b detto. 5°t, Pr.--Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4-/. Dnx-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
8"/» dklio Em, 1898 (d. St.)s. -E.
4°,„ Ford.-Nordb E.l88g(d.St.)l0N,fl.
4°/„ dto. E,n.I887(d.St.)S.f.l80N.9i.
4°,. dto.E^I887(d.St.)S^g wvfl.N.
4°/. Lio. Em.1888 (div. Lt.)I»v fl.9!
4°/» dto. Em. 1881 (d. St.t 18» N. N.
4»-, dto. Em. IS98(d. St.) I8V fl. N.
50/2 Fünfk.-Barcser Bahn so» fl. S.
4°/o K.-Od.E.E I8S9S.(d.St.)l80fl
4°/. dto. Em.I89t S. (d. St )s. I80fl.
4°,„ dto. (ö. St.) E. 1889 S. So»
4°/oMg..C,.J.E.I8S4S00fl.S.ab18°/,
4°/„ Lbg.Cz.J.E.-G.E.I884980fl.S.
S°/o Lefl. stiordwestbahn. -8» fl. S.
S>». Oest.'Nordlneitb. I.it 8 2»»sI.S.
4°/. dto E.i88S4ttori»vvfl I.s.ivosl
4- ,„Rcichb..Gabl.-T.E(d.S«.)f.S00K.
S«/. StaatSb. l. Emifln n -8» fl. G.
5»/^Staatrb II. Em. 1874288N.S.
Südb.-G.Janvar.J»liz»S88Fr.
»»/. Südb.-G. Avril-Octod z.SvoFr.
S°/» Sndb..G. 288,1.Silber od. Gold
4°/« Südn ordd.B 288,188NnS88vil s.
5- (. llng.-galiz.Eis E.I878,288,1. s.
S-L ung -galiz. Eis. E. 1878.288fl.I.
4°/„ Ung.galiz.Eis.E '887.S88Ü.S.
4°/. Wien-Aspang-Eisenbabn 288 fl.
stchluflkursr
»L.-
s>/» Dona»-Dampssch.-G.1v8u.rovfl
Montanges. öst.-alp s.sso Fr.
r°/„Pr. Eise„.J.-G.E.I.87S»08sI s.
Rudolsshlltte. 408. 2888U.S880K.
Bank-«. VersicherungS-
Aktie».
Dividende
Per 188 in Penz
Anglo-öst.« 2v8fl.«o»tE.
Bankverein, Wiener 2»» st.
Bodcr.-A.,ö.a.208S.4»HL.
Centralb.-Crediib., östcrr.
C.-Bank, Pester nag. S88fl.
Er.-A. s. H. ». G. r U.
Creditbani.ung. allg. 288st
Crebit-Jnst. S.s Berk-Unt
Depositenbank, allg 288 fl.
EScomptebank.böbm. 288 fl.
EScomptebk., mähr. 288 fl.
Escompteb., steierm. 188 fl.
Escompte-Ges.. n.-ö.S88fl.
ESc-.u-Wechse>b.,»»g. 48»K.
Gal. Act.-Hyp.-«k. 288 fl.
Biro-nLassenv. .Wien 28vfl.
Hnp..B^öfl.soa!i.rs->öS.
Hüp.-Bk. ung. t08 fl. A.
Länberbank, österr, 28» fl.
Land-Sb. s. BoSn. ». H. fl.
Landw.Creditb.s.B 280 fl.
.Atercur",W..A.-G. S88fl.
Oberöst. u. Salzb. B. 208,1.
Ocsterr.-»„gar Bank S88fl.
Ung.B.s.Jach.A-IS.ioofl.
U i,iondank... 288 fl.
llnionbank, böhm.. lovfl.
PerkehrSbauk, allg. 148 fl.
i'>.—
98 4v
9»
99 28
98 88
99
99
181
94 8»
98 7«,
S7-
di 8
SS
187 88
187-
97 88
94 L8
SS 89
bS78
SS2S
97
180 28
185-
SL-
SS dp
IUS.
98 So
181-°»
S.SSfl.
7 Sll
18.7 G.
-.-fl.
-^-fl.
.-fl.
9,—fl.
S.-fl.
isi-
77» E
e.s fl.
is.'- E
S.7Sfl
s.-fl.
».SG.
s.-fl.
7.» ff.
S.-fl.
H.-fl.
S.-fl.
7.8Lfl.
°8DÜi
7.-N.
«.»Ist
124.'c
13L 75
--
141.
273-
"35 25
188.
110.50
450—
02 30
146-
144.
124.50
173
124
rr7.
191
t17 s
n 50
92 40
LI 7.
12-
127.70
96 40
154 75
1 4
23.
96.50
96.. c
75 1
99 I
92 k
100.
99.2'
S 6t,
99 5
10
6L<
97 "O
sz
fl« 10
95 80
108^0
10?'80
98
Sk-bO
70 L0
70 20
100 25
97.50
'.0- 30
106—
9Ü 75
97
105.50
12
»s'.r
25 t
14<-
2" t
r 3 55
168 50
III-
45?
103
145
1L^-
171
12?-
NS 50
19^ O
r17 ''
N3 b
93 .'O
219
130-
128.26
9 7^0
tr»4 25
1^4 SO
tL4.
dlnker, S.-u-N.-B.-G. 500ff.' SO—fl.
ä8sje.gsll..1b00LM.30«KE 54.85?si.
«Donau" Ve.B.-A.-G.rooff. 6.—ft.
Hag..tt.Nückv.-A..G.u.100fl. e
U»,falls.-Grs.. I. S. a SOOff. 14—fl.
Wr.Leb..u.N..V.-A.200ff. 6.K fl.
Wr.Bersich.^resellsch.200fl. 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
-Adria^r.n.Seeschifff.^Nes.12. fl.
Auffig.Teplktz. Eis. 500 st 15.-st.
Ban- und BetriebSg. in W. 1.^
""^^^ l.«
Böhm. Nordbahn .150 st. 7.66st.
Boz.-Meran. Bahn. 100 st. S.—st.
Brünn. Loc.-Eis.-G. 200 st. 12.-st.
Buschtiehr.Eis.500st.EM. I4.57st.
dto. Int. ü. 200 fl. 13.—fl.
dto dto. r. U. v.
Don.-D.-Ges. voo st. CM. S.07st.
Dirx'Bod.-Eisb.Koft. S. abg. S.-fl.
Ferd-Nordb. lOOOst. EM. 14.0 jst.
Mrifl.-Bares Eis. 200 st. S. 4.97 st
Graz°.K.E.n.B.-«.200st.nbst. 6.7dst.
Kasch.-Oderb.Eis. 200st S. 3.9t st.
Lbg..Cz.-I.-E.-G.S00st.S. S.75st.
Lloyd, öst-rr. 500 st. TM. 8.86fl.
Oest. Nordwestb. 200 fl. S. k.75fl.
dto. l«. 6. 200 st. S. 6.25fl.
detto detto p. U.„
Prag-Duxer Eis. 100 st. S. 4.—fl.
detto Prior.-A. '50 st. S. 4.—fl.
Salzb. Sis..n.Tc.^.200fl. v.—fl.
'-taatseis.-G. 200 fl. S. 6.2G.
detto p. U.
Cüdb.-Ges. 200fl. S. O-rG.
detto p. U.„
Süd-nordd.B.-B.LOOst.CM. 4.28fl.
Tramw.-Ges., Wr. soo fl. is.50fl.
T.'G.,nWr..Dr.-A.1«0fl. k-fl.
T.-G, n Wr..St.,A. lOOsl. i.—fl.
Transprtg.n.-ö. loofl.abg. b.-fl.
Ung.-aal. Eis., l. 200 st. S. 4.97st.
Uug.Wstb.(R.^N.) LOOfl.S 4.94fl.
Schlutzknrse
Ge
600.-
465.25
1S0-
1!4^'
600.
13>.—
ick-
2^50
316.40
13S Lk
30.5
51
171.-
1t>8 SO
315
Industrie-Aktie«.
Banges., allg. öst. 100 fl. b.-
Bierbr..A.-G.I.(Sch.)l00st 18.-
Brünn.Masch.-A.-G lOOst. 14.-
BrüxerKohlenbgb.-G. lOOst 15.-
Brunner Br.-A.-Gi.s. lOOst.—
Egyd.Eis.-n.Stahlind.lOOfl. 2.-
Eisenb.-Berk.-A., öst. lOOst. 9.5
Eisenbahnw.-Leihg.. I.lOOfl.lO.-
Elbemühl, P.u.B.-G. lOOst. 5.-
Elettricit^G.,allg.öst LOOst. 7.-
detto. internat. 8.-
detto Wiener 6.—
Eler^A.,allg.i.Budp.S00Kr. b.-
detto Ungar. 7L<
Söffer Br -Dct.-Ges. LOOst.
Lrestnger Brauerei 100 st.
Loc.^Z.-A.-S.. Wr. 200 fl. i
dto. v. G.Sial, W.«N. 20<>fl.:
M.-G. b.v.F. Fürsteab.M. 1
detto. Lsterr^alpine
NeffelSd.Wagb.-^ -S.LOOfl.!
dtordb. Kohlenw"rkS-Ges. 1
Norvung. v. Kohlend. lOOsl.
Obern. H.-nÄ.-A.-S.lOOfl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl.
-Poldibütte", Tiegelg.-K.
Prager Eisenindustrie-Ges. 1
Rimamurüny-Gülgo-rrj. l
Roffitzer Bergbau-Gesellsch.
.RudoliShütte^. ^ieinblw
02 L9
73 50
142.
294.-5
106.40
18L
90.—
140
78-
119
123*50
98 75
SS-
7 V
136 r V
IbL.
26 IV
L5
92 75
92.7L-
116
3
105 50
04.50
106
95-
580—
140
>ss 50
50
IVO
217'
l?r'
88'
i 36 8S
4t-—
06
118 53
13" 25
1S3
153
-SO
95'
4(5
.63
225.
450-
124-
116 »0
E.S0
137^
565
3 4.—
Ilk.Sl
135 .5
642.-
19?.-.
114 75
ISO
110-
rrLL..
317 50
»S5.7S
130.75
.52
173
169 85
-Hb 50
308 90
73 75
SS^ 25
107 40
134
90
141
78 60
1L(-
1/4-
93 7
SS 50
80
i s r>c
1s6 20
26 St
r6-
55 50
93 L
118-
94 5'.
110 4
LOL
107
96-
540
145-
401
11b
102
218
1.75
83 8,
136 7'
1.0 50
108 50
119
133'5
165-
165
210
117 L>-
407
2öS v
i-:6
45S
IS^r
113-
230.-
138.50
5b8
81S 75
116
134 7
'10,-
80
'44
>4.40
77 r»7
40-
24
8L 50
96 k5
7.
09 85
95
49 50
96 50
36.75
121 7b
83.-
17S.
Sölgo-Tarslln. Ststnk.^M. i S.—II.
«chlögsmühk, P..F. saa fl r.—fl.
^schadnika',A..G.f.B..8. so.—fl.
Zimmer. M^u.W.-F. iE. s.—S.
Skevrrrm B.U B.-G. l»»fl. S.-fl.
T.u.M.v.Phch.LS. IMfl ». I.SS«.
Trtf.Koblenw.-N. 70fl. aba. 1».»7fl
Türkische Tabakrrgie b S.
„ detto p. U. 0. -.-fl.
Ung. allg. Kohlenbergb. v.—fl.
Nnion-8-ngesellschaft S.-fl.
llnion-Baumaterialen-N«s. 7.—fl.
Waffenfabr.-Ges., österr. —.—fl.
WestbShm. Berg b. «.-Per. 7^-fl.
Wiener Baugesellfchaft »i—fl.
Wiencrbra. Ziegil-u Bang. It.Igll-
Wiener Seit -s.. erste l»8st. s.—st-
8»ckerind.-«es.,böbm.l»8N. S—ff.
Zulkerindustrie-A.-«., Ungar.I,.—
Diverse Lose.
Der «tsttk.
Bndavest.BaflIika(Domb.)S fl. s.Ä. IL.
Credit-Anflaltf.H.n.L.io». ,. ?SS 5V
Elary so.il.M, St
Donau-Dampfschifff.-«. Ivo,, 'SS—
FnnsbruckerStndt-Aul. S»,S.W. SS.
Krakauer Lotterw-AÄ. Lg., So.—
Laibacher Prämien-Anl. s»., o»—
Ofen, Stadtgemeinde- 48, l»«.
Ballffh «0.T.M.
Rotben Kren,, öst. S.d. I8.S.W. as.bv
detto nngar. detto S,, rr.Lv
Rndolfstiftimg. .... IV,- es
Salm «».TM. I7LS8
Sa'zbnrger PrLm -AnI. »v.ö.W. ->».
St. Nenol» «8.T.M.
Stant-la-ersSt.Wr.-A. S8.S.W. >Sv
Triester Stadt-Anleih-. 180.S.M. k7o
detta «o.S.M. i,c.—
Waldstein rv,T.M. 178—
Sevinnstsch. d. 8°i» Prilm.-Schuld»
rerschr. d. Bodeacr.-A. S. ins»
detto detto Emission 1888 L».so
«ewiimstscheine der «St Prämien»
Schnldv. d. ung. Hbpotbekeabank
Devisen.
Amsterdam sür loo holl. «uldea s5
Brilffel für io« Franc» ... 5
DevtscheBankplützef.lOOMark,
London für 10 Pf. St. ... L
d?ew-Vork für 100 Dollar-. 5
Ital. BankvlLtze für 100 Lire s
Kranz. Bankpl. für 100 Franc» s
Paris für 100 Franc» ... 3
Petersburg für iao Rubel.. S
Rnffiscke Mätze für 100 Rubel.«
Schweizer Plätze f. 100 Franc» g
Lürick für Ivo Franc».,
kaiterl.'
Kaijerl.
Valuten.
Münzducatea.. »P. Gt.
Randducaten.. .P. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St.
^wanzig-FrancS-Stücke« .P. St.
lwanzig-Dinar-Stücke.. ,p. St.
livanzig-Lei-Stücke ... .p. St.
jwanzig-Mark«GtÜcks ... P. St.
«iuffische Halb-Jmpertal». p. «t.
vto. Präg. n. Gesetz 18SS p. St.
Sovereign» p. St.
Türkische Goldliren... St.
Maria-Theresten-(Lev^)Thal. p. St.
Deutsche Reichsbankn. s. 100M. P. S.
Roten für 100 R.-M.. .v. K.
detto p. ll. Q
ltai. Baakno .. -skrlOO tt Lir
rayier-Rnbette»-,»«. .P. St^
S chtnh' i vs
G-^ >Waare
200.20
1L8 50
S41.7L
242 35
90 IL
96^0
ALSO
9L.35
11.41
11.37
1t, 27
19.23
»3.37
24^25
118^
118.4b
-O.tzV
'4-bS
311-
84—
34§
i><5 rs
179-
41
rr?
iss "0
97 75
118 LO
III-
197--
ISO 50
97
237 25
128 7S
1L4 55
17S
14-
39S—
138
S4b
67—
S, so
bl-
,36-
l32 2o
43 60
23 20
68—
1?4 b0
60.
182
171-
,84-
-0-
S3L9
L7--
800^4
1870
242 DL
242 80
vc.Sl.
96^43
s; 75
Sä.7S
11.45
U.41
IS'L9
1S.LS
23'rs
3423
118.33
»18 60
90.40
r.sf
2ur voulsntsn kesvrgung süee Ksttungon Lstsotsn unl! Valuten deetsns omBOIsn:
Istude ^«8 L»I»lLlL»U8S8
SvkvkkammvNLLoksllsi's
OSSrUnclSt 1632. ^VlSQ, 1. LS2. Sts1iLQSi)Iat2 11. L'ai'tSPPs. SssrUnclst 1632


[ 2023-06-29 10:48:50.632 - 19000320 - Seite 11 ]
Nr. 78'^ LierrStag.
Dos golden» Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog-
(36. Fortsetzung.)
„WohnenSie hier,Mynheer?* fragte Eisenhart freund»
lich und g-ftikulirte fo lange mit Kopf und Händen, bis
ihn der biedere Landmannn verstanden hatte. Er nahm
seine Thonpfeife aus dem Munde, spuckte und deutete
mit dem abgebifsenen Tbonstummel auf das Gehöft,
welches dem Schlöffe zunächst lag.
„Logement?" inquirirte der Maler weiter, machte
die Beweg'7 gen des Essens und Schlafens und beschrieb
über sich ui,d Vilmar einen Kreis, der besagen sollte:
für uns Beide.
Der Bauersmann zuckte die Achsel, worauf Eisen­
hart zu ihm trat und ihm gcmüthlich aus die Schulter
klopfte. Da grinste der Gute und winkte mit dei»
Kopfe, daß sie sich sein Besitzthum ansehen möchten. Sie
packten ihre Gcräthschaften zusammen und folgten ihrem
Führer.
Das Gehöft umschloß ein weitläufiges Haus aus
gebrannten Ziegeln. Das ganze Erdgeschoß war für den
Kuhstall hergerichtet, in dem ein Dutzend wohlgepflegter
Wiederkäuer an der Kette lagen. Ueberall war es Peinlich
sauber, und die Freunde entdeckten mit Vergnügen, daß
der Raum der Familje auch als Speifesaal diene. Denn
auf der einen Seite befand sich ein massiver eichener
Tisch mit ebensolchen Stühlen und Melkfchemeln. Ueber
dem Stalle logen die Schlafgelegenheiten dor Bauers­
leute und die Staatsstube, die aber selten benutzt wurde,
da sich das Familienleben meist in dem warmen und
blitzblanken Kuhstall abspielte. Auch in der Staatsstube
stand ein ungeheures Bett von schwindelnder Höhe. Das
Ding war für Familienbesuch eingerichtet, hatte Flügel-
thüren, Wörter und Schubkästen, und von der Decks
herab hing ein sinnreicher Apparat, eine Art Flaschenzug,
um sich vermittelst desselben bequem in die Kiffenberge
hinein und wieder heraus zu bugsiren. Auf den Börtern
prangten als Nippes Stiefelknecht, Wichszeug und Topf­
pflanzen, blühende Blumen und lange Thonpfeifen, ein
geschmackvolles Gemisch von Poesie und unentbehrlicher
Prosa.
Der Bauer hatte seine Frau gerufen, ihr die
Fremden gezeigt und so lebhaft, wie es einem' hollän­
dischen Gnnüth möglich, in die saubere Ehehälfte hinein-
gesprocheu. Diese schien sich zwar schaudernd gegen den
Gedanken zu wehren, fremdländische Einquartierung in
ihr Staatsbett zu legen, als ihr Blick aber auf Eisen-
hart fiel, der ihr stündlich zu>ächelte, da gab
Ostdeutsche Nrm-schav.
sie ihrem holländischen Herzen einen Stoß und
kmxte.
Die Parteien wurden bald handelseinig. Der Preis
für das Zimmer war nicht gerade niedrig, aber auch
nicht so übermäßig hoch, daß Eisenhart'? Kaffe sich allzu
schmerzlich dagegen aufgebäumt hätte. Er hoffte, den
Ausfall durch sparsame und naturgemäße Ernährung—
und dabei warf er einen schmunzelnden Blick auf die
gestrafften Euter des glatten Hornviehs— wieder wett
machen zu können. Sie zählten die Guldcnstücke ab, die
Frau brachte zur Bekräftigung des Vertrags ein paar
Gläser schäumender Milch und der Mann zwei frische,
vollgestopfte Thonpfeifeu.
Bon diesem Augenblicke an benützten die Maler jede
Gelegenheit, sich in der holländischen Sprache zu vervoll-
kommenen, und besonders Eisenhart wußte sich bald trefflich
mit seinen Wirthen zu unterhalten. Wenn er nicht draußen
vor seiner Fe.ldstaffelei saß, so war er sicherlich im Kuhstall
aufzufindcn, der ihn, wie er behauptete, außerordentlich
interesfire. Es besprach mit dem Bauer landwirthschaftliche
Angelegenheiten, lobte den schönen Mist und ließ sich nicht
nöthigen, seine Pfeife stets von Frischem aus des Bauers
Tabaksvorrath zu stopfen. Vilmar glaubte alles Ernstes,
er gedenke sich über kurz oder lang adoptiren zu
lassen.
So vergingen Wochen, und die Kunst ging nicht
leer dabei ans. Obwohl der Name Helene Casparse»
einem stillen Abkommen gemäß nicht zwischen ihnen ge­
nannt wurde, dachten doch Beide täglich daran, und das
gab ihnen den ersten, starken Antrieb zur Arbeit. Sie
hatten den Platz vor dem Schlosse gewählt, das Thor
mit dem kugelgeschmückten Wappenschild vor sich, links
und rechts farbentrunkene Tulpen- und Hyazinthen-
prncht, und fern, sern am Horizont, ein seltsamer
Kontrast, den dunklen Tüuenstreifen mit dem auf­
blitzenden Meer. Während im Vordergründe noch
die Sonne lag, stieg vom Meere her ein drohendes
Wetter auf.
Vilmar warf die erste Studie wie im siegenden
Anlauf aus die Leinwand. Er fieberte bei der Arbeit.
Bald ging es ihm nicht schnell genug. Überall drängte
sich das Bild Heleuens zwischen seine Pinselstriche. Und
nach Kurzem war er so nervös, daß cs ihm nicht möglich
war, sei» Denken und Empfinden auf die Landschaft zu
konzentriren. Ah, es war ja ein Unsinn, hier zu
sitzen, in freiwilliger Verbannung zwischen guten, aber
tölpelhaften Menschen, es war Selbstmord. Und Helene
so sern. Wer bürgte ihm dasür, daß sie ihn nicht ver­
gessen würde, daß sie ihn nicht schon vergessen habe?
Der Zustand war ihm unerträglich. Fort mit Valette
Die stinimsähigen Aktionäre des
A. k. PT. Heft. Kredit-Institutes
für
Verkehrs-Antermhmungm u. öffentliche Arbeiten
werden hiemit zu der am
'^ 7- April 1900, um sechs W b r Abends'
im Gebäude der Niederösterr. Eskompte-Gssellschast, 1., Freiung 8, stattfindenden vierten
ordentl. General- Versammlung
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes und Vorlage des Bilanzabschlusses pro 1899;
S. Berichterstattung der Rechnungs-Revisoren;
3. Verwendung des GeschäftserträgnisseS und Bestimmung der für das abgelaufene Geschäftsjahr zu zahlenden
Dividende;
4. Antrag des Berwaltungsrathes auf Abänderung der M S, 12, 31, 8S und 99 des Gesellschaftsstatutes;
5. Wahl von zwei Mitgliedern des Berwaltungsrathes;
6. Wahl eines RechnungsrevisorS.
Jene Herren Aktionäre, welche an dieser General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden demnach
eingeladen, mindestens je fünf Aktien vom 26. Atärz 1. Z. angesanqen bis längstens 2Y. ttiärz d. ). einschließlich
in Wien bei unserer Hauptkassa und bei der Liquidatur der Niedcrösterrcicbisehen Lskompte-Gescllsckaft
gegen Empfangnahme der Legitimationskarte zu hinterlegen.
Wien, am 17 März 1909. Hlerwattrrrrgsvatk.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
M ck»
8tskl.
sSNLUSS
aus TiegelgMtahl und Martinstahl, in Stücken von 1 bis 5000 Kilo,
WU- zäh, rein, picht, "WA
aack, Modell °> er Zeichnung, rod oder bearbeitet, für alle Industriellen
und aswerblichc» Zwecke, licsern zu billigsten Preisen
Joh. G. Vleckmann
Mürzzuschlag, Steiermark. 8120
lUMlMg^ "E -N"«»
W l! klil'tsii
Seilermeift«
Grstand M dem Jahre 1853. Wie», Hernals« H«rpt8r.AG
üairl.Li«!«'
8., Sliudengasse 27.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Preislagen! 1 bls
Granne. Elegante und dauerhaft
PransronsfabrrLate U b erfahrene Räder
Umtausch!
Al. deutscher«
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh. Friedrich, Leipzig
n. in allen Buchhandlungen.
ren-nnd Knabe,ikleider
bei stllois Decker,
7. Bez., W-stbahnstmsti t
Ueberzieher--- von 8.—
Anzüge..---- LA.—
Havelok, wasserd., S.—
Knabcii-Schulanzüge .... 8.—
Schlasröcke--. 8,—
SchwarzrSlnzüge ».Fracks werden
ohne Einsatz anr-cU-hcu.
2 v. März (Lenzmond) 18SS.' Seite 11
und Pinsel! Was hals'S, die unsterblichsten Werke zu
schaffen, wenn der unsterbliche Theil seiner selbst keine
Befriedigung fand? „Helene, Helene!" rief und tobte
es in ihm, und er stieß den Feldstuhl um, lief in
die Felder und kehrte nach Stunden müde und nieder­
geschlagen zurück, um sich hinter den Freund zu stellen
und ihm stumm bei der Arbeit zuzusehen. Daun seufzte
er tief auf, wischte sich die perlende Stirn und begab
sich in's Haus. Am Abend kam er nicht mehr zum
Vorschein.
Währenddetz faß Eisenhart Tag für Tag vor seiner
Leinwand und malte frisch drauf los. Auch er gedachte
unermüdlich der Heimat und der Lieben daheim, aber
es war ihm wie ein Ansporn zu höherem Schaffen, es
war ihm, als müsse er sich durch eine künstlerische Thal
des Vertrauens und der Freundschaft würdig erweisen,
die ihm, dem unbekannte» und unbekümmerten Maler,
liebe Menschen erzeigt hatten. Und wenn er sab, wie
das Bild wuchs und sorischritt, zu seiner Freude und
des Freundes Bewunderung, so verschwieg er sich nicht,
daß er diesen Aufschwung seines Könnens Helene
Casparsen zu danken habe, ihr, die ihm mitten in seiner
Plakatenmalerei erschienen war wie die verkörperte
Schönheit, wie ein Licht, das aus dem Alltagsleben
hinaus höher hinaus wies zu den Gipfeln wahrer Kunst
die er im handwerksmäßigen Tagdienst beinahe aus den
Augen verloren hätte.
Sie war ihm zur Göttin seiner Kunst geworden.
Nachdem er ihr seine Huldigung dargebracht hatte,
versenkte er seinen Blick in das srische fröhliche Leben,
und er nickte im Gedanken seiner hübschen, immer fröh­
lichen Koufine zu. Dann ließ er den Pinsel oft ein Paar
Minuten feiern »nd trämnie sich in den traulichen Salon
hinein, in welchem ihre elegante Figur sich so sicher und
selbstverständlich bewegte, ohne Glorie einer Auserwählten,
aber als ein entzückendes Menschenkind. Und er hätte gern
den Arm um sie gelegt und durch das festanliegende
Kleid den starken, gesunden Herzschlag gefühlt und den
rothen Kindermund für sich haben mögen. Er sah sie als
guten Kameraden, als Dame der Gesellschaft, als sor­
gendes Hausmütterchen, bei der Abendtafel und— er
lächelte in sich hinein— und als sonst etwas, was
Keinen anging. Dann reckte und streckte er die starken
Glieder, bevor er wieder zum Pinsel griff und mit einem
Enthusiasmus malte, als gelte es, die g Idcnc Medaille
zu verdienen.
(Fortsetzung folgt.)
Leihauftatt
A. Thierfelder, Wies»
v. vnrgKnpr -L.
keleM» Stz.- TpcklDPW».
SillttzSr M6N-.'
Jacke». Mäntel.
NkiikstMirImctt!
Elegante Frühjahrs-Jaquets
von ft. v.— gefüttert oder gestickt fl. t.—
Elegante Frühjahrs-Jaquets
von fl. 6- hochfein, von fl. 10.—
Elegante Wr. Chic-Spencer
von fl. b.— hochfein von fl' 8.—
Elegante Frühjahrs-Kragen
gestickt von fl. S,— Sb Cm. lang von
fl. ».-
Elegante Double-Capes
70 Cm. oder SV Cm. lang von fl. S.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aermel von fl. 6.—
Elegante Loden-Costüme
von N. 7 -, Prom-nade-Costüine von
fl. IV.-
Elegante Schütze
von fl 5.—, Seidenblouse von fl. 4.—
Sämmtliche Warenvon der feinsten Aus­
führung ani Lager, für passend und gut
gearveitet wird garantirt nur bei
I. A. Pauk,
Vien, II., pfLtei'sli'LSsa 38
gegenüber dem Karltheater. 8516
Kleider. Stoffe.
tzM MiWlttlg
Zeinen, Beltzeuge, Chiffon. Gradl,
Oxford. Barchent. Nanking, Tische
Garnituren, Handtücher. Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge.
Tepviche. ferner fertige Herren« und
Tamenkleider. Kleiderstoffe. dann
Pendel- und Taschen-Uhrev, Lamven.
Spiegel, DivauS, rc. rc.
Aufträge von soliden ZahrrSparleien
nur für Men. bitte »rieft.
TLarl Schrudler
vrot. HaudelLürna, Wien. 44SS
5 Bcz. Stollderggajse 43.
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle für Herren- und
Damenwäsche, Rrägen,
rNanchetten, Normal-
wasche nur direkt beim Erzeuger
Kranz Deröohkarv,
Wien, IX., Pramergasse 22
Reichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel,
Wirkwaeren rc. aus Wunsch
gratis und franko, gss»
Ein deutsches
Industrieunternehmen
ungemein erw'it.und ertragsfälug, kon­
kurrenzlos, kann jeder kairfrn. Gebildete
mit 8 bis 10 000 fl. Capital unter noch
nie so günstig gebotenen Bedingungen
käuflich erwerben. Branchenkenntnis nicht
erforderlich, da derzeitiger Besitzer weiter
mitzuwirken wünscht. Gef. Anträge
unter „Sicher und neu" erbeten an die
Verw. des Bl. 8660
TiimmiiiZMM
XV. Henriettenplatz
(RealschlllgebSiideX
Turnzeiten:
Dienstag rrnd Krettag
>/,7—>/,8 (Alte Herren-RicgeM und
>/,S—S Uhr Abends. 57»7
AHtgi-dcr törinen «a»
1 7>«uisch« torisch« Adkonft)
«>-rd««.
Mttgliedsbcitrag Normst. S» kr
Jünglinge nntor i» Jahn»
(Löglingi) bv kr.


[ 2023-06-29 10:48:50.632 - 19000320 - Seite 12 ]
GftLeMjche rtnuötchaa.
2-rr. März (Lenzniotld) rüoO.
Nr. 78
L. k. Hof-Surgtheater.
Abends 7 llbr:
Chvrienne.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Sardon und
E. de Najac. BLdnenbearbeitung von
Oskar Blumenthal.
Herr von PrunelleS
Cyprienne
von Gratignan
Herr von Clavignac
Frau von Brionne
Frau von Balfontaine
Fräulein v. Lusignaa
Bafourdin
Bastien
Josephs
Ein Portier
Josef, Oberkellner
Kellner
Hr. Hartmann
Fr. Schratt
Hr. Korff
Hr Gimnig
Fr. Kallina
Fr. Wittels
Frl. Walbe-I
Hr. Witte
Hr Moser
Frl. Schulz
Hr Fuchs
Hr TreUer
Hr Moncza
Mittwoch den 21.: Die Journalisten.
Donnerstag den 22: Prinz Friedrich von
Homburg.
Freitag den Lg.: Jnaend von heute.
Sonnabend den 24.: Der Hüttenbesitzer.
Sonntag de» 25.: Nachm.: Ein verarmter
Edelmann. Abends: Der Verschwender.
Montag den 26.: Ehrenschulden. Hans
Lange.
Dienstag den 27.: Hans. I tors zmu.
Deutsches Volkstheater.
Anfaiia »/,3 Uhr:
rNatinLe.
SUrnL-: v,8 Uin."
Johannistrieb.
Bauernposse in Muszügen V.M Schefranek.
Sebastian Greiling-- Hr Girardi
Katharine Frl. Wallentin
Fiel Hr. Grkißncgger
Der Wirth Hr. Meth
Ros»l Frt Glöckner
Der Krostholbaner.- Hr. Wallner
Ter Lehrer Hr- Fronz
D r Krämer Hr. Amon
Ter Bürgermeister-- Hr. Czasta
Hiesl Hr- Russell
Spielpla»:
Mittwoch den 21: Aus der Sonnenseite
Tonnerstagden LS: Der Pfarer v. Kirchfeld
Freita, den 23: Onkel Toni
Sonnabend den 24: staza
Sonntag den 25.: Nachm-: Der Schlas-
waaen-Eontrolor. Abends Die Lügnerin.
Zn Civil.
Theater an der Wien.
Abends 7 Wr:
Die schöne Gaiathee.
Komische Operette in 1 Akt von Poly
Henrion. Musik von Franz v. Supper
Hierauf:
Gastspiel des Verwandlungs-
Zantsch-Lhiater.
Wends >/-8 Uhr
Hundert Jungfranen.
Komischische Operette in 3 Akten von
Clairville, Chivot und Duru. Musik von
Charles Lecocq.
L. k. Hof-Operntheatrr
Abends 7 lldr:
Das Rheingold.
Lei zur Trilogie „Der Ring des
belungen" von Rickard Wagner.
Ju zwei Abteilungen.
Wotan, t
Donner, k
Froh. «°«er
Loge, s
A>d-rich.)Nib^„g,„
Hr. Demuth
Hr. Stehmann
Hr Winkelmann
Hr. Schmedes
Hr. Ritter
Hr. Schittenhelm
">r Grengg
«r. v. Reichenberg
Sedlwair
Förster
. Walker
Mime,)
M. s Riesen
Freyas! Göttinnen
Erda, h
Wogliude,/ Frl. Michalek
Wellgunde,) RheintöchterFrl. Kusmitsch
Floßhilde, i Frl. Rellö
»pielplanr
Mittwoch den 21.: Die Walküre.
Donnerstag den 22.: Zum l. Male:
J-^lanthe. Hb raut Sylaia.
Frei rag den 23: Siegs ied.
Sonnabend den 24.: Fidelio.
Sonntag den 85.: Jolanthe. Hierauf
Rund um Wien.
Montag den 26.; Götterdämmerung.
Laimund-Lheater.
Abends »/28 llbr:
Narcis;.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von A. E.
Brachvogel.
Marquise de Bouflers,
Hofdame der Königin Frl. Rücker
Marquise de Pompadour,
Palastdame.-.. Fr. v.Posgay a.G.
Marquise d'Espinay,
deren Vertraute... Frl. Skopal
Herzo von Choiseul
d'Amboise, Graf
Stainville, Premier­
minister Hr. Wirth
Terray, Minister des
Innern .... Hr. Carro
Marq.Silhouet, Finanz­
minister Hr. Holly
Maupeau, Kanzler-. Hr. Kneidinger
Graf du Barrr, Kam­
merherr des Königs. Hr. Stettner
EuaenedeSaint-Lambert
Capilän d Nobelgarde Hr. Lackner
Demoiselle Doris Qui-
nault, Schauspielerin Frl. Hetsey
Baron v. Holbach..- Hr. H -ller
Grim Hr. Popp
Diderot Hr. Pollandt
Chevalier Salvandy.. Hr. l-'ennersdorfer
Chevalier d'Atreuilles. Hr Gies
Narciß Rameau.-. Hr. Bonn a. G.
Barjae. Holbach's Kam­
merdiener.- Hr' Seitz
Colette. Kammermädchen
der Quinault... Frl. Hirschhuber
Diener Choiseul's. Hr. Seydl
Sxielp tan:
Mittwoch den 21.: Lola.
Donnerstag de.. 28.: Die Jüdin von
Toledo.
Freitag den 2Z.: Zum 1. Male: Andreas
Gerhard.
Sonnabend den 21.: Andreas Gerhard.
Sonntag den 25.: Nachm.: Nare ß.
Abends: Znm ersten Male: Die Räuber.
Jubiläums- Ltadttheater.
AbtnbS >/,« Uhr-
Das Hufeisen.
Volksstück in 4 Akren von Carl Costa.
Graf Hohenheim... Hr. v. Len r.
Blümel Hi, Zwerenz
Bertha Frl. Ursus
Sebastian Ziegler... Hr Lenori
C artotte...... Fr Mannsfeld
Edi.. Hr. Godai
Paula Herder .... Frl. Nicoletti
Gustav Hr. Rauch
Willy Hr. Stöhr
" trobl Hr' Rakoiritsch
Mister John Hr Röhrich
Mittwoch den 21.: Zum ersten Male: Ein
toller Einsall.
Donnerstag den 22.: Die Katakomben.
Freitag den 23.: Der wilde Rill Meister
Sonnabe d den 24: Nachmittags: Maria
Stuar. Abends: Das Hufeisen.
Sonntag den 25: Nachmittags: Jose
Lanner. Abends: Ein toller Emfall.
erhielt mein 183 Zentimeter langes Riesen-Loreley-Haar in Folg,
14monatlichen Gebrauches meiner selbstersundencii Pomade, welche c
von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel!
gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Machst!,»«, e l
derselbe», zur Stärkung des Haarbodens anerkannt wurde; sie;
befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleih! i
schon nach kurzem Gebi suche sowohl dem Kops-, als auch Barthaare
einen natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dasselbe vor früh­
zeitigem Ergrauen und bis in das höchste Alter. Preis eines
Tiegels 1 fl., 2 fl-, 3 fl. und S fl.
Vostversandt täglich bei Voreinsendung des
Ketrages oder mittelst Vostnachrmhme nach­
her ganze« Welt aus der Fabrik;
Wien, t. Bez., SeUergaffs 7.
Larltheater.
Abends »/,8 llbr:
Gastspiel des Deutschen Volkstheater.
Chrysis.
Eine dramtische Dichtung in vier Akten
nach Pierre Louys „Aphrodite" von Ernst
von Otto.
Königin Berinike-.. Frl. Wachner
Demetrius Hr. Ku schera
Chrysis Fr. Oeilon
Philodemus Hr. Weiße
Naukrates- Hr. Beandr
Glaukos Hr. Blum
Timon Hr. Meixner
Aphrodisia Frl. Ermaeth
Spielplan r
Mittwoch den 21.: ^wei glücklich- Tage.
Donnerstag den 22.: Der Schlaswagen-
Controlor.
Lhratcri» derLojefstadt.
Abends »/,8 Uhr:
Zum 1. Male:
Mamsells lurbillon.
Schwank mit Gesanl in 3 Aken von
Kurt Kraatz und Heinr. Sroblyer.
Urania-Theater.
l-, Wollzeile Nr. 34, llraniahof.
Abends halb 8 Uhr:
Die Aohle.
Nach Transvaal.
»ell-kiuMiiiiii ksrir 1SIV
m 7lirMe> L kurf
? ÄU. 8 Wtt ill Pms^ Ms i» Mm-.«-
Berpffegung und Logement, sowie Be­
förderung der Weisenden vom Bahnhof ins
Kotet und vom Kötel zum Bahnhof. 14
Areie Kntrees in die Ausstellung. Kine
Hnges-Mundfahrt durch gan; Baris. Kr-
mäßigungs-Koupons-Derstchernngs-Bottzze
xjx,/ Theilzahlungen bewilligt!
Prospekte sswic Anskünfte unentgeltlich:
Zentralbureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reiss Agentur der Internationalen
Eisenbahn-Schlaswagen-Gesellschaft gzz«
Wien, 1.» Kartnerrmg 9 (Gran- Hotel),
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen.
V
LINMirr 1 L.
Künftlertzcius.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
27. Ilchres-Aussteilung.
Täglich geöffnet von S Uhr früh bis S Ul,r Nachmittags. Kaffaschlutz '/.5 Uhr.
Eintrittspreis l Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr, 40 Heller.
WIMM 81. »MM
I., 3.
lÄAUeli». «rosses SliLltär- 1Lo»L«rt.
?719
^eöen k^ideilay. 0. IVI.
TL>0U)88LM "'""LS"
Das sensationelle Alärz-Programn», (8
classige Variätö-Nnminern t Nene Posse.
Nach der Borstellung „D'Schramnieln".
Aageslaffen: s., Nutzdorserstr 4 Telepd 3i8S I., Rothenthurmstr. IS (Bazar
erst-
Frmhjahrs- u. Sommersaison
19 00.
Echte Krnnner Stoffe
6266
Mtr. 3.ini 2' 2.S5,3.70,4.80-»N g».»s
la«» kan,«lsto«^ O.— u. 6 90 VSN baffere« f klyrer
»«.«- .n-ck und 'l' 7.7? °°n f--n°r Schaf-
i/^ von -»imster i wolle
Sil-t) g°b-nd, k.st«t nurf^ 10._) woue
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. >0.-
Douristenlodeu, feinste Kammgarns -c. rc. Versen,
als reell und solid bestbekannte TuchfabrikS,
LSsgeL-InikoL in 8rünn.
Muster gratis u. franko. Mustergctrrue Lieferung garaulirt.
Die vsrtheil« der privatkllndschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Labrikeort« zu bestellen, sind bedeutend.
...,.. sowie lleberziederstoffe,
wriltenlodc», feinste Kammgarne -c. rc. versendet zu Fabrikpreisen die
""' :iks»Riederlage
>
WlMMNt Äouacher.
Heute und täglich
SA" Tcs Alex "«M
Orölltsurs ckvs Vlllgss Tourkillon st
^srisnos und d s glänz n^e
Nlärz-Hrogranrnr.
Kassa-rröffnung 7 Uhr Beginn präzise
8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im ^a^epham'e.
Zigeu„errnusik bis 5 Uhr früh.
Kiuderwäsche
KomplitleAusstatttlN en
lur Nengeborenc ro
^ l" fl. ans! är s bis zum
^ feinsten Genre; vielseitige
Ane>k nuung für solid'
Ausführnnu u d guter
Qualität 8477
Nur eigen«» Lr-
z-ngnih.
Wäsche- u. Wirk-
waarcnhaus
). ALexandev
7 Bez, Neubaugasse 15
Ecke Dr. ilaufer ahe.
-4L. G schäsislahr.-777^
Lillgk lüsöttiier Wiiiiöer
1 Bez., Kolowratring?'.
Täglich i>hr Abends sensationelle
Vorst Nin-aen
Wien.
Deutsche Postkarten.
Stets neue Muster SV Stück 1 st.
Nur gegen Boreinsendung des Betrages.
F-ricdr. Schalk, Wien, Vs,
noch nie gezeigte Experimente d.'s Oc-
cultismus, Somnambulismus, Psycho­
logie, Fernwirkuug, Auannnstik und
Spiritismus. Der Geifterspuck von
Resau. Mödling und Brunocz. Da»
Riech- «. Seh-rNebiu,»». Sperrsitze
4, 3, 2 und 1 Krone. Billets von IV Uhr
früh den ganzen Tag im Borstcllungs-
lokale Kolowi atring 7. Weg en Privatvor»
stellungAusk.imVorstellungslokaie. 808V
Sonn- u. Feiertag 2 seinaNl nelle Vor­
stellungen uin 4 Ubr Nachmittags und
7 Uhr Abends.
ISödsI
gesten Theilzahlung. reell,
qut und billig, beim
Tischlermeister, VlI., Stift-
gasse Nr. 21. z-.»
^LÜLKkN tll!' ÜÜK8
Aöehinnen, Stubenmädchen, über.
Haupt Dienstpersonal jeder Arl snchen
Stelle ourch das i:ns ob seiner Sviidjlät
und Promptheit lokannte institut der
xrau Leopoldine Ghly, Prater.
straße 68. 8 28
iiVk!' Liieltgi' vkklcLlifsli
will.
84öS
wende sich an E. Schauhacker,
7. Bez., Burggage di. Gute
Preise.— Sofortige Barzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)
Für Warmhaltcn der Füße
empfehlen, aus nur bester u. feinster
k-sinm«o»s
erzeugte
Sooksn.
ÜK17KII-
LtMUV LrLVUAUNA von
lUhsn-Melis
als: Hemden, Losen, ^aelltilemder
****** LraZen, Zlaiisebetten etv.. xnt passend,
n-^ aus nur bestem Ualeiiat.
Für die Herren Touristen, Radfahrer, Forstleute und Landwirthe bestbewährle warme
— Unterkleidung, als: ...
Flanellliemden, 8vvea1er, VVoUvveslen, Ztnlrlen, 8trümpke,
Vamasotieu, sellr warme MolLsaebleu, klandsotiotle eto.
IoHMnMtwnjoneir
»««»»»««»» Msn, VI., Nar'jÄhilksk'stk'asss 31
Lorronmocts, TVäsods- u. ^Vü'lLwa.rsnASäLdät't:.»
Lxeoial-Mederlass« aller SportartLe! k. ll'oaristen a. Ladlabrsr.
prooiiiMistriigc umgehend
Fenlfprcchanschluß 8788.
Verantworllicher Schriftleiter Loaard Lerstgrafsec.— Oral ooa .rcrisel L Zrözec.


[ 2023-06-29 10:48:50.632 - 19000320 - Seite 13 ]
Abend- Ansgabe.
Preis H k.
Wien, Dienstag 20. Marz 1900.
Herausgeber: K. H. Molk
XI. Ä-Hrgang G. 78.'
Politisch« Rnndscha«.
Inland.
— Die heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht, wie
bereits angekündigt wurde, d,,s kaiserliche Patent dom
IS. März, betreffend die Einberufung der Landtage.
Die aus Grund der a. h. Entschließungen v r>a ten Landlage
des Königreiches Böhm u, des Königreiches Galizien und
Lodomerien mit dem Großherzogthume Krakau, des
Erzherzogthuines Oesterreich ob der Enns, der Herzog-
thünier Salzburg, Steiermark, Kärnten und Kram, der
Markgiaflckast Mähren und desHerzogthumes Ober- und
Niederjchlrsien sind zur Wiederaüinchme ihrerThäiigkeit
für den 26. März in ihre gesetzlichen Versammlungs­
orte einbcnifrn. Aus den gleichen Tag sind die Landtage
des Königreiches Dalmatien, des Herzogihumes Buko­
wina, d>r gefürsteten Grafschaft Tirol und des Landes
Vorarlberg in ihre gesetzlichen Versammlungsorte ein-
berufen. Der vertagte Landtag des Erzberzogthumes
Oesterreich unter der Enns ist zur Wiederaufnahme seiner
Dichtigkeit für den 27. d. und der Landtag der j
gefürsteten Gcaschafi Görz und Grad'ska für den!
2 April in den gesetzlichen Versammlungsort ein-
bcrufen.
— lieber die erste Sitzung des babylonischen Ko-
raitSs der böhmischen Versiänbigungstonserenz und der
Baukonferenz selbst wurde gestern der übliche amtliche
Bericht versendet, der bekanntlich nach dem von allen
Mitgliedern feierlich gelobten Stillsckweigen die einzige
Bekanntmachung über diese Berathungen sein soll.
Nichtsdestoweniger bringt die „Neue Freie Presse" heute
wieder einen besonderen Bericht mit näheren Einzel­
heilen, der von dem oder den von ihr durch offenbar sehr
wiiksam klingende Gründe zum Bruche des Gelöbnisses
bewogenen Abgeordneten berrührt; denn sie selbst sagt
ausdrücklich i» der Einleitung, daß „in Abgeordneten-
kreißn über die gestrige Dichtigkeit der Verständigungs-
konserenz verlautet". Die betreffende Mittheilung enthält
folgende Angaben:
Zunächst versammelte sich am Vormittag das Sub-
komitd, welchem die Berathung der Sprachensraae
bei den antonomenBehörden obliegt. Es
wrrrde über den Z 2 des bezüglichen Gesetzes eine Eim-
gung erzielt. Dieser Paragraph lautet nach dem in der
letzten Session des böhmischen Landtages angenommenen
Entwürfe: „Schriftliche Eingaben, welche an die Ge­
meinde von wem immer einlangen, sind auch dann an-
zunchmen und in Verhandlung zu ziehen, wenn dieselben
in jener Landessprache abaesaßt sind, welche nicht als
Geschäftssprache der Gemeinde dient." Bekanntlich haben
die deutschen Vertreter in der Konferenz seit jeher den
Standpunkt vertreten, daß lschechffche Eingaben
von deutschen Gemeinden nicht anzunehmen sind.
Dr. Engel hat seinerzeit einen diesbezüglichen
Vermiltlungsantrag gestellt, und eS lagen auch
von deustcher Seite Kornpromißvorschläge vor,
welche schon ini Februar eine endgiltige Vereinbarung
über den K 2 in greifbare Nähe gerückt hatten. Deute
wurde endlich eine K o m v r o m iß so r m c l gefunden,
wonach anderSsvrachige Eingaben an einsprachige Ge­
nieinden durch die Imitation von Translatoren
beim L a n d e s a u s s ch u s s e zur Uebersetzung ge­
langen. Dinsichtlich des 8 11 der Vorlage tauchten jedoch
im Subkomil- neue Schwierigkeiten aus. Dieser Para­
graph lautet: „Die Bezirksausschüsse und die Gemeinden
verkehren mit den Staatsbehörden in ihrer eigenen
Amts- oder Geschättssprache." Die deutschen Dele­
gieren verfochten die Anschauung, daß die Re­
gelung deS Verkehres zwischen den autonomen
und den landessürftlichen Behörden gar nicht
Gegenstand dieses Ge eses sei, vielmehr dem zu erlassenden
Gesetze bezüglich der Svrachenfrage bei den landesfürst­
lichen Behörden Vorbehalten bleiben müsse. Da die
tschechischen Vertreter ans der Belastung des 8 11 in
dem Gesetze über die Sprache der autonomen Be­
hörden beharrten, so wurde im Subkomit« eine Einigung
nicht erzielt.
Nachmittags tra! sodann das P l en u m der böhmi­
schen Derständigungskonferenz zusammen, nachdem vor­
her noch die deutschen und die tschechischen Delegirten im
Abgeordnetenhaus gesonderte Besprechungen abgehalten
hatten. Die Sieung wähne mehr als drei Stunden, und
an der Debatte, deren Gegenstand neuerdings die Sprachen­
frage bei den autonomen Behörden bildete, betheiligten sich
fast sämmtliche Delegirten. Die vom Subkomils ge­
troffene Vereinbarung über den 8 2 wurde akzepiirt, und
bezüglich deS 8 il kam eine Annäherung der beider­
seitigen Standpunkte so weit zu Stande, daß nach der all­
gemeinen Ansicht die Sprachensraae bei den autonomen
Behörden zwar nicht formell, wohl aber in mi-rito als ge­
löst betrachtet werden kann. Das Stadium, in welchem
sich die Berathung iiber diese Materie derzeit befindet,
wird am besten durch das unter den Delegirten kolportirte
Schlagwort charakterifirt, heute sei das Gesetz in
zweiterLesung angenommen worden. Die
Vorlage wird nunmehr in Druck gelegt und in einer
neuerlichen Sitzung der „dritten Lesung", das ist der end-
giltigen Redaktion, unterzogen werden.
In der heutigen Sitzung wurde den Delegirten ein
sehr werthvolles Material für die Berathung
der Sprachenfrage bei den landesfürstlichen
Behörden übermittelt. Es sind dies fünf starke, als
Manuskript gedruckte Hefte, welche bezüglich der sprackr-
lichen Verhältnisse der Verwaltungs- und der Gerichts­
sprengel sehr ausführliche statistische Daten enthalten,
andererseits aber auch in Form von Entwürfen u u-
verbindliche Vorschläge für eineneue
Kreis-undGe richtsbezirk s eintheilung
darbieten."
Aus den vorstehenden Mittheilungen der „Neuen
Freien Presse", die in der That nähere Einzelheiten
enthalten, welche nur einem Theilnehmer der Konferenz
zugänglich sein können, geht hervor, daß der Presse
gegenüber das gleiche Recht nicht gewahrt wird,
sondern daß es Abgeordnete gibt, welche für
Geld und gute Worte der „Neuen Freien
Presse" gegenüber das angelobte Still-
schweigen brechen. Werden die anderen Ab­
geordneten und die Regierung diese schmutzige Geschichte
ruhig dulden?
— Der Landtag-abgeordncte des Stä-te-Wahl-
bezirkes Voitsberg. Bürgerschuldirektor Sah ne r,
Hai iein Mandat zurückgslegt. Sahner war von einem
anderen Lehrer cin.s unfittlich n Lebenswandels geziehen
worden. Er klagte, der Beleidiger wurde aber frei-
gesprochen.
Tagesbericht.
* Aus Sem Amtsblatte. E r n e n n u n a e n.
Der Kaiser hat den Rechnungsdireklor bei der Statt­
haltern in Innsbruck Eduard Gerstner zum
Rechnungsdirektor im Ministerium des Innern ernannt.
— Der Justizminiiter hat im Wiener Zivilgerichts-
Depositenamte den Berwahrerskontrolor Wenzel K l e s l
zum Verwahrer und den Revisor Albert Glück zum
Berwahrerskontrolor ernannt.— Der Minister fürKultus
und Unterricht hat den Dauptlehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt mit tschechischer Unterrichtssprache in
Brünn Josef Hladik zum Direktor der Lehrer­
bildungsanstalt in Freiberg ernannt.
Verspielte Tente.
Von Helene Böhlau.
(2b. Fortsetzung.)
Da, fast neben ihm— ein leichtes Bewegen, ein
Rascheln— ein Schritt.
Und er hält einen zarten, bebenden Körper in den
Armen.
„Hier bist du"» jauchzt er mit verhaltener
Stimme auf.
„Gewartet," sagte sie leise und hängt sich an ihn
und drängt sich an ihn.
Sie halten sich fest umfangen und find im Augen­
blick in dem großen Meer versunken, das über jedes
Geschöpf tinmal hinfluthet und ihm die ganze Welt
verbirgt, es von ihr ausscheidet und mit Einsamkeit
umgibt.
Sie nimmt ihn bei der Hand und zieht ihn mit
sich, läßt sich wie selig malt auf einer Gartenbank
nieder, die unter einem alte» blühenden Jasmin­
strauch steht.
„Hier Hab' ich auf dich gewartet," jagt sie
warm.
Er zieht sie zu fick> heran.
Das Helle Mondlicht fiel voll' auf ihr Gesicht.
Jetzt ist es, wie er gewollt: das kühle, lcben-
abgewandte Gesicht leuchtend Liebe. Das tapfere
Geschöpf ist ganz nberwaktigi von Glückseligkeit.
Er starrt sie an, versenkt sich ganz in ihren Anblick.
Die durchsichtigen, leidensvollen Züge erscheinen ihm wie
geisterhaft.
Das Glück, die Erdenwonne steht ihr unbe­
schreiblich.
Sie hat etwas so unsäglich Rührendes, Herz-
bewegendes.
Wie er sie so in den Armen hält, ist sie ganz sein
-- nichts Fremdes, auch nickt eiu Hauck, r, r fremd ist.
„Lori!" flüsterte er glühend, leise. „Lori!"
Und das befriedigt ihn.
Da schmiegt sie sich ihm an wie ein abgeschiedener
Geist, der gierig Leben trinken will.
Ihre Liebkosunaen haben etwas Banges, heftig Zartes.
Er ist hingerissen und überflutet mit tollen Küssen
und vergißt im Rausch der hilflosen Zartheit des süßen
Körpers und vergißt, wie loie das Leben an ihr hängt.
Er vergißt Alles: daß sie seiner Sorge empfohlen
ist, daß er es ist, der ihr das Leben vielleicht Hallen
kann dnrck Ueberwachung und sorgsame Behutsamkeit.
Und hält den Augenblick— und rast.
Die Welt v rfinkt.
Das Sich-eins-miteinander-Fnhlen, das ist das Un-
widerst hliche: so unwiderstehlich wie das Eingehen in
das ewige Ganze in der Todesstunde— ganz so un­
widerstehlich.
Sie flüstern leise wie im tiefen Traums mit­
einander.
Sie ist jetzt ganz wrsiummt, zitternd, aufgelöst. Und
immer noch wie ein abgeschiedener Geist, der gierig
irdisches Leben in sich trinkt.
„Wie ist dir's gegangen?" fragt er endlich.
„Ich weiß nicht— weiß nicht," sagt sie verwirrt.
„Ach du!"— und sic sinkt wieder an seine Brust.
„Dir war's nicht gut?" fragt er besorgt.
„Nein," sagt sie, aber lächelt glückstrahlend dabei.
„Nicht gut?" sagt er hastig.
„Und dir?"
„Nicht gut."
„Armer Kerl.— Erzähl' mir Alles!"
Er fühlt ihr Herz an dem seinen schlagen, die
schweren, zitternden, unbezähmbaren Schläge, die den
ganzen Körper durchdröhnen— und er empfindet die
Schläge wie in seinem eigenen Körper.
„Fühlst du dich kränker?" fragt er entsetzt.
„Nein!— nein! —- nein!—- nein!" schreit sie
bedrängt aus.
, Und wie ein schlanker Fisch, mit einem Zuck schnickt
sie ihm aus den Armen und fällt über ihn her— und
preßt ihn wieder an sich und küßt ihn mit einer Raserei,
jubelnd, hingerissen— und verzweifelt.
„Ich war den Tag so in Todesängsten," sagte sie
athemlos. „Wenn ich dich nun doch nicht wicdergesehen
hätte!— du! du!" Sie streckt den zierlichen Kopf vor
und beißt die Zähne aufeinander. „Solang' du leben
wirst, so wird sich doch kein Mensch wieder nach dir
sehnen, wie ich mich heut' nach dir!"
Jetzt bricht bei ihr ein glühender Thräuen-
strom hervor.
Und: „Um Gottes willen, Lori!" ruft er entsetzt.
„Lori!"
„Ich bin ans der Stube geschlichen. Die Mutter
schläft. Ich mußte und mußte auf dich warten!"
Das Alles unter tief erregten Thränen. „Ach, du
Mensch!"
Und zwischen Küssen und verzehrenden Lieb­
kosungen, da fragten sie einander und antworteten
einander.
Da kam die ganze Geschichte zu Tage, seine Rath-
lofigkeit, seine Unfreiheit.
„Reiß' aus," flüsterte sie heftig, „Reiß' doch aus!
Herr Gott. du wirst dich doch nicht fangen lassen? Laß
sie nur Alle über dich her'allen— das ist doch bester
- als.. ."
Sie spricht wie im Fieber. Sie brennt. Seele und
Körper sind in schwerem Aufruhr.
Plötzlich breitet sie beide Arme aus.
„Siehst du, ich wenigstens halt' dich nicht an einem
Faden.— Lauf nur! Glaub'mir, wenn du gehen willst,
gehst d» eben, ganz einfach.— Dich halten!"
Und sie wirft sich wieder an seine Brust, zitternd
und bebend.
Ihr Körper zuckt. Er empfindet etwas ür wa»
ihn entsetzt!
(Fortsetzung folatD


[ 2023-06-29 10:48:50.632 - 19000320 - Seite 14 ]
Seite 2 Mensta^
* Verhaftung eines Millionendiebes. Ans Lipto-
Szent-Mittos wird unterm 16. d. M. gemeldet: Der
Millionendieb Stefan Z a j a c z, welcher in der Gold-
Wäscherei Balbach in New Jork mit mehreren Kameraden
beinahe zwei Millionen Dollars auf raffinirte Weise
gestohlen hat, indem er Jahre lang täglich bei 300
Dollars in Goldstaub in eine Flasche schwarzen Kaffee
schüttete, unauffällig hinansschniuggelte und sodann
verkaufte, wurde durch amerikanische Detektives
auf der Bahnstrecke zwischen Iglo und P v-
Pradfalva verhaftet. Die Detektives hatten
auf allen größeren Stationen Oberungarns Leute zur
Beobachtung aufgestellt. Sie erhalten für die Festnahme
2000 Dollars. Die Familie Z a j a c z, sowie einige
seiner Kameraden wurden bereits in New-Dork ver­
haftet.— Dieser Zajacz ist der Abkömmling einer ziem­
lich wohlhabenden madjarischen Kleinadelsfamilie. Er hat
es verstanden, einigemale theilweise ererbtes, tbeilweise
sonst ergattertes beträchtliches Vermögen durchzubringen.
Auswärts geschwindelt und gestohlen hat er aber jeden­
falls seit vielen Jahren; das Anbringen besorgte er im
heiligen ungarischen Baterlande.
* Der amerikanische Tom Belling. Nahezu
gleichzeitig mit dem in Europa so berühmt gewordene»
Artisten Tom Belling, dem dumme» August, ist dessen
hervorragendster Berufskollege in Amerika, Dan Rice,
gestorben. Don Rice, einer der beliebtesten und populärsten
amerikanischen Klowns, begann seine Laufbahn als Milch-
ansträger und Droschkenkutscher, wurde dann Minstrel­
sänger und befaßte sich gleichzeitig mit der Dressur bisher
für solche Zwecke nicht gebrauchter Thiere und errang
namentlich als Schweinedresseur große Erfolge. Da er
auch gymnastische Talente hatte und überdies über einen
witzigen Kopf verfügte, wurde er Zirkusktown. Für seine
Engagements wurden bald so hohe Summen gezahlt, daß
er binnen wenigen Jahren einen Zirkus gründen konnte.
Damit hatte er aber kein Glück und mußte nach kurzer
Zeit wieder gegen Gage arbeiten. Ungeachtet seiner groß­
artigen Einnahmen brachte er es schließlich doch zu
keinem Vermögen, da er das Erworbene mit vollen
Händen ausstreute. So verzichtete er zum
Beispiel auf eine Summe von 160.000 Kronen,
die ihm von der Bundesregierung für die
Beschlagnahme seines Schiffes während des Krieges ge­
boten wurde, zu Gunsten der verwundeten Soldaten.
Viele Jahre hatte er seiner beißenden politischen Witze
wegen den Beinamen der.„politische Klown". Einer seiner
schärfsten Späße mag hier folgen: Es war gerade zur
Zeit der heftigsten Agitation süc die freie Silberprägnng;
Dan Rice warf seinem dressirten Esel allerlei Münzen
vor, dieser ging jedoch immer nur auf das Silber los.
„Da sieht man," rief der Klown, „daß heutzutage jeder
Esel schon Anhänger der sreien Silberprägung ist."—
Die Gegner der freien Silberprägung konnte» sich jeden­
falls zu diesem Anhänger ihrer Partei gratuliren.
* Eine sächsische NaLionalpostkartc, mit Wappen
und Landesfarben ist in der Buchhandlung Wilhelm
Hiemesch in Kronstadt in netter Ausführung er­
schienen.
* Ein verurtheilter Badearzt. Die Strafkammer
in Gießen verurtheilte einen der gesuchtesten Badeärzte
von Nauheim, Dr. Friedländer, der wegen eines
geringfügigen Anlasses mit einem Schutzmanne in Zivil
in Konflikt gerathe» war, wegen „Widerstandes gegen
die Staatsgewalt" zu zwei Monaten Gefängniß.— Da
die Behörden und Gerichte in Deutschland noch von einer
ganz rührenden Achtung vor der jüdischen Intelligenz
besessen find, so muß sich der Jude schon ganz nieder­
trächtig frech benommen haben.
wiener» Or?tsnnchr?i«Htem
* Taxameter-Automobile. Wien wird »m ein
neues öffentliches Fuhrwerk bereichert werden. Von der
Statthalterei wurde die Verwendung von Taxameter-
Automobilen im Fiaker- und Einspännergewerbe be-
willigt. Es wird künftig jedem Fiaker und Einspänner
freistehen— nach entsprechender Anmeldung bei der
Behörde— ein Automobil anstatt seines mit Pferden
bespannten Wagens auf dem ihm bisher zugewiesenen Stand-
platze und unter der Nummer wie bisher zur Benützung
für das Publikum in Betrieb zu setzen. Für Automobile der
Fiaker gilt der Fiakertarif, für jene der Einspänner der
Einspännertarif. Die Einspänner werden durch gelben
Radanstrich, welcher bei Fiakerautomobilen untersagt
wird, sowie durch den Buchstaben L ober der Wagen-
nummer besonders gekennzeichnet sein. Dem Magistrate
wurde die Verhandlung über die eventuelle spätere
Feststellung eines gleichen Tarifes für Auto-
mobile beider Gewerbskategorien aufgetragen.
Damit wird vielleicht in nicht zu ferner Zeit auch die
Taxametersrage gelöst sein. Jetzt wäre halt nothwendig,
daß die Regierung den Einspännern und Fiakern mit
Staatsvorschuß zum Ankauf von Selbstfahrern
unter die Arme griffe. Das wäre gar kein so un-
billiges Verlangen, ist man doch in den verflossenen
Jahrzehnten nie angestanden, alle paar Jahre irgend
einer großkapitalistischen Gruppe, bald einer Bahn-
oder Schiffsahrtsgesellschaft, bald einer Bank, bald
einer sonstigen Aktiengesellschaft hocharistokratischen
oder ultrajüdischen Charakters beizuspringen und zwar
gleich mit Dutzenden von Millionen
Gulden. Der Herr Statthalter ist doch ein so fescher
Fahrradler, beziehungsweise Maschinreiter und hat
jedenfalls für's Fuhrwerk aller Art sehr be-
deutend Sinn und Verfländniß. Er könnte
sich sür's Wiener Fuhrwerk unsterblich verdienstlich
Ostdeutsche Rundschart.
machen, wenn er vom Ministerium so eine Million
Kronen ans Maschinselbstfahrer für Einspänner und
Fiaker heraushackte. Diese wurden die M llion ja redlich
wieder znrückzahlcn. Und der Herr Statthalter Freiherr
v. Kielmansegg könnte das, wenn er im Stande
wäre, so etwas wirklich Soziales und Volksmäßiges
ernstlich zu W o l l e n. W
* Verhaftungen in derKirche. Der Privatbeamte
Eduard Sigmund, 27 Jahre alt, zu Budweis ge­
boren, und die 19jährige vazirende Magd Franziska
Picka, zu Teltsch in Mähren geboren, wurden gestern
Vormittags um 10 Uhr auf der halbdunklen Stiege des
Oratoriums der Karlskirche wegen sträflichen Benehmens
verhaftet. Sie sind dein Landesgerichte eingeliefert
worden.
^ Ein Schwindler. Am 17. d. M., Vormittags um
11 Uhr, hat ein ungefähr 30jähriger Mann dem Gemeinen
Stefan Vogl des 23. Infanterie-Regiments einen
Zettel übergeben, auf welchem Folgendes geschrieben
stand: „Sind Sie so freundlich, lieber Herr Kant neur,
bis morgen 20 fl. zu schicken. Hauptmann P." Der Mann
tbeilte dem Soldaten mit, daß er in einem Kafseehauie
Marqueur sei, in dem Hauptmann V. eben beim Karten­
spiele sitze. Der Hauptmann habe im Spiele sein Geld
verloren und benöthige die 20 fl. dringend. Der
Soldat solle deshalb zum Kantineur gehen,
ihm den Zettel geben und von ihm das
Geld aber ja nur im Kouvert übernehmen. Der Soldat
that, wie ihm geheißen. Er ging zum Kantineur, und
dieser glaubte, der Zettel rühre wirklich von dem ihm
bekannten .Hauptmann her. Er folgte Vogl die 20 fl.
aus, und dieser überbrachte das Geld dem angeblichen
Margueur. Hauptmann P. hat aber von der Sache gar
nichts gewußt. Der Betrüger dürfte ein militärgerichtlich
entlassener Kadetfeldwebel sein, der in der letzten Zeit
wiederholt ähnliche Betrügereien ausgeführt hat. Die
Personsbcschreibung deS Gauners paßt genau ans diesen
früheren Kadeien.
* Verhaftete Schwindler. Das Polizeikommissariat
Innere Stadt hat gestern im Stadtbezirk den bereits
abgestraften und aus Mederösterreich abgeschafften
19jährigen Tapezierergehilfen Isidor Winkler und
den 3Sjährigen Hilfsarbeiter Ignaz Brandter ver­
haftet, weil sie im Lause der letzten zwei Wochen auf
Grund gefälschter Bestellscheine bei mehreren Firmen
Waaren hcrausgelockt haben.
* Verhaftung. Am Montag wurde der 19jährige
Diurnist Gustav Scharst beim Bezirksgerichte Rudolfs-
Heim in Zivilsachen, zu Weiperl im Bezirk Kaadcn in
Böhmen geboren, Goldschlagstraße Nr. 76 wohnhaft ge­
wesen, dem Landesgerichte eingeliefert. Scharf hat nämlich
die ihm von den Parteien zur Anschaffung von Stempel­
marken übergebenen Geldbeträge imBctraqc von 20 Kronen
für sich verwendet. Die Unterschleife suchte er dadurch zu
verstecken, daß er von alten Akten Stempelmarken loslöste
und sie aus die neuen Akten klebte.
* Die niederträchtige Kinderspitalsnoth in
Wien. Wir haben in der Abendausgabe vom 17. d. M.
erst gemeldet, daß die 1782 von dein berüdmten Wiener
Arzte Bi a st a l i e r gegründete erste Wiener Kinder­
heilanstalt in der Steindlgasse in der
Inneren Stadt, welche noch immer größtentheils
von Wohlthätcrn erhalten werden muß, nun selbst schon
nothleidend geworden ist.— Aber es geschieht noch immer
nichts zur Abhilfe der Noth an Pflege- und Heilanstalten
für Kinder. Man hat zwar bekanntlich mit viel Lovalitäts-
gewinsel und Aufschneiderei, von Gemeinde wegen, da
draußen wo, außerhalb der Schmelz, den Grundstein zu
einem sogenannten Kaiserjubiläums- Kinderspital
gelegt— aber bis dieser Bettel von Schöpfung der
Hungerwirthschaft fertig wird, können »"gezählte Kinder
Wir entnehmen der „Arbeiter-Zeitung" folgenden
neuesten krassen Fall: „Eine Mutter von 8 kleinen Kindern
hat durch volle zwei Tage für ihr todtkrankes Kind
in sämmtlichcn Wiener Kinderspitälern trotz eifrigster
Bemühungen keinen Platz gefunden. In der Darwingasse
36 im >i. Bezirke wohnt der Meerschaumdrechslergehilse
Peter K r i z. Seine acht Kinder stehen derzeit im Alter
zwischen drei und zwölf Jahren. Dor einigen Tagen
erkranktesein dreijähriges Töchterchen Franziska, und als
sich das Befinden des Kindes verschlimmerte, kon-
statirte der in der Nähe wohnende Kinderarzt
Doktor Bezall, den man rasch hatte holen
lassen, eine schwere Lungenentzündung. Da die
Wohnung der Ettern blos aus Zimmer und Küche besteht
und die Mutter überdies außer dem Hause arbeitet und
daher das Kind nicht recht pflegen konnte, fand der Arzt
die Ueberführnng in ein Spital für unbedingt noth­
wendig und wies die Mutter an, sich an das Kinderspital
in der Obereu Augartenstraße zu wenden. Dort wurde
die Frau wegen Ueberfüllung abgewieten. Hierauf wurde
die Frau, da sich mittlerweile bei dem Kinde auch Keuch­
husten eingestellt hatte, in das Jsolirspital in der
Triesterstraße geschickt. Dort wurde sie mit der Mo-
tivirung abgewiesen, daß für Kinder kein Platz vorhanden
sei. So wanderte sie am Donnerstag vergeblich mit dem
kranken Kinde umher. Vorgestern Früh begab sie sich in
das St. Anna-Kindersvital auf die Abthcilung deS Pro­
fessors Wiederhofer, wo der Assistent bei der Untersuchung
die schwere Lungenentzündung feststellte, die Aus­
nahme aber nicht zu bewilligen vermochte, weil
das Kind auch an Keuchhusten litt. Die Wan­
derung begann von Neuem und die Mutter wurde
von dem Spital aus an daS Polizcikommissariat in der
Sperlgasse gewiesen. Die Polizei wandte sich telephonisch
an sämmtliche Wiener Kinderspitälcr und erhielt überall
die Auskunft, daß für das Kind kein Platz sei. Die
Polizei bemühte sich eitrigst, der unglücklichen Mutter
zu helfen, allein da kein Svital das Kind
ausnehmen konnte, blieb nichts Anderes übrig,
als die Frau zu den städtischen Armenärzten zu
schicken. Das Resultat war, daß sie den Rath erhielt, die
anderen sieben Kinder ans dem Hause zu geben, damit sie
das eine retten könne. Das Zusammensein des kranken
Kindes mit den Gesunden in dem engen Raume
brächte auch diese in Gefahr. Nachdem also auch
durch die Intervention der Bezirksärzte der Frau
nicht geholfen worden war, begab sie sich wieder zur
Poüzei; dort wurde sie nun gestern angewiesen, mit dem!
SM März (Lenzmond) stSO» N« 73
Kinde am nächsten Tage wiedcrzukommcn. Vielleich
werde es bis dahin gelingen, für das Kind einen Platz
m einem Svital ausfindig zu machen, wo man es unter-
brmgen könne. Ob aber das Kind den Tag noch erleben
wird und ob inzwischen in dem einzigen Schlafraum!
nicht auch die anderen Kinder erkrankt sein werden,>
darum kümmert sich Niemand."
Gerlchtssaal.
W i en 20. März.
Falsche Zwanzighellerstücke. Johann und
Stefan Ullrich, zwei Brüder in Siebenhirten, veraus­
gabten Anfangs dieses Jahres, besonders bei kleinen
Händlern, eine Menge falscher Zwanzighellerstücke. Am
31. Jänner wurde Stefan Ullrich dabei betreten, wie er,
bei dem Gemischtwaarenverschleißer Franz Herzog in
Siebenhirtenein solches selbstverfertigtes Geldstückwechselte,
um eine Schachtel Zündhölzchen einzukaufen. Er und
sein vor dem Geschäftslokal wartender Bruder Johann>
wurden angehalten und die vorgenommene Leibesvffitation'
ergab, daß man es mit Falschmünzern zu thun habe;
man fand neben wenigem echtem Gelde eine Menge
falscher Zwanzighellerstücke bei ihnen. In der Wohnung§
der Verhafteten fand man einen Gußlöffel und das Guß­
metall, eine Legirung aus Zink und Antimon. Auch, die>
Reste einer Gipsform zur Anfertigung von falschen
Kronenstücken wurden gefunden. Die beiden Brüder
legten ein volles Geständniß ab und gaben an, sie hätten
aus Noth gehandelt und nur um sechs Gulden Falsifikate
verausgabt. Die Fälschung von Kronenstücken sei ihnen
mißlungen. Der Schwurgerichtshof unter Vorsitz des
Oberlandesgericktsrathes Dr. G r a n i ch st ä d t e n
verurtheilte Johann Ullrich zu d r e i Z a h r en,
Stefan Ullrich zu achtzehn Monaten
schweren Kerkers.
Aus allen Gauen.
Oberghmnasium in Gmunden. Man schreibst
Ws aus Gmunden: Die Skadtgemeinde hat beschlossen,!
das bestehende Untergymnasium in ein Obergymnasium,!
verbunden mit eincin Studentenkonvikte, zn verwandeln.
Damit werden vielfache Wünsche erfüllt, indem wieder­
holt betont wurde^ daß die Lage Gmundens für eine
Mittelschule mit «Studentenheim geradezu berufen sei, da
die schöne Gegend, der gesunde Aufenthalt in der tadellos
gehaltenen Kurstadt, welche den Studierenden für freie
Stunden die Bewegung in der schönen alpinen Umgebung
und Gelegenheit, zu allen gesunden Leibesübungen
n. dgl. m. bietet, unvergleichliche Bortheile für die Unter­
bringung studirendcr Jugend bildet. Es ist ein Bedürfniß
zahlreicher Eltern, die in Gmunden gerne längere Zeit
verweilen wollen, ihre Söhne körperlich und sittlich in
bester Obhut zu wissen.
Volksfest in Wels 1908. Am 12. März bat der
Volksfestausscbnß in Wels seine erste diesjährige Sitzunch
abgehalten. Als Obmann wurde Bürgermeister-Stellver­
treter Ignaz M u h r. als Obmann-Stellvertreter und
Schriftführer Stadtrath Dr. v. B e n a k und als Schrift­
führer-Stellvertreter Gemeindcausschuß Alois A i ch-
bc r g e r gewählt. Als Obmann der Gcwerbcabthcilung,
wurde I. A. Birlbaucr gewühlt. Die übrigen Funktio-z
näre blciben dieselben wie im Jahre 1898. Für die Ab­
haltung des Volksfestes wurden die Tage: 8. September
(Maria Geburt), 9. September (Sonntag), 10., 11, und!
12. September bestimmt. Weitere Anzeigen werden dem­
nächst ausgegeben. Anmeldungen werden schon jetzt ent-
gegcngenommen,
Brüx, am 19. März. (VortragFritzBley
über England und dieBuren.) Die sonn­
tägige Versammlung, in welcher Herr Bley aus
Berlin über den Heldenkampf der Buren sprach, war
leider nur schwach besucht. Bor Beginn der Versammlung,
die durch Herrn Dr. Guntermann (Görkau) er-,
öffnet wurde, trug der 1, deutsche Gesang- und Musik-,
verein das Gutberlet'sche „Deutschösterreichffche Banner-!
lied" vor. Hierauf ergriff Herr Bley das Wort und,
legte in seinen Ausführungen zuerst die ver­
schiedene Kampfesweise der Buren und Engländer dar.!
Die Buren sind ausgezeichnete Vertheidigcr solcher Ge-!
lände, welche nicht umgangen werden können, und die
Kämpfe am Tugela und am Spionskop haben gezeigt,^
daß sie in dieser Art des Kampfes Meister sind. Leider j
fehlten ihnen tüchtige Strategen, welche die Dortheile
auszunützen verstanden hätten, welche sich aus den jedes-"
maligen Verlusten der Engländer ergaben. Denn trotz
aller Hochachtung für General Ioil b e r t, ein Stratege,
wie Lord Roberts oder K i t ch ene r ist er
nicht. Er blieb in der Defensive, anstatt die Offensive
zu ergreifen und den Kampf in's K a p l and hinein­
zutragen. L a d y s m i t h hätte sich nach einem noch­
maligen ernstlichen Ansturm ergeben müssen und der
Eindruck, welchen diese Nachricht in London und in
England überhaupt hervorgerufen hätte, würde seinen
Wirkung gewiß nicht verfehlt und Englands Haltung auf i
ein Friedensanbot der Bnrcnstaaten entgegenkommender
gezeigt haben. Siegestrunken von ihren Erfolgen.«
wollten die Buren an Umgehungsversuche!
seitens Roberts nicht glauben, und die«
Folge davon war— die Einschließung C ronj e's. Daß z
er mit seinen Helden elf Tage im Gcstanke der verwesen-
den Pserdckadavcr ausgehaltcn, zeigt von der großen
Seelenstärke und Ruhe der Buren. Den Vormarsch der
Engländer von Bloemfontein nach Johannes-!
bnr g besprechend, glaubt der Vortragende, daß das den j
Engländern nicht so leicht sein werde- Sollte der Fall«
aber doch eintreten, so würden die Engländer
von Johannesburg nicht viel mehr vorfinden,!
als einen Trümmerhaufen, aus welchem dann.
Rhodes und seine Genossen stehen würden,
wie die trauernden Juden ans den Trümmern
von Jerusalem. Ob es dahin kommen wird, steht dahin..
Jedenfalls werden die Buren ihr Gottvcrtrauen nicht
verlieren und aus ihren Knochen wird ihr Rächer er-,
stehen. Der Abends stattgefundene Kommers war irff
Folge der unbeschreiblichen Theilnahmslosigkeit und!
j Waichlappigkeit, welche in den hiesigen nationalem


[ 2023-06-29 10:48:50.632 - 19000320 - Seite 15 ]
Kr! 78 Dienstag
Kreisen eingerissen ist, noch spärlicher besucht
als der Vortrag. Der Arbeitersängcrbuno trug
mehrere beziighabende Gesänge vor, auch die
Musikkapelle Bayer leistete ihr Bestes. Es sprachen
Herr Dr. 5? e r o l d, welcher den Kommers leitete und
auch Herr B l e y, Letzterer über die Stellung der deut­
schen Frau im Kampfe um die nationale Existenz. Wir
geben uns der Zuversichtlichen Hoffnung hin, daß diese
traurige Erscheinung 10 ganz und gar unglaublicher
Thcllnahmslosigkeit bei ähnlichen Anlässen sich nicht
wiederholen wird.
Nachtrag.
Eine Verzweifinngsthat.
Der 54jährige Erzeuger von Tapeziererzugehörs«
artikeln Dominik Lang, Wien, Vl!I., Burggasse 79,
beschloß, wegen schlechten Geschäftsganges seinem Leben
ein Ende zu machen. Seine vier Töchter im Alter von
14 bis 26 Jahren erklärten sich bereit, mit ihm zu
sterben. Alte Fünf tranken beute Früh in der Privat-
wohnung, Kaiierstraße 71, Zyankali in Branntwein
ausgelöst. Lang und die 24jahrige Karoline sind todt,
die 26jährige Elise liegt schwer darnieder, die beiden
jüngsten Töchter sind nur leicht pergiftet.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Finanzbill angenommen.
London, 20. März. In der gestrigen Sitzung
des Unterhauses wurde die Fmanzbill nach
mehrstündiger Debatte mit 182 gegen 30 Stimmen in
zweiter und dritter Lesung und die Zensusbill für Groß­
britannien in dritter Lesung angenommen.
Von der portugiesischen Grenze.
London, 20. März. Wie die „Times" aus
Lourenzo Marqnez vom Gestrigen melden, wurde in der
vergangene» Nacht von den portugiesischen Behörde»
eiligst ft?) eine Jnfanterieabtheilung an die Grenze der
Südafrikanischen Republik gesendet, um die dortige Gar­
nison zu verstärken.
Aus dem Oranjestaat.
London, 20. März. „Daily Cdronicle" meldet
aus Bloemsontein vom 17. d. M.: Es wnide Kavallerie
ausgesandt, um das Kommando Olivier's zu
entwaffnen. In Kcvonstad findet ein Kciegsrath der
Buren statt.
25 Personen ertrunken.
Kalocsa, 20. März. Vom gestrigen Markte nach
Paks zurückkehrende Bauern, 25 an der Zahl, wollten
trotz des heftigen Sturmes die Donau übersetzen. U»,
gefähr in der Mitte des Flusses kippte der Kahn um
und die Bauern stursten in's Wasser. Der Kahnsührer
konnte sich durch Schwimme» litten, alle klebrigen
ertranken.
Leamtenwechsel in der Türkei.
Konstantinopcl. 20. März. Wie offiziell verlautbart
wird, wurde General Jzzet-Pascha zum Gesandten in
Madrid ernannt. Tie Kaimakams von Miirovitza und
Kumanova, Nazim und Abdullah-Pascha, wurden versetzt.
Philippopel, 20. März. Nach hier aus Konstauti-
nvpel eingelausenen Berichten wurde der Sekretär im
Wdizpalais, Numan-Kiamil-Bey, welcher mehreremale
als Delcgirter der Türkei am Orientalistenkongreß Iheil-
nahm, nach Heschdaz verbannt.
Pcst-
Adelaide, 20. März. Gestern sind hier fünf der-
dächtige Todesfälle vorgekommen.
Sydney, 19. März. Hier find neuerlich ein Todes­
fall und zwei Erkrankungen, vermuthlich an Pest, zu
Verzeichnen.
Die Gährung in China.
Washington, 19. März. (Reutermeldnng.) Beamte
des Staatsdepartements erklären die Bedeutung der
augenblicklich in China vorherrschenden Gährung für
übertrieben. Ein kleines Kanonenboot wurde auf
Verlangen des Gesandten der Vereinigten Staaten von
Amerika abgesandt, welches sich Peking möglichst uähcrn
Würde, um den M a r i n e s o l d a t e n, wenn cs
,nöthig sein sollte, die Landung zu e r-
leichtern.
Nachrichten ans dem Sportsleben.
Sportlicher Schwindel. Wie wir seinerzeit be­
richteten, hat den ersten Preis im Damenwettbeweib des
Bundes deutscher Radjahrsr Oesterreichs für 1899
Fräulein Agathe Künzelniann in Puntigam bei Graz
mit 13.827 2 Kilometer gewonnen und knüpften wir
gleich damals die Bemerkung an die Mittheilnng, daß
eine derartige Leistung, welche sogar alle erreichten
Fahrtlänge» der Herren um ein Bedeutendes schlug
(Herr Albert Haupt in Göding. einer unserer schneidigsten
Towensahrcr, hatte 11.804 9 Kilometer anszu-
weisen), wirklich staunenSwcrth ist. Nun entpuppt sich
die Sache als ein Sportschwindel und wurde die Dame
bereits disqualifizirt, weshalb dle Besitzerin des zweiten
Pieises, Fräulein Magdalena Schacha, mit 3076 9 Kilo­
meter den ersten Preis erhält. Die Aufdeckung der
Tbatsackie, daß Fräulein Künzelmann nicht die bezeichnte
Kilometeranzahl gefahren war, ist sehr interessant. Ihre
Gst-eutsche NEchaxZ,
Klubkollegen, denen sie wahrscheinlich auch immer die
erste» Preise für die besten Jahresleistungen wegfischte,
verbanden sich, um der Dame etwas auf die Finger zu
sehen, u. zw. hat jedes Mitglied die Aufgabe, zu notiren,
wann und wo er die schneidigeFahrerin im Laufe des Jahres
gesehen hatte; dies führte zu der Entdeckung, daß z. B.
im Tourenbuche eine ganz ordnungsmäßig bestätigte
Tour Graz-Wien vorkommt, welche am 1. Juli gefahren
sein sollte, während nach ganz übereinstimmenden Notizen
der Mitglieder Fräulein Künzelmann am 1. Juli mehr­
mals in Graz gesehen wurde. Die Eintragung in's
Tourenbuch konnte offenbar nicht richtig sein. Man
forschte weiter und entdeckte, daß sowohl Fräulein Agathe
als auch deren Schwester abwechselnd dasselbe Ein-
tragungsbüchlcin benützten, und das Ende war: Dis-
qualifizirniig der strammen Radlerin!
Die Bergmeisterschaft von Oesterreich auf
die «emmeringhöhe wird Heuer schon zu den Psingst-
mertagen ausgewogen werden.
, Die Praterbahn bat ihre Termine bereits sest-
geietzt. 6. Mai: VraterpreiS; 14. und 17. Juni: Wiener
Derby, und 8, und 9. September: Großer Preis von
Wien.
Von deutschen Hochschulen.
-!- Wiener Akademischer Gesangverein. Im
großen Musikvereinssaal findet heute das
Konzert (HI. satzungsgemäße Ausführung) des Wiener
Akademischen Gesangvereins unter der
Leitung des Chormcisters Herrn Dr. Josef N e u-
Hauer statt.
.* Deutsch-akademische Verbindung „Arminia
rn Wien. Das Ergebniß unserer Chargenwahlen für
das Sommerhalbjahr 1906 ist folgendes: jur. Ant. For-
manek X, jnr. Adolf Bayer XX sur. Fritz Dorninger XXX
und F. X. Bude: IV., Mühlgaffe 9, Plecher's Gastwirth-
sckcM. Zahl der Aktiven l 7. Die Eröffnungsfeier deS
«ommerhalbjahres findet am 21. Ostermonds statt.
* Der Verein deutscher Studenten aus Nord­
mähren i» Wien feierte ani 14. und 15. d. M. sein
xvi. Stiftungsfest im engsten Freundeskreise.
Die Stiftungskneipe nahm einen ebenso erhebenden, wie
feuchtfröhlichen Verlaus. Die Festrede hielt a. B. Othmar
Maly („Frankoma"). Außer zahlreichen A. H. Ä. H.
und Freunden des Verein? waren auch Vertreter des
Kartellvereins „S u d e t i a" aus Brünn, sowie der
engbefreundeten wehrhaften Vereine „Philadelphia", des
Vereins der Salzburger Studenten, sowie des
Hereins.evangelischer Theologen „Wartburg" erschienen.
— Ein feuchtfröhlicher Frühschoppen am nächsten Tage
beschloß das schöne Fest.
Vslks«»trths«hajtliches.
Börsenbericht.
Wien. 20 März.
Die Börse kommt aus der Gcschäftsstillc nicht
heraus und vom Auslände kommen auch keine Nachrichten,
welche die Kauflust anrcgen würden. Abträglich wirkte
ein, daß die gestern mit Breitspurigkeit verbrc teren Nach­
richten über die Beilegung des KohlenarbeiterstrcikS bei-
wcitem nicht den Erwartungen entsprachen, die daran
geknüpft wurden. Ein regerer Verkehr war blos in
Alpinen Aktien, die um eine Kleinigkeit höher gingen.
Briirer Kohlenaktien verloren erheblich, weil die
Schätzungen über den Reingewinn hinter den Erwartungen
zurückblieben. Valuten blieben behauptet.
Kredit 235.30. Kredit ungaritcde 188—, Anglo
124.50, Union 154.50, Bankverein 135.75, Länderbank
117.25. Oesterreichiiche Bodenkredit 252—, Tabak-
aktien 152—, Alpine 264.75. Rima 313.25. Prager
Eisen 566 -. Staatsbahn 135.60, Elbethal 123.50. Lom­
barden 26.—, Oesterreichiiche Kronenrente 99.50. Un­
garische Kronenrente 93.60. Mairente 99.30, Oester-
reichische Goldrente -.-. Ungarische Goldrente 96.95.
Silberrente 99.—. Kommunal, Türken!ose 122.—,
Navoleons 19.28, Marknoten 118.52 Rubel 2.56'/,,
Nordbahn 2.94, Dampfschiff 73.50, Nordwestbahn
119.25. Straßenbahnen llt. L 135.—. lit. u iLv.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
20. März 1900.
Das Geschäft war anck heute ohne Belang, trotzdem
von den westeuropäischen Fruchrbörsen bessere Tendenzen
gemeldcl wurden. Die N ew- A v r k c r Börse war eben
verstaut, und der Eintritt milderen Wetters regte zu Ab­
gaben an.
Es notirten: Fnilnabrsweizen 7.72 bis 7.73: Mai-
Iuni-Weizen 7.76 bis 7.73; Herbstmessen 7.94 bis 7.93:
Frnlisahrsbafer 5.32 bis 5.30: Mai-Jnni-Hafer 5.37
bis 5.35; Herbstbafer 5.64 bis 5.62: Früksiakrsroggen
6.73 bis 6.72: Mai-Juni-Roggen 6.76 bis 6.75: Herbst-
roggen 6.93 dis 6.91; Mai-Juni-Mais 5.64 bis 5.63:
Mai-Revs 12 90 bis 13-.
Landwirtyschaftsgesellschast in Wie«. Ter
ZciitralauSschnß der k. k. Landwirthschastsgesellschaft bat
beschlossen, anstatt der alljährlich in Wien abznhaltendcn
internationalen Maschinenmärkte und Thicrschaucn von
jetzt an alljährlich in einem anderen Viertel Nicderöstcr-
rcichs und jedes fünfte Jahr m Wien eine große land­
wirthschaftliche Ausstellung abzuhallen. Die erste Vicrtels-
auvstellung findet Heuer in der Zeit vom 6. bis ein­
schließlich 10. September in Horn unter dem Titel „Land-
und forstwirthschaftliche Ausstellung für das Viertel ober
dem Manhartsberg" statt, und zwar in Verbindung
mit der Jubelfeier des 50jährigen Bestandes des Land-
tvirthschaftlicheu Bczirksbercins Horn. Das Ehren­
präsidium der Ausstellung hat der Präsident der
k. k. Landwirthschastsgesellschaft in Wien Fürst Karl
Auersperg übernommen. In das Präsidium des großen
Komit^s thcilen sich der Vizepräsident der k. k. Land-
. r 2l)j März (Lrnzmond) 1900 Zeit»^
wirthschastsgesellschast in Wien Landesausschuß Franz
v. Pirko und der Obmann des Bezirksvereins Horn
Richard Freiherr v. Suttner. Auskünfte erlheilt das
Sekretariat der k. k. Landwirthschastsgesellschaft in Wien,
i., Herrengasse 13. und der Landwirthschaftliche Bezirks­
verein Horn-
Zahlungseinstelluugeu. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Jakob Weser L Sohn (Inhaber Solomon Weser),
Handelsfirma in Tolna: Vilmos Sonnenfeld,
Kaufmann in Groß-Becskerek: Marie Rndolser L
Cie., Handelsfirma in Neuhäusel: M. Mihaly Haasz»
Handelsmann in Jäszber«ny; Joses Volkert, Ge-
mischtwaarenhändler in Pankraz; Giovanni
Kerpan L Cie., Handelsfirma, Heiligenkreuz: Braca
Radojcic, vrot. Handelsfirma in Neoesinja: Isidor
Lewy, Gemischtwaarenhändler in Rakowitza bei Slnjn.
Aus den Vereine».
Deutscher Volksgcsangverein. Die Uhlandabende
dieses Vereins kann man ohne Bedenken zu den schönsten
Erinnerungen musikalischen Lebens zählen. Was der ge­
rade, unverdorbene Sinn des deutschen Volkes im Laufe
der Zeiten im Liede schuf und noch schafft, wird von
ihm emsig gesammelt, festgehalten und mitgetheilt. Er
nimmt es mit seiner Aufgabe ernst und verbannt aus
seinem Kreise Alles, was nicht unbedingt echt ist, wes­
wegen man bei ihm nie aus jene falsche Sentimentalität
oder kranke Empfindelei stößt, welcher man so häufig bei
Aufführungen von „sogenannten" Volksliedern von Seiten
einiger Liedertafeln oder Quartette begegnet. So erfreute
sich denn auch der X. Uhlandabend des Vereins am
verflossenen Sonnabend im kleinen Musikoereinssaale des
lebhaftesten Zuspruches und der ungeteilten Anerkennung.
Aus einer größeren Anzahl von Liedervorträgen durch
den gemischten oder Männerchor müsse» besonders die
ungemein sinnige und innige „Waldeinsamkeit" (aus
Wonau in Franken, Satz von Dr. Pommer) und ein
wehmüthiges „Verlassen" (aus Kärnten, Satz von Neck­
heim, und ja nicht etwa zu verwechseln mit dem Koschat-
schen verwässerten und entstellten „Verlass n"! als herr­
lichste Blütben deutschen Volkssanges hervorgehoben werden.
Herr Dr. Halatschka und Frl. Brunlik brachten
mehrere Lieder, darunter die Löwe'sche Ballade „Archibald
DonglaS" und die deutschen Volkslieder „Mach' auf,
meine Herzensschöne", eine alte Sangweise aus dem An­
fang des XVI. Jahrhunderts und „Die Sonne scheint
nicht mehr", einen alten Tanz aus dem Westrich (Rhein-
pialz), mit schöner ansprechender Stimnie und gediegenem
Ausdrucke zum Vorträge. Großen Erfolg hatte Herr
Martinelli mit der Vorlesung von Anzengruber's
humoresker Bauerngeschichte „Der gottüberlegene Jakob".
Zum Schluffe darf Frau Elise P l a u n e r aus St. Egyd
nicht vergessen werden, welche ihrem Beinamen der
„Nachtigall aus St. Egyd" wirklich alle Ehre macht
und für ihren natürlichen, belebten Gesang mit Stürmen
von Beifall überschüttet wurde. Dem tüchtig geschulten
Chor und seinem wackeren Chormeister, Hm.w" Lieb­
leitner, ein deutsches „Heil"! —oll—
Alpenverein. Mittwoch den 21. d. M., Abends
ff-9 Uhr, findet im Regensburgerhof, i., Am Lugeck, die
Wochenversammlung der Sektion „Austria" des Deutschen
und Oesterreichischen Alpenvereins statt. Vortrag des
Herrn Dr. Joses Rosenthal: „Ueber den Landshuter Weg
in's Zillerthal" mit Ausstellung von Bergführerportxüts
aus der Sammlung der Herren Dr. Josef und Phlipp
Wilhelm Rosenthal.
Gründung einer Frauen- und Mädchcn-
ortsgruppe des Nordmührerbundes rn Reu-
lilschein. Am 18. d. M. wurde hier über Veranlassung
Herrn Dr. Wilhelm Freisler's im Saale des
Deutschen Vereinshauses die Gründung der Fra»en- und
Mädchenortsgruppe vorgenommen. In den Vorstand
wurden die Damen Frau Sch im an und Frau
F r e i s l e r gewählt. Daran schloß sich die Vorlesung
des Schriftstellers Hans von derSchwarzau
aus seinem neu bearbeiteten Volksstück „Der Lehrer von
Gründorf".
Deutscher Bezirksverein für den V. Bezirk
Wiens. Alle Dienstage findet in Karl Hamberger's
Gasthaus, V., Schloßgasse 5, eine Zusammenkunft der
Mitglieder statt. Die Gesinnungsgenossen des Bezirkes,
welche dem Vereine noch nicht angehören, werden ebenfalls
freundlichst eingeladen.
Griüparzergesellschast. Heute Dienstag um
ff«8 Uhr spracht Baron Alfred B e r g e r im Festsaal des
Architektcnvereins „Ueber das Glück bei Grillparzer".-
Der Hebbelabend wurde auf den 17. April vertagt.
39- Gauturntag des Niederösterrcichischen
Turngaues. Am 11, d. M. fand dieser Gauturntag zu
Wie» im Gasthauie „zur großen Tabakspfeife", 1.,
Goldschmidgasse, statt und war aus den erstatteten Be­
richten zu entnehmen, baß dieser Gau in stetem Wachsen
und Aufblühen begriffen ist und daß derselbe im ver­
flossenen Ganjahrc wieder um ein gutes Stück
vorwärts kam.
Die Eröffnung des Gauiurntages erfolgte durch den
Gauvertretcr Binder um ',',4 Uhr mit dem Deutschen
Weihelied.', worauf die Vorstellung der in Vertretung
von 31 Ganvereiuen erschienenen 72 Abgeordneten
erfolgte.
Ans den recht eingehend erstatteten Berichten dsL
Gauschriftwartes und des Ganturnwartes war die reiche
turnerische Thätigkeit des Gaues im letzten Gaujahre zu
entnehmen, insbesondere wurde des so herrlich verlaufenen
dritten Bundesfestes in Asch gedacht, bei welcher Ge­
legenheit den Ascher Treugenossen herzlichster Dank gesagt
wurde. Von den Veranstaltungen seien hier noch erwähnt:
Die Gauturnsahrt nach Schönau a. d. Tr., das Wett-


[ 2023-06-29 10:48:50.632 - 19000320 - Seite 16 ]
Seite 4
Dienstag
turnen in Wolfsgruben, die Belheiligung beim Maifeste
und beim Abendfeste des Bundes der Germanen,
die Abhaltung einer Gauvorturnerlehrstunde an zwlls
Ab.nden, die Durchführung von zwei Jahnffchen Kampf­
spielen, von fünf Bezirksturncn und des Gaufestabends
im Sofiensaale. Der Vergleich der Erhebungen zu Ende
des Gaujahrcs zeigt gegen das Vorjahr eine wesentliche
Steigerung in jeder Hinsicht, da nicht nur vier Vereine
neu beigetreten sind, sondern auch die Dichtigkeit in den
einzelnen Vereinen eine wesentlich erhöhte war. Alle
Berichte wurden genehmigt und dem abtretenden Gau«
turnrathe der Dank durch Erhebe« von den Sitzen aus­
gedrückt.
Bei der hierauf erfolgte» Wahl der Kauleitnng
wurden als Gauvertreter Franz Binder, als Gau urn«
wart Robert Swnek und als Ganturnrätde Dr. Bauer­
reiß, Bimaßl, Kubacsek, Gustav Schäffler und Sllininger
gewählt.
Die Gau« und Bundesumlage wurde wieder mit
20 kr.— 40 H. festgesetzt
Von den weiters gefaßten Beschlüssen sei noch
erwähnt, daß der Ga» zu Pfingsten eine Turnsabrt
nach Graz und im Heilste eine solche nach einen, noch
sestzusetzenden Orte in Niederösterreich veranstalten wird,
daß der Gauturnrath eine Ged nMrift über den Betrieb
d s Schauturnens ausarbeiten und diese den maßg benden
Behörden und Körperschaften vorlegen wird, und daß
dem Miethen größerer freier Plätze zum Abhalten Volks«
tbümlicker Uebungsarten in verschiedene» Gegenden
Wiens Ausmerk omkeit zugewendet werden wird.
Der Niederösterreichische Tnrngau hat noch reiche
Arbeit vor sich, Bestehendes muß ansgebaut, n ucr Boden
muß errungen, neue Anhänger müssen gewonnen werden.
Jederzeit wird der Niederösterreichische Turngau an dem
Erbe Jahn's scsthalten und dem Gegner niemals Platz
machen; das Turnen ist deutsche Volkssache und wird
der Niederösterreichische Tnrngau allezeit voll und ganz
für die Turnsache im unve, fälschte» Sinne Jabn's ein
treten. Heil dem Niederösterreichischen Turngau! Heil
dem Deutschen Turnerbunde! O. Sch.
Der Erste Wiener Turnverein hat am
8, d. M. unter reger Betheiligung seine 39. Jahreshaupt­
versammlung in der VereinSturnhalle, i M Schleifmühl­
gasse 33, abgehaltcn. Bei Verlesung der Berichte von den
einzelnen Amtswaltern wäre besonders hervorzubeben,
daß der scheidende Obmann Herr Fischer in längerer
Rede über da? Wirken des abtretendcn TnrnratheS ini
verflossenen Jahre, sowie über die Vereinsgeschichre ein
lebhaftes Bild entwickelte. Unter Anderem ging daraus
hervor, daß der Verein bei dem iu. Bundesturnfest in
Asch mit 83 Mitgliedern vertreten war und zu demselben
vier Musterriegen stellte. Zum Wettturnen traten 9 Mit­
glieder an und haben hievon zwei Mitglieder den 6.,
vielmehr den 30. Preis errungen. Am Fünfkampf be­
theiligten sich 5 Angehörige des Vereins, wovon 1 Mit­
glied als Sieger hervorging.- Außerdem haben im ver­
gangenen Jahre eine Reihe von Schauturnen, Vereins-
wetttnrnen und turnerischen Betheiligungen bei festlichen
Veranstaltungen anderer deutschvölkischer Vereine statt­
gefunden. Was den Vereinsturnbetrieb anbelangt,
so vertheilte sich derselbe auf zwei Turnplätze
(Wieden und Neubau) mit zusammen acht Turn­
zeilen. Der Besuch vertheilte sich auf die beiden
Plätze wie folgt: Vereinsthurnhalle Wieden (Schleifmühl-
gaße 33), 77 Riegen an 273 Turnabenden mit einer
Besuchszahl von >2.469 Mitgliedern. Turnplatz Neubau
(Burggasse 16—18), 29 Riegen an 177 Turnabenden mit
einer Besuchszahl von 4974 Mitgliedern. Ferner unterhielt
der Verein einen Sonderturnbetrieb unter Leitung ge­
prüfter Turnlehrerer für: 1, eine Zöglingsabtheilung am
Turnplatz Wieden, welche, von 141 Thei nehmern, an
V0 Turnabenden die Besüchszahl von 5332 Turnenden
aufweist: 2, eine Mädchen- und Frauenabtheilung, eben­
falls am Turnplatz Wieden. Derselben gehörten
101 Turnerinnen an und wurde an 135 Abenden mit
einer Besuchszahl von 3250 Turnerinnen geturnt. Im
Vereine bestehen noch eine Sängerverbindung und Fecht­
verbindung, sowie sechs Kneipverbindungen, so daß das
'Vereinsleben also ein recht reges ist. Bei den vorgenommenen
Neuwahlen gingen als in den Tnrnrath gewählt hervor:
Hans Prasse. Obmann: Karl Liber, Obmann-Stellver­
treter; Dr. Bauerreiß, Turnwart: Josef Eger, Hausver­
weser: Gustav Enge, Turnwart: Hans Engelbcrger,
Turnwart; Josef Finda, Oberzeugwart: Gustav Hertel,
Zeugwart: Hugo Hoffmann, Oberturnwart: Hueter Alfred,
Schriftwart: Kellner Mar, Sückelwart-Htellverteter: Karl
Mosch, Schriftwart-Stellvertreter: Lukas Sädtler, Biicher-
wart; Karl Sternegger, Mahnwart und Zeugwart Franz
Stranhal, Säckelwart: Konrad Walter, Turnwart: Bei
dieser Gelegenheit sei auch erwähnt, daß der Verein vor
kurzer Zeit ein Zöaüngsturnen für junge Mädchen unter
Leitung einer gevrüften Turnlehrerin und eines geprüften
Turnlehrers eröffnete, und ist zu wünschen, daß diese Ab­
theilung seitens der Deutschvölkischen Wiens im Interesse
jedes Einzelnen auf das T hatkräftigste unterstützt wird.
Deutscher Schulverein. Heute Dienstag um
8 Uhr Abends in Emanuel Lahmich's (ehemals Löfler's)
Gasthaus, Schönbrnnnerstraße 263, Jahresversamm­
lung der Ortsgruppen „Hamerling" und „Iduna".
Der Verein Ser Wiener Gartenfreunde
hält seine diesjährige Vollversammlung heute Dienstag.
Abends 7 Uhr, im Vortragssaale des Wissenschaftlichen
Klubs, >., Eschenbachgasse 9, ab.
Kaufmännischer Klub „Zukunft". Morgen
Mittwoch, Abends 8 Uhr, finde: im kleinen Saale
des „Annahof" (Leistbräu), l., Annagasse, eine außer-
Mdeutsche Rim-scharr.'
ordentliche Hauptversammlung statt, in welcher Herr
Dr. Anton Schalk einen Vortrag über,,Volksw:rthschafts-
lebre" halten wird. Die Vertrauensmänner, der deutsch-
nationalen Gehilfenschaft werden ersucht, nicht nur selbst
n erscheinen, sondern auch für einen zahlreichen Besuch
eitens der Kollegenschaft zu wirken.
Kunst und Wissenschaft.
— Der Kaiser hat die Ernennung des Mitgliedes
der Hoftnusikkapelle Josef Hellmesberger zum
Vizehöikavellmeister genehmigt.
— Ein Kreis von Musikfreunden hat es im Laufe
dieser Saison unternommen, dem Neuen phil-
harmonichen Orchester die erforderliche
finanzielle Unterstützung zu gewähren, um das Orchester
während dieser Saison zu erhalten und ihm die Möglich­
keit zu bieten, außer den volksthü> lichen Orchestcr-
konzerten auch Symphoniekonzerte höheren Stiles zu
veranstalten. Der Erfolg des Unternehmens hat alle Er­
wartungen übertroffen. Sämmtliche Sitze zu den unter
Leitung Ferdinand LöWe's veranstalteten sechs Svm-
phoniekonzerten waren wenige Tage nach ihrer An­
kündigung in: Abonnement vergriffen. Um nun dem
neuen Orchester Gelegenheit zu geben, ungehindert
durch materielle Rücksichten den höchsten künstlerischen
Zielen zuzustreben, haben einige Musikfreunde be­
schlossen. einen Wiener Konzertverein
in's Le en zu rufen, dessen Aufgabe es sein soll, das in
der abgelanfenenen Saison begonnene Werk für die Zu­
kunft fortzusetzen und zu einer dauernden Einrichtung
des Wiener Musiklebens zu erheben. Zweck des Wiener
Konzertverein? ist die Veranstaltung von Symphonie-
konzerten zu mäßigen Eintrittspreisen, sowie von volks-
tbümlichen Orchesterkonzerten, bei welch' letzteren klastische
Werke in angemessener Vereinigung mit Werken leichterer
Art, jedoch von musika ficbem Wertbe, aufgeführt werden
sollen. Stifter des Wiener Konher Vereins sind nach
den Satzungen, die bereits der Behörde znr Genehmigung
überreicht wurden, jene Personen, welche einen einmaligen
Beitrag von mindesten 2000 K. für die Vercinszwecke er­
legen. Die Gründer des Wiener Konzcrtvereins, welche einen
einmaligen Beitrag von mindestens 200 K., sowie die
unterstützenden Mitglieder, welche einen Jahresbeitrag von
mindestens 10 Kronen entrichten, haben das Reckt zum
unentgeltlichen Bezüge zweier Sitzanweisungen für ein
alljährlich eigens zu veranstaltendes Symphoniekonzert
und n eiters das Bork ufsreckt für zwei Sitzanweisungen
Zu allen jenen Veranstaltungen des Vereins, für welche
nnmerirte Sitze ausgegeben werden. Für die nächste
Saison sind— abgcseben von in der Regel mindestens
zweimal wöchentlich starlsindenden populären Orcbcstcr-
konzenen— zwei Zyklen von je sechs Symvhoniekonzer en
geplant, für welch' letztere so wie bisher Herr Ferdmand
Löwe als Dirigent in Aussicht genommen ünrd. Bei­
trittserklärungen werden in der Kanzlei d e r G e-
s e l l s ch a f t d c r M n s i k s r e u n d e, >., Karlsplatz 6,
sowie bei den Herren Theodor H ä m merle, >., Franz
Josetskai 39: Dr. Erich Ritter v. H o rn b o st e l, l.,
Nibelungengasse 1, und Jakob T h o n e t. l., Brand­
stätte 2, entaegengenommen.
— Neben die großen Ausstellungen von Sezession
und Knnstlerhaus ist vor einigen Tagen die Ausstellung
eines erst seit Jahresfrist bestehenden Künstlerverbandes,
der Vereinigung österreichischer bildender Künstler und
Künstlerinnen^ getreten— ein bescheidenes, aber der Be­
achtung würdiges Unternehmen. Stolze, geniale Würfe
findet man unter den ausgestellten Kunstwerken nicht,
aber Manches, was Talent und beachtenswerthes
technisches Können verräth. Im Lager dieser Künstler
herrscht noch die Unruhe des Uebergangs; Mancher
hängt noch an lieben Verbildern der Galerien
und steht die Natur nicht mit unbefangenem Auge und
leistet so nicht, was er anders zu leisten vermöchte. Dies
gilt besonders von dem im klebrigen sehr fähigen H e r-
mann: er ist ein vorzüglicher Zeichner, aber an frischem
Blick für die Farbe fehlt es ihm. Darin ist ihm Kauf­
fungen über: Licht und Luft kommen in seinen Bildern
meist gebührend zur Geltung und geben ihnen das an­
heimelnde Gci'räge, den umittelbar wirkenden Stimmungs­
gehalt, den wir von der modernen Landschaft verlangen.
Ein entschieden koloristisches Problem hat sich König
in seinem Pastell mit dem graublauen Mädel vor der
mattqrünen Wand gestellt und befriedigend gelöst,
hier sei ein anderes treffliches Pastell erwähnt: „Lebte
Sonnenstrahlen" von D a m i anos. Die Öelgemälde
desselben Künstlers find in Einzelheiten besser, als im
Ganzen, während man mit seinen Aaua eilen zufrieden
sein kann. Gute Aauarelle haben außer ihm Isa I e ch l
— ein dunkles' Kücheuzimmer von warmer Wirkung und
ein frischer Mädchenkopf -, Emilie v. Traut­
mann, sodann der graziöse Franz Alt und der
Miniaturmaler Hofbauer ausgestellt. Das Älumen-
stück ist ziemlich stark vertreten. Elfie Walter zeigt
da in ihrem „Zur OsterZeit" und „Beim Gärtner" eine
sichere Hand, etwas wächsern sehen die Blumen der
Mathilde v. M e st rowi c ans, die Wirkung des köst­
lichen Feldblumenstraußes von Ludooika Froebe
wird durch den gleißenden Firniß etwas beeinträchtigt,
fein gestimmt ist die „Holländische Blumenverkäuferin"
von Margarethe Veit. Einen vornehmen Geschmack
bewährt auch Beranekin feinen anmuthigen Frauen­
köpfen— der „dekorative Kopf" mit seinen rothen Haaren,
inmitten rother Oleanderblüthen ist besonders fein. Ein
sauberes Porträt ist der Erzbischof v. Mayerhofer
Auch einige plastische Arbeiten sind in der Ausstellung
vorhanden, das Meiste vom Thierplastiker Jarl,
darunter ein großes Hirschrelief und eine lebendige Sau­
hatz; vielleicht vermeidet er in Zukunft allzusehr hervor­
stehende Köpfe: die bringen störende Schattenwirkungen
Man (Lenzmond) 1900. Nr. 78
hervor. Von ernster Naturwahrheit ist die Marmorbüste
Sch ro er's und ausdrucksvoll auch die Gipsbüste vo»
Ella W e b e r. M
Zeitschriften. Das erste Märzheft der „Gesell­
schaft" verdient besondere Beachtung wegen des Auf­
satzes von M. G. Conrad über Panizza's „Parisiana",
m dem dies schamlose Gedichtbuch des verrückten
Ltteraturlumpen gekennzeichnet und zurückgewiesen wird,
m kräftiger, aber durchaus sachlicher Form. An diese
Kritik schließt sich eine vopulär gehaltene national-
okon -mische Studie Mar M a y's über „die Verbilligung
der Lebensmittel". Die lyrische Fracht des Heftes haben
diesmal ausschließlich Frauen beigesteuert, das meiste die
Berlinerin Margarethe Beutler. Weiterhin bringt das
Heft die Seelenfchilderung eines einsamen Knaben von
Paul Werth ei m er, den Anfang einer Tragi­
komödie von Kurt Holm, eine räthselhafte Studie
von Ilse Stach von Gol b h e i m über Alfred
de Muffet, Kunstbriefe und literarische Kritik.-
Das, neueste Wochenhest von „lieber Land und Meer"
(Preis nur 30 Pfennig) bringt das von Franz v. Lenbach
gemalte Porträt von Paul Heyse. Den Btldern vom
südafrikanischen .Kriegsschauplatz reiht sich eine reliefartig
ausgefiihrte Karte an, auf der sich die Entwicklung und
der ,Fortgang der heißen Kämpfe genau verfolgen lassen.
Weiter heben wir besonders die Porträts der Hauptdar­
steller im Oberommergauer Passionsspiel hervor. In dem
Hefte beginnt eine humorsprudelnde Erzählung: „Kapitän
Simic" von KarlH erold, die sich im heutigen Egypten abspielt.
— .Ke r T hür m e r". (Monatsschrift für Gemüth
und, Geist. Herausgeber I. E. Freiherr v. Grotthuß.
Preis .vierteljährlich 4 Mark. Stuttgart, Greiner
L Pfeiffer.) Aus dem Inhalt des Märzheftes: Kaiser
Karl V. Zur 400jährigen Wiederkehr seines Geburtstages.
Von Dr. Hermann Rösemeier.— Die Halben. Ein
Roman aus unserer Zeit. Von Jeannot Emil Freiherrn
v Grotthuß. (Fortsetzung.)— Ein außerordentlicher
Mensch des XIX. Jahrhunderts. Von Professor Max
Selling.— Eine Hungersnoth in Toskama. Von
Paul Scharnwebcr.— Kritik- Die Literaturgeschichte de:
Romantik. Von Dr. Harry Mahne. Vom Atheisten zum
Christen.— Das Geheimniß des altdeutschen Haines.-
Rundschau: Welteinheiten. G. Freytag und H. v. Treitschke im
Briefwechsel. Von Deutschlands hohen Schulen.— Von
den Berliner Bühnen.— Stimmen des In- und Aus­
landes.— Offene Halle: Ketzereien zur Schulreform­
frage. Von O. Elster. Zur Schulreformfrage. Von
Valent. Holzer.— Thürmer's Tagebuch.— Knnstbeilage:
Kä s er Karl O Von Christof Aniberger. (Photogravüre.)
Briefkasten.
Für underllnigt eiimesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleituna keine Verant»
Wortung.
Wodan. Harald. Roland. Hermann. Wofür
sind die eingesandten 4 Kronen?
Theater von Heute.
Sofburatheater: „Cvvrienne." Anfang 7 Uhr.
Hoiovernlbeater „Der Ring des Nibelungen." Vor­
abend: „Das Rheingold." Aniana 7 Uhr.
Stadtttieater „Das Hufeisen." Anfang '/,8 Uhr.
Deutliches Volkstlieater Nachmittags '/-3 Uhr.'
Matin-'-e. „In Zivil." Konzertakademie. Lebende Bildei
Abends st-8 Uhr: „Johannistrieb."
Raimundtheater- „Narciß." Anfang M8 Uhr.
Theater an der Wien Gastspiel des Verwand
lungskünstlers C. Bernardi. Vorher: „Die schöne
Galathce." Amon' 7 Uhr.
Carltheater: Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
„Chrysis. Anfang '/-8 Uhr.
Theatter in der Josefstadt' Zum erstenmale.
„Manifeste Tourbillon." Auftreten Hansi Niese. Am
sang b,8 Uhr.
Jantschtheater: „Hundert Jungfrauen." Anfang
ll,8 Uhr.
Uraniatheater: Abends N8 Uhr: „Die Kohle." „Nach
Transvaal."
WenLenfcheine
der
»U. Azm- X. MkMAMMkWsi.
Mit Vierteljährigen Koupons per 1. Festrrmr,
1. Mai, 1. Angnst, 1. November.
Rückzahlbarmit 102'/o vom Nominalbeträge.
Verzinsung und Rückzahlung shire
jeden Abzug.
Die gefertigte Wechselstube verkauft diese zur Kapitals-
Anlage besonders geeigneten Schuldverschreibungen zum
Tageskurse. Dieselben find überdies bei alle» hervorragende»
hiesigen Bankfirmen und WechslergeschSsten zu gleiche» Be­
dingungen erhältlich.
MndMsMe 6er UrriM-MvL,
Wien, 1.. Krcröen Wr. 13.
2ur icvulanisn 8»8vrgung aller Lattungen Lffelrtsn un6 Valuten dvetsne empkolllsn:
Wieii. i. SeL., n,
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Grozec.
WsLksbisluds
Ü88 Lsnkksusss

