
[ 2023-06-29 10:33:26.774 - 19000325 - Seite 1 ]
K>«L»bs»>ire>Ir: chau, L c xkn- >md Lbküdölatt, lrsiel mi! ii-gach zweimaUser Zustellung:
illkr »v len: hri,4L L. »i, i>, tclb)ährig LI L.6V L ,vi,iie,j>chrig ivK.eot,., u,ou°! ich «L e»k. —Kür
L «sierrcich-llnknr» u -rgen» und VUendöiaii Mit täglich einmaliger stiofirerseudung i Gauzjäfirig iS L. roll,
tcli,ählig,LiL 66t>., lierteljebrig IVL.kvk.,iuouaiUch SX.6vd^ Di» täglich zireimaliaer Postversenduua:
Sauli-böL.e, d ,hoUjöl,,igröL rvd., »!e>te>iährig ILN. 6viu,meni!tlich «L.roL. Für dar Deutsche gleich:
«it täglich eiunialiger Lostkersendung-äs, ri, IV dvu. ö.rv DiarL— Der Bezugspreis ist stels in, Bärhtneill
,rle,ahlen.
«inzclnc Nummern find z» Haren: In »er Verwaltung oet Blattes, bei Hubert Weiß, l.. LSoltzeils 15, in i »t
Buchhandlungen: hrievrich lschalk, VI Mariahilstrstraße v? und Stähelin ck Lanenstein, l.. Hoher llllrrit,
endlich in den meisten Labat-Lrastken: das Morgenblatt u« IU l», das Äbenoblatt not t i.
Slnzrigeu: die N°npareiIIe.Z°tle sechsmal gespalten im M-rzenl-latt IS in, im Abendblatt- »0 a., -i» iS-et int
Kleinen Anzeiger s n. Bei größeren Aufträaen entsprechender Nachlaß.
Echriftlettun«, Verwaltung iind Verfandtstelle wohin alle Znschristsit Ugo Bestellungen zu richten sind
befindet sich »I/r Nngargasse
Wien, Sonntag 25, Mar; 1900.
Herausgeber: K. S. Mslf.
X!. Jahrgang Lk. 8-Ä
Die englische Gesellschaft von heute.
Jedermann weiß, wie sittlich verfault und
verkommen die moderne englische Gesellschaft ist.
Hinter dem Deckmantel der Scheinheiligkeit und
Prüderie verstecken sich Zustände, die Alles, was es
in dieser Hinsicht unter dem dritten napoleonischen
Kaiserreich gegeben, weit in den Schatten stellen
und vi lleicht nur ein Seitenstück finden in den
Lastern des Roms jener Zeit, das angeblich noch
auf dem Zenith seiner Weltmacht stand, in Wahr­
heit jedoch bereits unter den wuchtigen Hieben
germanischer Barbaren bis in sein innerstes Mark
erschüttert wurde. Wie die alten Germanen dem
morich gewordenen Römerreich, so legen ihre
würdigen Nachkommen, die Buren, heute dement­
arteten britischen Weltreich die Axt an die Wurzeln,
daß der stolze Baum hin- und herschwankt, wie
wenn er schon zur Neige gehen wollte. Nach all'
den Erfahrungen und Lehren der letzten Monate
kann dieses Ereigrnß gar nicht mehr für un­
wahrscheinlich gelten, und ernste voraus-
bl ckende Staatsmänner und Politiker
müssen es in den Kreis ihrer Erwägungen ziehen,
um nicht überrascht zu werden, wenn es eintritt,
was eher früher als später zu gewärtigen ist.
Jedermann wird diesen Ausführungen beistimmen,
der das schauerliche Bild liest, das Arnold White
unlängst im „Londoner Chronicle" von der heu­
tigen englischen Gesellschaft entworfen hat. Wohl
selten ist dl n verkommenen, entarteten Engländern
von heute so schonungslos und unbarmherzig die
Wahrheit gesagt worden, und das Beste dabei ist,
daß ihnen ein Landsmann diesen Spiegel vor
Augen hält, ein Mann, der als Privatsekretär des
verstorbenen „Barons" Hirsch besonders günstige
Gelegenheit zum «Studium der sogenannten „guten
Gesellschaft" von London gehabt hat. Wie mnthet
wohl den geschätzten Leser die nachstehende Schilde­
rung an, die ein kleines Kabinetsstück in ihrer
Art ist?
„Anrüchige Frauenzimmer, die das Gebühren
einer Dame ohne ihre Anmuth assektiren, zählen
u den lei!enden Geistern der vornehmen Gesell-
chaft. Wenn die Moral des Hühnerhofes in der
Atmosphäre des Pferdestalles florirt, so ist es
nur natürlich, daß sich d e Intelligenz der Kinder­
stube an die Lösung der Reichsfragen heranwagt.
Um in den auserlesenen Kreis hineinzugelangen,
ist weder Verstand, noch gute Erziehung, noch
Adel der Geburt, noch Einfluß nothwendig. Alles,
was dazu gehört, ist Geld und nochmals Geld.
Tann und wann kommt es zu einer Explosion
und das Publikum lernt zu seiner Verblüffung,
daß Kartenbetrug zu den alltäglichen Vorkomm­
nissen in der feinen Gesellschaft gehört und daß
Weiber, die in Allem, nur nicht dem Namen nach
Kourt sauen sind, ebensowenig aus der feinen
Gesellschaft ausgeschlossen weiden wie in den Tagen
der Regentschaft aus dem Pavillon in Brighton.
Der geheime Einfluß, den dieses Pack von Circen,
Shbariten, Cynikern, Financiers aus die Regierung
ausübt, ist tief einschneidender Art. Gesetzgebung,
auswärtige Politik und Besteuerung werden nicht
im Parlament gemacht. Die wirklichen Entschei­
dungen werden während der Saison in luxuriösen
Salons, Boudoirs und Restaurants oder des
Sonntags ans den Landsitzen getroffen. Charakter­
lose Gesellschaftsdamen, Männer ohne Selbst­
achtung und eine Regierung, die allzu philosophisch,
weibisch oder erschöpft ist, um zu sehen, daß
Englands Größe zum Teufel geht, find die Theil-
haber dieses infamen Bündnisses."
Eine dankenswerthe Ergänzung der Aus­
führungen des Mr. Arnold White liefert eine vor­
nehme Gesellschaftsdame, die durchwegs Alles zu­
gibt, was Arnold Wöite sagt und an der Hand
einzelner Beispiele beweist. Sie schreibt: „Frauen
und Männer, deren Antezedentien sie zu Beginn
der Regierung der Königin Viktoria dem schärfsten
Ostrazismus ausgesetzt haben würden, nehmen heute
in der Londoner Gesellschaft den ersten Rang ein.
Obwohl die Gesellschaft ihre Thüren nicht unter­
schiedslos öffnet, wäre es doch schwer, zu sagen,
nach welchem Maß die Moral bemessen wird.
Während sie sich von unbeugsamer puritanischer
Härte gegen Einige zeigt, streckt sie Anderen, die
unermeßlich schuldbeladener sind, ihre Arme weit
offen entgegen. So wird zum Beispiel Sir William
Gordon C u m m ing, dessen Schuld in dem be­
rüchtigten Baccaratskandal von Tranby Croft (in
dem bekanntlich auch der Prinz vonWales
eine wenig beneidenswertste Nolle spielte) nie be­
wiesen wurde, von der Londoner Gesellschaft noch
immer unbarmherzig ausgeschlossen, während sie sich
gleichzeitig zwei dunkle Ehrenmänner, die „achtbaren"
Walter H a r bor t und George Rüssel, ge­
fallen läßt. Der Erstere wurde ans dem als
„Oerels äs la. Usäitsrrunäs" bekannten Klub in
Nizza, wo er beim Kartenspiele betrogen hatte,
buchstäblich mit Fußtritten hinausgewvrfcn, wäh­
rend George Russell, seinerzeit Privatsekretär des
künftigen Königs von Großbritannien und Irland,
der Schwiegersohn eines Herzogs und der nahe
Verwandte eines anderen Herzogs, im Londoner
Tursklub ebenfalls als Betrüger beim Karten­
spiele entlarvt wurde. Dann wäre die Gräfin von
S h r ews b u r y, Gattin des ersten Earls des
Reiches, zu nennen, die von der Gesellschaft
ignorirt wird, weil sie mit dem Carl ihrem ersten
Gatten, Mr. Mundy, durchging, der sich dann von
ihr scheiden ließ. Als ihr auf Verfügung des
Bischofs von Chester wegen ihrer Vergangenheit
die Theilnahme an der Kommunion versagt wurde,
ergriff die Gesellschaft die Partei gegen sie und
für den Prälaten. Anders erging es der Lady
Marcus B e r e s sor d, die den nationalen Katzen­
klub organisirte und als dessen Vizeprüsidentin mit
offenen Armen von der Gesellschaft ausgenommen
Arbeiter und Ausbeuter.
Von Anton Renk.
Was ist das Erste aller Menschenrechte,
Vom Herrgott selber überall verstreut.
Das Eigenthum der Herren und der Knechte,
Der Lebensgral, der olle Welt erneut?
Was ist des Himmels unfehlbare Gnade,
Das Allerheiligste?— Das Sonnenlicht,
Das niederlcucktct aus des Guten Pfade
Und in der Bösen bange Seele bricht.
Der Menschen Habsucht hat auch das gestohlen
Dem Bergmann, der im tiefen Erdenschacht
Aus dunkeln Felsen schürft die schwarzen Kohlen,
Ein trübes Lämplein mildert seine Nacht;
Er sShrt empor und seine Augen schmerzen,
Sowie der Stroh! durch die Pupille bricht,
Und kaum ein Funke dringt zu seinem Herzen
Vom alle Welt beseligenden Licht!
* Vorstehendes Gedicht wurde dieser Tage in Inns­
bruck bei einem Feste Zu Gunsten der streitenden Kohlen­
arbester unter großem Beifalle vorgeiragen.
Die Schristleüung.
Uud allen Menschen ist die Lust zu eigen,
Ihm raubte man den allgemeinen Strom,
Und böser Geister Opferdünste steigen
Zu ihm empor im unterird'schen Dom.
Sie stehlen ihm das Roth aus seinen Wangen
Und hauchen Krankheit in die Lunge ein;
Die Grube hält ihn lebenslang gefangen—
Sein letztes Ziel wird auch die Grube sein!
Sie, die das Licht ihm stahlen, sind im Saale
Versammelt bei dem weißen Kohlenlicht
Und heben schaumgekrönt: Seklpokale
Und denken an das fremde Elend nicht.
Sie hören nicht die tausend Hammerschläge,
Das Athemkeuchen einer hohlen Brust,
Sie sehen nicht den Tod auf seinem Wege
Und hören nur den Ruf der e i g'n e n Lust.
Die Armen bitten: „Herr, wir wollen rasten.
Wir wollen Vater der Familie sein!"
Sie aber sagen: „Arbeit oder Fasten!
Uns're Prozente find noch viel zu klein/
Da legen Jene ihre Hämmer nieder
Und hungern— h u n g e r n für ihr Menschenrecht;—
Ihr habt vergessen, daß die Menschen B,über,
Ihr kennt sie eben nur als Herr und Knecht.
Kennt ihr den Hunger?— Mit den letzten Reitern
Kommt er geritten vor dem Weltgericht,
Vor ihm muß alle Erdenmacht zerscheitern.
Wenn er die großen Racheworte spricht.
In seinem Hauche schmelzen Sklavenketten
Und Fürstenkronen sinken in den Sand,
Er bricht die Spitzen von den Bajonetten
Und herrscht, ein König, über's ganze Land!
Zittert vor ihm! Er kann die Lichter löschen,
Die Kelche brechen bei dem Schlemmermahl,
Er flammt im Aufruhr an der Berge Böschen
Als neuer Zukunft loderndes Fanal I
Erbebt nur, die ihr Licht und Luft gestohlen
Und denen leuchtet an der blaffen Hand,
Was jene Hungernden geschürft als Kohlen,
Verwandelt als ein sprühender Demant.
Wir lassen euch bei euren Festen prassen:
Die Hand erscheint, die Menetekel schreibt!
Wir wollen jene Armen nicht verlassen.
Die herztos ihr in Noth und Elend treibt.
Wir wollen ihnen unsere Habe schenken
N!s täglich Brot für Mann und Weib und Kind
Und wollen treu des Gottesworts gedenken
Daß alle, alle Menschen Brüder find.


[ 2023-06-29 10:33:26.774 - 19000325 - Seite 2 ]
Seite L Sonntag
Wied, obwohl sie ihrem ersten Manne entlief und
die allerunsauberste Nolle in dem Scheidungs­
prozesse spielte, den ihr zweiter Mann, Charlie
Bnller, gegen sie anstrengte; bekanntlich inter-
vcnirte der Staatsanwalt gegen den Ausspruch der
Scheidung, weil, wie er angab, der Petent Duller
beständig als Gast in dem Hause des Mannes
verkehrte, mit dem seine Frau offen unter dem
Namen Lady Marcus Beresford lebte. Die Unter­
haltungen der verwitweten Herzogin von
Sutherland, die nicht allein sechs
Monate im Gefängnist zubrachte, sondern ebenfalls
noch bei Lebzeiten seiner ersten Frau, deren Herz
sie brach, mit dem inzwischen verstorbenen Herzog
lebte, werden stark besucht, während Mrs. Robert
M o n t a a u, die künftige Herzogin von Manchester,
die wegen Ermordung ihrer Tochter ein Jahr im
Gefängniß zubrachte, ihre zweimal geschiedene
Schwester, Lady Prim ros e, Lady Agnes
C o o p e r, Mrs. Me C a I mont und Dutzende
anderer geschiedener Frauenzimmer eine durchaus
feste Stellung in der Gesellschaft einnehmen,
die zu ihrer Vergangenheit nur nachlässig lächelt
und ihnen vielleicht gerade deswegen erhöhte Auf­
merksamkeiten beweist.
Es gibt heute ungefähr ein Dutzend Damen,
die in Scheidungsprozessen eine wenig rühmliche
Rolle gespielt haben und doch zu den Empfängen
der Königin zugelassen werden, obwohl diese seiner­
zeit alle geschiedenen Frauen ans ihrer Nähe ver­
bannt hat. So sieht man Lady P i r b r i g h t,
deren Gatte vor seiner Rangerhöhung den weniger
wohllautenden Namen Worms trüg, auf jedem
Damcnempfang der Königin, auf allen Staats-
büllen und Staatskonzerten, und außerdem hat sie
noch die Auszeichnung, jede Saison Mitglieder der
königlichen Familie unter ihrem Dache zu be-
wicthen."
Doch genug dieser wenig erquicklichen Daten,
mit deren Aufzählung sich dicke Bände anfüllen
ließen. Und wie die Frauen so die Männer. Un­
aussprechlicher Ekel und Abscheu, grimmiger Zorn
erfassen uns, wenn wir daran denken, daß ein an
Haupt und Gliedern physisch wie moralisch
degcnerirtes perverses Volk wie das englische über
die niederdeutschen Helden in Südafrika triumphiren
soll, nur weil es den größten, in allen Theilen der
Welt zusammengeraubten Geldsack besitzt. Zum
Glück können wir aber aus der Geschichte
Trost schöpfen. Wie einst der Stern Roms, so ist
jetzt der des nicht minder verweichlichten entarteten
Englands im Niedergang begriffen, und wie vor
achtzehnhundert Jahren, so sind es auch jetzt
wiederum germanische Burenfäuste, denen das
Geschick dieselbe welthistorische Rolle anvertraut hat.
Balte.
Die Zukunft Transvaals.
(Eine Unterredung mit Dr. Leyds.)
Ein Mitarbeiter der Berliner „T ä g l. R d s ch."
nahm dieser Tage Gelegenheit, den vielgenannten und
vielgeplagten Gesandten Transvaals Dr. Leyds in
Brüssel über die augenblickliche Lage und die mögliche
Zukunft seines Vaterlandes zu befragen.
Wir entnehmen de» Mittheilungen des Bericht­
erstatters folgende bemerkenswerthe Stellen:
Zunächst lenkte ich das Gespräch aus die Frage der
G o l d m i n e n. Ich fragte, ob es wohl wahr sei,
daß Dr. Leyds bei seinem letzten Besuche i» Berlin das
Angebot gemacht habe, alle staailichen Anrechte Trans­
vaals an den Minen einer Gruppe deutscher und sranzö-
sischer Banken zu verkaufen, um dadurch die Regierungen
deid.r Mächte z» nölhigen, z»,i, Schutze der erworbenen
Rechte ihrer Angehörigen einzntretcn.— Dr. Leyds
stellte diese Behauptung mit dem Ausdrucke schärfster
Entrüstung in A b r e d e. Und aus die Frage, ob
denn jetzt zwischen dem Berliner Miuensyndikat und der
Transvaalcegierung nicht mehr das herzliche Verhättniß
b.stehe, wie damals, als dasselbe nach dem Jameson-
eiusalle eine Ehrengabe für die Sieger von Krügersdorf
spendete, meinte Dr. Leyds achselzuckend: „Ja, in­
zwischen ist doch Nhodes in Berlin
gewesen!"
Da wir einmal bei dem Miueukapitel waren, wies
ich aus die Möglichkeit der Zerstörung von
Johannesburg und der ganzen
M ine u anl a g en hin und fragte, ob im äußersten
Falle eine solche That Wohl zu erwarten sei. Dr. Leyds
antwortete daraus, es sei eine Erfindung gewesen, als
ihm kürzlich ein Pariser Journalist die Erklärung unter­
schob, daß diese Zerstörungsthat bereits eine b e«
schlossen«! Sache sei. Er selbst könne und
werde darüber nichts sagen. In den! bisherigen
Verlaufe des Krieges hätten die Baren jedenfalls ein
größeres Blaß von Menschlichkeitsgrsühl und Schonung
gezeigt, als ihre Gegner, und sicherlich würden sie die­
selben Grundsätze auch fernerhin beobachten. Freilich
inmitten eines Verzweiflung s-
k a m p s e s sei die Entwicklung der Dinge eine
unberechenbare.
— Ostdeutsche Rundschau.
Ich erwähnte nun Folgendes: „Am vorangegangenen
Tage Hörle ich in Antwerpen einer Unterhaltung zu,
welche zwischen Mitgliedern des dortigen Nothansschnsies
der Diamantenschlrisereien geführt wurde. (Das Geschäft
di-'ses Gewerbezweigcs ist bekanntlich infolge des Krieges
völlig lahmgelegt.) Hiebei wurde die Ansicht ausgesprochen,
der Krieg könne vielleicht durch die Abtretung des
Minenbezirkes an England beendigt wer­
den, so daß der übrige Theil von Transvaal als selbst­
ständiger Staat bestehen bleiben könnte."— Dr. Leyds
konnte darauf keine bestimmte Antwort geben. Vielleicht
könnten die an den Minen betheiligten Staaten eine
derartige Lösung als Grundlage eines Vermittelungs-
Versuches annehmen; bisher aber sei von englischer Seite
ein derartiger Vorschlag in keiner Weise ausgesprochen
worden. Andererseits sei jedoch zu bedenken, daß die
Buren in keinem Falle Bedingungen
annc h m en würden, welche ihnen verbieten, in
dem ihnen verbleibenden Staatsgebiete ihre militärische
Wehrhaftigkeit und Landesvertheidigung nach eigenem
Erniessen auszugestalten.
Ich fragte: „Also ist es auch undenkbar, daß sich
die Buren mit einer halben staatlichen Un­
abhängigkeit, nach dem Muster von Kanada,
begnügen würden?"
Dr. Leyd's antwortete: „Die Buren, staatsrechtlich den
Kanadiern gleichgestellt, sind Unterworfene Englands,
und in dieses Veihältniß werden die Buren von
Transvaal und Oranje niemals eintreten. Und wie sich die
englische H-rrschast einsübrt, zeigt ja die neueste Prokla­
mation des Generals Pretyman. Die Erklärung daß die
Ländereien aller Freistaatburen, welche nicht sofort die
Waffen niederlegten, dem englischen F Zkus verfallen
seien, ist einfach Diebstahl. Freilich, bis sitzt
bat England uns gegenüber niemals die Satzungen des
Völkerrechtes geachtet."
Ich bemerkte hierzu, daß es wohl zweckmäßig sein
würde, gerade eine» solchen, in die Augen springenden
Fall von Rechtsverletzung zum Anlaß c nes neuen
Appells an das Rechtsgesühl der
übrigen Großmächte zu nehmen. Darauf
Dr. Leyds: „O gewiß, dies könnten wir thnn, aber
nur mit der klein rrengung, daß dieser Schritt ebenso
vergeblich Ware, wie alle unsere vorbergegangenen
gleichartigen Bemühungen."
„Danach erhoffen Sie von Europa
g a r n i ck t s m e h r?" versetzte ich.
„Was soll ich darauf erwidern? Würde ich sag°n
„I a", so mußte ich eine greifbare Grundlage für eine
solche Hoffnung haben, und diese habe ich nicht. Würde
ich sagen „Nein", io würde ich damit erklären, daß
alle B weise von Mitgefühl für meine kämpfenden
Brüder, die mir täglich zu Hunderten aus allen Ländern
Europas, und zwar nicht nur von privater Seite, über-
bracht werden, in Wirklichkeit nichts, rein nichts
bedeuten, und daß die öffentliche
Meinung aller festlöndi eben Staaten Europas noch
nicht im Stande sei, einem einzigen Buren, der
für seine Freiheit und seinen heimatlichen Herd
kämpft, das Leben zu erretten. Es wäre furchtbar, den
Gedanken fassen zu müssen, daß wir als das Enderg-bniß
der gesammten zivilisatorischen Arbeit de? XIX. Jahr­
hunderts die vollständ ge Ohnmacht aller sittlichen Kräfte
gegenüber einer derartigen Gewaltpolitik anzuerkennen
haben. Und ich sage dies nicht nur im Hinblick aus
Transvaal, sondern auch im Hinblick auf die
VölkerEnropas. Wird es England gestattet, sich
bei seinem jetzigen Vorhaben kaltlächelnd über alle Ent­
rüstungsrufe der festländischen Völker hinwegzusetzen, so
wird es sehr bald Gelegenheit gefunden hab-w, dasselbe
Spiel auch gegenüber stärkeren Mächten,
als es die Burenstaaten sind, mit gleichem Er­
folge d u r ch z u s ü h r e n."
Bei den letzten Darlegungen hatte Dr. Leyds seine
innere Bewegung kaum noch zurückhalten können, und
es fiel mir schwer, noch mit weiteren Fragen in ihn zu
dringen; aber ich mußte doch noch die Möglichkeit einer
etwaigen Auswanderung der Buren berühren.
Ich sagte, es sei sürdas Empfinden des deutschen Volkes
der Gedanke ebenso unfaßbar, daß sich das gesammte
Burenvolk in einem aussichtslosen Kampfe bis auf den
letzten Mann ausopfern solle. Deshalb ziehe man in
Deutschland, auch ohne selbstsüchtige Gedanken betreffs
der deutsch-afrikanischen Kolvniegebiete dabei zu hegen,
schon vielfach in Betracht, daß schließlich die Buren doch
jieber ihr Land dem goldhnngrigen Gegner überlassen
und sich neue Wohnsitze an einer anderen
Stelle Afrikas oder auch in einem anderen
Erdtheil suchen würden.
„Möglich ist dies vielleicht," erwiderte Dr. Leyds,
„aber im jetzigen Augenblicke kann ich noch nicht an
diese Möglichkeit denken, Noch hoffe ich, daß die
göttliche Weltenleitung eine neue, bisher noch
nicht geahnte Wendung der Dinge bringen
werde, die mein Volk im Augenblicke der höchst!» Noth
erretten wird."—
Politisch» Rundschau.
IttlariS.
— Sonnabend den 17. d. M. fand die letzte
Sitzung des Abgeordnetenhauses und Dienstag den 20.
die letzte Sitzung des Herrenhauses statt. Am Schluffe
dieser Sitzung hätte die Vertagung des Reichsrathes
ausgesprochen werden sollen, da nichts die Annahme
rechtfertigt, daß cs noch zu einer Wiederaufnahme der
Thätigkeit vor Ostern kommen werde. Es geschah nicht,
25' März (Lenzmond) HW» Nr^33
obwohl es nach bisherigem Brauche allgemein erwartet
wurde. Die Vertagung wird erst mit heutigem Tage
verfügt und bis zum heutigen Tage müssin die Tag­
gelder für die Abgeordneten ansgezahlt werten.
Es läßt sich kein Grund für die Hinausschiebung
der Vertagung angeben, hiefür spricht nur die Absicht,
den Abgeordneten Diäten znzuwenden. Wir werden in
- der Annahme nicht irregehen, daß in dieser Richtung auf
die Regierung eingewirkt wurde. Man kennt ja die
Diätenjäger im Reichsratbe, die Männer, denen „Volks.
Vertretung" Verdienst, müheloser Erwerb ist. Nicht
weniger als 34.000 Gulden hat die Hinausschiebung der
Vertagung dem Staate gekostet.
— Wie wir bereits mitgetheilt haben, hat sich Ab­
geordneter Wolf auf die Mittheilung hin. daß seitens
der Firma Skoda in Pllsen Geschütze für England
geliefert werden und sich auf dem Wege nach Triest
befinden, an den Ministerpräsidenten Herrn v. Koerber
gewendet. Heute ist nun vom Ministerpräsioenten an
Abgeordneten Wolf folgendes Schreiben gelangt: „Euer
Hocbwohlgeboren beehre ich mich in Kenntniß zu setzen,
daß den erhaltenen Auskünften zufolge die in Ihrem
Telegramm vom gestrigen Tage erwähnten Geschütze eine
für die Firma Arnhold, Karberg L Komp, in Shanghai
bestimmte Sendung sind, welche über Triest an ihren
Bestimmungsort befördert wird."
— Morgen nehmen also zunächst dreizehn Land­
tage ihre Berathungen wieder ans. Uwermorgen folgt
dann als vierzehnter der für Niederösterreich und am
2. April endlich wird der Görzer Landtag zusammen­
treten. Bezüglich des letzteren best Heu noch die alten
Schwierigkeiten, die sich aus seiner Zusammensetzung
ergeben. Dort v rfllgen eben die beiden einander schroff
aegenüberstebenden Parteien, die Italiener und Slovenen,
über je 11 Stimmen und der Erzbischof Dr. Missia
bat die Entscheidung in Händen. Er ist dieser Tage zur
Audienz berufen worden, und das wird damit in Zu­
sammenhang gebracht, daß er seine Stimme wenigstens
in jener Sitzung abqeben soll, in welchen Angelegenheiten
zur Verhandlung kommen, auf deren Erledigung die
Regierung Werth legt. Außerdem verlangen die Slovenen
ein Eingreifen der Regierung, damit dem unerträglichen
Zustande im Landtage ein Ende gemacht werde. Es
sollen Kompromißverhandlungen von der Regierung ei«-
geleitet werden.
— Die Tagesordnung der siebenten Sitzung deS
nicderösterreichischcn Landtages, welch? am Dienstag
den 27. d. M um 11 Uhr Vormittags stattfindet, ent­
hält folgende Gegenstände: 1. Wahl von vier Schrift­
führern; 2 Wahl und Konstituirung der Geschäslsaus-
schüsse; 4. Mitthcilung des Einlaufes.
Ausland.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus hat t»
der gestrigen Sitzung zunächst zehn Mitglieder der
Qnotendeputation gewählt, und zwar die Abgeordneten
Graf Albert Apponyi. Gras Albin Csaky, Max Falk,
Ferdinand Horansky, Ludwig Lang, Alexander Mat-
lekovics, August Pulszky, Koloman Tisza, Franz Burath
und Nikolaus Tomasics.— Es folgte dann die Fort­
setzung der Debatte über das Justitzbudget. Justiz­
minister Plosz erwidert auf die im Laufe der Debatte
ausgeiauchten Wünsche und Beschwerden. Der erste Ent-
Wurf des bürgerlichen Gesetzbuches dürfte im Sommer
der Oeffentlichkeit übergeben werden. Die Vorarbeiten
zur Strasgesetznovelle seien fertig. Redner will dieselbe
noch insbesondere in Bezug auf Betrug und Mädchen­
handel persönlich umarbeiten. Auch der Entwurf gegen
den Getreidcwucher sei bereits fertigqestellt. AlS die Re­
formen der nächsten Zukunft bezeichnet der Minister
noch die Revision des Exekutionsgesetzes, der Advokaten­
ordnung, den Entwurf über das Versicherungswesen rc.
Der Minister sei gegen de» nuwsrus clausus in der
Advokatur. Durch diesen könne der Uebersüllung im
Advokatenstande nicht abgeholfen werden. Den Entwurf
der Schaffung eines Advokaten- LandespenfionsfondeS
werde er in Erwägung ziehen. Der im Jahre 1891 in
Oien-Pest von der österreichischen Justizverwaltung an-
gestellle Uebersetzer ungarischer Aktenstücke hat im Jahre
1897 seine Thätigkeit eingestellt. Seither wenden sich die
Gerichte an das Justizministerium um Uebersetzungen,
wodurch der Gang des Gerichtsverfahrens verlängert
wird. Um diese Schwierigkeit, die nicht rechtlicher Natur
ist, zu beheben, seien mit der österreichischen Justizver­
waltung Verhandlungen eingeleitet worden. Der Minister
empfiehlt schließlich sein Budget zur Annahme. (Lebhafter
Beifall und Eljenrufe rechts und links.) Das Budget
wurde in. Allgemeinen angenommen und nach kurrer
Debatte auch in den Einzelheiten erledigt.
ZweiundMlnyigster Ausweis
der an die Verwaltung der „Ostdeutschen Rund­
schau gelangten Spende» zu Gunsten der ver­
wundeten Buren.
Deutschvölkische bei Christian Reuthcr, Asch 6 K.;
Deutscher Verein ..Edelweiß", Böhmiich-Aicha 6 K.: Fast­
nachtsausschuß der Deutschvölkischen Brünns 30 K.: Tisch­
gesellschaft „Hotel Deutsches Haus", Fleißen 4 K. 60 H.:
bei der Turnerkneipe des deutschen Tnrnvereines iv
Grulich 5 K.; Anna Kerry Heinrichsgrün 6 K.: Früh-
schoppengesellfchaft iin Gasthaus Axmann in Langendork
bei Mährisch-Neustadt lO K.: Mittwoch -Kegelaesellschast
bei der „goldenen Kugel" 12 K.; burenfreundliche
N. Beamte 34 K. 70 H.; Gasthaus Vradel, Wiedener
Gürtel 2 K.; W. B. B. 10 K. Zusammen 128 K 30 H.
In Nummer 76 vorn 18. d. M. ausgewieseu 9252 K. 77 H„
72 M. 29 Pf., 50 Centimes. Mithin Summe der eingc-
laufenen Spenden 9381 K. 7 H., 72 M. 29 Ps-
und SS Centimes.


[ 2023-06-29 10:33:26.774 - 19000325 - Seite 3 ]
Nr. 83
Sonntag
Tsideutsche Run-schrmz
Marz (Lenz nond) 1900 ssffg A
Sonntag -en 1. Ä.pril
findet
im Sofiensaale zu Wien, ui., Marxergasse 13
um 9 Uhr Vormittags der
-ritte deutsche Volkstag
veranstaltet vom
Deutschuationalev Verein für Oesterreich
statt.
Tagesordnung:
1. BiSmarcksgedächtnißrede. Redner:
Vorstandsmitglied Rudolf Berger.
L. DasVerhältniß zum Deutschen
Reich. Eingeleitet vom Vorstandsmitglied Dr. Vinzenz
v. Berber,
3. Innere Politik. Eingeleitet vom Vereins­
obmann Reichsrathsabgeordneten K. H. Wol s und
ReichsratlSabgeordneten Karl Türk.
4. Das christlichsoziale P a r tei-
r e a i m e n t in Wien. Eingeleitet von den Vor­
standsmitgliedern Gemeinderath Dr. Friedrich Förster
und Eduard v. Stransky.
b. Die Lage des Bauernstandes.
Berichterstatter Vorstandsmitglied Heinrich Guttmann,
Landtagscbgeordneter August Dötz und Wirthscbafts-
befitzer G:org Schamberg aus Pram (Oberösterreich).
6. Die Lage des Gewerbestandes.
Eingeleitet vom Vorstandsmitgliede Landtagsabgeordneten
Rafael Pacher.
7. Die Arbeiterfrage. Eingeleitet vom
Vorstandsmitgliede Friedrich Decker und Landtags-
abgeordncten Franz Stein.
8. Die Gliederung der radikal­
nationalen Partei. Eingeleitet vom Vorstands­
mitgliede Dr. Gustav Bod i r s k y.
Deutsch« ational e, erscheinet bei
dieser hochwichtigen Tagung i«
Massen'.
Abeids 8 Uhr findet in Pertl's Drittem Kaffeehaus,
Prater, Hauptallee, eine Festveranstaltung statt, zu
welcher die tür Vormittag ausgegebenen Karten zum
s r e i e r Eintritt berechtigen.
Pres einer Karte zum Deutschen Volkstag
80 Heller.
1. Bezirk: Dr. Vinzenz v. Berger, Elisabethstraße 15;
Dr. Friedrich Förster. Bräunerstraße 4.
2. Bezirk: Ludwig Barton, Gerhardusgasse IV; Franz
Matzenauer, Vorgartenstraße 205; Robert Groh­
mann, Zirkusgasse 47.
3. Bezirk: Verwaltung der „Ostdeutschen Rundschau",
Ungargasse 25; Wilhelm Schultze, Hetzgasse 4;
Kornelms Vetter, Buchhandlung, Hauptstraße 22.
4. Bezirk: Julius Krauß, Schneider, Fleischmanng. 6;
Diezel L Langer, Favoritenstraße 54.
F. Bezirk: Schneider 3.
8. Bezirk: Josef Hödl, Stolzenthalergasse 26; Florian
Schiedlbauer, Gastwirth, Piaristengasse 6.
5. Bezirk: Dr. Alex. Elssenwenger, Nußdvrferstraße 20;
Franz Swettlik, Rossauerlände 11; Karl Posch,
Alserbachstraße 26H.
W. Bezirk: Jakob Bauer d. I.. Eugenplatz 1.
11. Bezirk: Anton Resch, Krausegasse 15.
12. Bezirk: Otto Sickenberg, Schönbrunnerstraße 238.
13. Bezirk: Dr. .Karl Kaser, Trautmannsdorfgasse 16;
Fritz Hofbauer, Wattmannsgasse 20.
14. Bezirk: Dr. Gustav Bodirsky, Manahüferstraße
Nr. 178; Josef Krenn, Sechshauseruraße 3.
13. Bezirk: Kast Leitner, Mariahilferstraße 135.
16. Bezirk: Josef Radschitzky, Grundsteingasse 14;
: -chy's Weinschank, Ottakringerstrahe 164.
17. Bezirk: Anton Lenauer, Kalvarienberggaffe 47.
Vudolf Tergovitsch, Hauptstraße 50..
18. Bezirk: Kanzler Dr. Karl Fochler, Wahrmger-
straße 97; Eduard v. Stransky, Währingcrstraße 139:
Julius Golliasch, Pulverthurmgasse 19.
18. Bezirk: Heinrich Guttmann. Döblmger Haupt­
straße 33: Alexander Rehling, Gastwirth, Kahlcn-
beigerdorf.
Floridsdorf: Adolf Gussenbauer, Lehrer und Ge­
meindeausschuß, Bentheimgasse (alt Mühlstraße)
Nr. 10: Anton Bock, Gastwirth, Schwergergasse 6.
Klosterneuburg: I. Wiegt. Hauptplatz.
Kagran: I. Mantel, Arzt.
Das „Rothe Krery" auf dem Kriegs­
schauplätze.
Unter diesen, Titel gibt der Züricher Berichterstatter
des „Berliner Tagblattes" eine bemerkeuswerthe Zu-
sammenstellung über die Th-ilnahme der einzelnen
Staaten an dem Hilsswerke des „Rothen Kreuzes" für
die Opser des südafrikanischen Krieges. Wir entnehmen
der Uebersicht folgende Angaben: Deutschland und
Holland finden wir zuerst auf dem Plan, während die
anderen Länder erst nach längerer Dauer des Krieges
sich entschlossen, zur Linderung der Leiden, die die
Kriegsgreuel schufen, mitzuwirken.
Der deutsche Hauptnnsschnß des „Rothen
Kreuzes" machte der Transvaalregierung bereits wenige
Tage nach dem Kriegsausbrüche das Anerbieten, eine
vollständig ausgerüstete Ambulanz zu schicken. Nach Be-
schaffung der Ausrüstung konnte der erste Hrlsszug, be-
stehend aus drei Aerzten, vier Krankenpflegerinnen und
fünf Krankenwärtern unter Leitung des Marinestabs­
arztes Dr. Math iolius, sich in den ersten
Novembertagen in Neapel einschiffen. Ein Auf­
ruf des Hamburger Zweigvereins hatte den
erfreulichen Erfolg, in kurzer Zeit 100.000 Mark
für eine zweite Expedition zu ergeben, die denn
auch Anfangs Dezember, in gleicher Zusammensetzung
wie die erste und unter Leitung des Herrn Dr. R ing e I,
von Neapel abging. Die erste Ambulanz langte am
6. Dezember, die zweite am 3. Jänner in Lourenzo
Marqnez an, von wo sie Lber Prätoria nach dem Kriegs­
schauplätze abgingen. Die erste Ambulanz wurde zu
Cronje nach der Westgrenze des Freistaates gesandt, wo
sie in Jacobsdaal ihr Hospital einrichtete und beim
Vormarsche der Engländer diesen in die Hände fiel.
Nach kurzer Zeit erhielt sie wieder die Erlanbniß, den
Sanitätsdienst weiter auszuüben. Die zweite Ambulanz
wurde nach Springsontein im Süden des Freistaates
gesandt, wo sie die aus dem Norden der Kapkolonie
kommenden Verwundeten zu pflegen hatte. Als jedoch
die schweren Kämpfe im Natal staltfanden, wurde ein
Tbeil der Ambulanz nach Ladysmith abgesandt, während
Nachrichten über den seitherigen Verbleib bis zur Stunde
nicht bekannt sind. Das deutsche Zeniralkomist hat außer­
dem noch große Mengen von Lazarethmaterial, Verband­
stoff u. s. w. nachgesandt.
In den N i e d e r l a n d e n hat das „Rothe Kreuz"
seit dem Beginn des Krieges eine außerordentliche
Rührigkeit gezeigt. Bereits vor Ausbruch des Krieges
sandte es den Vereinen von Prätoria und Bloemsontern
große Mengen von Medikamenten und Verbandsmaterial.
Am 28 Oktober konnte es bereits eine starke Ambulanz
unter Leitung von Dr. L ing b eck abgehen laßen.
Ende November war schon eine zweite Ambulanz unter
Leitung von Dr. Koster auf dem „Herzog" in
Amsterdam am 27. November eingeichiffl. Endlich ent­
schloß das holländische Zentralkomitö sich noch, den
beiden Ambulanzen mit dem „Kanzler" weitere Ver­
stärkungen an Personal und Material zukommen zu
kaffen. Die Kosten der bolländischen Expeditionen belaufen
sich auf die stattliche Summe von 400 000 Franks.
In Frankreich hatte die Zentralstelle Anfangs
Novemder vier Feldlazarethe mit je 100 Betten fertig-
gest llt, zwei für das englische „Rothe Kreuz" und zwei für
die Bure».
Die russische Gesellschaft vom „Rothen Kreuz"
hat ei» Sanitätsdetachement organisirt, das am 10. De­
zember von Petersburg nach Prätoria abgereist ist. Die
Gesellschaft halt 100.000 Rubel für diese Expedition
ausgeworsen.
Das italienische „Rothe Kreuz" hat am
22. November allerlei Sanitätsmateria! an die Adresse
der Kranken und verwundeten englischen Krieger ge­
langen lassen.
Die spanische Gesellschaft vom „Rothen Kreuz"
leidet noch unter den kriegerischen Ereignissen ans Kuba
und Portoriko und konnte somit kein größeres Opfer
bringen, hat aber dennoch dem britischen und nieder­
ländischen „Rothen Kreuz" je 1500 Pesetas zur Ver­
fügung gestellt.
Das portugiesische „Rothe Kreuze" hat in
Lanrenzo Marqnez eine unparteiische Agentur errichtet,
die sowohl den Verkehr zwischen den Gefangenen und
ihren Familien sowie auch alle sonstigen Sendungen
von und nach dem Kriegsschauplätze vermitteln wird.
Außerdem hat das portugiesische „Rothe Kreuz" auch noch
eine Banruntcrstützung geleistet.
Die norwegische Gesellschaft hat einen Arzt
nach Transvaal entsendet, mcbr zu leisten erlaubten die
vorhandenen Mittel nicht. Der serbische Verein
vom „Rothen Kreuz" hat dem internationalen Komitk in
Geni 2000 Frks zugestellt mit der Bitte, diese Summe dem
„Rothen Kr »z" in Transvaal und dem O>a»jesiaat zu­
kommen zu lasse». Das „Rothe Kreuz" christlicher Frauen
in Montevideo hat dem Vorsitzenden des eng­
lischen „Rothen Kreuzes" seine Dienste angeboten, indem
es gleichzeitig eine Sendung an Sanitätsmaterial nach
dem Kriegsschauplätze in Aussicht stellte.
Das Schweizer' „Rothe Kreuz" endlich bat sich
nach langem Zögern entschlossen, eine Ambulanz, be­
stehend aus drei Aerzten und reichem Sanitcitsiiiaterial,
nach Transvaal zu senden. Die Sammlung ergab bis­
her rund 44 000 Franks. Bisher wurden drei umfang­
reiche Sendungen Sauitätsmaterial nachgeschickt.
Der Züricher Berichterstatter schließt:
Wie man ans dieser Zusammenstellung ersieht, hat
fast ganz Europa in erfreulichem Wetteifer
sich bemüht, den armen Verwundeten in Südafrika die
Leiden zu mildern; nur zwei Staaten vermissen wir
in der Ehrenrunde:Oesterreich-U»garn
und Griechenland. Doch ganz theilnahmslos
blieben selbst diese nicht; der Eme lieferte den Eng­
ländern Pferde und Sättel, der Andere schrie „Hurrcch"
zu den englischen Siegen.
SeMseiuladung.
Am 31. d. M. schließt das erste Bezugsvierteljahr
1900. Wir richten an unsere Abnehmer, deren Bezugs-
recht mit diesem Tage zu Ende ist, das Ersuchen, zur
Vermeidung von Versandstörunge», rechtzeitig die
Erneuerung des LeMges
vorzunehmcn. Allen unseren Gesinnungsgenossen legen
wir an's Herz, unermüdlich für die Verbreitung der
„Ostdeutschen Rundschau" thätig zu sein und uns auch
für das kommende Vierteljahr wieder neue Abnehmer
für die Tages- und Wochenausgabe unseres Blattes -n-
zuführen. Jeder neue Abnehmer ist ein Gewinn für
unsere Partei, für das Vorwärtsschrciten der völkischen
Sache.
Die Bezugspreise der „Ostdeutschen Rundschau"
sind bei täglich einmaliger Postversendung und
für Wien:
monatlich Z L 60 d
vierteljährig 10 k 80 k
halbjährig 21 L 60 K
ganzjährig 43 X 20 d.
Bei täglich zweimaliger Postverscndung erhöbt sich
der Bezugspreis um 60 d monatlich. Für das Deutsche
Reich beträgt der Bezugspreis monatlich 3 Mark
50 Pfennige.
Die Wochenausgabe kostet für das Vierteljahr 2 L.
Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein zu ent­
richten, worauf wir insbesondere jene Abnehmer, die
trotz wiederholter Mahnung noch immer nicht die volle
Zahlung geleistet haben, zur Darnachachtung Hinweisen.
Die Verwaltung
der „Ostdeutschen Rundschau".
Tagesbericht»
* Ungereimtes von der Woche. In London
ward em Mahl gehalten;— Theils arische, theils
Schmulgestalten— Belebten dieses Festes Lust— Aus
„echter deutscher" Mannesbrust:— 's ist ein
Verein, der sich patent— „Wohlthätigkeitsgesellschaft"
nennt I— Nun ist es Jedem wohl bekannt,— Daß sich
im Ausland schamentbrannt— Der deutsche
Jude englisch fühlt,— Damit er eine „Rolle
spielt"!— Nicht die nur, deren Ahnen schon— Ge-
mauschelt einst am Libanon,— Auch deutscher
Mütter blonde Kinder— Verleugne n
dieses oft nicht minder!— So haben diese „Kern­
gestalten"— Den spssefi auf englisch nur gehalten;—
Man ließ zuerst beim Trank der Reben— Die
tznoon ok Lnglsnck stürmisch leben— Und sang, be­
geistert, wie man schien— Das süße Lied „Ooä snvs tks
guson"! -— Nachdem der schöne Sang vorbei,— Erhob
ein Schmulche sich auf's Neu'— Und ließ, was kann es
Höh'res geben?— Den U r in« s oktales als
Helden leben!!— Und wieder brüllt man vehe­
ment— Im Chor das Lied, das Jeder kennt ...—
Erst später nach dem fünften Gang— Erhob ein Herr
sich etwas bang,— Klopft an das Weinglas zaghaft
an— Und räuspernd also er begann:— „Nachdem
wir sie gebührend priesen,— Die uns
hier ein „Asyl" (!) erwiesen,— Da würd' es passend
mir erscheinen,— Daß wir uns auch zum Rus ver­
einen:— Wir find ja gute Deutsche (?? ?) noch,
— Der Kaiser Wilhelm lebe hoch!"— Da lachte zynisch
der Verein,— Nur Wenige von der „Wacht am Rhein"
— Mehr als die ersten Worte lallten,— Die dünn und
marklos bald verhallten ...— Man höhnte neckisch,
kichert heiter— Und konversirt auf englisch
weiter ...— Derjen'ge, der die Rede hielt,— Als
„Tölpel" arg blamirt sich suhlt,— Weil er in London,
wie vermessen I— Des Deutschreichs Kaiser nicht ver­
gessen ...— Am andern Tag am Themsestrand—
In allen Blättern hämisch stand,— Daß Jeder, der
in's Ausland schweift,— Gleich aus die deutsche Heimat
pieift— Und daß die Herzen nur erglüh'«— Für
Englands umfangreiche Queen!— Trotz mancher
schmutziger Krakehls— Schwärmt' mehr man für den
Prince os Wales,— Als für den „Herrn", der wie
bekannt— An K r ü g e r die „Depesche sandt'"...
Das ist gescheb'n in diesem Mond!— Wir find
ja Manches schon gewohnt— An Anslandsliebe­
dienerei,— Doch solche freche Eselei— Sei an den
Pranger hier gestellt!— Guano seid Ihr aller
Welt,— Die Ihr der Mutlersprach' Euch schämt,—
Wie Speichellecker feig benehmt,— Ein Ideal Euch nur
durchzieht:— Geschäft und schäbiger Profit I!— Noch
tönt uns in der Seele nach,— Was jüngst ein Staats­
mann warnend sprach:— „Man kann im Völkerstreit
allein— Der Hammer oder Amboß sein!"—
Doch wer gleich englisch sich „veredelt",— Mit Rene­
gatenschweifen wedelt,— Dem sei in ehrlich Zornes-
glüh'n— Als Schurken in's Gesicht gespieen!— Den
Fürsten mag es schnuppe sein,— Welch' „Unterthan"
er nennet „M ein",— Ob Deutscher oder Hottentott'!:—
ER ist dem Volk der liebe Gott ...— Jedoch der
Vvlkessohn als Mann— Von jedem Sproß ver­
langen kann,— Daß frisch die Farbe er bekennt—
Und stolz sich nach der Heimat nennt!— D'rum sei
dem Lump, der's anders macht,— Ein kräftig
? s r e u t I gebracht,— Laßt, Deutschvolk, All' uns
Wache halten,— Auf daß dis schlotternden Gestalten—
Begreifen, was ein Deutscher ist:— Kein
Mammonsknecht, keinVölkermistü— Doch
du, o Londoner Verein,— Schäm' dich i n's
schlaPpeHerzhineinü Deut.
* Deutschnationaler Verein für Oesterreich. In
der Vorstandssitzung vom 23. d. M. wurde an Stelle
des Herrn Dr. Georg Budik, welcher die auf ihn ge­
fallene Wahl nicht annehmen konnte, da er bereits dem
Ausschüsse eines anderen politischen Vereins angehört,
Herr Gutsbesitzer Rudolf Berger in den Vereins­
vorstand gewählt. Letzterer wird auch am Volkstage an
Stelle des Herrn Reichsrathsabgeordneten Wolf,
welcher blos die innere Politik behandeln wird, die
Bismarckgedächinißrede halten. Rer-


[ 2023-06-29 10:33:26.774 - 19000325 - Seite 4 ]
Geile 4-.^ SonttlaH^
sammlungen finden statt: Sonntag den 1. April, Wien,
Deutscher Volkstag; Mittwoch den 4. April
Wanderversammlungen in Reichenberg; Sonntag
den 8. April Wanderversammlung in Freuden­
thal; Sonntag den 29. April Wanderversammlung in
Marburg. Weiters sind Versammlungen in Vor­
bereitung: Nikolsburg oder Unter-Tannowitz, Umgebung
Znaim, Sternberg, Mährisch-Schönberg, Steinschönau,
Heubistritz, Böhmerivald, Ebensurth u. A. m. Mitglieder-
stand 7520.
* Das Diplom des Abgeordneten K. H. Wolf
als Ehrenmitglied des Deutschvölkischen Gehilfen-
Vereins in Wien. Der Deutschvölkische Gehilsenverein
in Wien hat am 25. Nebelungs v. I. den Abgeordneten
K. H- W o l s zum Ehrenmitglied? ernannt. Gestern nun
wurde das künstlerisch ausgesührte Ehrendiplom über­
reicht. Es besteht aus einer schweren, natnrsärbigen
Eickenholztafcl. die in der Mitte -inen Schild aus
Altsilber, umrahmt mit graöirtcm Eichenlaub trägt. Dis
Inschrist des Schildes lautet:
Urkunde I
Der Deutschvölkische Gehilsenverein in Wien hat in
zeiner Hauptversammlung am 25. Nebelungs l. I. ein­
stimmig den Beschluß gefaßt,
Herrn Karl Hermann Wolf
in Anbetracht seiner hervorragenden Verdienste um die
deutsche Arbeiterschaft in der Ostmark zu seinem
Ehrenmitgliede
zu ernennen.
Wien im Julnwnd 2012.
Für den Versinsausschuß:
Friedrich Decker, Hans Wein,
Obmannn. Schristsührer.
Ober dem Schilde thront der ostdeuische Adler mit
Lorbeer in den Fängen. Schild und Adler sind mit
einem Lorbeerkranze ans getrübenem, patinirtem Kupser
umrahmt, in den vier Ecken befindet sich je eine Rontte
in derselben Anssührung. Die gesammte Arbeit, die
einen ebenso gediegenen als künstlerischen Eindruck macht,
ist für den Enipianger umso werthvoller, als sie aus­
schließlich von Mitgliedern des
Vereins hergestellt wurde. Sie ist nicht unr­
eine Ehren-, sondern auch eins Liebesgabe und wird
unter den Widmungen des Abgeordneten Wolf einen
h-rnorragenden Platz einuehmen.
* Las Urthcil eines ehrlichen Engländers. Ein
hier lebender Engländer lendet dem Herausgeber unseres
Blattes unter Beilage der furchtbaren Anklageschrift dcs
mulhigen William T. S t e a d gegen Ciu mberla n
(„Verschwörer o er Staatsmann") ein Schre-beu, in
welchem der voruriheilslose Mann s"iuer ehrl'ch n Ertt-
rüstung über „das diabolische Kompiot der Kapstalist n"
und den, Mitleids mit den „armen Baren" Ausdruck
gibt. Wie dieier wahrscheinlich nickt ganz vereinzelte
Engländer schreibt, wird von den „Tim s" eben wieder
eine Broschüre „voller Lügen" vorbsreitei, welche die
Ursachen des gegenwärtig-» Krieges ebenso verlogen
darstellen soll, W e es Joe Chamberlain im
Bunde mit der „Times" Korrespond ntin Miß Hora
Shaw seinerzeit bezüglich des Jamesoneinsalles gc-
than bal. Angeregt durch das kürzlich von uns mit-
getheilte Spottgedicht einer reichsdentsch-u Tafelrunde
„O, Chamberlain!" kleidet auch unser englischer Bnren-
freund seine Empfindungen in folgende Verse:
Lontinontal Opmion vk tks „Times" -ruck its IVar-
Uublieations.
OK Hora Lkav, ob LoiL Lkavv
Ns ä u 't bslievs vou au;' mors.
Tire lies, vou to'.ä iu „lameson Üaiä
8tivk käst z>ou kaorv, vou IvivA sacke.
8kut up, slrut up tken, Horn Lkarv.
Vou esu 't cksosive us snx mors
IVKstsvsr liss nur v nnrv Ks ssrck:
Tkis war 's s seconä Ismsson Üsiü:
Deutsch ungefähr: „O Hora Shaw, wir glauben
dir nicht mehr, die Lägen, die du im „Jaiw-son Nach"
erzählt hast, bleiben an dir kleben, du lügenhaftes
Weib! Hör' auf, Hora Shaw, du kannst uns nicht mehr
betrügen. Was immer du jetzt für Lügen erzählen
magst: dieser Krieg bleibt doch ei» zweiter Jameson.
einiall!" Dies Zeuguiß eines nnb sangenen Engländers
mag genügen. Daß er die Wahrheit spricht, bezeugt die
im Berlage des „Odin" (München) erschienene lleber-
setzung des von W. T. S t'e a d unter dem Titel
„Sind wir im N ehl?" herausgegebenen, für Chainbrr-
lain geradezu u?'richtenden Alt nmntcrinls, welches wir
unseren Lesein bestens einpschlen.
* Zu Le» Kuustparagraphen der lex Heinz«
schreiot der „K u u st W a r r" (Verlag Georg D. Ä.
Callwcy, Milnchn): „...Wir wollen gegenüber dem
Verdrehen, das besonders in letzter Zeit die Sache der lex
Heinze verth idigüi sollte, nur noch einmal unseren
Standpunkt eindeutig klar bezeichnen. Zunächst das
Selbstverständliche: es fällt Keinen, von uns ein, gegen
diesen ganzen Gesetzentwurf zu sprechen, der eine Reihe
von vortrefflichen Bestimmungen enthalten mag. Zweitens
das ebenso Selbstverständliche: es sollt Keinem von unS
ein, Unzuchtszwecke beschönigen oder dulden zu wollen,
wenn sie nnt-r dem Vorwände von Kunst austreten.
Dagegen richtet sieb unter Protest gegen zweierlei:
Erstens gegen das Eintchmuggeln des „Schamverletzenden"
an die Stelle des Unzüchtigen und bannt gegen die Ge­
fährdung des Nackten >„ der Kunst überhaupt. Zweitens
gegen die Ernennung jedes beliebigen prüden Menschen,
„der Aergerniß nimmt", zu einem richtig-« und jedes
beliebigen Richters, und heiß' er Noereu, zu einem ent­
TMtlüsiye MWqiNk. MLri (Senzmond) 1900) -kr. 88
scheidenden Beurtheiler in künstlerischen Dingen. Hoffen
wir, daß die maßgebenden Herren genügend bedenken,
was sie thun. Wir sind jetzt so West gekommen, daß in
München einer der einflußreichsten Führer der nationalen
Partei unter stürmischem Bestall sagen konnte: „Was
nützt uns Deutschen das Reich, wenn eS nicht die Ideale
des deutschen Volkes hoch' ält?"
* Alle Burenfreunde, welche sich in die „Riesen-
Sympalhieadresse" des Kunstateliers „Minerva", l.,
Adlergaffe 4, noch nicht eingetragen haben, sollen ihren
Namen, Stand und Wohnung mittelst Korrespondenzkarte
nnverweilt einscndcn, um in diese große, würdige und
künstlerisch ausgsarbeitete Sympathiekundgebung, die mit
15. April l. I. offiziell geschloffen wird, eingetragen zu
werden oder aber persönlich im obgenannten Atelier sich
einschrciben. Diese Adresse geht nach Ihrer Vollendung
direkt an den Präsidenten Krüger und es ist Ehrensache
eines jeden Bnrenfreundcs sich in dieselbe eingezeichnet
zu wiffen, da sie ein bleibendes Zeichen guter Gesinnung
und besonderer Verehrung für die mannhaften Kämpfer
sür Recht und Freiheit bilden wird. Ganz besonders werden
die Vereine aus die Adresse aufmerksam gemacht.
* Delegirteutag der Rechtsanwälte und fünft'g-
jährigc Jubelfeier der niederöstereichischen Ad-
vokatcnkammer. Mit hentigi-m Tage (Sonntag) beginnt
der Delegirteutag der österreichischen Rechtsanwälte. Wir
entnehmen hierüber der „Gerichtsholle" folgend? nähere
Bestimmungen: Sonntag, Abends 8 Ubr, zwang­
lose Zusammenkunft im Restaurant Meisl L Schadn.—
Montag, 10 Uhr Vormittags, Eröffnung der Ver­
handlungen im Saale der Handels- und Mew-rbekamm?r
und Eintheilung der Sektionen, hierauf Berathnng. Die
Beratbnngen sind sür Advokaten öffentlich.
— Dienstag Vormittags Fortsetzung der Ver­
handlungen; 8 Udr Abends festliche Zilla nmenkunft im
Festiaale dcs Kausmännischen Vereins; Bankettkarten
L 20 Kronen sind zu haben bei Dr. Grab und
Dr. Max Baron Mayr.— Dienstag Nachmittags
uni 6 Ubr findet im Festiaale des Just zpalastes eine
Festsitzung ans Anlaß des s ü n s z i g s ä b r i g e u
Bestandes der Ndvokatenkammer
von Wien statt. Die Feierlichkeit wird durch
die Anwesenheit der Spitzen der I u st i z ver­
tu a l t u n a, sowie der Vertreter s ä m m t-
licher Advokatenkammern Oester­
reichs ausaezeicbnet sein. Die Festrede wird
der Präsid'-nl Doktor K. v. Feistmantel halten.
An den Del-girtentag Hai der N i e d e r ö st e r-
reichische Konzipienienverein eine
Eingabe gerichtet. Einleitend wird in der D nkschrift
berborgehvbnt, daß die gegenwärtig bedrohte Laae des
A'vokatenstandcs ihre nächtbeiliasten Folgen aus Lage
»nd Stellung des Konzipientenstaiidcs ausiibt, die
Forderungen der Konzipienten sind: 1. Abschaffung d s
Volontariates; 2. Aufstellung eines G-Haltsm nimums
von 100 Kronen für Konzipienten, welche am Anwnge
ihrer Praxis sieben; 3 Ausgestaltung der Ansbckdung
des Konzipienten, und zwar: a) allmälig fortschreitende
Verwendung d s Konzipienten bei sämwtl ch-n Jnstanz-N
nach Art der stvM; b) Zulassung des Konzipienten zum
selbständigen V-rrekre mit den Parteien; 4. Al-kürzung
der siebenjährigen Praxis; 5. E nfü-rung der SonntaaS-
rnke; 6. angemessene Vertretung des Konzipienten bei
den Kamm-rbri örden.
'-" Eine wissenschaftliche Kundfahrt von Eng­
ländern, die von eiwm Konnte, an deff-n Spitze der
englische Forscher Prof Ray Lnncester stand, nach
Tan any'ka abgescksickr worden war, um die zentral­
afrikanisch n Seen zu durckso-schen, ist, wie nach London
berichtet wird, eben nach Uganda zwückg-kebrt, zwei
Jahre vor dem geplanten Ab chluß ihrer Thätigkeit.
lieber die Gründe der vers>üht-n Rückkehr spricht sich
der „Daily Cbron'cle" folgendermaßen aus: „Der plötz­
liche Abbruch der Forschungen der Expedition wird einer
sehr unangenehmen Entdeckung znge-
schrieben. Die englischen Forschungen waren durch einen
deutschen Gelch-ten weit überholt, der sich durch
Jahre in den betreffenden Gegenden ansg halten hatte
und mit jenem Biberfl-iß. der ei» charakteristisches
Merkmal seiner Landsleute ist, seinen Forschungen nach-
gegangen war."
* Eirie Gchcimdrnckerei in Russisch-Polcn. Wie
Lemberg r Blatt,rn ans Warschau gemeldet wird, ist es
de, Sicherheitsbebörde g-lnug-n, die langgesnchte Gc-
heimd'uckerei des svzialist sichen Blattes „Robotnik"
in Lodz z» enriren. Sieben Personen (sü»f Arbeiter,
ein Student und eine Frau) wurden verhaftet und nach
Warschau gebracht. Mcktlcrweilc erschien trotz der Weg-
na> m? der Gehkimdruckeiei eine neue Nummer des
„Robotnik", und in derselben war der Name des
Arbeiters, welcher de» Versteck der Druckerei verrathen
batte, veiöff, »Nicht. Gestern wurde nun in der
Towarowagasse die Leiche des Berrathers aufgesundeii;
er war. wie sich h->,insstellte, erdolcht worden.
* Eine Stadt in Mammen. In der Stadt Rosen-
berg im L-ptan r Komual brach am 23. d. M. Nach-
mittags in einer Küsesabrik Feuer aus und griff in
Folge des herrschenden Sturmes so rasch um sich, daß
die Stadt binnen Kurzem an drei verschiedenen Stellen
brannte.
* Unter der Bnrcnflaggc. Unter diesen Titel be­
ginnt diese Woche in der Ab ndansgobe unseres Blattes
die Veröffentlichung einer spannenden Erzählung, die
den Einiall der Engländer unter dem berüchtigten
Dr. Jameson in die Burenlande zum Gegenstände
hat. Der ssielnde Inhalt der Erzählung düiste mit
Rücksicht ans ben pegeiiwäi ligen Kri-g in Südafrika be­
sonders Interesse erregen.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist im Westen etwas
gestiegen, im Osten gefallen, wodurch die Vertheilung
de?ielben gleichmäßiger geworden ist und die Winde sich
abgeschwächt haben. Im Allgemeinen herrschen Ost- bis
Südostwinde und mit Ausnahme des Alpenvorlandes
allgemein trübes Wetter mit ausgebreilcten Nieder-
schlügen. Meist trüb s und kühles Wetter mit zeitweise»
Niederschlägen zunächst noch anhaltend. Eine geringe
Bsserung der Witterung in der Westhätfle Oesterreich.
Ungarns wahrscheinlich bevo> stehend, aber von einem
durchgreifenden Umschlag des W tters zum Frühling noch
keinerlei Aussicht.— Wetteraussichten sür heule Sonntag
im Semmering-, Rax-, Schaeeberg- und Wechselgrbtete:
Trüb, iebr kühl, Neigung zur Bildung von Rebel und
Niederschlägen noch andauernd.
GrirgeferrdsL
Damen
oder
Herren
welche Waschkleiderstoffe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Verfandaeschiift Ludwig Müller.
Landskron (Böhmen). Ne chhaltiger.
230 Seiten starker, il l u strikte r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der!
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie von!
Wäschegegenständen in einer!
Haushaltung benöthigt wird: ferner l
schafwollene D a m enl l e i d er-
stoffe, Strümpfe, gmrze A n s->
stattungen. Monogramm-i
st i ck e r e i e n rc. rc.
Nikolaus Dumba
Plötzlich, wie vom Blitze getroffen, un-ermuthet,:
aber schmeizlos und ohne Zerstörung seine: schönen
sympathischen äußeren Erscheinung, ist bei Vetter Kraft
und Gesundheit Nikolaus Dumba aus dem Leben ge-i
schieden, wie glücklich im L ben, sozusagen glücklich noch!
im Tode und doch seiner edlen, echten Menschlichkeit l
und seiner bürgerlichen Tugenden wegen von Niemand!
mißgönnend beneidet oder gar gehaßt. Sein Sterben
ohne Todesangst und ohne Todeskamps, es scheint fast
wie eine wohlverdiente Gnade des Schicksals, welches,
einen dei besten Mensch n unserer Zeit nur in Schönheit!
und Glück sein? Lausbahn enden lassen wollte.
Die Leiche Nikolaus Dnmb.i's wurde gestern in>
Oien-P st in der Wohnung seines Schwagers, des
Staatssekretärs Jovanovic s, ausgebahrt. Um
'/,1 Uh, Nachmittags vollzog der Osen-Pester griechisch-
nichtunirte Archimandrit die Zeremonie der Oeiung,;
woraus der Sarg geschloffen wurde. Um */,4 Uhr er-!
folgte die Einsegnung der Leiche, worauf der Sarg nach!
dem Ostbahnhofe gebracht wurde, um Abends nach!
Wien überführt z» weiden, wo die Leiche beule Früh
eintras.— Eine große Anzahl öffentlicher Gebäude in i
Wien, Rathhaus, Landhaus, Erste österreichisch! Spar­
kaffe, Kunstakademie, Künstl-rhaus u. s. m. und auch
manche hervorragende Privathänser haben Trauerschmuck
angelegt. Die Gemeindevertretung von Wien wird sich
in großartiger Weise an dem Leichenbegängnisse, welches
wahrlch inlich Dienstag Vormittags stattfinden wird,
betheiligen.
Das LeichcnbegSngniß Dumba's wird eine Trauer­
feier Wiens werden, wie sie vielleicht seil Menschmaltern
noch keinem Manne gewidmet wurde, der ohne jeder
eig nnntzigen Ehrgeiz nichts sein und stets Kleiber wollte,
als ein ganzer Bürger Wiens und als solcher sich
edelsten Ruhm und ehrendstes Andenken für immer
gesichert hat.
* Sitzungen im Rallibause. Der Gemeinderath
hält in der kommenden Woche am Dienstag. Mittwoch
Donnerstag und Freitag um 5 Ubr Nachmittag!
Sitzungen ab.
* Oesterreichisches Museum. Direktor S Ä 8 s s e r
hat seinen Vortragsstoff— „Die österreichische
Malerei des XIX. Jahrhunderts"—
so l-ebevoll durchgearbcit.-t, er laßt all den Künstlern, die
er seinem Publikuni vorsührt, eine so warme, persön­
liche Theilnahme angedeihen, daß es schon deshalb nur
billig wäre, wenn das Publikum seinen Ausführungen
eine ähnliche Theiliiahme entgegenbrächte und sie in
aller Ruhe bis zu Ende anhör>e. Ich weiß nicht, ob es
weniger— unfein ist, eine Gcjellichast, die sich zu ge­
meinsamer Geistesarbeit, zu gemeinsamen Geistesgenuß
zusammengesuiiden hat. ohne wirklich zwingende» Grund
vorzeitig zu verlassen und die Zmückbleiben-
den und die ganze Veranstaltung dadurch zu
stören, als etwa, sich von einem Gastmahl ohne-
weiters zu entfernen, bevor die Tafel ansgehoben
ist.— Die österreichische Profanmalerei der ersten Hälfte
unseres Jahrhunderts bildete den Inhalt des VortrageS
vom vergang-nen Freitag, der hier kurz skizzirt sei: Die
Genre Malerei, in der die damalige österreichische
Malerei vielleicht ihr Bestes geleistet hat, gebt auf
I. P. Krafft und sein? beiden Landwehrmannsbilder
zurück. Der vorzügliche D a n h a» s e r ist einer seiner
zahlreiche» Schüler gewesen. Ein Vertreter echten Wiener
Geistes ist der zarte Peter Fendi. Dessen Schüler
K. Schindler zeichnet sich durch eine reckt sym­
pathische Auffassung des Soldatengenres aus. F. Wald.
Müller hat als Genre- und Landschaftsmaler


[ 2023-06-29 10:33:26.774 - 19000325 - Seite 5 ]
-rr. «s
Tonntag
ebenso wie als Po.trötist refomirend gewirkt. Er hat den
Realismus init Pinsel und Feder zugleich verthcidigt.
Das Streben nach direkter Wahrheit der Darstellung
beherrscht ibn und hat ihm den Vorwurf, daß er hie
und da am guten Geschmack gesündigt habe, eingetragen.
Aber die frische Gesundheit, die seine Werke kennzeichnet,
laßt solche Schwächen übersehen. Als Theoretiker hat er
die Abschaffung der Akademien und die Einführung
freier Meisterschulen verlangt, weil ihm die Methode
der Akademien, an Len Werken alter Kunst mit Um­
gehung der Natur zu lehren, verhaßt war.— Unter
den Bildnißmalern nimmt die erste Stelle
Amerling ein; er war seiner­
zeit der Lieblingsmaler der Wiener Aristokratie. Einen
Konkurrenten fand er in Schrotzberg. Großer
Beliebtheit ersrruten sich die Porträtlithographien K r i e-
Hube r's, bevor das Auskommen der Photographie das
g'anzvolle Wirken dieses Künstlers lahmlegtc. Ein treff-
licher Miniaturist war Daffinger. In der Land-
sckaftsmalerei gehen verschiedene Richtungen neben­
einander: Steinfeld wußte in seine im Uebrigen
treu gesehenen Landschaften im Anschluß an die großen
Holländer poetischen Gehalt zu legen; Marko vertritt
die Jdeallandschast in der Art Rottmann's in München;
Höger strebte nack seelischer Vertieinng, namentlich
durch die Mittel der Zeichnung. Die Thiermalerei halte
einen glänzen Vertreter in Gauermann, im Archi-
tektnrfach zeichnete sich Jakob A l t, der Vater Rudolf
Alt's, aus.
* Die Dentschvölkischen des ix. Bezirkes treffen
sich beute Vormittags in Dobrowsky's Gasthaus, iX„
Wäbringerstraße 26, zu einem gemiuhlichen Früh­
schoppen.
* Deutschnationale Gesinnungsgenossen von
Mari «hilf treff n sich ieden Sonntag Vormntags im
Hotel Kummer (unterer Sv-iseiaal).
* Die Nichtcinscgnung Dominik Läng s und
dessen Tochter Karoline. Aus zahlreichen Zu chriften
ergehen wir, w>e sehr der Umstand, daß die Geistlichkeit trotz
vielen Bittens, die Einsegnung der Leichen des Domin-k
und der Karolme Lang vermeignt hat, die Gemütber
ansregt. In mehreren Zmckriiten wird es be­
sonders glossirt, daß selbst der Weihbischof
Schneider unter Ausr den auf die kirchlichen
Vorschriften es vermeigeite, der Psarrgeist ichkeit die
Erlaubniß zur Einsegnung zu geben.— Nun muß
man w'sicn, daß die kirchlichen Vorschriften, welche den
S lbslmördern das Iff ebl che Begräbniß versagen, aller-
diugs bestehen. Wenn sich aber geistlicher Hcchmulh und
seit stiuwußte D> Listigkeit herausnehmen, in zahllosen
Fällen— eine Reihe von Fällen wäre in den letzten
Monaten und schon Heuer auf uzuzählcn— von den
strengen Auffassungen nach eigenem Ermessen
a b z u g e h e n und vornehme u> d reiche Selbst­
mörder angesichts angeblicher sogenannter Geistes-
stckung doch oft ohne Anstand kingescgnet weiden,
so haben die hrhen geistlichen H ri »chatten es sich selbst
znznschreiben, wenn das knthmi'che Volk sich darüber
seine Gedanken mc cht.— Wn können von den uns zu-
gekon menen Zuschnitt» begnifl cherwme keinen ans-
gidihnteren Gebrauch mache» und wollen nur eine
Stelle aus einem Biiefe ansnhren, welche lautet: „Ich
gebe jenen Hinterbliebenen, die das Unglück Halen,
ein n ihrer Angehörigen in der ticstraurigen W ise
ton Selbstmord zu verlieren, den Rath, keine unnütz,n
W,ge ,u n actea. sich nicht vor horch rziaen Attnich n
nach z» demütkigen, sondern"
* Literarischer Mummenschanz. Die i» größtem
Aufschwung dcgnfßrie L e n t s ch ö st c r r e i ch> sch e
S ch r i s t st e l l e r g e n o s s e n s ch a s t (sie Mit
heute bereits nahezu 6 00 wirkt che und beitragende
Mitglieder), an deren Spitze als Präsident Direktor
Adam M ü l l e r- G u t t e n b r n n n steht, ver­
anstaltet am 21. Apr>! im Großen Musikvereiosmal ein
Kostümfest unter dem Titel „Literarischer
M u m m ens ch an z". Dieses F st verspricht äußerst
anregend und lustig zu werden. Alttrlei Tuchtersleute
aus alter, längsivergangeuer Zeit, Minnesänger
und Meistersinger sollen vor unser-n Blicken er­
stehe» und uns mit hier Liederkunst ergötzen und er-
freuen. Sehr spaßig verspricht die S e u s z e r a l l e e
für l y r i s ch e Dichter und die S t e l l p rob e
eines symbolistischen Schauspieles zu
Weiden. Die ganze deutsche Literatur­
geschichte soll sozusagen in Bildern mit beiterein
Auftlich vor unseren Bftcftn erscheinen. Taeilmhmer an
dem Feste wollen siet, im Settewriaie der Tenl ch-
österrcicülschen Lchnflsttckrgcnossenschast melden. Aka­
demischer Maler Her, L cpvle Burger ertheilt im
K l u b l o k a l e, I., F a u n e n g a s s e 1, n Kvstüm-
angelegenheiten j den M ttwvch und Sonnabend von
b b>s 8 Uhr die gemünichtrn Ausküiisic.
* Osterausfluq des Qesterreichischen Touriften-
klrrbs. Um die Dritte des Monates Avril herrscht an
der Adria, wie bekannt, das denkbar schönste Wetter.
Für diese Zeit veranstaltet der Oesterreicknsche Touristen­
klub seine in den weitesten Kreisen beliebten und wohl-
bekannten Fahrten nach Venedig, Abbazia, Miramare
und Triest, inbegriffen den Besuch der berühmten Adcls-
bergergrolte mir Scmder-Eilzng, beziehungsweise Sonder-
Salontampser. Nachdem noch einige Piave frei sind und
die Anmelduna für diesen Ostcrausflng nicht mehr länger
hinauSaeschoben werden kann, W richtet der Zentral-
auSschuff de s- Oesttrreichffcben LonnttenkuibS die Bitte
an seine Mitglieder, Freunde und Gönner, die Anmeldung
für diesen OsteranSstng bis längstens 30. d, M. in der
Klubkanzlei, >„ Bäckerstraße 3, machen zu wollen.
* K an in n, cue sie n. Alle. Freunde des schmackhaften
Kaninchenfleisches werden aufmerksam gemacht, daß der
Lestcrreicknsche Kaninchenzuchlverem am Drenstag den
Tftdeutsthe rmmMmr:
27. d. M. Abends in seinem Dereinslokale, Hcmke's Re­
stauration „zum Kirchnerhos", XV., Mariahilsergurtel 2/,
ein Kamnchenessen veranstaltet. Gleichzeitig wird auch dre
Hauptversammlung abgehalten, wobei verschiedene Kanin­
chenrassen in hervorragenden Exemplaren zur Ausstellung
gelangen.
* Die Sonntage im Wiener .Kolosseum. Das
Sonntagsprogramm des Wiener Kolosseums ist gerade
jetzt so reich und vorzüglich, daß Jeder, der an
den Wochentagen hiezu keine Zeit findet, um so gewisser
den freien Tag zum Besuche des prachtvollen und dabei
wienerisch-gemüthlichen Vergnngungsortes in der Nuß-
dorferstraße benützen wird. Sowohl in der Nach­
mittagsvorstellung (3 Uhr), die zu be­
deutend ermäßigten Preisen stattfindet
und Eltern wie Vormündern die cmgenebme Gelegenheit
bietet, ihren Schützlingen die Wunder des modernen
Barmt« zu zeigen, als in der Abendgalavorstellung
(8 Uhr) werden die vorzüglichsten Dariet-leistungen vor­
geführt. Außer der amerikanischen Künstlerin Mß Desto,
der schönen Atblettn Gina Bk i l lo, der Pantomimen-
truvpe u. s. W., die sich in beiden Vorstellungen vrodu-
ziren, wird Abends noch die hochkomische Wiener Posse:
„Wien in Venedig" mit Direktor B l a s c l und Rickard
W a l d e m a r in den Hauptrollen anfgctübrt. Die Güte
und Fülle des Gebotenen macht es erklärlich, daß das
Kolosseum allabendS ein ausverkanftes Haus cmfwciff.
* Universilätsvrosessor Dr. Waagen -ff. Gestern
Nachts um 1 Uhr ist ix., Pichlergasse 4, der ordentliche
Professor der Paläontologie an der Wiener Universität
t. k. Oberbergrath Dr. Wilhelm Heinrich Waagen im
59. Lebensjahre gestorben. Das Leickenbegängniß findet
Montag den 26. d. M., Nachmittags 3 Uhr, statt.
* Das vierte Gebot Der 25jährige Tischlergehilfe
Friedrich P e m p stieß vorgestern gegen seine Eltern die
Drohung aus, er werde sie umbringen. Er sprengte dann
eine Tisch- und eine Kastcnladc ans, um fick Geld zu
verschaffen. Er wurde dann verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert.
* Nauserei in Ilnter-St. Veit. In einer Brannt­
weinschänke in Unler-Sl. Veit winde gestern Abends ans
einem Wortstreitc eine Rauferei, und nach kurzem Ge­
plänkel floß Blut. Der Bauoolier A. W a W r o s ch, d er
Maurergehilfe I. Erhard, der Danwächter I. Frits ch
und ein gewisser I. Konz any erhielten erhebliche
Stichwunden, konnten doch alle häuslicher Pflege über­
geben werden.
* Wegen fünf Gulden. Die Taglöknersgattin
Franziska Petschek erhielt von ihrem Gatten eine
Fürffguldennote. um Einkäufe zu besorgen. Die airne
Frau batte das Unglück, die Note zu verlieren. Ganz
vcrzwe seit kehrte sie nach Hause zurück und gestand
Zagend ihrem Gatten, was ihr geschehen. Der Mann war
darüber so erzürnt, daß er der Frau zwei heftige Schläge
in's Gesicht versetzte. Diese Mißhandlung, welche in An­
wesenheit ihrer beiden Kinder und mehrerer Nachbarn
ihr zngefügt wurde, versetzte die arme Frau in solche
Aufregung, daß sie beschloß, sich das Leben zu nehmen.
Sie trank eine Phosphorlösnng und außerdem Langen-
essenz. Von furchtbaren Schmerzen gefoltert, erbat die
Frau dann selbst im Allgemeinen Krankenhause ärztliche
Hilfe. Ihr Zustand ist bedenklich.
* Urania Gestern Sonnabend den 24. d. M. brachte
das Uranialhcaler abermals zwei neue Projektionsvor-
trüge von allgemeinem Interesse zur Vorführung. Der
erste derselben, „Du ch Dalmatien", von dem bekannten
Schriftsteller R. F. Petermann, schildert Kreuz-
und Querfahrten durch dieses so sehenswerrhe Karstland
und seine zersplitterte Inselwelt. Die an bedeutsamen
Baudenkmälern reichen Städte, welche fast alle ihre alle
italienische Bauart erhalten haben, malerische Wastersälle,
mit denen die Flüsse ihren Weg über die Kantstnfen
nebmen, die vielgebnäneten Gestade an der Adria mit ihren
hc' zerauickenden Aussichlen über das blaue Atter, über­
raschende Orte üpi-igen südlichen Vflanzenwuchses in­
mitten öder Felswüste ziehen in trefflichen Bildern an
unseren Augen vorüber, wäbrend das Ohr durch den
slort geschriebenen Text gefesselt wird. Ganz anderer Art
ist der zweite Vortrag, welcher Ä. Freib. v. S ch W e i g er­
st' e r ch c n s e l d zum Verfasser hat. Er behandelt ebenso
sachgemäß und belehrend, als durch die wcchselvolle Reche
Pracht ger Bilder unterhaltend, die höchste Entwicklungs­
stufe derL chtbildne! ei, nämlich „Tic Momemphoiographie".
Von der Aufnahme des Ruhenden wandte sich d>e Photo­
graphie zur Festhaltung der Bewegung im Bilde und hat
es hierin ans den verschiedensten Gebieten zu bcwunderns-
wcrther Vollendung gebracht.— Dies zeigen uns Auf­
nahmen von sturmgereitschien Wolken, zuckenden Blitzen,
von WUenschlag und Brandung des Meeres, die
über manche Vorgänge neue Ausschlüsse brachten.—
Ueberraschcnd sind die Momentaufnahmen bewegter
lebender Wesen, welche uns dieselben häufig in Stellungen
vorführen, die man vorher ftir unnatürlich und un­
möglich gehalten hätte, Vögel im Fluge, Vierde im
Sprunge, Soldaten ins Gefecht, Ausnahmen von ver­
schiedenen Sportübnngen bestätigen das Gesagte.—
Der Vortrag schließt mit der genialen Lerwerthiing
der Momentphotographie durch den Kinemarogravbcn,
welcher die sogenannte lebende Phologravhie ermög­
licht bar.— Wegen Veibinderung des Vortragenden
enr säl l l der für heule Sonntag, 11 Uhr Vormittags,
eingesetzt gewesene Vortrag des Herrn Dr. KarlHlawatich
über „Die Farben der Mineralien."
* Vom Zirkus Busch. .Die großen Adaptirungs-
arbeiten im Zirkus Busch-Gebäude im k. k. Prater sind
nahezu vollendet und beginnt Direktor Busch cndgiltig
Ostersonntag den 15. Avril seine Wiener Spielzeit, Den
Wienern stehen diesmal große Ueberraschungen bevor:
die zur Aufführung gelangende große AusstattunqZ-
vanromime soll alles bisher Gesehene an Pracht weitaus
überireffen. Auch da? übrige Programm dürste an Ge­
diegenheit kaum überholen werden können, wofür die Er­
folge, die Direktor Busch in seinem RieienMns in Berlin
seit nahezu sccks Monaten allabendlich feiert, bürgen.
* Verhaftung während der Fahrt. Auf der
Eisenbcchnsirecke Wien—Leoben wurde vorgestern ein
knabenhaft aussebcndcr Passagier der zweiten Klasse ver­
haftet, der sich dadurch verdächtig gemacht har, daß er-
das Geld zum Fenster binauswarf. Er erzählte, er sei!
den Eltern durchgegangen und habe von einem Reisenden j
--- Dnrrz (Mnzmond) 1366) Mit« 8
800 K. zum Lohn für eine gesetzlich verpönte Handlung
erhalten. lOo K. habe er verbraucht. Der Bursche wurde
als der 17jährige Praktikant Ignaz Precan erkannt,
der am 19. d. M. der Firma Brüder Stein, Tuch­
lauben Nr. 14, mit einer größeren Geldsumme durch­
gegangen ist. 700 K. fand man noch bei ihm..
* Der bulgarische Distanzgelier, der zu Ee
von Sofia nach Paris reist, ist gestern Abends in bester
Verfassung hier angekommeii. Er wird erst Mttwoch den
Fußmarsch nach Paris fortsetzen.
,* Verunglückter Greis. Auf dem Holzplatze der
Firma Bloch auf dem Frachtenbahnhofe der Franz
Josefsbahn stürzte gestern Abends der 70jährige Platz­
meister Bernhard Grasgrün von einem Holzstoße,
den er vom Schnee reinigen sollte, herab und erlitt
mehrfache linksseitige Rippenbrüche und einen Bruch des
linken Oberschenkels.
* Die unterbrochene Amerikafahrt. Am 19.
d. Btt ist der Holzhändler Ackert Karl Roth, 34 Jahre
alt, aus Leutschan im Zipser Komitat, Ungarn, nach
Verübung von Betrügereien in der Höbe von 14.000 K,
flüchtig geworden. Roth ist gestern im Auswanderungs-
buremi, t v., Louisengasse 29, sestgenommen worden, als
er sich eine Schiffsüberfahrtskarte nach Amerika lösen
wollte.
* Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heute
großes Promeiiadekonzcrt der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 Michael Großfürst von Rußland.
* Im Apollosaal. XVIII., Gentzgasse 54, findet
beute sowie ieden Sonn- und Feiertag großes Militär-
konzcrt der Kapelle des k. und k. Tiroler Kaiserjäger-
Regiments statt.
* Restaurant St. Aunahof. i. Bezirk, Annagasse
Heule großes Militärkonzert.
* Im Hietzinger Hof, Hietzing, Pilsener Genossen­
schaftsbier und Nürnberger Tucherbräu. Militärkonzert.
* In Joses Keil s Prachtsaal „zum Auge
Gottes", ix. Bezirk. Nußdorferstraße 73, findet heute,
sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
großes Konzert des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. 1 statt.
* Im Hotel „Goldenes Kreuz", VII.. Maria-
bilfersttaße 99, heute großes Konzert der Kapelle
Drescher.
* In Paul Hopfners Kasino i« Hietzing
heute großes Konzert.
* Im Hotel Wimberger, Wien, XV., Neubau­
gürtel. beute sowie jeden Sonn- und Feiertag großes
Militärkonzerr der vollständigen Musikkapelle des k. und
k. Infanterie-Regiments Nr. 64 Großherzog von Sachsen-
Weimar. Anfang 4 Uhr.
Etablissement Stalehner. Jeden Sonn- und
Feiertag Bttlstcutoiizert. Dienstag Konzert des neuen
vbilbarmmnichen Orchesters. Montag. Mittwoch und
Freitag Tnrl und Toni DaiRe.
* Etablissement Seifert (vormals Tökes),
XVII., Hernals. Heute Konzert des Symphonieorchesters
Em. Kaiser.
* Im Grandetabliffement Gschwandner, XVII.,
Hernalser Hauptstraße 41. Heute großes Konzert der
k. k. Regimentskavelle M. 23, Markgraf von Baden
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Karl
Scharf. Anfang 'ftö Uhr.
Gerichtssaal.
Wien 24. März.
Verhandlungen der kommenden Woche.
Am 27. und 28. d. M. findet vor dem Schwurgerichte
die Strasverbandlung gegen den des Raubmordes an der-
64 Jahre alten Witwe Christine Preusendanz
angeklagten Mechaniker Friedrich Wilhelm Web er­
statt: am 29. und 30. d. Btt die Verhandlung gegen Paul
S t e l l b o g e n, der in einer Flugichrift die Behand­
lung der Kranken im Kinderspitale lehr scharf rritisirte,
weshalb er von Dr. I. H e i m und Dr. Fritz M e l z e r
wegen Ehrenbeleidignng angeklagt wurde. Im ersten Falle
führt Hoftath Dr. v. -v o l z i n g e r. im zweiten Vize­
präsident Dr. F e i g l den Vorsitz. Der erste Fall dürtte
mit vieler Spannung verfolgt werden, da der am 2. Juli
v. I. verübte grauenhafte Mord an der Greisin wohl
noch nicht vergessen ist.
Levetzow- und Kvpetzktz. Wie verschieden
der Geisteszustand von Verbrechern sein kann, wurde
neuerdings in Wien durch mehrere Falle dargethan.
Mitte Jänner vorigen Jahres wurde der 26jähriqe
Karl Freiherr v. Levetzow, welcher sich schrift­
stellerisch versuchte und zur modernsten Schule zählen
wollte, verhaftet und dem Landcsgcrichte eingeiiesert.
Karl von Lcvevow, durch seine elegante, hocbgemachsene
Gestalt eine auffällige Erscheinung, ist der Sohn eines
wohlhabenden Rittmeisters im Ruhestunde: seine Ver­
haftung erfolgte wegen Verbrechens nach Z 129 v St.G.
Diese gerichtliche Verfügung mar durch eine Zuschrift der
Militärbehörde herbeigcsübrt worden. Bei dem Husaren
Moriz S ch i 11, welcher sich wegen Desertion in militär-
gerichtlicher Untersuchung befand, hatte man
belaitende Bliese Leveyow's vorgesunden. Es ergab
sich, daß dieser den Schill „ausgehalten" hatte: Schill,
der „mit Levetzow gegangen war', desertirte sogar am
dessen Anstiften, um sich chm ganz widmen zu können.—
Weitere Mitschuldige des Levetzow sind der Kammer­
diener Josef Stockhammer, der Wäschergehilfe
Karl Buchta und der Reger William Johns,
der als Ausrufer in Praterbuoen bc chäfrigt war, und
Josef M o h r. Ursprünglich glaubte man noch an eine
Reihe anderer, vornehmen Klassen angehörender Mift
schuldigen, eS ergaben sich jedoch keine Anhaltspunkte,
negen diese cmznschretten. Lcveyow bat seinen Leiden­
schaften den. größten Thcil 'eines beträchtlichen Ver­
mögens geoosert.
Die Untersuchung dcS Geisteszustandes durch die Gc-
richtSvsychialer RegicrungSrath Dr H int e r stoiße r
und Dr Sickinger ergab, daß nicht alle Bethei-
ligien gleich zurechnungsfähig sind: während der
Baron v. Levetzow und s c i n" Kammer­
diener Stockhammer „hereditär belastet" sind,
so daß das Strafverfahren gegen diese


[ 2023-06-29 10:33:26.774 - 19000325 - Seite 6 ]
Seite 8
Sonntag
M-euWe «un-schau.
Mg «8
beiden gänzlich e ing e st e l l t nnd s i e be­
reits auf freien Fuß gesetzt wurden,
werden sich die übrigen Mitglieder des „Vereins der
Männerliebe", die keinerlei „hereditäre Almenbelastung
ausweisen, vor dem Landesgerichte, Schill vor dem
Militärgerichte zu verantworten haben.
Noch greller wird der Vergleich, wenn man auf den
vor Kurzem verurtheilten Lustmörder Kop etzk v zurück­
greift. Kopetzky ist Epileptiker; dieselben Eerichtsärz e.
die auch diesmal ihr Urtheil abgaben, hakten damals
ausgesagt, daß der Angeklagte als Epileptiker dem
Wahnsinn unentrinnbar entgegengebt. Kopetzky hatte in
halber Trunkenheit einmal etwas begangen— allerdings
etwas Furchtbares, das den Tod eines Kindes zur Folge
hatte. Levetzow dagegen hatte durch längere Zeit eine
Reihe von Handlungen begangen, die zwar alle mit dem
Verbrechen Zusammenhängen, aber zweifellos mit Ueber-
legung begangen wurden. Und doch war Kopetzky, zu-
rechnungsfäbig, Levetzow dagegen ist es nicht. Die Wissen­
schaft des Psychiaters ist eben eine ungemein schwierige,
die größten Vertreter dieses Wissenszweiges sind uneinig
über wichtige Grundfragen ihres Studiums und man
muß wohl oder übel glauben, was man nicht begreifen
kann.
Zum Spionageprozeß Stiller. (Eigenbericht.)
Lemberg, 24. März. Die amtliche „Lemberger
Zeitung" schreibt: Sämmtlicke Blätter melden, daß der
Oberste Gerichtshof die „Revision" des Stiller'scken
Spionageprozesses angeordnet hat. Da unsere Gesetze eine
„Revision" nicht kennen, sondern nur eine „Wieder­
aufnahme des Strafverfahrens", so hat der Oberste
Gerichtshof, wie wir authentisch zu berichten in der Lage
sind, das Lemberger Strafgericht zur Erledigung
des Gesuches des Robert Stiller um Wieder­
aufnahme des Strafverfahrens delegirt.
Eine Entscheidung des Lemberger Strafgerichtes in dieser
Angelegenheit ist noch nicht erfolgt und würbe
übrigens dem Gesuchsteller dagegen das instanzmäßige
Rekursrecht zustehen.
Verhafteter jüdischer Gauner. Hamburg,
23. März. Der wegen großer Unterschlcife und Be­
trügereien aus Kim volunH (Bukowina) flüchtig
gewordene Kaufmann Israel Könt g wurde beute an
Bord des englischen Dampfers „Sheffield" in dem
Augenblicke verhaftet, als das Schiff den Hafen verlassen
wollte.
Don Carlos, der etviae Prätendent— ein
Oesterreicher. Zu dem gleichnamigen Berichte vom
23. d. M. erhalten wir folgende Richtigstellung: „Es ist
absolut unwahr, daß der durchlauchtigste Herzog von
Madrid Don Carlos von Bourbon im Laufe des von
Söchstseiner Tochter gegen Ihn angestrengten Rechts­
streites erklären ließ, er sowie seine Familie seien öster­
reichischer nicht spanischer Nationalität. Verbannt aus
seinem Vaterlande, hielt Er nur daran fest, daß Er einem
Gesetzbuche, welches durch eine von Ihm nicht anerkannte
Autorität geschaffen wurde, nicht unterstehe und daß
Sein Gerichtsstand das Obersthofmarschallamt Seiner
kaiserlichen und königlich Avoslolischen Majestät in Wien
sei; damit hat der Herr Herzog von Madrid Sich nie
als Oesterreicher bekannt, sondern ist mit Herz und Sinn
Spanier.— Dr. Franz Ritter von Haberler, Hof- und
Gerichtsadvokat." Wir haben hiezu nur die Bemerkung
zu machen, daß der von uns gebrachte Bericht durch die
ganze Presse gegangen ist.
Der erste Pflegling der.Kinder Schull und
Rettungsgesellschast. Der Strafrichter des Bezirks­
gerichtes Hieying hatte sich beute mit einem F-lle von
Kindermißhandlung zu befassen, der durch die jüngst
gegründete Schutz- und Rettungsgesellschaft für Kinder
zur Kenntniß der Behörde kam. Dieser humanitäre
Verein wurde kürzlich von einer Bcamiensgatlin brieflich
verständigt, daß die im XM. Bezirk, Auhofstraße 123
wohnhafte Handarbeiterin Katharina Stein seltner
ihren außerehelichen, fünf Jahre alten Sohn Johann
S t r aßc r wiederholt in empfindlicher Weise mitzbandle.
— Das Kind wurde ärztlich untersucht, wobei zahlreiche
blaue Flecken, Beulen und ein eingerissenes Obr kon-
statiri wurden. Der Verein theilte den Fall dem Bezirks­
gerichte Hietzing mit, welches auch gegen Katharina
Steinfcllner die Anklage wegen Ueocrschreitung des
Züchtmungsrechtes erhob. Das mißhandelte Kind wurde
vom Vereine mit Zustimmung der Mutter dieser abge­
nommen und am Vcreinskosten bei einer Pflegefrau
untergebracht. Der heutigen Verhandlung wohnte auch
ein Vertreter des genannten Vereins bei. Die Angeklagte,
eine in den ärmlichsten Verhältnissen lebende Kutschers­
gattin, bekannte sich als nichlschuldig und machte ihr
Züchtigungsrccht geltend. Die Zeugen sagten sehr be­
lastend aus. weshalb der staatsanwaltschafllichc Funktionär
die Anklage aus vorsätztlicke leichte Körperverletzung aus-
dehutc. Der Richter v c r t a g t e sodann die Verhandlung,
um den mißhandelten Knaben selbst vorznladcn. Der
anwesende Vertreter der Kindcr-Rcttnugsgescllschaft bat
den Richter, die Vormnndschastsbehördc des Knaben aus-
zusorschcn, damit der Verein für den Knaben in gesetz­
licher Weise Sorge treeffu könne.
Ungiltigkeit Der Wohnungskündigungen
gegen streikende Bergarbeiter. Die Bns ch t i e-
h r a d e r E i s e n b a h u g e s e l l s ch a f t hatte in ihren
Kohlenwerkcu den Streikenden die Arbeiterwohnungen
vierwöchentlich gekündigt. Beim Bezirksgerichte Schlar!
wurde von den Arbeitern gegen sechzehn, beim Bezirks­
gerichte K l a dno gegen zwanzig derartige Aufkündigungen
die Einwendung erhoben, daß sic nicht zu Recht bestehen
könnten, weil kein Miethvertrag vorliege, sondern die
Wohnungen einen Theil des Lohnes bilden. Das Bezirks­
gericht Schlau gab dieser Einwendung statt und hob
die Kündigung auf. Das Bezirksgericht Kladno
dagegen wies die Einwendungen ab und erklärte die
Kündigungen für zu Recht bestehen. Beide Theile beriefen
gegen diese Urtheilc an das Prager Landesgericht als
Berufungsgericht. Dieses hat nun zu Recht erkannt, daß
der Einwendung der Arbeiter stattzngeben sei, weil that-
sächlich die Wohnungen so lange, ,als die Arbeiter im
Dienstverhältniß stehen, einen Theil des Lohnvertrages
bilden.
Nachrichten ans dem Sportsleben.
Gauverband 34 (Niederösterreich) des Deutschen
Radfahrerbundes „Es ist sthr anerkennend
wertb, daß Sie Ihren Landsleuten diese Wohlihat
(muskelkrästigender Uebnng) verschafft haben
Dann aber bin ich Ihnen dankbar in Bezug auf
meine frühere Tbätigkeit. Ich s r e u e m i ch über jede
Arbeit, die eine Verbindung zwischen unseren deutschen
Stämmen ohne Rücksicht aus die Grenzen der einzelnen
Staaten herstellt. Ich danke Ihnen dafür und freue
i» i ch darüber, daß Sie Ihre Verbandsthätigkeit von
Schleswig dis Bayern, ja bis Oesterreichisch-Schlesien
und Krain ausgedehnt haben. Um die Schranken zu be­
seitigen, die sich zwischen den einzelnen deutschen Stämmen
noch erheben, sind alle Bestrebungen, sei es in Musik,
in Gesang, in Sport, in Gymnastik, nützlich, weil
sie das intime Zusammenleben be­
fördern. Darum bin ich Ihnen dankbar für
diese Seite Ihrer Thätigkeit und erkenne mit Freude
den Einfluß, den Ihre Verbindung in Deutschland ge­
wonnen hat. Ich kann leider von hier die
Banner auch mit der Brille nicht alle sehen,
um sie genau zu erkennen, aber ich sehe
doch, daß ein guter Theil Deutschlands von denen, die
hier versammelt stehen, vertreten ist, und daß von den
Gegensätzen, die »ns vor 40 Jahren g trennt haben,
hier nichts mehr zu spüren ist. Das ist eine Herz
erfreuende Erscheinung sür mich, daß die Einrichtung,
an der ich gearbeitet habe, auch durch sportliche Ver
bindunaen, wie die Ihrige, ausgebildet
wird. Und in diesem Sinne danke ich Ihnen
für Ihre Arbeit, die Sie in Ihrem Bunde über das
Deutsche Reich hin mit dem uns verbündete» Oesterreich
gemeinschaftlich geschaffen haben. Sprache, Literatur.
Wissenschast und Kunst haben an der österreichischen
Grenze keinen Halt gemacht, eb '»sowenig wie Ihre Ver­
bindung, und darum bitte ich Sie, mir beizusiehen und
ein Hoch auf die deutsche Radfabr'unst anszubringen,
mit Einschluß aller Mitglieder, soweit die deutsche Zunge
klingt, also ein Hoch auf das F'hrrad als Ihr Bild
und Ihren gesammten Bund. Er lebe
hoch!"
Fürst Otto v. Bismarck am 26. Mai 1892 bei
Gelegenheit einer ihm dargebrachten Huldigung zu den
Vertretern des Deutschen Nadsabrerbnndes.
Diese Wort Bismai ck's voranitellend, bat der Ga»
34 Niederöst rreich des Deutschen Radfahrerbundes einen
Ankrus an die Radfahrer erlassen, in welchem es
hcißt:
„Hoch der Deutsche Radfahrerbund! Bismarck,
der treue Eckhart unseres Volkes, hat es gerufen, und
als sein jubelnd aufgenommenes Hoch verklungen war,
fügte der Fürst hinzu: „Möge er immer deutsch und fest
bleiben!" Keinem anderen Radfahrerverband ist solche
Ehre widerfahren! Uns darf sie ein unvergeßlicher Lohn
unserer Bestrebungen und zugleich die volle Recht­
fertigung unserer Treue und Liebe zum Deutschen Rad­
fahrerbunde sein! Wir bitten Sie, nunmehr zu prüfen,
ob der Deutsche Radfahrerbund die Unterstützung deutscher
Männer und Frauen verdient. Wer die Frage bejaht, ist
uns herrlich willkommen! Wie der Gruß aller deutschen
Fahrgenossen „All Heil" dem Sckooße des Deutschen
Radfahrerbundes entstammt, so ist der Deutsche Rad­
fahrerbund auch der berufene und zugleich weitaus
mächtigste Vertreter der deutschen Radfahrer­
schaft als Gesammtheit! Die Zugehörigkeit zum
Deutschen Radfahrerbunde ist ein Prüfstein sportlicher
und nationaler Einsicht l Ihm sollten alle deutschen
Radfabrer und Radfahrerinnen angehören, die Ver-
ständniß besitzen für die nationale, wir hschaftlicbe und
sportliche Bedeutung eines Radlerbundes, soweit die
deutsche Zunge klingt l Und so glauben wir denn keine
Fehlbitte zu thun, wenn wir auch an Sie, sehr geehrte
L-portskameraden, die Einladung richten: Schließen
Sie sich unseren Reihen an! Seien
Sieunswillkommenals Mitglied des
Deutschen Radfahrerbunve s! Mit deutschem
Handschlag und bundestreuem All Heil!" Für den Vor­
stand des Gaues 34 Niederösterreich des Deutschen Rad­
fahrerbundes sind unterzeichnet: Der erste Vorsitzende:
Theodor Helwig, ist, Wallensteinstraße 4V und der erste
Schriftführer: Hans Eiserle, >X„ Waisenhausgasse 11.
Margarethener Zstklisten 1895. Dieser Klub
hielt am Sonnabend den 17. d. M. im Hotel „goldenes
Kreuz" sein sechstes Gründungsfest unter zahlreicher Be-
thciligung der Wiener Radfahrerschaft ab und war
Obmcmn Herr Jul. Heilsam in der Lage, außer den Vor­
sitzenden des Gaues Wien, Herrn Hans P i b u s
und den Verbandsiahrfahrt Herrn Karl Rethay noch eine
große Anzahl von vertretenen Klubs zu begrüßen. Die sorg­
fältig zusammengestellte Vortragsordnung enthielt außer
den vc-n der Klubkavelle recht gut zu Gehör gebrachten
Musikstücken und Viergesängen des Männergesangvereins
^TanuenreiS" noch heitere Vorträge des Herrn Julius
Jenisch, sowie Lieder, gesungen von Fraulein Bertha
Ziegler, welche Lieder sich großen Beifalls zu erfreuen
hatten. Verwandlnngsszenen von Herrn W. Beran und
Lieder, mit schöner Stimme von Herrn Friedrich Müller
gesungen, waren ebenfalls gelungene Nummern, den
Vogel schoß jedoch der alte Komiker Stanzig vom Stadt­
theater ab, der mit seinem Einzelvortrage „Ein alter
Bettler" wahre Beifallsstürme entfesselte. Vor dem Tanze
zeigte sich noch der bekannte Kunstpfeifer Huql als
Spezialist im Pfeifen und Klavierspielen. Jedenfalls sind
dem strebsamen Verein, der auch in sportlicher Beziehung
mehr leistet, als manch' bedeutend größerer Klub, noch
reckt viele io gelungene Veranstaltungen zu wünschen.
Der Verein Ottakringer Radfahrer hielt
am 22. März seine Von Versammlung ab; selbe war gut
besucht und dasWahlergebmß folgendes: Obmann; Her­
mann Popp: Obmann-Stellvertreier: Johann Schweizer;
Schriftführer: i. Johann Schlinz, u. Robert Pömve
M. Paul Hofmann; Säckelwart: l. Karl Pollatschek
»5» März (Lenzmond) 190H
H-Karl Wessely: Fahrwart: I. Johann Kraus, ist Leo­
pold Jager, t u. Adolf Klein; Revisoren: Hans Kühnle
Josef Schwegler; Beisitzer: Rudolf Bahr, Wilhelm
Scheichenberger; Zeugwart: Rudolf .Hoffmann: Svort-
und Dergnugungsansschuß' Rudolf Bahr, Wilhelm
Scheichenberger, Paul Hofmann. Karl Wessely, Hans
Kuhnle, Karl Pollatschek, Leopold Jäger, Adolf Klein
Otto Remesch, Johann Kraus.
Der große „Damenjour".
„Besuchen Sie mich!— Lucina." Seit vierzehn
Tagen prangt diese lakonisch-knappe Einladung auf allen
Anschlagtafeln, und seit Wochen bimmelte es in den
Wiener Blättern vom großen „Damenjonr" in den
Sofiensälen. Fünfzig Damen der Wiener Gesellschaft,
hieß es, veranstalten diesen „Jour", damit weiteren
Kreisen des großen Publikums Gelegenheit geboten
werde, „das eigenartige Getriebe der Wiener Salons
kennen zu lernen". Und diese Gelegenheit wäre sür den
Pappenstiel von zehn Kronen zu erkaufen, und den llvs-
o'alock-tsa bekänie man überdies gratis, nola bens in
der besten Gesellschaft, die jetzt in Wien zu haben ist.
Wirklich sehr freundlich! Und das Alles wieder käme
nur der „Luc na" zugute, einem bisher gänzlich unbe­
kannten Vereine zur Unterstützung armer Wöchnerinnen.
Welche Umwege dock hier zu Lande die öffentliche
Wohlthätigkeit nimmt. Wo anders erläßt man einen
Aufruf zur Zeichnung von Unterstühungsbeiträgen, hier
schändet man die Wohlthätigkeit tünch die Veranstaltung
der verrücktesten Feste. Welche Arroganz schon aus der
Einladung klingt! Den weiteren Kreisen der Wiener
Bevölkerung joll— welche Gnade!— die Gelegenheit
geboten werden, das eigenartige Geiriebe der Wiener
Salons kennen zu lernen. Gestern nun konnte man im
Sofiensaale dieses Wiener Salongetriebe kennen lernen.
Wo man hinblickte, Zion, Zion, nichts als Zion, und
dazwischen die obligaten Thcatergretheln, die sterben,
wenn ihr Name einen Tag nicht in der Zeitung steht.
Und die paar neugierigen Christen, die sich gestern in
den Sofiensaal verirrt hatten, blickten verschüchtert in
die verschiedenen Salons, wie sich die Judenschast be­
grüßte »nd vorstellie und wie sie den llvs-
o'choek- tsa, Champagner, Bier und sonstige
Erfrischunge zu Gunsten der „Lucina"
gratis schlürfte. Wie vor den Praterbuden staute sich
die gemischte, aber schon sehr geniijchte Gesellschaft vor
den Salons, die zwischen den Pfeilern des Sofiensaates
ausg schlagen worden waren. Dort spielte ein Herr
Frühling auf dem Klavier, hier sang Frl. Lola
V e e t b; dort dellamirte Herr Weiß, hier zwitscherte
Frau Steffi Weinberger einige Lieder ihres
Mannes u. s. w. Von den 50 „Wiener Hausfrauen",
we glstern protzig „Jour" spielte», nennen minNstens
90 Perzent eine wä me>e Gegend als Wien ihre Ur­
heimat. Em einziges christliches Ghetto gab es gestern
im Sofiensaal: das war aber kein Salon, sondern die
Almhütte, in der Frl. Schönchen die „Stcktleut'"
willkommen hieß. Hier sangen die Herren Pommer»
Kronfntz und Kratzsch einige fesche Jodler, hier
tanzte Herr Meth einen flotte» Schuhplattler. Sie
ober fühlten sich in dieser Gesellschaft, wie der Drei­
zehnte an einer Tafel, und verdufteten, nachdem sie ihr
ahnungslos gegebenes Versprechen erfüllt hatten.
Nicht iveniger als 7000 fl. kostete die wahrhaft
prunkvolle Ausstattung und Umwandlung der Sofi n>äle
zu dem groben „Damcnjour". 1400 zahlende Personen
also mußten d s Fest besuche», um nur die Voikosten
zu decken. Der Sofiensaal war gestern, dank der wochen­
langen Reklame, gut besucht. Ueberfüllt jedoch war er
keineswegs. Und 1400 Personen beanspruchen einen
gröberen Raum, als das durch die Errichtung der
Salons eingeengte Parterre des Sofiensaales. Was al!o
kann von dem ganzen Wohlthätigkeitsruinmel des großen
„Damcnjours" übrig bleiben? Die einzige wahr­
hafte Wohltbat, daß einige Veranstalter und Thcilnehmer
heute ihren Namen in den Zeilungen gedruckt finden
werde»... —o—
Kunst und Wissenschast.
— Im Hosoperntheater findet wegen an­
dauernder Unpäßlichkeit der Herren Naval und
Demuth die zweite Aufführung der „Jokanthe" erst
am 31. d. M. statt.— Heute geht „M a r g a r e t h e"
mit Herrn P anna r ini vom Grazer Stadttheater
als „Faust" in Szene.— Herr Ferdinand Jäger vom
Hostheater in Karlsruhe wird Montag den 2. April im
„Nachtlager von Granada" ans Engagement gastiren.
.Herr Ferdinand Jager ist ein Sohn des dem Publikum
des Hofoperntheaters wohlbekannten Heldentenors Jäger.
— Im Stadttheater geht morgen das Lust­
spiel „Der wilde R i t t m e i st e r" in Szene. Das
Anton Lange r'sche Volksstück „Ein Judas von
s. u uoN e u n", welches am Mittwoch den 28. d. M. zur
ersten Aufführung gelangt, wird von Herrn Regisseur
Pohler inszcmrt. Die Hauptrollen befinden sich in den
Händen der Damen: Fasser, Lieberzeit, Mayer und der
Herren Brüngger, Fischer, Fröden, Horak, Krägel, Leicht.
v. Lenor, Nowak, Rakowitsch und Schmidt.
— Heute Nachmittags findet im Rai m u n d-
theater eine Wiederholung deS T r a u e r s p i e l e s
„N a r c i ß" mit B o n n in der Titelrolle statt. Abends
tritt der Gast als Franz Moor zum vorletztemnale und
Dienstag in der gleichen Nolle zum letztenmale ans.
— Im T bester an der Wien gelangt
beute Abends „Die Fledermaus" (v. Naday,
Reichsberg. Pfauter, Pagin, Felix, Ewald) zur Aus»
führnng.— Die Direktion Schönerer findet mit
einer Serie von Vorstellungen, in denen Alexander
Girardi auftret en wird, ihren Ab»
schluß.


[ 2023-06-29 10:33:26.774 - 19000325 - Seite 7 ]
Nr. SL
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau;
45; März (Lenzmond) 1900)
7
— Im Carltheater wird deute Nachmittags
0-3 Udr bei ermäßigten Preisen A n z e ng r u b e r's
VolksstUck „D e r P f a r r e r vou K i rchfe l d" mit
Herrn K n t s ch e r a in der Titelrolle, Martinelli
als Wurzelsepp und Fräulein Glöckner als Anna
gegeben.— Sonnabend den 31. d. M. findet die eine
Aufführung der Posse „Ihr Korporal" von Karl
C o st a statt.
— Im Theater in der Josef st adt
beherrscht „M a m s e l l e T o u r b i l l o n" mit H a ns i
Niese in der Titelrolle den Spielplan dieser Woche
und wird nur Dienstag und Freitag durch den Einalter­
abend unterbrochen.
— Wie verlautet, hat Hans Richter schriftlich
seine Entlassung auch als H o s k a p e l l m e i st e r ge­
geben. Richter hat in dieser Eigenschaft ein jährliches
Gehalt von 3000 fl. bezogen: er begründet die Bitte um
Enthebung von dieser Stelle mit seiner Absicht, Wien zu
verlassen. Richter wird, wie es heißt, fortan mit seiner
Familie in England wohnen. An die Stelle Richter's
tritt bekanntlich Josef Hellmesberger.,
— Der von dem Vereine „Ludwrg Anzengruber
für den 27. März beabsichtigte Stelzhameraoend
mußte unabänderlicher Hindernisse wegen auf Dienstag
den 3. Avril verschoben werden. An diesem Abend wird
Dr. Mar Eugen Burckhard den einleitenden Vortrag
halten und Fräulein Amalie Schönchen, Mitglied
des Hofburgtheaters, eine Reihe der schönsten Dichtungen
Stelzhamer's— Ernstes und Heiteresvorleien.
Karten find beim Thürsteher des Niederöfierreichlschen
Gewerbevereins (i.. Elchenbachgasse 11) zu haben.
— Der Klaviervirtuose Paul de Tonne aus
Petersburg, ein Schüler Anton Rubi n st e i n's, gibt
Dienstag den 3. Avril ein Konzert im Bösendorfersaale.
Karten in G u t m ann's Hosmusikalienhandlung.
— Die Pianistin Paula Dürrnberger ver­
anstaltet nach mehrjähriger Pause Sonnabend den
7. April einen Kammermusikabend im Bösendorfersaale.
Karten in G u t m a n n's Hofmusikalienhandlung.
— Marie Baumayer und Richard Miih l s e,l d
haben für ihr, Donnerstag den 29. März im Bösendorfer­
saale stattfindendes Konzert folgende Bortragso dnung
festgestellt: Josef Labor: Quintett für Klavier, Klarinette,
Violine, Vwla und Violoncelli (Neu, Manuskript):
Schumann: Phaniasiefiücke für Klarinette und Klavier:
Brahms: Variationen 1>-äur, "p, 21: I. Graun, Gigue:
Ph. Em. Bach, Rondo: Scarlatti. eisern vivavs;
Brahms: Sonate Ls-änr für Klavier und Klarinette.—
Karten in G u t m ann's Hofmusikalienhandlung.
— In dem Dienstag den 27. März im Bösendorfer­
saale stattfindenden Konzert der Pianistin Bertha Jahn
wirkt das Sängervaar Frau Gisela und Herr
A u g u st Körne r mit.
— Der Konzertsänger Mar Ulanowsky ver­
anstaltet Freitag den 30. d. Nt., Mends '',8 Uhr, einen
zweiten (letzten) Liederabend im Bösendorfersaale. Karten
m Gutmann 's Hosmusikalienhandlung.
— Zu Beginn des Sonnabend den 31. d. M.. Abends
präzise' 8 Uhr, im großen Mnsikvcreinssaale unter
Leitung des Herrn Ferdinand Löwe statlfindenden V>.
Shmvhoniekonzertes des Neuen philhar­
monischen O r ch e st e r s wird als Traucrkuud-
gebung für Nikolaus Numba, der das neue Unter­
nehmen mit der ganzen Macht seiner Persönlichkeit ge­
fördert hat, S ch u b e rt's Trauermarsch in Xs-moN („i-
strumentirt von Franz Liszk) anfgefübrt.— Das übrige
Programm lautet: Haydn. Sumvhonie L-ä,,,':
Beethoven, Symphonie Nr. v; W a gne r, Vor­
spiel zu „Meistersinger van Nürnberg".
— In der XXVli. Jahresausstellung im Kunstler-
hause find in der abgclaufencn ersten Woche bereits
folgende 14 Werke in Privatbesitz übergegangcn:
A uning- B e l l", „Mutter und Kind": B a m-
hc r g e r, „Herbst": Böhm e, „Meer nach Gewitter":
F loe st a d. „Winter": G e s scken, „In den Dünen":
Keller-Reutlingen: „Italienische Landschaft"
und „Bei Bruck-München": K u vf e r, Poträrt Gotts­
leben: M a t i e gz e ck, „Die drei Weisen': R e y n olds-
Stephens, „Kupferrahmen": Schaeffer, „Vor­
frühling": Simon y, „Kemenate": T e r r i s, „Unser
Tagwerk ist vollbracht" und „Alte Straße".
— Der Konzertsänger Karl M u s ch, welcher durch
seine Mitwirkung bei den Gcsellschaftskonzerten und Kon­
zerten des Wiener Männergesangvereins hinlänglich be­
kannt ist, veranstaltet morgen Montag einen eigenen
Liederabend, an welchem derselbe Lieder von Schubert,
Schumann, Hugo Wolf, Brahms, Rückauf und Balladen
von Löwe zum Vortrag bringt. Die lljährige Pianistin
Wera Schapira wird bei diesem Konzert Mitwirken
und sind in ihrem Programm Beethoven, Bach, Chopin,
Kamillo Horn und Liszt vertreten.^.
— MiNwoch den 29. d. M. findet UN Ehrbarsaale
der zweite Sonate, abend des Violoncellisten Rudolf
Glickh unter gefälliger Mitwirkung des Fräulein
Maraarethe D cm el^ u s (Pianoforte) und des
Fräulein Josefine v. S t atze r (Gelang), statt. Zur
Aufsührnnci gelangen Sonate» von I. N. Hummel und
Ignaz Brüll, Bee hoven's Variationen über ein Thema
ans „Judas Makkabäus" von Händel, sowie Lieder von
Brahms. E. Horn, I. Königsberger, Anton Rückauf.
Rickard Strauß und Hugo Wolf.— Karten bei Roft,
I.. Kärntnerring 11...
— Von der Besprechung von Johann H a h n s
„Heimatklängcn" (siehe Unterhaltungsbeilage der „Ost­
deutschen Rundschau" vom 4. Marz) ist durch Versehen
ein Theil weggefallen und zum Schaden des Verfassers
gerade der positive, die Vorzüge dieser Erzählungen
würdigende. Darum sei nachträglich bemerkt: Das
Buch zeugt von lebendiger, frischer Phantasie und wird
auch die Phantasie der Le, er auf's Angenehmste be­
schäftigen und sei daher Denjenigen, die stch beim Lesen
vor Allem unterhalten wollen, besonders empfohlen.
Dazu kommt, daß cs als ein Zeugniy warmer Heimat­
liebe auch geeignet sein muß. He,matliebe zu erwecken
und zu stärken und sich daher namentlich zur Lektüre
für die deutsche Jugend eignet, die w viel zweifelhaftes
gedrucktes Zeug verschlingt, ehe „e für die „Klassiker
reif ist.- Hinzugesügt sei noch,.daß die Erzählung „Der
Burggraf von Ellenbogen seinerzeit m der „Ost­
deutschen Rundschau" veröffentlicht worden ist.
Zeitschriften. Nr. 13 der Münchener „Jugend
enthält unter Anderem: Titelblatt von Paul Riech..—
Lier Abend" von Hans Thoma.— „Trio" von,rrida
Schanz.— „Schloß Seefeld am Ammersee" von Walther
Georgi.— „Abeudsall", Stimmungsbild von A. „von
Verfcm, mit Zeichnung von E. L. Hoeß.— „Schüttel­
reime" mit Zeichnungen von Walther Caspar!.— »Nach­
trägliches zur Heinze".— „Der Charkutier".— „Ab­
scheuliche Verirrung?" Ein Wort Michael Georg
Conrad's an Bertha v. Suttner.— „St. Michael".
Gedicht von Max Schlierbach.— „Roeren's Empfang in
München".— Sonstige Beiträge von P. Haustein, Max Feld-
bauer, F. v. Reznicek, Arthur Halmi, Max Hagen u. A. m,—
— Das Märzheft des „K y s s häu s e r" (Linz an der
Donau, Altstadt 11) enthält: Karl Hron, Der Transvaal­
krieg.— Arthur Meißner, Die reichsdeutsche Flotten­
politik il.— Ernst Voß, Die Jugendbundesbewegung im
Deutschen Reiche.— W. Michel, Die Furcht vor der
Verantwortung.— Karl Bienenstein, Gedichte.— Susi
Wallner, Ueber allen Gipfeln ist Ruh'.— Jenny v. Reuß,
Gedichte.— Arnold Hagenauer, Aus der österreichischen
Gesellschaft.— Klodwig Doser, Der Fall Clas Uhlsen.
— Rundschau: (Mar Vancsa, Wiener Musikbrief.—
Hermann Eßwein, Münchener Brief.— Alois John.
Egerländer Briefe m.— Anton Renk, Tiroler Brief.—
Arthur Pleißner, Sächsischer Kunstbrief.)— Kritik.—
Zeirungsschau.— Bücherschau.— Seit 15 der illustrirten
Familienzeitschrift „Universum", Verlag von Philipp
Reclam d>v. in Leipzig enthält: G. Fr. v. Ompteda
„Die Radlerin". „Geschichte zweier Menschen (Fort­
setzung); Groß-New-Pork" mit neun Illustrationen;
„Das Räthsel der Svknnr" von R. Römer: „Rauchsignale
der Eingeborenen Australiens", von P. Bellardi; „Harfe,
Zither und Mandoline", von I. Gabcschins: „Zum
hundertjährigen Jubiläum der Voltasäule", von W. Stoß;
„Frau Lysing's Pensionär", von A. Andres: Rundschau
und zahlreiche schöne Bilder.
Lpielplan.
Hosburgtheater. Montag den 26. März: „Ehren­
schulden." „Hans Lange."— Dienstag den 27.: „Hans."
'I i vs— Mittwoch den 28.: „Das Erbe."—
Donnerstag den 29.: „Der Dornenweg.'— Freitag den
30.: „Die Hochzeit von Sobeidc." „Der Abenteurer und
die Sängerm."- Sonnabend den 31.: „Agnes Jordan."
— Sonntag den I. Avril, Nachmittags: „Der Erb-
sörster." Abends: „Vater und Sohn."— Montag den
2.: „Der Traum ein Leben."— Dienstag den 3.:
„Prinz Friedrich von Homburg."
Hosoverntheater. Montag den 26. März: „Die
Götterdämmerung."— Dienstag den 27.: Wiener
Walzer." „Die Puppenfec." „Sonne und Erde."— Mittwoch
den 28.: „Es war einmal...'— Donnerstag den 29.:
„Das Nachtlager von Granada." (Ein Jäger, Herr
Jäger voni großherzoglichen Hoftheater in Karlsruhe als
Gast.) Hierauf: „Kiinstlerlist."— Freitag den 30.:
„Der flliegcnde Holländer."— Sonnabend den 31.:
„Jolanthe." Hierauf: ,,Die rothen Schuhe."— Sonntag
den 1. April: „Tannhänser." Montag den 2.: „Jolanthe."
Hierauf: „Vergißmeinnicht."
Stadttheater. Montag den 26. März: „Der
wilde Rittmeister."— Dienstag den 27.: „Das Hufeisen."
— Mittwoch den 28., zum erstenmale: „Ein Judas von
snuo Neun", Charaktergemälde in vier Akten von Anton
Langer.— Donnerstag den 29.: „Ein toller Einfall."
— sreitag den 30.: „Ein Judas von amw Neun."—
Sonnabend den 31., Nachmittags 0-3 Uhr: „Turandot,
Prinzessin von China" Abends ",8 Uhr:: „Ein toller
Einfall."— Sonntag den 1. Avril, Nachmittags 0-3 Uhr:
„Sneewittchen und die sieben Zwerge." Abeuds 0,8 Uhr:
„Ein Judas von »"» Neun."— Montag den 2.: „Das
Hufeisen."— Dienstag den 3.: „Der wilde Ritt­
meister."
Deutsches Volkstheater. Montag den 26. März:
„Aus der Sonnenseite."— Dienstag den 27.: „Der kleine
Mann." Mittwoch den 28.: „Zaza."— Donnerstag
den 29.: „Das vierte Gebot."— Freitag den 30.: „Auf
der Sonnenseite." Sonnabend den 31.: Zum ersten­
male: „König Harlekin."— Sonntag den I. April, Nach­
mittags '„3 Uhr: „Die goldene Eva." Abends 0-8 Uhr:
„König Harlekin."— Montag den 2.: „Zaza."
Naimundtheater. Montag den 26. März:
Lola."— Dienstag den 26., Abschiedsvorstellung des
.Herrn Ferdinand Bonn: „Die Räuber."— Mittwoch
den 28.: „Die dritte Eskadron."— Donnerstag den 29.:
„Lola."— Freitag den 30.: „Die dritte Eskadron."—
Sonnabend den 31., zum erstenmale: „Grethel."—
Sonntag den l. Avril, Nachmittags 0,3 Uhr: Der Bauer
als Millionär." Abends' -8 Uhr: „Grethel."— Montag
den 2.: „Die dritte Eskadron."— Dienstag den 3.:
„Grethel."
Theater a. d. Wien. Montag den 26. März:
„Fortunio's Liebeslied." „Leichte Kavallerie."— Dienstag
den 27.: „Der Opernball."— Mittwoch den 28.:
„Fortunio's Liebeslied." „Leichte Kavallerie."— Don­
nerstag den 29.: „Ihre Exzellenz."— Freitag den 30.:
„Der Zigeunerbaron."— Sonnabend den 31.:
sssonck» KoLüe."— Sonntag den 1. Avril, Nachmittags:
„Die schöne Galathe." „Leichte Kavallerie." Abends
0,8 Uhr: „Ihre Erzellenz."
Carltheater. Montag den 26. März: „Zwei
glückliche Tage."— Dienstag den 27.: „Auf der
Sonnenseite."— Mittwoch den 28.: „Onkel Toni."—
Donnerstag den 29.: „Untreu." „In Zivil."— Freitag
den 30.: „Der kleine Mann."— Sonnabend den 31..
zum erstenmale: „Ihr Korporal."— Sonntag den
1. April, Nachmittags: „Der Königsleutnant." Abends:
„Ihr Korporal."— Montag den 2.: „Der Schlafwagen-
kontrolor."^^
Theater in der Zosefstadt. Montag den 26. März:
„Mamselle Tourbillon."— Dienstag den 27.: „Frage
an das Schicksal." „Er. sie und er," „Abschied von:
Regiment." „Abschiedssouver."— Mittwoch den 28. und
Donnerstag den 29.: „Mamselle Tourbillon."— Freitag
den 30.: „Frage an das Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper."— Sonn­
abend den 31.: „Mamsell Tourbillon."
Jantschtheater. Montag den 26. März und die
folgenden Tage: „Hundert Jungfrauen."
Uraniatheoter. Montag den 26. März, Abends
0,8 Uhr: „Aus dem Hochgebirge der Schweiz."—
Dienstag den 27., Abeuds 0,8 Uhr: „Dalmancii,"
Momentphotographie.— Mittwoch den 28., Nach­
mittags 0,5 Uhr. Schülervorstellung: „Bilder aus der
Geschichte Oesterreichs." „Hänsel und Gretel." Lebende
Photographien. Abends 0,8 Uhr: „Aus dem Hochgebirge
der Schweiz."— Donnerstag den 29., Abeuds' ,6 Uhr:
„Dalmatien." Momentphotographie. Abends 0,8 Uhr:
„Aus dem Hochgebirge der Schwerz."— Freitag den 30.,
Abends 0,8 Uhr: „Dalmatien." Momentphotographie.
— Sonnabend den 31., Nachmittags 0,5 Uhr; „Der
Kreislauf des Wassers." „Bosnien." Abends '',8 Uhr:
„Aus dem Hochgebirge der Schweiz."— Sonntag den
1. April, Nachmittags '/,3 Uhr, Schülervorstellung:
„Bosnien." „Hansel und Gretel," Lebende Photographien.
Nachmittags 4 Uhr: „Das heilige Land." „Quer durch
Oesterreich." Abends 0,8 Uhr: „Aus dem HochgeLirgr
der Schweiz."
Aus den Vereine».
Än die deutschvölkischen Gesinnungsgenossen
Wiens.
Die Unterzeichneten richten an alle Deutschvölkischen
Wiens, dem Beschlüsse des Vertrauensmänneraussäiusies
vom 22. v. M. enlsprechend, die d r i n g e n d e A u s-
sorderung, vollständig am Deutschen Volkstage
theilzunehmen, welcher zur Ehrung B i s m a r ck's am
Sonntag den 1. Ostermonds im Sofieiisaale,
Wien, II!., Marxergasfi, »m 10 Uhr Vormittags statlfiudet.
Diese Tagung möge Zeugniß für die Begeisterung ablegcn,
welche in den breiten Schichten der Wiener Bevölkerung,
trotz aller Wühlarbeit der Finsterlinge und Deulschfeiude
sür die deutschvölkische Bewegung herrscht und von der
Verehrung, welche für den größten Deutschen in den
Herzen echt deutsch gesinnter Männer lebt.
Mit unverfälscht deutschem Gruß
Franz Schneider e. H.
Schriftführer.
W. P h. H a u ck e. H.
Vorsitzender.
„Deutsche Donauwacht." Da zu erwarten ist,
daß nn Laufe des kommenden Monates die Satzungen
endlich die behördliche Genehmigung erlangen werden,
erlaubt sich der Gefertigte, die verehelichen Vereinigungen,
welche seinerzeit Vertreter zur Gründung dieses Vereins
entsendet hatten, zu ersuchen, diese Vertreter abermals
zu bestätigen oder neue an deren Stelle namhaft zu
machen. Mit unverfälscht deutschem Gruß W. PH. Hauck,
Wien, IV., Kettenbrückruaasse 20.
Die Sektion Wienerwald des Oestcrreichi-
schen Touriftenklubs. Der Mitgliederstand betrug im
abgelausenen 14. Vereinsjahr 574 Mitglieder, gegen das
Vorfahr eine Zunahme von 44 wirklichen Mitgliedern.
9 unterstützenden Mitgliedern und einem Förderer. Ge-
sammtemnahmen von 2487 st„ Gesammtausgaben von
2445 fl.— Zur Ausführung gelangten zwei mehrtägige
Partien mit 85 Theilnehmern, 52 ganztägige Partien
mit 814 Theilnehmern und 57 halbtägige Partien mit
1417 Theilnehmern. Im abgelaufenen Vereinsjahre wurden
72 Wegrouten im Wienerwalde ganz neu markirt,
283 Wegtafetn. fünf große Orientirungstafeln und
14 Säulen aufgestellt. DaN Kaltenleutgebener Gebiet und
der Hart wurden in das Markirungsnetz einbezogen.
In Verkehrsangelegenheiten wurden sowohl an die
verschiedenen Bahnanstalten, als an dieDonau-Dampfschifs-
fahrtsgesellschaft ec. ec, mehrere aus Verbesserung und
neue Einführungen abzielende Eingaben überreicht, und
ist als Erfolg dieser Bestrebungen die Einführung
des Schladminger Vergnügungszuges zu verzeichnen.
In der konstttuirenden Ausschußsttzung vom 16. d. M.
wurden Herr Krebs als Vorstand, die Herren
Enzinger und Bick als Stellvertreter, sowie fast
sämmtliche übrigen Herren des Vorstandes wiedergewählt.
Deutscher Bezirksverern in Wien-Maria
hilf. Die Mitglieder dieses Vereins werden ersucht.
Montag den 26. d. M., 0-8 Uhr Abends, zu einer
zwangstosen Besprechung in R. Finks Gastwirthschast,
vl„ Kanalgasse 8, zu erscheinen.
Verband „Donar" des Bundes der Ger­
manen. Heute Mitgliederzusammenkunft in Franz
Rath's Gasthaus. X., Eugenplatz 2. Beginn 8 Uhr. Die
Mitglieder werden ersucht, vollzählig zu erscheinen und
deutliche Gäste mitzubringen.
Schuvertbund. Das Orchesterkonzert, das der
Schubertbund heute Sonntag den 25. d. M. veranstaltet,
gelangt am 8. April mit dem gleichen Programm zur
Wiederholung. Die Gründer, Stifter und unterstützenden
Mitglieder der Gesellschaft der Musikfreunde können ihr
Vorkaufsrecht bis einschließlich Montag den 26. d. M. in
der Vereinskanzlei des Schubertbundes. IV., Mühlgasse 13,
von 5—7 Uhr Abends ausüben.
Cgerländerverein in Wien. Heute Sonntag den
25 d. M. in Lehninger's Gastwirthschast, i.. Johannes-
gafie 4. Geselliger Abend.
Der Mannergesangverein „Beethoven" in
Wien, XIX., hält heute Sonntag Nachmittags 3 Uhr, vor
deni Beethovendenkmale in Heiligenstadt seine diesjährige
Beethovenfeter ab, zu welcher alle Freunde und Gönner
des Vereins höflichst eingeladen sind.
Die Bundesgruvpe „Hohenstaufen" des
Bundes der Deutschen Südmährens in Zuaim
hält heute Sonntag den 25. d. M. um 0-8 Uhr Abends im
linksseitigen Nebensaale des Deutschen Bürgervereins-
hanses ihre Jahreshauptversammlung ab.
Deutscher und Desterreichischer Alhenvereiu.
Akademische Sektion Wien. Montag den 26. d. M
Skiopttkonvortrag. Neue Bilder des Herrn Dr. Han«
Brun: Zermatt und Berner Oberland. Ort: Urania-
theater, i.. Wollzeile Nr. 34.
Allgemeiner Technischer Verein. Heute
Sonntag. Ausflug zur.Bestchtigung der Kesselanlage des
k. k. Hofburgbaues. Zusammenkunft Punkt 0,10 Uhr Vor»


[ 2023-06-29 10:33:26.774 - 19000325 - Seite 8 ]
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
, 25.' Mürz (Lenzmond) 1900.
N«.' 8z
Se:re 8
mittags am Eingänge zum k. k. Ho'burgban (neben dem
äußeren Burgthor). Die Mitglieder werden ersucht, das
VereinSabwtchen zu tragen. Von Mitgliedern eingefiihrte
Gälte willkommen!
Gesellig humanitäre Vereinigung Oester-
reichisch-Schlesier in Wien. Sonntag den 18, d. M.
fand die gründende Versammlung obigen Vereins statt,
an dessen Spitze die Herren I. .Halbhuber und C. Baier
berufen wurden. Mitgtiedcrausnahmc, gesellige Zu­
sammenkünfte ec. an jedem ersten und dritten Sonntag
im Monat im Vereinslokale, tV„ Schleifmühlgasse 12,
„znm goldenen Fassel".
Veranstaltunge» nationaler Vereine.
Znsammengestellt von, Wiener Deutschnationalen
Vertraiiensmännerausichnsse.
Am 2S. März: Geselliger Abend des Egerländer
Vereins in Lehninger's Gaslwirthjchaft, >., Johannes­
gasse-Nr. 1.
Am 26. März: Verein deutscher Vegetarianer.
Vortrag des Herrn Burrdorff aus Leipzig über „Die
soziale Erlösung durch Selbsthilfe" im Festsaale des
Architektcnvereins, I,, Eschenbachgasse 9.
Am 31. März: Familien abend der deutschgcsinnten
Lehrerschaft Wiens in den Wimbergersälen, XV., Neubau­
gürtel 34.
- Am 19. Mai: Frühlingsliedertafel des Wiedener
Sängerbundes in den Drei „Enge! Sälen". IV., Große
Neugasse 36.
Die ehrenfesten deutschnationalen Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne,
Herren W. VH. Hauck, IV., Kettenbrückengasse 20.
(Fernsprecher Nr. 2346) bekanntzngeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfällen verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu verhindern: gleichzeitig
wird auch ein Bild der Tbätigkcit der Wiener Deutsch­
nationalen geschaffen.
Im allen Gauen.
Witkowitz. (Abend des Deutschen
Vereins für W i t kowitz und U m g e b un g.)
Am 22. d. M. dielt genannter Verein seinen zweiten
größeren Abend in der Gastwirthschaft Auieskp ab.
Obwohl am selben Taoc Theater. Zirkus und War üx
unserer deutschen Bevölkerung genügend Belustigung
boten, hatte sich doch eine entsprechende Anzahl Mitglieder
gesunden, die es auch nicht bedauerten, den genußreichen
Abend besucht zu haben. Im Namen deS Vorstandes
eröffnete Herr Popp die Versamurlung durch eine
herzliche Begrüßung, wonach Herr N acke l einen Vor­
trag über das, N i b e l u n g e n l i e d dielt. In kurzer,
dabei klarer «spräche wußte er das Wesen dieses herr­
lichen Heldenepos den mit Aufmerksamkeit lauschenden
Zuhörern darzulegen. Reicher Beifall war der Dankss-
lohn für die äußerst gelungene Auseinandersetzung. Nach
einer kurzen Vause erstattete Herr Popp das politische
Referat in gewohnt trefflicher Weise. Zum Schlüsse
empfahl er Zwei Werke den Mitgliedern, welche nament­
lich unseren deutschen Arbeitern zugute kommen. Es
liefen auch sofort über ,'> Bestellungen ein. Weitere
nimmt der Schriftführer enegegen. Lange noch blieben
die Mitglieder im gemütdlichen Meinungsaustausch bei­
sammen.— Die nächste Vereinszusammenkunft findet in
der Osterwoche statt.
Eeizte NQehmehLen.
Der Krieg in Südafrika.
-rümpfe bei Ladybrand— bevorstehend.
London, 24. Mürz. Dos Reutei'sche Bnecau meldet
aus Maseru vom 23. d. M.: Wahrend der letzten
48 Stunden hielten die Beamten der Regierung "die
britischen Truppen, welche 50 Meilen von hier sb heu,
durch Heliographen in steter Kenntniß über die
Bewegungen der mehrere hundert Mann
zählenden Burenabtheilungen, welche
in einer Entfernung von etwa zehn Meilen längs der
Grenze des Basutolandes nach Norden
ziehen. Ein Zusammenstoß zwilchen den Eng.
ländern und de» Buren wird jeden Augen-
^ l ick erwartet.
Ueber 100 Freistaatbnren aus dem Distrikt Roux-
Pille haben sich den Behistden des Basutolandes ergeben.
Gleiches vollzieht sich in aller Stille auch a» anderen
Stellen längs der Grenze, da die Majorität der Buren
noch nicht geneigt ist, ihre Untcrwcrsung öffentlich zu
bekunden.
Die Kämpfe zum Entsatz von Mafeting.
London, 22. März. Ueber den Kamps bei
Lob a t s i meldet ein ausführlicherer Bericht Reute,'s
aus Lobatsi: Oberst Bod l e machte am 13. d. M.
einen Ausktärungsmarsch und fand P i t s ani und
ot l u go von den Buren besetzt. Er kehrte nach
oode Siding zurück, von wo er am 14. d. M. auf-
brach, um die Stärke des Feindes festzustellen. Bei einer
scharfen Eisenbahnbiegung fand Bodle, daß die Baren
ein Geschütz auf der Linie aufgestellt hatten und aus die
Engländer warteten. Einige Meilen südlich von Lokalst
wurde heute Morgens gefeuert, wobei der Feind sich eines
Einpfünder-Maximgeschützes bediente. Bodle kam heute
Morgens mit dem Feind in Berührung, gerade noch
rechtzeitig, um einen Ueberfall des britischen Lagers zu
verhindern. Die Buren griffen die
britische Vorhut an, erbeuteten
einige Kisten und bemächtigten sich
einiger Munition und beinahe
auch einer Maximkanone. Das Pferd des
Leutnants C h a p m a n fiel, der Leutnant wurde
gefangen genommen. Ein Korporal kam in's Hand-
asmeuge mit dem Feinde, verlor sein Gewehr und
Patronenschulterriemen, entkam aber. Bodle schlug
schließlich die Buren mit schwerem Verlust (?) in die
Flucht. Die Briten verloren einen Mann, einen schwer
und einen leicht Verwundeten. Am 16. März kam der
Feind Nachmittags dicht an P l u m e r's L a g er,
richt' te ein heftiges Feuer aus einem Einpfünder-Maxim-
geichütz gegen dasseibe und tödtete zwei Mann. Die
Buren haben jetzt das Einpfünder-Meximgeschntz und
einen IS'/^-Pfünder auf einem Hügel westlich ausgestellt.
Die britische rechte Flanke wird durch den Häuptling
B a t h a e n (!) geschützt, der die Buren davor gewarnt
hat, sein Gebiet z» betreten. Plnmer's Aufgabe ist, für
die Sicherheit der Eisenbahn nördlich Lobatsis zu sorgen
und seine linke Flanke sorgfältigst zu bewachen. Es wird
für wahrscheinlich gehalten, daß der Feind, bevor er sich
vo» der Westgrenze nach Prätoria znrückzicht, einen
Massenangriff auf die Rkwdesianer macht. Bei Rama-
tblabama, das man für die Basis der Belagerer von
Maseking hielt, befinden sich keine Buren. Man hört h'n
und ivieder Dynamitexplosionen, was
darauf hindentet, daß der Feind die E^enbahn südlich
von Lobaffi zerstör!. (Bekanntlich hat sich Oberst Plumer,
dem sein Ent'atzversnch mißglückt ist, wieder weiter nörd-
lich nach den Krokodilsümpsen zurückgezogen,)
Vom Aufstand der Afrikander.
London, 24 Mörz. Reuter's Office meldet aus
Carnarvou vom Gestrigen: Bon Up ngton kommende
Flüchtlinge tbeilen mit, daß sich die Ausständischen
zwischen Kenhardt und Vanwyksvlei verschanzten, um
den vorrnckenden britischen Truppen Widerstand zu
leisten.
Englisches Durcheinander von Nachrichten.
London, 24. März. Das Neutir'jche Bureau
meldet ans Springiontein vom 23 März: Nach bier
eingetrofi neu Nachrichten ist eine bei Fauresmith
stehende Abthcilnng von 500 Buren unter dem Kom-
inando B a n d e r p o st's entschlossen, bis zum
Aenßcrsten zu kämpftn. Kommandant Olivier,
welcher von General Brabant bei AliwaGorth ge­
schlagen wurde, stiebt in der Richtung nach Sandriver
mit 300 Mann und 70 Wagen. Die meisten seiner
Truppen ließen ibn schon früher im Stich (?!) Olivier's
Lage sei bedenklich.
Dr. Leyds in Paris.
Paris, 24. März. Dr. L e y d s wird am
3t. d. M. in Paris eintreffen. um i» seiner Eigen-
sägst als Vertreter der südafnkanischen Republiken,
einen: Bankett beiznwobnen, welches der Minister des
Aeußern, Delcaffs, dem diplomati'chen Korps gibt.
Zur Fricdensvermittlnng.
Rom, 24, März. (Kammer.) Auf eine Anträge des
Deputirte» Pais, ob die R g'erung jetzt, wo England
(ein militari ches Prestige in Südafr ka wieder be>zn-
stellen vermochte, nicht der Ansicht r'ei, daß Italien seine
Vermittlung zwi chen den Knegsübrent» n beantragen
sollte, erklärte der Minister des Aeußern. Marchese
Visconti-Venosta, er wiederbole sein? bereits in der
Kammer abaegebenen Erklärungen und füge hinzu, die
jüngsten Erklärungen der englffekien Regierung, wonach
ff- nicht geneigt sei, die Vermittlung irgendeiner
Macht anzunehmen, bestätigen, daß jede diplomatische
Aktion in diesem Belange kein praktisches Resultat
hätte.
Die Verluste der Burenarmeen
Nach Angabe des Chefs des Auskunstsdienstes der
Buren betrag:n die Verluste becher Freistaatenarmeen
vor dem Entsätze Kimber'chs und Lady mitbs in Summa
4351 Manu, wovon der geheilte Theil der 1251 in
Behandlung befindlichen und gewesenen Kranken abgeht.
Hierzu komme» jedoch die V Allste Cevnje's in den Ge­
fechten vom 12., 16 und 17. bis 27. Februar mit zirka
200 Mann, und die Gesa»gennabme von 3800 Mann,
sowie ferner die Verluste in den Kämpfen, die dem Ent­
satz von Ladysmith unmittelbar voransgingen. mit zirka
100 Mann; zusammen also 4100 Mann. Das eraibt
einen Gesammtverlust von 7700 Mann ans Seiten der
Baren, wozu noch die Verluste durch Waffennieder­
legung und Uebergabe an die Generale Roberts und
Pole- Carew von 400, beziehungsweise 800 Mann
kommen, nach englischen Angaben, wovon aber wohl ge­
trost die Hälfte als übertrieben abgezogen werden kann.
Der Geiammtoerlnst der beiden Burenarmeen dürfte
daher ungejähr 8300—8500 Mann oder etwa ein Sich viel
ihres früh ren Gesammtbestandes betragen und ist somit
verhältnißmäßig stärker und jedenfalls unersetzlicher, wie
der erratische, der bei einer Gefechtsperlustziffer von
rund 16.000 Mann »nd 8300 Kranken (in den 17 000
in de» Hospitälern Südaffikas in Pflege befindlichen
britischen Soldaten sind 7672 Verwundete inbegriffen)
die Geiammt,Ziffer von 25 300 Mann oder etwa ein
Achtel des Gesammtbestandes erreicht. Immerhin ober
ist der Verlust an K o m b a t t a n t e n des britischen
Heeres sowohl relativ wie absolut weit größer, wie der
der Buren; denn er beträgt etwa 20 Perzent.
Lamiufllchtsreform in Bayern.
München, 24 März. Das Gesetz-und Verordnungs­
blatt veröffentlicht eine Verordnung, wodurch in die
Vorschriften über die Baukontrole und Bauanfsicht eine
bemerkensrverthe Neuerung eingesügt wird, die darin
besteht, daß zur Dnrchfüh ung der Bankantrole während
des Bauens i» Olten mit stark entwickelter Banthäligkeit
als Hilfsorgane der Baupolizeibehörden besondere B a u-
an sicher aus dem Arbeiter stände
herangezogen werden dürfen. Diese Banauftehcr hören
aus Arbeiter zu sein und erhalten vielmehr eine den
Beamten ähnliche Dienstesstellung.
Äus Reichsdeutsch-Äflika.
Berlin, 24. März. Die „Norddeiusche Allgemeine
Zeitung" meldet: Nach einem weiteren, heute einge­
troffenen Telegramme des Gouverneurs von Kamerun
liegen keinerlei Anhaltspunkte dafür vor, daß die
Expedition des Hauptmannes Besser g'fährdet sei. Zu-
gleich werden als Gegner der Expedition die Mörder
des Forschers Conrau, also die Bangleute bezeichnet.
Danach ist die Expedition Besser von der Station
Johann-Albrechtshöhe aus nach Norden abgegangen.
Seitens des Gouvernements wurde ein Bericht über den
Verlaus der Expedition in Aussicht gestellt.
Ttrsrs- rrnS OairdelsnaHrrehteir.
Frantsnrt» 24. März. Oesterreichische Pavier-
rente 98 —. Oesterrcichnche Silberrente 98.—. Oester-
reichirche Goldrente 99.20. Ungarische Goldrente 96.80,
Ungarische Kronenrente 9275. Oesterreichische Kredit-
aktien 234.90. Oesterreichische Bankaktien 126 80. Staats-
babn 136.30, Lombarden 28.40, Nordwestbahn 117.—
(Elbethall Ist.L --. Buichtiehrader Bahn Ut. 8 —.
Wechsel per Wien 84.10 Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.46'8. Wechiel ans Paris (kurze Sicht) 81.23 3,
Wiener Bankverein 136—, Unionbank -.-. rier-
nationale Elektrizitätsaftien —-. Alaine 262.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleibe—— Ruhig.
N achbör s e- Kreditaktien 235.—. Staatsbabn
136.30. Lombarden 2850. Elbethal Ut. L —-
Prag, 24. Mörz. Mntona.' Robzncker np Arn'ng
stetig.prompt 26 60bis—,neue Kampagne 24.70 Geld.
Regen.
Pros- 24. März. (Schluff' ^-^rucker ruhig,
prompt 26 60. neue Kampagne 24.70. Trübe.
Promoter Kontingem-Svtritiw aus Kartoffeln ab
Prag 38.50. ob Prag-Bodenbach 37 SO. ab Franz Josefs«
bakn 37.70. NichtkontingentirterSpiritus: ab Prag- -.
Melaffen-Svintns: Kontingentirt vromvt ab Prag 38 30,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 8230. Raffinirter
Spiritus: ab Vraa tranffto 11180.
Trirft. 24. Mörz. --entrffnaal-Pffi, ruhig,
vromvt 26.25 bis 27 25. per März- Juli 27.25
bis 28.—.
Kaffee, Rio —bis -.-. Santo? 43—
bis 54 -.
Spiritus in Reservoirs. per März 20.50
Maare. 20.- Geld.
Pfeffer (Singopore) 73.—bis 74.—-. Schmalz 60.—
bis 84.-.
Oken-Pest. 23. März. Tafelspeck 48.—. geräu­
cherter Speck 51.—.
Oiev-tz 24 März. 'Bo r st env i e h markt)
Vorrakb'von 22 März30 231 Stück. Auftrieb am 23. März
490: Abtrwl 454 Stück. Es verblieben somit noch
30 267 Stück.
Ofen Pest 24. März. Offizielle Schliißkurie.
Weizen ver April 7.52 bis 7.53. per Oktober 7.72 bis
7.73. Roggen ver A nl 6.36 bis 6.37, per Oktober
6 57 bis 6.59, Hafer ver April 4.92 bis 4.94 Mais per
Mai 5.30 bis 5.32. Kohlreps per August 1295 bis
13.05.
Weizenofferte mäßig. Kauflust begrenzt, ruhig,
einige tausend Meterzentner Umsatz, unverändert, Roggen
fest, Gerste schwach. Hafer ruhig. Mais behauptet,
klebriges geschäftslos. Termine bei schwacher Betheili­
gung behauptet. Bewölkt und regendrohend.
Tbeißwerze» 77—80psd.: 7.65 vis 7.75, 7.75 bis
7.85, 7 85 bis 8.-. 7 90 bis 8.15: Nenroggen 6.10
bis 6.25: Gerste 5.65 bis 6 60: Haler 5.— bis 5 40:
Mai-5.30 bis 5.40; Hiric S 40 bis 5.60: Koblrev8 12S0
bis 13.-
Wochenzufuhr 98.397 Meterzentner Weizen. Weizen­
lager: 262790 Meterzentner in den Entrepo's. 14 866
Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn. 11.500 Nieter
zentner im Silos.
Berlin, 24. März. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 48.80. ttniitziger) -.-.
BreSIv«, 24. März. Weißer Weizen 1490,
gelber 14.80. Roggen 13 70, Hofer (nur eine
Sorte) 1S.40, Navs 22.40 bis -.-. Mais ver IVO Kilo
13-
Kvln. 24. März. RLböl (ver 100 Kilo) loko
59 50.
Breme«. 24. März. Petroleum loko 8.10.
Hambvrg» 24. März. Kaffeemarki. Anfang.)
Santo? good Average ver März 36.25. v«
Mai 36 50. ver September 37.—, ver Dezember 37.78
Geld.
Hamburg, 24. März. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 36.—, per Mai 36.25,
per September 37.—, per Dezember 37.75 Geld.
Hamburg. 24. März. mio-Kartee. loko or»
binar 36 bis 38. reell-ordinär 39 bis 40. gut-
ordinär 41 bis 43.
Hamburg, 24. März. Weizen, loko. fest.
Holsteinischer loko, neuer k47— bis 150—. Roggen
ftko. Mecklenburger loko. fest, neuer 142— bis
146.—. Südruffischer. neuer. fest. 109.— bis
110.—. Rnb'öi fest, loko 56.—. Spiritus (IVO Liter zu
l <>0 Perzent). (Reaullrunasvreis). ver Mär»
18.40, per März-Avril 18 40, ruhig ver Avril-Mat
18 40.
Petroleum loko 8—, ruhig. Kalt.
München, 24. März. (Schrannenbericht.) Ge»
sammtbestano der Heuligen Schranne: 389.600 Kilo­
gramm. Gesamnitverkänfe auf der heutigen Schranne
301.700 Kilogramm. Durchschnittspreise: Weizen per
100 Kilogramm Mark 16.59 Roggen Mark 15.14, Gerste
Mark 16 25. Hater Mark 15.37, Wicken 17.95.
Zürich. 24. März. Südrulsitchcr neuer Weizen
21.— bis 22.—. rumänischer neuer 21.— bis 22.—
Franks. Ruhig.
Antwerpen. 24. März. Petroleum 22.85 bis
—. Rulfig.
Paris, 24. März. (Anfang.) Roaaen oer
laufenden Mona: 14.—. ve Avril 14.—, ver
Mai-Jnni 14.—, per 4 Monate vom Mai 14 10. fest.
Wenen ver laufenden Monn: 20.25. ver April 20.20.
ver Mai-Juni 20 60, per 4 Monate vom Mai 21,—,
fest. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm oer


[ 2023-06-29 10:33:26.774 - 19000325 - Seite 9 ]
Nr. 83l
Sonntag
Ostdeutsche Rund schanz
lankenden Mono» L6.25. ver Avril 26.45. ver MallJum
26 95. ver 4 Monate vom Mm 27 30. fest. Rüböl
Ver tausenden Atonal 63 25. ver Avril 6350, per
4 Monate vom Mai 64 75. ver 4 letzten Monate 63.—.
fest. Sv'rtruS ree tausenden Monat 3850, ver
April 38.75. ver 4 Monate vom Mai 38.75. ver 4 letzten
Atonale 36 75, fest. Rodrucker >88°. höchstens
brutto 29.75. Rohzucker (88°. über 90°) brutto 30 75,
stetig. Weiber Zucker ver laufenden Monat 30.625.
ve> Avril 30 75. stetig, ver 4 Atonale vom Mai 31 37'5
ver 4 Monate vom Oktober 28i37'5. Raffinade disv.
102.50 bis 103.50.Bewölkt.
Havre. 23. Marz (Schluß.) Kaffee Santo?
Good Average ver März 44—, ver Juli 44 75.
Havre. 24. März. (Eröffnung. Kaffee
Santo? good Average ver März 43.50, ver
Juli 44 25.
London, 23.März Rübenzucker 10°)i« ob.. Java­
zucker 12 sb. 1'/, 6. Ruhig.
Llverdvot, 24. März (Baumwollwarkt.) Stetig.
llwkereooo. Illinois Zentralbahn
114.—. Lote Shore-Altien 194.—. LoillSville L Nash-
Ville 84 25. Union Pae-t'-- 53.75.
New Pork. 24. März. Weizenverschiffungen der
letzten Woche von den atlantischen Häfen der Ver­
einigten Staaten: Nach Kroßbrffaiinien 500.0> OOuarters
nach Frankreich -.- Quarters, nach anderen Häfen
des Kontinents 90.000 Quarters, von Kalifornien und
Oregon nach Großbritannien 40.000 Quarters, von
Kalifornien und Oregon nach dem Koutinent 440.000
Quarters.
Die Ergebnisse der deutschen preduktions-
statiliik.
In Fortsetzung unserer finberen Mittheilnngen über
die Ergebiiisie der deutschen Prodiiklionsslnt stik geben
wir die vom R ich-amle des Innen, W-, öffentlichien
Zahlen für die Leder- und P a p i e r i n d u st r i e
wieder.
I. Lederindustrie.
Wertst der Er-
zeuguisseinMark
Oberleder von Katbsellen .... 6!9S8 2»9
Sohlleder 58 216.655
Oberleder von Rind undRoßhäuten. 50 372.067
Brand ohl- und Vachejedcr .... 48,425 748
Feinleder 34,441.381
H-»dschustleder 21.762 561
Sattler! der 18 633.960
Leder für t ckrffsche Zwecke.... 14.653 367
Gegerbte Abfälle 8 375 728
Leder verschiedener A,t 6 383 461
Sämischleder 2,253 804
Nebenprodukte 10 775 915
Summe 336 252.946
Außerd m wurde für Färberei, Zurichtern. L-ickuerei
oder sonstige Veredlung jremder Leder von Dritten
759.832 Mark vereinnahmt und a» andere Betrübe für
Färbe,ei, Zur-ckiterei. Lackirerci oder sonstige Veredlung
igener Leder 275 272 Mark gezahlt.
II. P a p i e r i n d u st r i e.
Menge Werth
der Produktion
Dtz. Mark
Holzschleifern 7.690(00 26 427 906
Z llutoseindnilrie 2,506 980 48,414.! 69
Power- und Papveufabukat'ou 7,779.757 204,700 764
III. Papierverarbeitungsind u ff ri e.
Werth der
Erzeugnisse
in Mark
31,919.190
14,671.367
18,792 434
L.475.153
6,719.797
5,010.615
11 12l 063
17 417.578
27 908 146
23.859,979
4,810.927 j
Luxuspaplerfabrikati'on
Fabrikat,on von Kouverts und feineren
Papierwaarcn mit Ausstattung...
Fabrikation von gröberen Papierwaaren
(Düteu. Beut l, Popiersacke s. w.):
s) in Verbindung mit Druckerei..
d) nicht in Verbindung mit Druckerei
Großbuchb nd> rei
Aibumfabrckatio»
Geschäi sbüch-rsnbrikalioii (in Verbindung
mit Druckerei)
Klnubuchbiud rn.
Fabrikation von Karlon,mgen und Etuis
„ Karlon und Buntpapier
Fabrikation von:,
s) Popierinachs, Papiersiück und Oel-
vapplackwaaren
b) Hartpapierwaaren, wie Spulen und
Hüllen 3.877.565
v) Puppen und Spielwaaren aus
Papier und Papiermache... 8.213.332
Steiiidrnck rel und deren Aborten, sow'it
dieselben nicht besonders bezeichnet sind:
s.) Steiudruckerei 49 082.436
b) Musikaliendruckerei 3,705 919
c-) Lichidrnckerei 4,883.610
ck) Olsarbendruckerei 1,666.400
e) Koloriranstalten, Landkartenzeichne­
rei und Stecherei in Verbindung
mit Steiudruckerei 1,942.946
R-Proonktioiisanstalten 3.934 300
Tapetenfabrikation 17,030.514
Kmoriiai'staiteu, lithographische Anstalten
und Fabrikallon von gemalten und
schablonirteu Fensterrouleaux .... 684.945
P ägeansialten 4,127.969
Wusierzeiämerei und Jaquardkarten-
schlägere, .......... 1,140.412
Kupserdruckerei 350 390
Fabrikation von technische» Spezicffpopieren 3,968 954
„„ Sand- und Schmirgel­
papier, sowie Schleisopparaten.... 1,222.664
Herstellung von Tap-sf riewaaren, Jwlir-
ro chab-ikallo» inBe,binduna mitPavier-
verarbeitung, Leim- und Gelallnesabri-
kation, Zellilloidwaarensabrikation und
Papiersaßfabrikation 1,086 289
Summe. s. 271,654.894
Börsenbericht.
Wien. 24. März-
Nunmebr haben auch die Uu onbauk, sowie die
Alpine Montnngeiellschast ihre Bilanzen sür das ab-
gelauseue G-ichällsjahr ve> öffentlich!, und während jene
ds erstgenannten Instituts allgemein befriedigte, hat
diejenige der Alpinen, w ewohl >b-nio glanzend wie jene
der Umonbank, insbewndere denjenigen eine Eni-änschnng
gebracht, welche sozusagen noch in letzter Stunde eine
Dvidende von 12 fl. statt der zur Ausschüttung
gelangenden 10 fl. erwartet haben.
D-e Unionbank erzielte für das Jahr 1899 mit
dem erbrh en K pktaff von 16 M>llio"en Gulden einen
Nettogewinn von 1,768 111 87 (1 0.5 5 P e r z e n t
Verzinsung des Aktien­
kapitales), w-icher die Bert ellnng e>ner
Dnidende von 34 Kronen p o Aktie— 8'/- Perzent
er» ög iebt. Der Kurs der Unionba,ikaküen hat sich mit
Rücksicht ans di? nünstwen Bllcmzvffern um einige
Perzent-- geb ss rt, was bei der jetzigen Börsenloge immcr-
viii sei on von B deutnng ist.— Der Ve-k hr an der
Effektenbörse ist jedoch ansonst noch immer ein minimaler
und wiewohl sich die inne-politische Lage einigermaßen
gebess rt zu haben scheint, feiner der tief einschneidende
Ke hlcnarbelle,streik beendet worden und der Transvaai-
kri g in On cntsch--d.»des Stadium gebeten ist, kurz
all' die widngen Umstände, welche als Hemmniß für die
Entw cklung einer normalen Geichists-Häligkell an
der Wiener Börse aalten, als überwunden und ab-
xp than zu betrachten si-d, v-rharrt der Markt dennoch in
starrer Negnn.siosigt it, weiche nur s lt n durch einen
Ansschrei in e ner Koui sse oder durch aröhlendes Aus-
g bot eines Effektes unterbrochen wird. Theoretiker und
Praktiker g'Übeln nach den Ursachen dieses Verfalles.
Sogar die Tagesblaü-r sehen sich bemüssigt, zu die-er
Frage Stellung zu nehme», wob i auch ein Bischen
Tarllifferie mlllä-fft, denn die wirk! chen Ursache» der
Veraro u»g der Börsen müssen aus Rücksicht sür die zum
großen Theii die Scbuid tragenden Banken und Mit­
glieder der sogenannten Finanzlle'se unc,örtert bleiben.
Die Mllgli d r der Wiener Börse sind dank der
systematischen Irreführung von Finanzg,uppen O fer
ibrcr V rtranensjiligkeii und ihres Optimismus gewogen.
Es fe-it der inneren Spekulation jedwede Initiative,
die Borte bedarf stets eines Leithammels, dem blind
gefolgt wird, ohne daß sich die Mitläufer Rechenschaft
geben, ob die in Szene gesetzte Kurssteigerung dieses
oder jenes Papieres gerechlsertigt ist. Dieser bllnde
Antoritnisgianben erzeugt dann Kursanomalien, deren
Unhaltbarkeit schließlich zu Tage treten muß.
Die Anzahl der selbständig denkenden Spekulanten
an der Börse isff ans ei» Minimum znsammengeschruiiipft,
aber auch außerbörsliche Kreiie raffen sih z» kffner
Transaktion L I» lonZus ans, es fehlt an solchen
Kapitalst eisen, weiche sich eine selbständige Me, ung
bilden können und sich unbekümmert uw? die jeweilige
Tagesströmung sür dieses oder jenes Eff kt interessiren.
' Iss Beriiissist "Geld wieder sehr knapp geworden,
wo unter auch der hiesige Markl zu leiden bat: die
Kinse einiger Monta,-Papiere wnrben aus den deutschen
Börseplätzen -n der jüngste» Zeit in schwindelbafter
Welle hinausgetricben, so daß die Befürchtung vor einer
empfindlichen Reaktion auch schon den Wiener
Markt ersaßt bat; dies geht deutlich ans den Kurs­
bewegungen der Rima gleichwie der Alpinen hervor,
von denen erstere bis 309 reaanten, letzte, e aber trotz
der günstigen Bilanz den vorüber,,ehend erzielien kleinen
Kursvorsprung nickt behaupten koonten. Wie lange
Mnihlosigkell und Stagnation ans den, Eff ktenmarkte
noch ondauern Werd u, läßt sich zur Smnfte nicht
vo>hersagen, dock (ürste der Fiühiing schon vergangen
sein, bevor im Tempel am Sclioitenringe neues L ben
einzicht, und bis dahin hofft die Börse ans ein leb­
haftes Sommergeschast; ob's wohl kommen wirb?
ss; Mär; (Jenzmond) 1900 Sekts S
Sowohl die günstigeren Tendenzberichte von oeu
deutschen Börseplätzen, als auch der verhäitnißmäßig
flüssige Geldstand blieben auf die heutige Börse ganz
ohne Einfluß. Banken hielten sich ungefähr auf dem
gestrigen Kursstände. Bohnen sprachen sich eh r schwach
aus. Im Schranken tendirten Böhmische Montan nnd
Brüxer schwach, dagegen konnten sich Werndl und
Salgo, di- letzteren auf Ofen-Pester Käufe bessern. Die
übrigen Montanpapiere zeigten bei geringfügigen Um­
sätzen eine ziemlich feste Haltung. Aus de» sonstigen
Effektengebieten stockte der Verkehr vollständig. Ultimo-
geld bedang 5fl<—5'/, Perzent.
Es notirten um '/.,3 Uhr:
Oesterreickische Kreditaktien 235 40, Ungarisch.
Kreditaktien 187.50, Länderbank 117 50, Bankverein
135 50, Unionbankaktien 155.—, Pester Kommerziaibank
273.—.
Staatsbahnaktien 133 80, Südbahn 25.70, Adria
252 —, Wiener Straßenbahnen >it. 136 -, !it. 6
131.—, Nene Wiener Tramway 92 75, Billchtiebrader
8-Aktien 302.50, Nordwesibahnaktien 119 50, Eibe-
tbal 122.25, Eisenbahnverkehr 217 50, Lloyd 81—,
Dampffchiffaktien 73.—.
Alpine 261 75, Egydier 99.—, Rima-Muranycx
Aktien 310.25, Prager Eisen 561—, Waffenfabriks­
aktien 176.—, Allq. Elektrizitätsaktien 136 50, Inter­
nationale 140.—, Westböhmische Kohle» 148 25, Böhmische
Montanaktien 398.75, Brüxer Kohle 398.—, Wiener
Wagenleih 173.50, Tabakaktien 151.50, Ungarische
Zuckeraktien 176 50, Drasche-Ziegelei-Aktien 233 70.
Nordböbmische Kohlen 452.—, Poldihütte 136.50,
Galizllches Karpaihenvetrolenm 210.—.
Türkenlose 121.50,Mairenten 99.25 Valuta: Mark-
Noten 118 65.
Südbahngesellschaft. Mit 1. Mai 1906 gelangt
ein Nachtrag l zu der vom 1. Oktober 1899 gütigen Neu­
auflage des Kilometerzeigers sür die Linien der k. k. priv.
Südbabngesellschast (vom 1. Avril 1893) zur Ausgabe.
Preis 20 Heller. .....
Der Nicderösterreichrsche Gewerbeverer«
über die Meviston des Zolltarises. In der am
23 d. M. abgehaltenen Generalversammlung des Nieder-
österreichischen Gewerbevereins machte der Präsident
v. H a r v k e die Mittheilung, daß der Verein anläßlich
der Erneuerung der Handelsverträge mit den nothwen-
digen Vorarbeiten, insbesondere bezüglich der Revision
des Zolltarises schon im verflossenen Jahre bMonnen
habe. Zunächst wurde eine umfassende schriftliche Enquete
eingeleitet nnd seit dem vergangenen Herbste mehr als
5« mündliche Zoll nqusten veranstaltet, welche olle wich­
tigeren Industrie- und Gewerbebranchen strafen. Be­
sonders reiches Material wurde dem Vereine zur Ver­
fügung g'.'stellt hinsichtlich der Gruvven: Konfektion,
Leder. Papier. Druck nnd Verlag, Baumwolle Färberei,
chemische Produkt--. Maschinen, Elektrotechnik u. A. m.
In so manchen Fällen, wo entgegengesetzte Wünsche laut
wurden, war der Verein in der Lage. Verrmttlungsvor-
schläge zu machen, wodurch die gegensätzlichen Stand-
vunkte gemildert wurden. Hiemit nn Zusammenhänge
stein auch die Nothwendigkeit, die Gutachten der einzelnen
Fachkörperschaften in manchen Punkten zu überprüfen.
W-nn man alle Interessen gleichmäßig und gerecht be­
rücksichtigen will. Die Enquetearbeiten des Vereins sind
im Großen und Ganzen dem Abschlüsse nahegebracht
nnd es stehen nur noch wenige aus. Um den Mitgliedern
Gelegenheit zu bieten, die grundsätzlichen Fragen des
Zolltarises besprechen z» können, hat der Verein Herrn
Sektionschef Dr. v. Bazant ersucht, diese Bespre­
chungen durch einen passenden Vortrag einznleiten. Dr.
Bazant wird diesen Vortrag am kommenden Freitag
unter em Titel „Revision des österreichisch-ungarischen
Zoll.arifes" halten.
Amtliche Waarevkurse der Wiener Börse.
Wien. 34. März.
Zucker per Ivo Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frochtbasis Aussig K-2655 G., K. 26.65 W«
ruhig! Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.— W., detto seknn'oa vromvt ab Wien K. 84.25 G.
K 84.50 W.; rubia: Würfelzucker vrima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto seknnda vromvt ab Wien
K. 86.25 G.. K. 86.50 W.: fest: Pils? Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 26.25 G.. K. 27.35 W.;
ruhig.
Sviritus per 10.000 Literverzent; vromvt kontin-
gentirt ab Wien K. 39.60 G.. K. 40.— W.: unverändert.
Rüböl ver 50 Kilo, prompt ab Wien K. 34,— G.,
K- 34.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, vromvt ab Wien
K. 70.50 G.. K. 71.50 W.: fest.
Qelsaate» ver 50 Kilo: Koblrevs per August-
September ab Wien K. 13 10 G..K. 13.50 W.; fest.
Petroleum ver lOOKilo: g a lizi sche s Stand
wiihe. promvt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W. r
g a l i r i s ch e s. wcisierheil. promvt ab Wien K. 4I.S0 G»
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner promvt ab
Wien K. —-— G.. K. —-- W-; amerikanisches
Fiumaner vromvt ab Wien K. —G.. K. —W: fest.
Fettwaaren per 50 Mo: S ch W ei n s e t t, in­
ländisches. mkl. Faß, K. 55 50 G.. K. 56.— W.: Spech
weiß., erkl. Packuna K. 47.- G.. K. 48.—W.: U n-
schlitt. Ansschnitt K. 36- G.. K. 37.- W.r
fest.
Kolonialwaare«. Kaffee ver 50 Kilo, vromvt
ab Triein S a u tos iuverior K. 49-— G.. K. 53.— W.;
detto good average K. 48.— G.. K. 49.— W.: detto
ordinär K. 44— G.. K. 46.— W.: W est in d i sch er e
nach Sorte K. 58— G., K. 145.— W.: Portorico e
nach Sorte K. 80.— G-, K. 122— W.: R io l a v e e
nach Sorte K. 55- G.. K- 75.— W.: Java. gelb,
mittel. K. 76.— G., K. 120.— W.: M e N a do je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, vromvt ab Triest: Pfeffer
Singavorc. scvworz K. 7'.— G.. K. 76— W., detto weiß
K. l 13.- G.. K. 115.- W.. Penang K. 09.- G.. K. 7V.—


[ 2023-06-29 10:33:26.774 - 19000325 - Seite 10 ]
Seite IV
sonnkäff TMSeutsche Rundschau.^ 25. März ^Lenzmond) 1900. Nr. 83
W-., Piment vromvt Triest K. 44.— G.. K. 45.— W.r
Cama lignea K. 50- G.. K. 51.— W- Nelken. Zanzibar.
K. 53.— G.. K. 55.- W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61.— A K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 37.— G..
K. 38.- W.: Macisblütbe K. 215.- G.. K. 270.— W.:
Macisnuffe K. 200.- G.. K. 280.— W.: fest.
Amtliche Kurse per Börse sür lanvwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 24 März
Weizen ver 50 Kilo: Tbeiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 8.10 bis K. 8.75: Banaler 74 bis 78 Kilo z»
K. 7.65 bis K. 8.20: Südbabn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.85
bis K. 8.30: Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu K. 7.90
bis K- 8 25. Sedliikkvrse: Ulancewaare ver Frühjahr
1900 zu K. 7.69 bis K. 7.70.
Nognen ver 50 Kilo: Slovakischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.75 bis K. 7.—; diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 6 65 bis K. 6 85; österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.80 bis K. 7.—. Schlußkurse: Usance-
waare per Frühjahr 1900 zu K. 6.72 bis K. 6.72.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu
K. 7.30 bis K. 8.25: österreichische zu K- 6.50 bis
K. 7.60; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais ver 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.65 bis
K- 5.75. Schlnkknrie: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.61 bis K. 6.62.
W Kaser per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
gualität zu K. 5.20 bis K. 5.35. Schlußkurse: Usance-
wams per Frühjahr 1906 zu K. 5.27 bis K. 5.29.
Neps per 50 Kilo: Kohl K. 13.— bis
K. 13.25, Rübsen zu K. —bis K. —. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 1335
bis K. 13.45..^
Hopfen per _50 Kilo Saazer Stadt.
-- bis- —r saazer Bezirks-, hallirt-—
bis -.-, nicht hallirt —bis —Saazer Kreis-
hallirt —.— bis -.-, nicht hallirt —bis —,
Anschaer: roth. hallirt —- bis -.-, nicht hallirt
-.- bis —; galizischer —bis —.
Malz ver 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl per 50 Kilo. Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 z» K. 12.90 bis K. 13.30.
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12 60. Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.—. Nr. 7'/, zu K- 7.40 bis K. 7.70: Futter-
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 11.40 bis K. 12.-. Nr. 1 zu K. 9.50 bis K. 10.-.
Nr. 3 zu K. 7.- bis K. 7.50.
Briefkasten.
Für nnverlannt einnesandte Handschriften
übernimmt die Schristleilunn keine Verant­
wortung.
Meinl. Zittau. Der Schriftsteller ist Arier.—
Die Bahnen wurden von den Bure u gebaut.
Ludw. N., Steyr. Wir können uns nicht er­
innern, von Ihnen einen Brief erhalten zu haben. Wir
cmvfehlen aber Allen, bei Nachfragen nach Briefen den
Inhalt zu wiederholen oder kurz anzugeben, da cs un­
möglich ist, die Namen der Bricfschreiber im Gedächtnisse
zu behalten.
H. R., Mattighosen. Die Konfektionsgeschäfte
sind fast alle indisch. Sic könnten bei der Firma Stefan
Esders „zur großen Fabrik", Wien, v>„ Mariahilfer-
straßc. antragcn.
A. G. lvv. Liebwerda ist ein Dorf im Gerichts-
bezirt Jriedland mit etwa 800 Einwohnern, Franenbad
und Sommerfrische «Stahl- und Sauerbrunnen). Die
landmirthschaftlichc Schule befindet sich in Liebwerd bei
Tetschen.
Deutscher Volkston in Wien. Den Theil-
nehmcrn aus der Provinz wird das Hotel „Germania",
i., Kaiser Ferdinandsvlatz 4, zur Unterkunft bestens
emvfohlen. Die Zimmervrcise sind trotz der allerbcguemsten
und modernsten Einrichtungen des Hotels äußerst mäßig.
Die Herren Theilnehmer des Deutschen Tages genießen
eine 20perzentige Preisermäßigung.
Liirgefeirdet.
Die altrenommirte Krainerhütte, Baden
bei Wien, welche durch 14 Jahre ununterbrochen von
dem bisherigen Besitzer betrieben wurde, gelangt am
12. Avril. Vormittags '/,10 Uhr, beim k. k. Bezirks­
gerichte Boden zur Feilbietung. Die alle Krainerbütte
erfreut sich bekanntlich beim Publikum einer allgemeinen
Beliebheit. da die herrliche Lage und milde Luft beson­
ders für Rekonvaleszenten eine ausgezeichnete Erholungs­
stätte bieten. Der Verkauf und die Fregnenz wird zufolge
der bereits proiektirten elektrischen nach Alland lüftenden
Bahn bedeutend gehoben werden. Ernste Reflektanten
erhalten ausführliche Auskunft bei Herrn Eberbard
Hammerand, Vorsteher-Stellvertreter des Gremiums
der Wiener Hoteliers und Fremdenbeherberger, Wien.
VII«., Florianigasse, „Hotel Hamme­
rand".
Dis
(lösliches Fleischeiweis)
ist nach dem Auswrnch dc>: hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates" für
Kranke und Schwache. Mik! nervenstärkend und
mnskelerzengend.
In den Apotheken und Droguerien.
Z analogen
Nervenstärkende Ernährung.
.Hochbedeutendes Kräftigungsmittel.
In den angesehensten Kliniken der Universität Wien
von den meisten ärztlichen Autoritäten ausnahmslos
als vorzüglich wirksames diätetisches Präparat
befunden und verordnet.
LLVM L KON?., W ILM 80. 16.
Vertretung für Oesterreich:
käNU LULVV, 1VILU, I., xisjsokmsrkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Ausführliche Mittheilungen und Literatur gratis und franko.
Miiin üillliili'n
Kaffee-Ämport
I., kl6is6lmi3.i°kt Nr. 7.
Iil66 IMPOki.
Feigen» nnö rNalzkaffeefabrik
Verssniit in Ms provinr.
Verlangen Sie Preislronrante
Das goldene Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog.
<41. Fortsetzung.)
Sie schüttelten sich die Hände, und im Sturmschritt
eilte Vilmar in's Land hinaus, dem sernen Bahnhof zu.
Eisenhart sah ihm mit seinem stillen, herzlichen Lächeln
nach. Dann trug er Bild und Malgeräthe unter Dach,
stöpsle sich eiüe frische Pfeife und suchte den Weg durch
die Dünen, immer weiter und weiter, bis er Zandvoort
vor sich sah und das Meer, das überall heimische Meer.
Er erforschte eine von der Fluth gesicherte Stelle und
ließ sich, die Arme unter dem Kops verschränkt, nieder.
Es mußte Mittag vorüber sein. Aber der Maler
verspürte weder Hunger »och Durst. Er blickte auf das
heranrollende Meer, dessen kleine Springwellen ihm bis
vor die Füße hüpften, und dachte bei ftder schäumenden
Woge: ob sie von Hamburg kommt? Dann faßte er sich
Wohl an die Nase und fragte sich: Bin ich wirklich noch
Emst Eisenhart oder ein Schulbub, der nach seinem ge­
liebten Pensivnssräulein seufzt? Denn die Sentimentalität
war ihm ärgerlich.
Aber bei der nächsten Woge dachte er doch wieder
an den Hamburger Hase» und die plätschernden Fleets
und die Alster und an ein hohes Haus beim
Zungferiisticg.
Da ergab er sich in sein Schicksal und träumte un­
bekümmert weiter. Alles was ihm schön und liebenswerlh
erschiene» war während seines ganzen Lebens, trugen
ihm die auf- und absteigenden Wellen vor Augen, die
Akndemikertage von Düsseldorf, seine Studienreisen und
Wanderjahre, das primitive Atelier im Vaterhause, in
dem er sich seßhaft gemacht hatte, selbst die Austern-
.Plakate und das französische Gemüse versuchten sich in
seine Gedanken einzuschmuggeln. Und er ließ sie lächelnd
zu. Bildeten diese je nach der Art ihres Vorkommens
beliebten oder verhaßte» Naturprodukte doch den Ueber-
gang zu der merkwürdigsten Periode seines Lebens, zu
seiner Verliebtheit.
Er mußte sich stark rävspern, bevor er näher auf
den Gegenstand eingehe» konnte. Ihm war gerade nicht
bange zu Muth, nur ein ganz klein wenig schamhaft,
und das deuchte ihm >m Hinblick auf seine gutgerechneten
sechs Fuß Körpertäuge nicht sonderlich passend. Helene
Casparsen! Tina König! Wieviel bedeuteten ihm diese
Namen und ihre Trägerinnen. Die eine hatte den
Ehrgeiz zur Kunst in ihm wachgerufen, und die andere
die Liebe. Sonderbar: wie lange es dauert,
bevor man sich über die Begriffe klar werden kann
als Künstlernatur. Und doch, wie himmelweit sind
sie von einander verschiede», trotz des gemeinsamen
Grundtons.
Ernst Eisenhart philosophirte...
Am Abend gab es im Gehöft am Schlosse ein
großes Hallvh. Der Maler hatte den biederen Wirthen
auseinandergesetzt, daß er binnen vierundzwanzig Stunden
seine Feder heimwärts zu blasen gedächte, und die gulen
Leute jammerten um ihren Adoptivsohn. Aber Eisenhart
hinter!ieß ihnen zum Dank sür „Melk" und „Tobak"
die schön ansgeführtc Farbenstudie ihrer Lieblingskuh.
Einen passenden Goldrahmen hatte er sich schon von
Haarlem aus besorgt.
„Das ist dem Bauer lieber, als wenn ich ihm
seine Frau gemalt Hatle," meinte der Spender zufrieden,
als er sich vermittelst des Flaschenzuges vor den
unaufhörliche» Dankesbetheuerungen des stolz glücklichen
Ehepaares im Flügelthürbett in Sicherheit gebracht hatte.
Elftes Kapitel.
Helene Casparsen halte den Sommer über ein Nord-
secbad besucht und war Ende September, als die
Witterung an der offenen See rauher wurde, nach
Hamburg zurückgckehrt. Mit großer Aufmerksamkeit
hatte sie stets die Berichte gelesen, die meist in Eisen-
hart's kräftiger Schifft, von den freiwillig Verbannten
einttafen, und sie war sich, schon im Trubel des
fashionablen Seebades, darüber klar geworden, daß ihre
Hinneigung zu dem ftöhlichen, ehrlichen Maler eine
Laune des Frühlings gewesen war. Sie zürnie d r
Frühlingslanne durchaus nicht, aber sie freute sich, statt
eines sehr fragwürdigen Glücks einen mannhaften Freund
erobert zu haben. Den» Eisenhart hatte eines Tages
eine Privatkorrespondenz mit ihr eröffnet und ihr von
Fall zu Fall dringender die unbezwingbare Liebe seines
Freundes Vilmar zu ihr an's Herz gelegt.
Der echte Eisenhart, hatte sie nach der Lektüre des
Briefes gemurmelt. Thnt, als ob zwischen uns nie ein
Wort von Liebe gefallen wäre, der brave Junge. Er hat
eingesehen, daß es nicht bloße Ausflüchte waren, als ich
ihm das Gefährliche unserer Verbindung vor Augen
führte. Ein kurzer Rausch und aus wär's gewesen für
immer. Unsere Lebenslinien gingen für die Dauer zu
weit auseinander.
Gegen Vilmar hatte sie nichts einzuwenden. Er war
von alter Herkunft, hatte vornehme Maniren und besaß
als Gentleman und als Künstler eine Zukunft. Sie
würden in allen Fragen des Lebens und der Gesellschaft
stets einer Ansicht sein. Daß er sie außerdem vergötterte,
er, der die Frauen vieler Länder gesehen und d m
überall offene Thüren winkten— nun, sie war selbst zu
viel Frau, um das nicht zu würdigen.
So waren Herz und Seele harmonisch gestimmt, als
Eisenhart's letzter Brief ihr die nahe Ankunft Vilmar's
mittheilte und dieser selbst sich am Montag Nachmittags
bei ihr melden ließ. Sie erhob sich bei seinem Eintritt
und ging dem Besuch einige Schritte entgen.
„Willkommen daheim, Herr Vilmar," sagte sie
herzlich und reichte ihm die Hand, die er, ohne einen
Gegengruß zu finden, wortlos an die Lippen führte.
„Wie gebräunt Sie von Sonne und Wind sind! Das
kleidet Sie sehr vortheilhast. Nehmen Sie Platz. Sie
werden mir sicher Vieles von sich und unserem Freunde
zu erzählen haben. Weshalb ist er nicht mitgekommen?
„Er wollte mir einen Tag Vorsftung lassen," er­
widerte Vilmar etwas unsicher und nahm dankend den
ihm gebotenen Sessel.
Ein eigenartiges Lächeln erschien sekundenlang auf
Helenens Zügen. Dann fragte sie, den Besucher gerade
ansehend: „Erinnern Sie sich noch, wie wir uns vor
kaum einem halben Jahre a» dieser Stelle über Herrn
Eisenhart amüsirten. Sofern mich mein Gedächtniß
nicht trügt, haben wir uns damals weidlich lustig über
ihn gemacht."
Vilmar zog die Stirn in Falten und senkte den
Blick.
„Ich w iß nicht recht, was gnädiges Fräulein mit
der Frage bezwecken? Was mich angcht, so muß ich ge­
stehen, daß ich meine Ihörichte Ueberhebung über den
Freund ausrichtig bedanre."
„Ah," machte sie überrascht, „ist das Ihr Ernst?"
„Mein vollkommener Ernst, Fräulein Casparsen,
ich habe in der Zwischenzeit Eisenhart sowohl in seinen
künstlerischen wie in seinen menschlichen Eigenschaften
hochschätzeii gelernt."
„Wie mich das freut!" entgegnete sie. „Was den
prächtigen Menschen Eisenhart betrifft, so bin ich ja
auch längst bekehrt. Aber als Künstler, sagen Sie -"
„Schätze ich ihn genau so. Es bedurfte nur einer
Anregung, »m ihn aus dem gemüihlichen Trott, den er
noch von der Akademie her beibehalten hatte, in die vor­
nehme künstlerische Auffassung hinüberzuleiten."
„Und das hatte sich so schnell vollzogen?"
„Erstaunlich schnell und ohne den Menschen in ihm
zu tangiren."
(Fortsetzung solgll


[ 2023-06-29 10:33:26.774 - 19000325 - Seite 11 ]
Nr. 85
Sonntag
rirsbel
wallen Stilarten ans Laq-r'--t
I-iSOpolü Lilian
Tischlermeister 62SS
V. Bez.. Wallgasse 53
Gutgehendes «sso
Wlilei'gereiiM
Familienangelegenheiten wegen
zu verlaufen. 3. Lez., Ungar­
gasse 33.
MlMWö v. Islssc>iiiikli8c!ile!!ieji'.
Jede Woche beaiimen unter Leitung
don geprüften Lehrkräften für Damen
uno HerrenStenographie.,, Maschinen.
schreib-Knrse und erhalten die Theil.
nehmer „ach Ablegung einer Prüfung
ZeugmH und Stellennachweis. Prospekte
gratis. Stenographie- und Maschiuen-
schreibschule. Wien. 7, Neustiftgasse z.
7S«2
SUWllieiMster
Job. Riedrich
Äisii, IV., l.silmli'llügstte 4.
Verfertigt alle Gattungen Schuhe auf das
Solidere Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Postkarte.
Rtelrer „Elsa" in Wien.
Inhaber Karl Th. Mayer.
7. Bcz., Halbgasse Nr. 17. 12. Bcz.. Schönbruilncrstr. Nr. 270
IL Bis., l Kab gratis von 3 fl.. 12 Kab. von 6 fl. Garantirt haltbare Bilder
Zahlreiche Anerkennungen. Bilder für Legitimationskarten in einen Tag.
IM rutsche NunSschau
Servavcrllo's
Ctzina Mein»«Eisen
ausgezeichnetes, wiedrrherstellendes Mittel für Schwächliche,
Vlntarme und Reeonvalescenteir. Empfohlen nn'» ver­
wendet von ärztlichen Autoritäten. Ueber 1000 Gutachten.
vorzüglicher Hefchrnack
Ausgezeichnet ii it mehreren goid. Uiid sild Medaillen.
Halbe Liter>Flasche fl. 1.20, l Liter-Flas e fl. 2.20.
Zn haben in allen Apotheken.
Apotheke A. Serravallo, Triest.
.5. März (Lcuzuiond) 1900.
L eile H
§tsKl°k'Kg0N2'USS
aus Tiegelgusistahl nnd Mariinstahl, in Stücken von l bis 5000 Kilo,
Zäh, rein, dicht, -WA
nach Modell oder Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle industriellen
nnd gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
E. BleckiMairn
Mürzzuschlag, Steiermark. siro
zeitvertreibend und sehr interessant ist die Zucht vou Harzer-Kanarien imd
bildet mit Geschick betrieben, iogar eine uanz ansehnliche Nev.ckierwerhzquelle. Da
jetzt die geeignr e Zei»», Beginn deS Hecken ist, so erlaube ich mir meine
Harzer-Vög-l in gefällig. Erinnerung zu bringen und offeriere gute, steißize
Länger st. s.—, 0— und iwher. L. KI. st z —, Zuchtweibche» st t 20 Ein­
fache, schöne praltlsche GesauaSkäfig' fl— 20, 1.2V, I.S0, t'80. Feiii? Salon-
käsige fl. .1 —. L.—! Heckekäfige st. 4.—, v-, L—i Vogelbedarssartike!.
Ni lntenstiieii. Bogelfutter Berfandt unter vollster G a r ant i e für Werth nnd
lebende Ankunft. Nachnahme. 8 Tage V-obez-it Umtausch gestattet.
Anfrage» 10 Heller-Marke. Es versäume Niemand, sich mein neues Buch
über Zucht, Pflege und Gesang der Kanarien. W seiten stark, mit beiläufig
W Illustrationen kommen z» lassen. Gegen Einsendung von s., Heller in Brief­
marken, erfolgt postsreic Zusendung Meine Vögel singen sebr fleißig und gut
in prima Ton en iiiid sind auf allen beschickien Ausstellungen mit erste,i und
^ Ehrenpreisen pr.mürt. Tan: »nd AuerkennnugSschreiven liegen Hunderte vor,
Karrt Schweriner:
Kaiialieuzüchtcr in Aussig a. ü. Elbe. »iss
HG «b Ls. Z «« «L s»»
christlich? Sommersniche in Obersteiermark am Fuß? des Dachstein,
reizende Lage, geschützt von Nord- und Westwinden, ozonreiche
Luft, schattige Spaziergänge, zahlreiche Ausflüge, großes, getheiltes
Schwimmbad, Wannenbäder, Arzt im Orte, wöchentlich zweimal
Vlatzmusik, Spielplatz für Lawn-Tennis, elcktr. Beleuchtung.
Wohnungs-Anskunst durch den Verschönerungs-Verein.
Wien,
1. Lez.,
Neuer Markl 13.
Gegründet 1856.
Wer Kirr- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahrns aller bankmäßigen Repvässntr'rzr
Transaktionen bestens empfohlen:
S0Lt
I. PIvws L Sokn
Weiter Körle vom 31.
L30V.
Ge«,;,
Iglan,
A eirg crft' s iS.
FLsridsösvf,
Am Spitz Zr-
StaatSanlehrn.
L t in Noten Mai-Nov. für tv» st
k iin dloten Febr.-Siug..
^ in S. Jan>iar-Jni>„«
«lin S. Avril-cciob..»-
Lose«. 1,1854 zu r-o st. C. M.»
Lofev. J.tvaozu-vost..„»
Lose« I. >880zu u o st.,»«
Lose». I >884 zu tvast..»»
Lose«. I. >884 zu 5» N----
E»aatkdomäuen-Ps°ndb.l20 fl. o,W
vest. Goldrente s. wo st Nomin. 4 Ä
0-f!.R-ntei.Krw.!.rooKr^!.P.K^4k-
kjeft. Jn«.-"N."steuerjr's. 200 Kr.
«Ibreckt» in SM. f. loa st. N., «-»
eiisabeibbahn (div. St.»...
ksr.-Josb.i.S oKc.N >-i
vorarlb.B.i.Kronenw.s.200Kr.N.4S
Slisabethb. 200 st.CMS»/.Äv. S.'
dettoLinz-Budw.20<> st.ö.W. s
Galckkarl-Ldwv.200st.CM.dÄv.d.W.
kllbrechibahn--., svo fl. S. SH
«Ilbrechibahn 2N0». wvo fl.Silb. -I H
«°/„Böiin,.Weltb.?na,waouck,000N.S
4»/^8öhm.WNb.<00,S000u w.000Kr.
Czern.-Novosel (Buk Ljs.saoK.N.« Ä
Eifenerz-Vorternb. Locb. (d.St.) 4°/»
dto. Em. I8S2 200 l, lovo N. s. wo st
Elisabeth!,. s»o u. sooos. 20NM 4H
detto4»ou.2oaoM f.2ooMar!4H
Yr.-Josb. E 1884(d. St )wOfl S.tki
S. Karl.Ludwb (d.St.)loost.S. »H
Laibach-Stein Loc. sür U>0 st.
4H Leinb.-Ez.-Jasth (d. St.)w0st.
Localeisb.-G S ch. St.js.soaKr. u«
Mähr. Kren,b. (400 ». Sova Kr )4H
Mähr.-schl EentraIb.lS00u.L000Kr.1.
Nils.-Priei.l.wo st.S.s ivost N »H
Rudolsbabn sSalzfg.l f. Süa M. »H
»!»dolsb.E.l884 (d.St.lwo st.S. «H
vrlbB.S.lWtld.Tt.)Z.f.100st.N.4 Ä
Ui,g. Rente in G. wost. P. Kaste 48t
U„g.Rentei.Krw.s.200Kr.N.P.K «st
v"ng. S"taat»-Aisenb.-Anl"v. Jc^re
!SSSi.G.(d.St.)s.l0vst.R.»--,H
detto i.SIlb. td. St.)i.l08Ist.N.4>/,Ä
Ung VNb.-StaatS-cbl.v J.1878i.G
Ilng.Echaiikr.-Abl.-Obl,wafl.4>/--t
llng. Eiserne Thor-Rea -Moid.-St.-
Bnl.-Oblig. ld. St.) s. 200 Kr..
Ung. Prämien-Anlehen... too st.
Ung. Präm!e»-'A,liehen ... ro st
Ung.Tbeiß-R „.Sz-g.Pr.-vbl .looll.
»8t Ung. Gründen«.-ON. s. wost
Andere öffentliche
Anlche».
iVosn.LandeS.Anl..° s. 200 Kr.
Donan-Regul.-Lose 1870, IVO fl.,
Lonal!-3ieg..Attl.v.J.l^78,10»fl.,f
Kjr.Berkehrsanl.-Anl.I.E. 200K.4^v
Sal.Land.-Anl.v^ 1893 f. LOOK.,4 5^
Gal.Prop -Sch.v.J.188!i,io»fl 4^
Sliederöst. Land.-Anl. v. I 1896. 4 A
Oberösterr.Landv.'inl. v I 1887,-t A
eteier^arid.-G.-A.S.I.v.I 1891.4^
Steier. Ld.-E.-A C H.v .Z.1895 i A
Sieicr.Ld.-G -A.S.1H V.J.189 4A
LemeS Beg..W.-Si.-G.(drv.St.4^
^cvluNlurie
i» c l v I'^aorc
99.25
99 25
SS 10
99 >0
164
13b
159 b
200 O
20<>.k.O
l OL 25
o. 8.80
9.. O
S
86.7V
96^
96.70
2?
95 bO
5Ü 72
9 .30
20.40
13
101.
111.--
V5 50
S6."0
9tz.LV
95
S'-.dO
5 5.6
94 8
98.25
96 5
96.
98 75
96'40
75L5
96
95.75
95 50
98 80
bb SO
9, L"
93.60
88 25
100.20
1 0.
9-
9-,'ll)
78 60
164 S!.
164.
'.41 60
93,1„
99.45
99.4 5
9 St-
SS 3li
e.65.
136 >0
16" 7
01 50
-<01
103 7b
9 -45
99.70
SS 70
ktrs.S"
9 kV
123
9^.20
06!
97
IS1
115.
101 5
97.
96.9'
S6.^i>
96 50
S7 1
Sü 80
99 «d
97.20
7b '<5
96.80
96 50
96 2c
65(
97.
97.80
93.80
83.. 5
101.^
I00.8l
99 7
9,
7S 46
165
164.S0
>42
S .90
S9.^I 91.5-:
O?.- II6V7^
8. 0^ «S. 0
97 70! -- b
91.^0' 9^ Sö
9 .'-0'
97 f., 92..0
9?', (t 1"
97--! <»8 25
07 ..4,> 98 L
97^
S" 91.'
Schlu
97. ?c.
105 L'.
96.50
ior Sb
02.
94.—
97-
-9.25
84 50
! 4.75
95.70
AnI.d.SIadtV,idap-Nv2.WS°,4'/»?-
Sink. d. Stcdt Graz vomJ. 1876,L?L
Vlnl. k. StadtPiNen vomI 1886,4 «S
Aul. d. Stadt u. Handelsk. Triest,4A
vinleben der Stadt Wien... 5?ö
dito v. I. i874(Silb oder Gold), 55L
dttov.J. 1894 200 Kr.-N... -4°/.
deito vom Jahre 1898. soo Kr. N.
deito v I. 1874 (Prämien-Anlrhein
Wr.Börsebau-Anl K'Ofl.. bab 10?L
Jtal Rente, f. 100 Lire..-
Vulgär. StaatS-Eisenb.-HYP 'Anl.
loo fl. Gold 6H
Vulgär. Staats-Hypoth.-Anl. 1898,
Ivo fl. Gold SA-
Serb.Prämien-AnleiheLrvOFr.,S-t
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Cisenbahnkredit-
und Barrken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
4'/,7L «uglo-öst.Baur.r.SOJ.v.öW.
4 Bodeucr -A.,öst.aflq.,i.50J v.G
3A detto Präm.-Schuldv, Em 1880
dettoVräm.»Schuldv.,Em 1869
5H» Böhm Hypolhckeub.verlosbar.
i A Vöhm.Hyvolheienb, verlosbar.
4^^ Böhm. .vvpothekenb. f. 800 Kr.
Z»,rN dto. inuerb. 60»/,I.f. 200Kr.
4^Böhm.Eisenb-Sch"ldschf.S00.Kr.
5A,Bukowiu. Bodencr.-Anst., verl.
4^ detto oetto. verl.
Centr.-Bodencr -B.ö.i.45J v.
4-A detto, i. 50 Jahren verl.,f.200Kr.
16L dto. innerh. 65 Jahren f. 200 Kr.
4-ACred.'Jnst.ö.f.Verk.-U,rl.f.20oK.
55- Gal. Act.-Hyp -B. mit 10>?L B.
4^,2?s detto. innerh. 50 I. verlosb.
i^ detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4A Gal. Bod.-Creditvereini 56J.V.
4'/,?L Gal. Landesb.d. K. Ga! L L.
4^ Körnt. L.-Hyp.-Amt. f. 200 K.
b'/,9L Mähr. Hyp.-Bank i.36 I. verl.
5 H, Mähr. Hyp -Bank i. 36 I verl.
4^» Mähr Hyp.-Bank, verlosbar.
»«A Mähr. Sparkasie, erste, verl.
r 5L dliederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/,?L detto verl f 800 Kr....
4^/v Oberösterr.Land -Hyp.-A. verl.
detto verl. s. 800 Kr...
- Oest. Hypothekenbank, verloSbar
4^ Oest.-schles. Bod.-Cr.-Aiist.verl.
Oesterr.-nng. Bank 40V, I. v.
1 Oesterreich »nngar. Bank 50 I.
Svarkafle Erste öflerr.t.30J.v.
Ateiermä:tische Sparkasse verl
4'/,A Eominercialb. Pest. ung. ia
41 I. verl
4"« detto 50iähr'-g für 200 Kronen' s i^
detto Com.^Obl. mit 10?L Pr ''.02.50
oetto in 50'/,iälir., s 200 Kr.! 2 '-
5^Herm.SparkasseiO?o Pr i..31 I.v. illO.
5?v delto Svarkafle 6^» Br.i. 40J.v 104
50L> detto Spark. lll.Em. i.40J.v?rl. 101 90
i'detto I V. E.35 I v.f.200 Kr. -'.
Spark. Bndap H.v.i.46'/,J v. 98 52
4". detto 50 I v-rl., für 200 Kr. 91 O
1 Spark v. Pest vat.I.CO.i.bOJ.v. 9^.^
> h dto Psdbr. 50 I. verl f. 200 K. Sl. o
".ALand.-Ccntr.-Spark i.40 Jrv. 98.7.5
' -."d detto innerh 5oJ.verl.f L00 Kr. 98.75
» Ung Ägrar-n.Rentb.Weinb.-O. 9d 50,
' detto. üü J.Nentelifch verl, 98. 0!
98.10
^06 85
9-»':<
94 4V
S7.i.a
lvv'--
93 5'
5.50
k5 85
'- chlutzturfv
103.--
97. «55
97
91.80
96.50
102.L0
9^.
100
98 5'
98.6'.
9»
109 i«
98—
V'-, t, 6
94.^5
55. bo
96 20
103
96 -O
56. :0
98.
98.
S8 b'-
92—
98.50
101.
99 5
99 50
96.7«
103 70
9 -6
97 7
92.46
97.50
103.70
S!» .40
101
99 5"
99 50
99
110.
98 50
9^76
94'90
10- 50
99-26
103. O
96 60
96:
99.
99.<
vs eo
92.50
99.50
100.50
100.50
4- L Ung. Hyp.-Bank. Prämien-
4'/,?i.Loc.-E^A.-A.i.50»/,J.v200Kr.
4?- detto. Pr.--Obl. f. 200 Kr.
ENenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
»°/. D»r-B°d.E. Eui.1891 loofl.S.
S"/. detto Em^ iSSS st. St.)f. 2»»K.
S°/. F-rd..t>!°rdb E.lSSSl°.St.po»-st,
»"/. dto. Em.wz7(d.St.)L.?.w0st.L
dw.E >W7ld.St.lS.gckll0st.R.
«»/. bto.Em.lSMtdiv.St.lwostN
»»/. dto.Em. tbgttd.St.lwost.N.
st", di o Em. t SW (d. St-)wn st. N.
äfl» stiinfk .Äarcser Bub» soo st. S.
s°/. K.-Od.E.E rssuI.ld.St.staost.
dto. Em.t89t S.(d. St )f. inost.
ä»/. dto. ,ostS.abt0°/.
4°/„ Lbg..C,.I.E .G.E.t8S4800st.S.
5°/. Oest. vtordwestbahu. 200 st. S
5- /. Oest.Nvrdw-stb. llt »soo st.S.
»»/. dt-.E.ISbS2i>0>l000st I.f.IE.
«°/.N-ichb..GabI..T.E(d.St.)f.Sii!>K.
s«/. StaatSb. I. Emist,' N So» st. G.
5°/o StaatSb II. E»,. 1874 San st. K.
S»/. Südb.-G.stianmir-IitiizuSMoir.
S°/. Siidb.-G. Avril-Ociab.z.äoostr.
5»^. Südb.-G. 200st.Silberod. Gold
4»/. S üdu ordd. B. svo, lanuiiönov fl S.
5°/. Uug.-gali, Eil.E.I870,S00stI.
5So ung -galiz. Eis. E.I87S. soost.I.
4^/. Uttg -gaIiz.Eil.E G87. SSostZ.
»»/, Wieu-Aspaug-Eifsnbabn so» fl.
S»z> Donan-Dampssch..G.U>vli.i00st
»b so gg
04-
Montanges. öst.-alp f.2,70 Fr.
S°/.Pr. Eiie».I.-G.L.I.87»!!0»st s.
RudolsShütte, 400, svoo u.bovV K.
Bank-n. Versicherung^,
Aktien.
Per U»
Dividende
in Perz
99.15^100 15
97.25 97
99 76
9>
103.50
96
10-.20
100'
99.50
91.75
99
95.
99.75
99.75
96.50
99.50
Slnglo.öst.V. LOOfl. 60^E. g.66fl.
Bankverein, Wiener 200fl. 7.5 fl
Bodcr.°'-A..ö.a.LOoS.40^L. 18.7 G.
Centralb.-Credilb., östecr. -.—-fl.
E.-Bank. Pester nag. boo fl. -.—fl.
Cr.--A. s. H. u. G. p U. .—fl.
Creditbanl,nng.aflg.200fl v.—fl.
Eredit-Jnst. ü.f Berk-Unt 5.—fl.
Depositenbank, allg. 200 fl. 6—fl.
Escomptebank.böym.soofl. 15.—fl.
Escomptcbk., inähr. 200 fl. fl.
Escompteb, steierü. 100 fl. 7.5 fl.
E-Kompte-Ges., n.-ö.500fl. b.5 fl.
Ese-.n.Wechselb.,l'.ttg. 400.K. 7.—fl.
Gal. Bct.-Hyv.-Bk. 200 fl. 13.- fl.
Giro-l:.Ca!seno.,Wi<.'n200fl. 5.75fl
Hyp.-B..öst.200fl. 25E. 8.—fl.
Htw.-Bk. nng 100 fl. G. S. 6 G.
Länderdank, österr, 200 fl. S.—fl.
Landeöb. f. Aosn. u. H. fl. 7.5 fl.
Landw.Ereditb s.B 200 fl. 5.—fl.
^Mercnr",W.-A.-G. 500fl. 11.—fl.
Overost ,l. Salib. B. 200 fl. a.—fl.
Oeslerr -imqarBank500fl. 7.85fl.
Ung.B.s.J n.H.'A -Ä.IOOfl. 6 —fl.
Uniondank. .. 200 fl. 8—fl.
Unioubank. böhm.. 100 fl. 7.—il.
Bcrkehrsbank, allg. 140 sl. b.Olst
74.75
.7 6
9? p .-
98 80
98 S>-
98 50
S8
101
95 6V
96 70
85 ÜO
67
95 40
107 60
107
L6 50
94-
—
70
99 25
97
10» 20
104 60
94 76
96 bO
105.25
98 50
10l'70
70 SO
70 50
100 85
V7.S0
'.06-
106^
95 Lb
S
106.25
Sü-
102 7
92
124.
13L
2.2
140.
27!',
35
187'
110-
45 a
98
146
l144-
^ i
!>?>;
117,
19-,
117
! !1
s 92
!^!7.
!is>
11-7
> 96
!5
>1^-
7 b 85
98 50
98 60
99.5'
SS 2'
9 2
99-
10-
9610
97 "O
97--
,8
96
108-60
10?'?5
97-50
94-75
Schlutzkurie
«2L—
>L5 7
25-t'5 k.
141-
2"4-
.3^70
1--7 75
11'
475
102
145
18--
il;-
5.L ,2-1 LO
. ,118 50
40 tSS 0
s-, -r-r
5» i 8 S,
»S i» 0
I'!>
Iirv-
g-
.- jw4 da
. !!L4.
Anker. L.-nM.-B.-G. sollst/ 20 —st
äs»i-.gsu..t000CM.Sllst-E S4.SS7st.
.D°na„",Os.B..A.-Ä. sollst. S.—fl.
Hag-„.Nückv..A..M.u.tonst. 0
lI,i!allo..Gsi.. I. ö. a Loost. 14.—st.
Wr.Led..„.R.-B..A.200st S.S st
Wr.Verstch..Ges-llsch.S0üst. 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
«Ndrka",k.n.Seefchifff.-Ges.l2. fl.
Anssig.Teplitz. Eis. .500 fl 15.-fl.
Ban- und Betriebsg. in W. l. L
-^ 1^
Böhm. Nordbahn. 150 fl. 7.6^fl.
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl. S.—fl.
Brünn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 12-fl.
Buschtiehr. Eis. 500fl. EM. 14.57fl.
dto. lüt. 8. 200 fl. 13,—sl.
dto dto. U. O.„
Don.-D.-Gel. 600 fl. CM. 8.07fl.
Dur-Bod.-Elsb. 50fl. S. abg. S,—fl.
Jerb.-Nordb. lüoofl. CM. I4.02fl.
Jünsk.-Barcs Eis. 800 fl. S. 4.97 st
Graz-.K.E.tt.B.-G.SOOfl.ilbst. 6.7bfl.
Kafch.Oderb.Eis. SOOfl. S. 3.S1 fl.
Lbq.-Cz-J.-T.-G.200fl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 600 fl. CM. 3.avfl.
Oest. Nordwestb. soo fl. S. 5.75fl.
dto. l,. N. LOOfl. S. 6.2Sfl.
detto detto p. U.„
Prag-Dnrer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Prior.-A. '50 fl. S. 4.—fl.
Salzb.Eis.-n.Tc.-G. LOOfl. v.—fl.
Staatseif.-G. LOO fl. Z. 6.LG.
detto p. U.
Tttdb.-Ges. 800 fl. S. 0-2G.
detto P. U.„
Süd-nordd.V.-B.20yfl.CM. 4.28fl.
Tramw.-Ges., Wr. 800 fl. 1S.50fl.
T.-Os.,n Wr.,Dr.-A.loofl. 5,—fl.
T.-G ,n Wr.,St.,A.l00fl. i.—fl.
TranSprtg^, n.-ö. lOOfl.aba. b.—fl.
Ung.-gal. Eis., l. LOO fl. S. 4.97fl.
Ung.Wstv.(N.-G.)200fl.S 4.94fl.
840.
lS',..
600.-
465.2b
IVO.-
N4.L0 s
600.
13 V— 150.
rcs
2.»8.50
816. 0
1)5.75
^0.75
51.50
171.-
ItzL
814
02 5S
7- 75
144.25
-S5.
106.40
180.50
39.» S
138 50
7- SV
t18
18?'
98 75
92
76.50
1 3^1
SK.60
98.—
98.7 L
118
98.7^
107—
08.^
106-25
Jndnstrie-Aktien.
-36-
,30
l05
118-
181
162
Banges., allg. öst. 100 fl. b.—fl
Bierbr.-A.-G.l.tSch.)lOOfl 12.-fl
Brünn. Masch.-J.-G lOost. 14.—fl.
BrnxerKoü'enbgb.-G. lOOfl 15.—fl
BnninerBr.-A.-Ges. lOOfl. —.—fl.
Eayd.Eis.-n.Stablind. lOOfl. S.-fl
E:s-nb.-Berk..A.,öst. lOOfl. 9.50fl.
Eisenbabmv.-Lcihg., I.ioOfl.lO.—fl
Elbemühl. P.U.B.-G. lOOfl. 5.-fl.
Elektricit..Ä..allg.vst LOOfl. 7.-fl.
detto. Internat. 8.—sl.
detto Wiener 6.— fl
Elek.-6v,al!g.i.Bttdp 200Kr. b.—N
detto unaar. 7.50fl
Gösser Br-Act.-Ges. LOOfl. 5.—fl-.
Lresinqer Brauerei 100 fl. 8.—il,!^5
Loe.-F.-A.-G,. Wr. SOO fl.
dro. v. G.Sigl, W.-N. 20»fl. 10 —fl.
M.-G. b. v. F. Für'tenb.M. 18.-fl.I «dS
detto. österr.-alvin? 8.—fl,
NesselSd.Wagb.-J -G.sooft, io.—fl.!-?^
Nocdd. Kohlenwerks'Ges. 11.—fl.,- O
Nordnng. v. Kohlenb. lOOfl. b.—fl j l'^9
Obern. H.-n.B.-A.-G.lOOft. 5.50fl. >116.
Prlm. dydr. Kalk u. Portl. 13.—fl.j-'^
„P o! vi Hütte ", D i eqe! g.* 6.5 fl l 6
Prager Eisenindüftrie-G.-s. 3 >.—fl. 564
Nimani'.iräny- Sälgi-Trj. 15 —fl 3' O
NvMec Bergban-Gcsellsch. b.—fl.! 6
^Nudolsshütte", ^einblw e.—st. io.
iio.^-
258.60
317 50
-7 6
-öS LO
l73-
l65.
314.50
363^
73,85
1-.5 26
396—
167 40
1SI
SO 2
l3S j>5
80 57
1l6 bk.
1L2 50
98—
93 Lch
73
-5 80
94 75
93.50
ns-
93 56
109.
104—
107 25
SO
L6-
540.
145-
3tzS
1153b
IVO
217 Ll>
174 LL
83 8tz
137—
1
106—
119.
1^3-,
!64-
18^ KO
r 20
I'. 7 bi
3:9
462 25
Z25
15
181
11- So
23»-
E-ch-N.-j
^ -!'> .1 'baar
3.8 60
'4',
L>4.-
l79.,
Ssrgo-Drrf4n.Steknk..M. 1^.—st.
SchlLqlmi'ihl. P..J. 309 fl. 5.—fl.
2Schodnika*,A..'S.s.P..8. SO.—fl.
Simmer. M.-N.W.-J. lOOfl. S.—st.
Ltei,rerm..B.u B.-G. lOOfl. 8.-st.
T.n.M.v PHH.LS. lOOfl.G. 1.S5G.
Trif.Koblenw.-G. 70fl. aba. 15.5?fl
Türkische Tabakregie 5 G.
detto v. U. O. —.—fl. ri.50
ung. allg. KohlenbergS. v.—fl. 95. o
Union-Vaugesellschaft b.—fl. 18.50
Union-Baumateriasen-Asf. 7^-st. 1"9
Waffenfabr.-Gef.. österr. —.—st. r 94
Westböhm. Bergb. A.-Ber. 7.—st.' !4 760
Wiener Ballgesellschaft 5.—fl. 93.50
Wienerbra. Zieqil-n Bang. 14.iafl- -S?.
Wiener^ert.-Ol., erste lOOfl. «.—fl- ILL 2.
Zuckerind.-Ges.,böhm.100fl. 8 —fl. -37.^
Zucrerindnstrie-N.«V.. nngar.ls.— i76.k0
Diverse Lose.
B«r Stück.
BudapeN-Basilira(DamS.>s st. ».W.
Credit.Ansialts.H. u.E.wo,„
Clarh W.T.M.
Don an-Dampfschifff.^. tllll,,
AnnSbri,ckerSiadt.AuI. s»,S.A,
Krakauer Loiterie-Anl. so.,
Laibacher Prämisn-Anl. 20.,
Ofen, Stadtgemeinde .40.,
Pallffh 40.L.M.
Rrtben Kreuz, ösi. G. p. W. S.W.
detto nngar. detto 5..
Nudolfsiiftnng lo.,
Salm 40.C.M.
Salzburger Bräm -Anl. üo.i.W.
St. Genäir 40.C.M.
StcmslauersSi.Wr.-A. 20. ö.W.
Triester Stadt-Anleihe. IV0.E.M.
detto 50. S.W.
Waldstein S0.C.M.
Gewinnstsch. d. s°,» Dräm.-Schuld»
derschr. d. Bodenrr.-A. E. >8Sg
detto detto EmIMon IW»
Sewinnstschetne der 4»b Brämten,
Schuldv. d. ung. Sbvothekenbauk
SIS 50
St—
>47
i.«—
80—
LS!-c! SS 5»
SS4^ LSI
1-2
SS 50
IIS—
!IU
IS---
149
lall
234 S«
IUS 25
ISS
I7kL»
t»
-!su> re
«z tzw s?
sin
WIISS'«
Devisen.
Amsterdam sür Ivo Holl. Gulden
Brüssel sür III« Franc»...
Deutsche Bankplätzs s. 100 Mark
London sür io U. St. ...
Siew-Pork sür W« Dollar».
llltal. Bantvlätze für wo Lire
Franz. Banlvl. sür wo Franc»
Dari» iür l all Franc»...
Petersburg iür W» Rubel..
Russische Plätze sür wo Rubel.
Schweizer Plätze s. wo Franc»
Zürich iür Ivo Franc». »--
Valuten.
lL.Sl-
zss so
St.
WS-
65.
63.—
ky-
134.-
I31.L5
42.50
22. L0
66-
172.L0
öS.
80.—
!3ü—
L70.
rye.-
!78-
«S.
L0.60
LS—
200.46
118.6 L
248.85
242.^5
90 IL
96^42
95 70
95.75
14 2L
398 60
132 Sl,
345
6?—
65--
bl-
136—
132 Lo
43 eo
23 20
68—
l74b0
60
188
1?1-
l84-
30—
62 KL
Ll—
800.74
118*8 e
243.15
243 15
sc.8 L
s.;'v-
9 .85
95.85
Kailer!. Mi'n^ducaten.. »v- St. 11
Aaiserl. Nandducalen.. .p. St. ir,
Oest.-nng. 8 fl.-Goldstück-. p. St.
Zwanzig-Jrancs-Stücke. .p. St. i;»,
ZlvanFig-Dinar-Stücke... p. St. 19
Z'.vauzig-Lei-Stllck; .... p. St. -.
Zwanzig-Mark-Stäcke ... p. St. -3.70
Sruflischs Halb-Jmperials. p. St.
-io. Präg. n. Gesetz ",^,1885 P. St.
Sovereigns p. St.!:
Türkische Goldliren.... p. St.
Maria-Theresten-(Lev.-)Thal. p. St!
Deutsche NeichSdankn, s. 100M. p. K!
Noren für 100 R.-M... p. K U8.
detto p. U. Q 118
Ztal.Büllkno .« -fürlOO it Lir j so.
^aplsc-rlinbrltell'..». .p. SL> 4
88! i»
2.i 19
83 ?8
-.-
es! "s
«0
'bB 2'
Tue voulsntsn süsl- 6attungsn Msotsn unci Volutsn ds8tsns emf^llLn:
8vksIksmmvi'L8vks1ckvi'a
6e^UncLet 1632. Misu. 1. ÜSL. LtzsILLLLplLtL IL, ürnLsL 1632


[ 2023-06-29 10:33:26.774 - 19000325 - Seite 12 ]
Seite -i,L>
«ormrag
M deutsch e RunöschlM
25. März (Lenzmond) 1900.
Nr. 83
bpeeisiiksl
rum b^okSLLSN
von1256rsA
NN0v.S0MMM
Beste Bezugsquelle von
lllMN süi' kilijsliflg-fl'kimillilie
Wilhelm Skarda, Wien, 4,, Favoritenstraße 28.
prA^Hrt' Wen l.ynr'nn bstnckt-icl s?^,Dimi«, 8t. 6ilöt, 8mynns. ->t^
«-«»«L ^-»«,«5 L», «s
Magentropfen
(früksr Illansreller ^sgentropken)
bereitet in der Apotheke ..zm» Köllig von Ungarn"
des Onri »rnckv il, Wien, t., Fleischmarkt 1,
ein allbewährtes u. bekanntes Heilmittel von an­
regender n. kräftige,,der Wirkung anf den Mage»
P.Verdauungsstörungen ».sonft.Maacnbeschwerd.
Lchntsnlsrste. s^d76t§ N F l O s tlsk, 4-f Er.
Doppelflasche 76 kr.
Ich kann nicht umhin, n chmais daraui cn-merksam zu machen, da il
meine Magentropsen vielfach gefälscht werden. M n achte sonach b im Ein­
kauf a»f ob,ge Schn!,m r e mit der lln ersg,r,st e. II »07 »nd weise
alle Fabritaie als macht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit
der Unterschrift lch lirnfls verletzen sind,
pzzo WrL WK^LsrLr-ttpteUL
(k?ükor Ms-»iAtcsUsr SÄsgsntropksn)
sind I» rotken Faltlchachteln verpackt ». m. d Bil nisse d. heil, Mutter Gottes
v.Marlazell(a!sSchußittarke)verfci>eu. Unter der Schutzmarke mußftch die neben-!
stehende Unterschrift Gesinden. Bestandtheile siud angegeben^
Die Magcntropfen sind echt zu haben in all«»
Schlesischer Gesundheits-
Kräuter-Bitter-Liqueur
AltvlKteV
welcher im Jahre 1876 von den ersten Wiener Autori» i
rillen und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg
untersucht und als ausgezeichnet befunden wurde.
F'rämiirt mit 9 Medaille» und golö. Wrenirreuz.i
Allein echt zu haben beim Erfinder
in I.ioktsrvöl'llen
im Sudeten-Gebirge.
Verkaufftellen: Franz Kugler. W,-i„, VII. Westbahn-
ltraste Nr>
V e r j' 6 K d t- H K N S
/'N» s-l. L 0o.
rr»9 Reichenberg 1L
rvien, z.'. Bez., rnariahilferstraszc Nr. 173.
I-K' 12. M i '900 43.. Staglgasse 4- Pserdetan -Hai! stelle Hoiel Holzwart l)
«U«S s.z,
MM UIML6oel!8l
Opti8vilS8 iN8tituts
Wie«. I., Tuchlauben S
nud VI., Theater a. d. Wie«!
Vorzügliche Feldstecher 16 st»,
lskar. Gold drille» oder Zwicker!
lo fl Gold-D aivl drillen und.
Zwicker sl S., V. Ltickelbrilln und
Zwicker s fl., nur in bester Anführung
und Prima-Gläser. Ferner alle optische,
-trtikel. Breisko ranke gratis u. franko.
Für solid« «nd reell« Seschäft»»
gebahrung bürgt »er LUjäbrig«
veltand d»» SeichSste».
Der Damenmodcjason Alois zpreifll bietet den
Damen die Gelegenbeit, Ihren Bedarf in Friibjahrs-
Konsektion zu decken. Echte Pariser» Berliner
Modelle zu den billi sten Preisen. Jacken gest.ckt von
8 fl. aufwärts. Frütijahrskrällcn mit Spitzen geputzt
und gestickt von IV fl. aufwärts. Reg nmäutcl mit
abnehmbarem Kragen von IV fl. aufwärts sind daselbst
vorrälhig, sowie 'auch Trauerkleidcr stets lagernd; Be­
stellungen binnen 12 Stunden tadellos passend angesertigt.
Man bittet genau die Adresse zu beachten, da es kein
Gassenlokal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Alois Preißl,
ZNezzanln. 4., wiednerhaup strasze 18
Lgüi'rltllliliiike»
mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus beste»
Papier erzeugt, per I WO Stück für Wiederverkäufcr 2 fl. und
IV kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch i»
Japans, N.-Oest. Für Private fl. 2.5o und 10 kr. sur Frachtbrief
Wid Verpackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2 20. bri
Herrn Hans Feldmann, Wien, B. Bezirk, Josefstädterstraße 56,
Das Reinerlrägniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jedl
Cichschtrl mit der Berschlußmarke „Richard Koch in Japans'
versehen ist. Lose
8488
Mezzanin.
klseDllnäsl 1RG
Wydu «e. MS. k-rl-^rtu»'
!ik. »IM1.
küisi; ksch
Seit SS Jahren in Hnf-Marställen in den niötzeren Sta'nngcn de-
Militärs und Zivils im Gebra ch, zur tä, in ..I vor INI' W etc.
kräftig»»« »ach großen trcpazen, bei Veriillnchnngcn Lierfheit
der Sehnen re., befähigt das Pferd z» he vor, »genden Leistling,»
i« Training. Echt nur mit- biger Sch tzmarke zu bzudeu in allen
Apotheken und Droguerien Ocst rreich-Ungacns Hanp,-Depot
Ivli. !(vnrrju.!(, ll.^.örl. W,il.!löü sWSÜ^SÜicksÜ'l
Frühjahrs- u. SsMmersaisE
62SS 1 6 6 6.
Gäste Animier Klaffe
M,- z.,»j z-
la»a, k--.-P-«t°>. Lerre«- f, ---. Tchgf-
',fi.8.VÖ
l fl. iv.-
wolic
N..z..g <»-«, y-s-^^
g-b°»d, kost«, „»es st^- h,ch,Nnst-e
Ein Kotip-n zu schw.irzem Salon-Anv.ls. fl. 16., sowie Ueberzie'ler'tofs.',
Touriftenlodeu, feinste Komm, ar.-e :c. -c. vkrienoet .m Fatrüspi-eiull di?
als re.-ll und soll') bestbe'annte TuLfabriss-Riedel-lage
Muster graiiS u. sranlo. Lllufle, getreue Lieferung garanlirt.
Die VorLheile d?r Lrioatknndschaft, Srosf? direkt bei obiger Firma am
Fabriksort* zu oest 'llen, sind bedeutend.
kellMie»- ssdi-i^lil, »idklliieilLi-iLzk
kur »lsiouou k"»t»leitl,godLu«I»
'El »»l. imdäslelileerp»» ilk. N.
V»ft«t«r», Hotel» ,r u. beste»« empfohlen— !1tesc,euieu »nr LxRM
lienen «>s. BreiS tfte gr«tt» «l
M"
Alexander »llis!!I,'0l!kkf"
^sarbe »»nö Glanz rir rinrnr Stricke, o0,—, tS.- nn»
l. SU.. Ty rniumeier,
^ tlaronieter, Reinzenge,
EchrlttzSVIer re. Briefliche Bestellungen gewissenhaft und reell n,ner Rach.
nabnn. -uch zur Auswahls „düng drreit.
«SS G»««««»» »e» L»,«hafte».— Lrewe.uraat gratt» ««» s»««»«
Wir empiehtcn zur Pranumeiakion, lowle für Ankündigungen b,e delannien
lnb-Ilsrcich-n, reich lllustrirten, elega»! ausgcstatteten. weitoerbreitclen Fach bl ätter
Reoakteur, Antonio dal Piaz Fed. Donnerstag
erscheint eine Nummer. PrännmerationSpreis de
! kranco zu senden ist, vierteljährig S II. Stil
Mmr^aMWM^citlnili
woch ll Samstag Viertklj. 6 L-
LkjtkmuWk Bri!' »ns AliB-.'ititiinz «,sW
Hugo h. hiilchmann's ?onrnai»crlag. Wien.
Freitag. Viertels. 1 lk.
l. Domiiiiltancrbaflel 5
«i. irssrlink
Wien, 3. Bez., Kolonitzplap 4,
«lupflehit set» reich sortirter Lager von vorzüglichen Tischler» n»d LipthlMW
Lrheuen.— Preis-Sourants gratis nud tränt».


[ 2023-06-29 10:33:26.774 - 19000325 - Seite 13 ]
Sitz in EV re n, E., Oppolzergasse Nr. H
KinLadung
zu dem Montag, -en 26. März (YOO, Abends halb 8 Uhr im Festsaale des Ingenieur- und Architektenvereines, 1-, 20„„„„ 45„
Engl. Prpita-Wollenstoff, l20„„„„ 45„
Feine schwarze Kammgarnstoffe, 120„„„„ 65„
Original Tiroler Loden, 125„„ ,,„ 75„
Waschechte Creto», in allen neuen Dessins per Meter 18 kr.
Waschechte Prima-Levaiitine.„„ 24„
Engl. Zephyre für Bloussn...„„ 46„
Ferue sranz. Batiste.-„„ 3"„
Tennis-Hemd-Flanelle, 80 Cm. breit 24„
DKMen-LslTfeStrsn zu ganz bessnheven OscaftsnspVsrsen!
Hochmoderne Krügen mit Stickerei per Stück fl. 3 ?5 I Eleganter Regenmantel mit abnehmbare»! Kragen st 6—
1 mod Jaquet, gefüttert, offen u. geschlossen zu tragen fl. 4.75 s Modernste Wollschoße», i» allen Farben fl. 2.50
ÄllkiLtt! LlSriklüsik!!! Zlhülti, Ulllß Nlh si. 7.—, K.—, 11.50, ZO.—.
Mur bei GtEo M^clgN.6^ (vowr. Kelly)
WieN-> Z. Karuleirtergasse 12 (segenüL. Hotel Uationat b. Ä Larmcilterkirche).
ssrs Aein Acrnfzrvang.— Besichtigurrg frei.— Muster gratis (auch Provinz).
KsIUsg
erhielt mein 185 Zentimeter langes Riesen Loreley-Haar in Folge!
14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundeneu Pomade, weiche
von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel!
gegen Ausfälle» der Haare. zur Förderung des Wachst!,«»»«!
derselben, zur Ztärdsug des Haarboden» anerkennt wurde; sie
befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthanre
einen natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dasselbe vor früh­
zeitigem Ergrauen und bis in das höchste Alter. Preis eines
Tiegels 1 fl.. 2 fl., 3 fl. und 5 fl.
UostrersandL täglich der UoremserrdttKg des
Betrages oder mittelst Kostnachnahmr nach
der ganze» Mell aus der Fabrik:
AnSgelöste neue
Gsldketten
i^ Uhren, Preiiosen, Juwelen, Gold- und
! Lilberwaareu werden airüerordeirt'.:,'
billig verkauft und für solide Wa^i
.larantirt bei 9.
Anton Glast!,
Necidrter Pretiosen-TchStzn,elfter
und Gokdarbciter
XV!., Ä-enlerchensclüerstr. 19.
JUuftr. Lrriskmli.'.ufc qrans u. franko
MIIIUINIINIII
-IM»,»»«,,» Schutzmarke: Ankes
Z aus Richters Apotheke in Prag,« D
V anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man^
D verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur m Originalflasch en mit unserer Z
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters
KsumrckdenkmMM
als Uhranhängseln, mit Gold- oder Silbsrüberzug, wunderschön
ausgesührt, in Guldengröße zum Preise nunmehr bloß SO Heller
ver Stück einzeln oder in größerer Anzahl sind durch die Ver­
waltung der „Lfftdeutschen Rundschau" zu beziehen. 7srs
lulHvkU'LLNltt nui' fürd privLw.
Koespon, 3 IV m
Ssng, gsnügsn» Sür
, 1 §4srrsn-An2Ug
Kastor nur
soiiief
8oIisf
vsoüs.
l ü. 2'80 Lus xutsr
(ü. 3'10 aus xutor
4 80 aus ^utsr
ü. 8.70 aus ksinsr
kl. I O SO aus fsiustsr
L 12.40 aus snxlisckor
L 13.95 aus LarninZLrn
Lin Xoupon 2U ss^VLk'rsm §2lon-ünrug fl. !0—
UobSk'LlsKen-Ltotfv von kl 3 2 per di ei «k- Luk^ärls; l,0tl>?n in rsirsnilsu
f'Lit ou von 1 Coupon ü. 6 —, 1 Loripon ü. S 8; psruvisnno un6
Oosklns». 8t»«tr-. SakndSLmlsn- u. Stoffs; f«n.»,to Xr»mm-
YL5-NS u ekaviots. -ovis Onftek-M-Slokks Mr <t»o finLnr^sens un<i üsn
äsi'msr'io sie. oie. versoLäsi 2U fLbnksprsisoQ <Zis Lls roi-11 unä soU/1
«L' XlossbAmkof in krünn.
Rusts»' gl'StlL unst insnko.— Rustvk'gell-ouv
1»»° Zsscktuttg! 0L8? 1. ?at,Ulcum vrir-l bssoväsrs ÜLrLllf Lukrusrk-
SLW FSMLcdt, äLÜ Slck Stokke bsi üik-sklsm Svrugs dsrisutsnü dilligso
stslls», al» äio von 6vn LviseksukLNtilei-v bsftsttisa. Ois ?irmL
Xiessl-stmkoi in IfUnn vorLsnäsi »ünnntUeks 8iot?6 LU VfifKliLtlSn
fLdnikrpi'Slssn, oiins Auisetllsg eins» kLdLtts» 8373^
8543
allerbester Qualität, Drainröhren in allen Dimensionen,
sowie Radialsteine liefern zu den billigsten Preisen dis
ll. LMs'ttbll risgelveske
Kuneivali», Mährisch-Wrißkirchen Lei Jaucht!.
LtUliLiitbli-kl'ljiiöl
»47r
Wien, 7. Bez., Seilergasse 7.
Krsis-Äcrtriioge
portofrei.
W Schwand L Comst.
IVi- u, 1.. OpM'nrina 21.
llsgzl.lllküe!'
8^ Lüudengasse 27.
Fahrräder, Tandems
arotzs Auswahl, all- BreiAag«,! I bis I
" riae Baranrie. M-aaute ur.v dauerhakt»
rilatc u dcrtayrr»«»L»«0
Umtasschl
Kchte
MhchtzmziMtnWii
Krmd der Derschen
t« Söhme»»
K«nd der Deutsche«
Nordmahrens
liefert per Nachnahme ab Weipert: 1000 St. S fl., 5000 St.
23 fl., 10.000 St. 45 fl., 20.000 St. 87 fl. 50 kr. re.; mit
Patentkiel 1000 St um 1 fl. 50 kr. thenerer. so,«
Alleiniger befugter Erzeuger und Lieferant
Attgrrft Vxand MN. rn wespsNt.


[ 2023-06-29 10:33:26.774 - 19000325 - Seite 14 ]
Serie 14
Sonntag
Gkderrtsche Rundschau
25. März (Lenzmoud) 1900
Nr. 83
VeVgnWSAngssANzergE
^5^5. .-Z^üdu^r^^'.Lrl'^^iLt^ÜtckuLMlt-üÜ«^
-V v V VV'^V^V^V^
^ 4. n^ Ih.^'H'2'I
Kant hspfner's Tkcrsins
Hietzing (vornmlS Domnmper). Fernsprecher SSSS.
Sonntag den S». März 1888:
Lnossss Konropl
Shmphonieorchefter unter persönlicher Leitung
Direktors Emil Kaiser.
SsriragLsrinung:
1. Ouvertüre zu der Oper „Oberon, König der Eisen"-
2. „Die Laxenburger!".-.
n, „Der Traum ein z Wiener'? in t er Fremde." Jnterm.
4, Fantasie aus dein Oper „MesistoseleS"
d. Ouvertüre zu „Run Bla?"
g. lneu, erste Aufs) Voise äos Imtus.-
7, (neu, 1. Ausf.) »1 Inr 6ivgurrntaiuö. Lies Solo für
k) ÄorouLas Laäine 1 Violoncello
(Vorgetragev von Herrn Josef Uaech).
z Storchenlied aus der Operette „Fräulein Präsident"-
9. „Slaxz-Lr Ldrnnä!" (Solo für Violine)
10. „s' lustige ,«roß»Wien!" Potpourri
11. Religiöser An'zug NUS der Oper „Dis Asrikanerin"-
is. „Badener Madrln." Walzer
13. Wiener Marsch- und Lieder-Potpourri
14. „Hat ibn schon!" Galopp
Anfang halb s Ahr. Programm u. Garderobe frei.
des Herrn Mnfik-
vou C. M. v. Weber
„ G. Zetsche
„ W. Argauer
„ A. Boito
„ F Mendelssohn
„ L. Gannc
„ Gabriel-Marie
„ A. Müller-Norden
„ Fr Lehar
„ E. Kaiser
„ G. Meyerbeer
, lk. Komzak
„ E. Kais r
„ C. M. Ziehrer
«««tritt r» kr.
Dienstag den s. April: 7. (letzteS>Shmpho»ie-Konzert (Beethoven-Abend).
MÜMiüSlit Sklkkll lniB. 7It«1
Kerrrcrks. »vss
Heute Sonntag
Kroßes Konzert
des ersten Wiener
Srnrxhsnie- Orchesters
des Muflk-Direttorü Emil Kaiser.
Slnsang 
«KN v
ksotcl «nd Restaurant
S-ds-IsLz-HSZ?
17. VezLre, ASrgerstratze Nv. 26.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Conccrt der k. u. k. Negim.-Musik des 3- Regimentes
der Tiroler Kaiscrjcigcr.
Jeden Dienstag:
Conccri des »cuc» Philharm Orchesters. Dir. Carl Stix.
Jeden Montig Mittwoch und Freitag:
Turl und Toni Darüe.
Eintritt 20 kr. Reservirter Sitz 4« kr.
chiWMIH»W>HM>SS^llL»l^WWWtbWWWH>M>>WkH
M7tz Orsnü-lltablirsemont
O- S O 11- W SvncLnST'
Itziv», XVII., Nornnlsvr NuuMtragsv 41.
tzsnte Sonntag
Großes Militär- Konzert
der t. k. Regiments-Kapelle Nr. 23, Markgraf von Baden.
Anfang tz-5 Uhr. Eintritt 10k..
Äns!ich 1>o» Orig. Pilsener und Schwechater Lager.
Sonnabend den Li- März: Liedertafel Sängerbund „Graphia".
Joses Keü's Prachtsaal
,MW MUTZ"
9. Bezirk, Nußdocserstraße 73.
62S2 I cd e,i Sonn- und Feiertag:
??-
der Kapelle des boSuifch-herzeg. Jnf.-Reg. Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
Achtungsvoll Josef Kelt.
r r: wMsnim«,» r r r
driitschimtioimle Gesinnungsgenossen
treffen sich täglich in
Alexander Rehttng's Gasthaus in
KaHl'enbergeröcwf Wr. 15
gegenüber -er Bahn.
Vorzügliche Speisen und Getränke, aufmerksame Bedienung.
Nalionalgeschmücktes Sonderzimmer.- Alle
nationalen Blätter liegen auf «204
W >,!>!, !K>,!»I!IIW«WW!i»«»M»WSW«8r
8s!eim,MeIgllIl!.iii'eilr"
(Josef Jauetschcl»
6. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 99.
Jede« Sonn- /,? Uhr.
Entritt SO kr.
Etablissement
»Hlchmger-Hos^
Hotel-Casä«Restauraut in Hietzing.
(Besitzer Gustav Todt).
Original Pilsner-Zier
aus der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen und
Nürnberger
Tncherbier
Jeden Sonn- und Feiertag
GvosZes MiliMv-Arsnzevt
de- Bosu.-Hcrz. Jns.-Ncg. Otr. i. unter persönl. Leitung des
Hecrir Kapellmeisters Franz Bem.
ülnsang Ilhr. Eintritt St» kr.
Freitag den 23. März 181!!»: 8. Symphonie-Konzert.
Rick Pertl's 8r««S-8t«t>iffc«f»t
k. k. Prater
(Endstation der elektrischen Tramway)
den ganzen Winter geöffnet.
Jeden Sonn- und Feiertag im Pracht-Logen-Saale
Militär-Promenade Concert
des k. U. r. Jnftr 'Regt^. Michael Großfürst von Rußland Nr. re.
Für /estlithe r-eranftaltunsen, Viille, Vereins-LNeeting» r«
stehen die sänrnitlichen rraninlichkeiten zur Verfügung.
Mäfsige llreisc. Beste Bedienung.
Josef Pohl's „Hotel Gerlnama"
Wien, t., Kaiser Fcrdinandsplatz Nr. 4
(Gegenüber dcr FerdiuaudLdrüLl') Vingallg: 1., Postgasse IL. I» de
Nähe der Nordbahn, Nordwestbahn und Dampfschrff» Station.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort Neu möblirt. Elektrische Beleuchtun
Badezimmer. Pcrsonen-Anfzng (List). Zimmer von fl. L 30 aufivärtS. Tramwau
und Omnibus-Haltestelle.— Telephon Nr. 15314. kLl.
Hotel des Deutschen Gfßpers-Uerems,
rTOH?Zi:i-p
Joden Sonn- lind Feiertag
MArMr -Atsnzevt
Ankong 4 Ubr.
llintriit mit Larüerobs 20 kr.
Etilklissrment „Apollosaal"
18. Bez., Gentzgasse Nr. 51. iroz
Jeden Sonn- und Feiertag
MMtZr- Rsnzevt
der Kapelle des k. l. Tiroler Kaiserjäger-Rcgim. Nr. 3
Ansang 5 Uhr. Garderobe u. Programm frei. Eintritt S« kr.
«M 8MM
Wien, ^VÄdrinz, ZvtzopvuIiLusrstrasss 32
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter Reinlich­
keit; bürgerliche Preise, ohne Serviceberechnung, bei längerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß; empfiehlt bestens
"tos Ootignn Ltolndüok.
Jacken.
Mäntel.
Erste österreichische Motorfa rzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schmen-Fabrik „Favorit Werke")
Wien, 17. Bezirk, Rosensteingafle Ar. 67—77.
Spezialität: Leichte rNotorfatzvzeuge.
NkUstessörIMi!
Elegante Frühjahrs-JagnetS
von fl. ».— gefüttert oder gestickt 8.4.—
Elegante Frühjahrs-Jaquets
von fl. s- hochfein, von fl. IV.—
Elegante Wr. Chic-Spencer
von fl. 5.— hochiei» von fl- 8.—
Elegante FrühjahrS-5trSgen
gestickt von fl. L.— 65 Cm. lang von
fl. 4.—
Elegante Double-Capes
70 Cm. ooer SO Cm. lang von fl. 6.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Bermel von fl. S.—
Elegante Loden-Costüme
oo» fl. 7 -, Broin-nade-Costüme von
fl. 10.-
Elegante Schütze
oon fl 5.—, Seidsnblonse von fl. 4.—
SSmmtlichs Warenvon der feinsten 7lnS-
führung am Lager, für paffend und gut
gearveitet wird garantirt nur Li
I. Ä. Plank,
Men, II., Ppstsi-strasse 38
gegenüber dem Narltheater. ssis
Kleider Stoffe.
Mp Mlie? vg^Mgn
will, S4SS
wende sich an E. Schanhacker,
k Bez., Burggafie bl. Gute
Preise.— Sofortige Barzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)'
LIvInäunF /um I.kouuomsllt
arik rUs
.lugenö'
IIIuLtrlök'te Voetien8ek5ltt ttzp
Kvkt87 uns l-LLLki.
PEV» m.
UmvIrLummSV 30 ktA.
Unter «len iLünZUerisek-UttersriLekga
^Vol^ienselirifren nünrnt äiv „1V6M0"
«iie erste Stelle ein; sie ist cile inter«8rw.
teste, rneist gelesene nnll veitverdreitetste.
T'Lxlleti er^nrdt sie sicti neue kreuuäs,
allüderall, wo lleutseker Humor u. 1-edell5-
mutll einxedai^ert slull.
krok uns trei
unü ltsutsvt, cklldeil
/^lle RuekllanMunxen, kostLmter uuä
^eitungsverkLufer nelkineu Xullrügs, such
,,^D6LdM" entß^en vis trülleren^ladr-
ßünge, in ze LLnlle ßeduncien, sinä
rum Preise von 8.5V pro Lund erkLIt-
Uell, eken8o einreine tzuurtaie u. Kümmern.
prokenummern Aostenios llurek alle
Luelliirrncllungen unä LeitunZSLesckLlle u.
«iurell cisn
Mnckön.
Verlass 6er,IuLenlI'
(6. blirrb's Verlax)
geöffnet vom I. April bis k^näe votobsr.
Neneste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für das ge­
lammte Physik- diät. Heilverfahren. Die verschiedenen Wasseranwen-
sungeii, Packungen, Dampfbäder, Massage, Vibrationen, Heilqymna-
stik, elektrische Behandlung. Lust-. Sonnen- und elekl. Lichtbäder.
Gute Versiegung (Diätcuren), elekt. Beleuchtung. Idyllisch am Walde,
lö Minuten von der Stadt entfernt (360 Meter ü. d. Meere!, Herr!,
stundenlange Waldspazisrgänge, Telephonverbindung Aer'ztlicher
Leiter: »sä. u. Lkir. 0r. L. flupisrseiimisü und lÜsli. Univ. 0e>
k. krsmiLteitsi-.
Prssperte durch den Besitzer toiisnn kiottae.
8sös Zu Ususe!
7cl.rn«ollon s-tvsint
Icl.k»»o»««tliicokkUS
«1S24LI.
I.Si>ssachI»^««ivi»-»
Rmäsroä.äsw'Z.imöri
in mehreren Größen und verschiedenen Ausstattungen,
von Zinkblech oder nickelplattirten Eisenblech ge
fertigt, hochfein lack'rt.
Preise von fl. S- bl» fl. «O.—.
Empfehlenswert!) ist die Va-eschutzvorrichtun-,
welche das Baden des Kindes in außerordentlich
' equewer Weise möglich ma t t und da die Mutter,
ezw Wärterin beide Händ frei hat die Waschung
vollkommen vorgenommen werden kann.
Läiumtllche der Neuzeit entsprechende Badeem-
richtungS-Gegenstäude erzeugen
V4KI, »Mitklit L «tkrll
Mon, V-, lesubengssss I uns 3.
Man verlange kostenfreie Zuscndnng unserer Preisliste „Bade zu Hause".


[ 2023-06-29 10:33:26.774 - 19000325 - Seite 15 ]
Soantag
Ostdeutsche LunS/chau.
25. März (Lenzmond) 190V.
Nr. 83
Nachmittags st,i Uhr:
Ei« verarmter Edelmau«.
Abend« 7 Uhr:
Die Räuber.
Trauerspiel in s Akten v. Friedrich Schiller.
Maximilian, regierender
Gras von Moor
Kknz^»- Sohnes
Amalia von Edelreich
Hermann, Bastard von
einem Edelmann.
Lpiegelberg'
Schweizer
Grimm
Razmann
Schusterte
Roller
Kostnsky
Schwarz
Ein Abgesandter
L L
«Z:
Hr Löwe
Hr. Reimers
Hr. Kain,
. Frl, Bleibtren
eela
. Hr. Devrient
. Hr. Paulsen
. Hr. Sommer
. Hr. Fiala
. Hr Moser»
. Dr. Schreiner
. Hr. Frank
.Hr El Horst
. Hr. Thimig
Daniel, Diener deSGrafen
von Moor .... Hr. Altmann
Montag den 26.: Ehrenschulden. Han»
Lang.
Dienstag den 27.: Hans, l lvvo 7°ll.
Deutsches Volkstheater.
Nachmittags »/,3 Uhr:
Der Schlaswagcnkonirolor.
Alenti >/,8 lllir:
Die Lügnerin.
Schauspiel in S Auszügen von Alphonse
Daudet.
Marie Deloche.. Fr. Odilon
Gräfin Nattirr.... Frl. -chwe.ghofer
Georges Naitier- Hr. Kutschera
Warguis de Brive»- Hr. D „Isch
Lucile de Brives- Frl. Ermarth
Pierre de Sonancourt Hr Kramer
Jaques Oliver. Hr. Eppens
Die Mutter BoSc.- Fr. Steugel
Borher
In Zivil.
Schwank in 1 Auszug v. G. Kadelburg.
Spielplanr
Dienstag den 37: Onk l Toni.
Mittwoch den 38.: Zaza.
Donnerstag den 29.: Das vierte Gebot.
Freitag den 80: Auf der Sonnenseite
Sonnabend d u 31: (Zum l Male):
König Harlekin.
Urania-Theater.
1-, Wollzeile Nr. 34, Uraniahof.
Anfang */,S Uhr:
Schüler-Vorstellung bei bedeutend er­
mäßigten Preisen.
ttzner durch Oesterreich.
Hansel und Gretel.
Lebende Photographie.
Nachmittags 4 Uhr
Der Kreislauf des Wassers.
Bosnien Land und Leute.
Abends halb 6 Uhr im Bortragssaale
Röntgcnstrahlen.
Abends halb 8 Uhr:
Dalmatien.
Momentphotographie.
Hof-Operntheatrr
Abends 7 UV-:
Margarethe lFaust).
Oper in 5 Akten, Text nach Goethe, von
Jules Barbier und Michel Carr6, über­
setzt von Gollmick.
Musik von CH. Gouood.
Faust- Hr.Penarini a. G.
Mephistopheles.. .Hr.Hesch
Valentin Hr. N idl
Brander Hr Marian
Siebe! Frl. Kusmitsch
Margarethe Frl. Kurz
Marthe Frl. Rellö
Splelplanr
Montag den 2tz.; Götterdämmerung.
Raimund-Theater-
Nachm. st,s Uhr:
Narciß.
Abends >/,» Uhr:
Zum l. Male:
Die Räuber.
Trauerspiel in S Akten von Friedrich von
Schiller.
Theater an der Wien.
Mittags st.l Uhr:
rNatlnLe.
Endlich allein.
Fortnnio's Liebeslied.
„Madame Seeession".
Eine Vorlesung bei der
HauSmeisterin
Abends V.» Uhr:
Die Fledermaus
Komische Operette von C. Haffner und
Richard Genee. Mufft von Joh. Strauß.
Hr. Naain
Frl. Reichsberg
Hr. Evald
Frl. Pfauter
Hr Felix
>r. Wallner
Jubiläums- Stadttheater
Nachmittags st,s Uhr:
Josef Lanner.
Abends st>8 llhr:
Ein toller Einfall.
Schwank in 4 Akten von Carl Laufs.
Theodor Steiukvpf. Hr. Brüngger
Friederike, seine Gattin Frl. Faßer
Emmy Frl. UrfuS
Ernst Lüders.... Hr. Godai
Birnstiel Hr. Rauch
Gustav Krönlein... Hr. Fischer
Julius Knöpfler... Hr. Stöhr
Fifi Oritanska .... Frl. Sandrock
Adalbert Bender.. Hr. Pohler
Veronika Fr. Mansfeld
Eva. deren Tochter.. Frl. Nicoletti
August Pnlvermann. Hr. Linori
Larltheater.
Gastspiel des Deutschen Volkstheater.
Nachm. Uhr:
Der Pfarrer von Mrchfeld.
Abends st-8 Uhr:
Der kleine Lord.
Lebensbild in 3 Akten, nach dem gleich­
namigen Roman vonMrs.HodgsonBnruett
Hierauf
Die schlimmen Buben
in -er Schule.
Burleske mit Gesang in l Akt von
Johann Nestroy.
Gabriel v. Eilenstein
Rosalinde ....
Frank
Prinz OrlosSki..
Alf ed
Dr. Falke. Advokat
Dr Blind. Notar
Adele
Ali Bey
Frosch
. Hr. Pohl
. Frl. v Naday
Hr. Holzgärtner
. Hr. Lunzer
Theater in derZosesstadt.
Nachmittags */,3 Uhr:
Ich bin so frei
Abend» st, 8 Uhr i
Mamsells lurbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von
Kurt Kraatz und Heinr. Stobitzer.
Zantsch-Theater.
Nachmittags S Uhr:
Hänsel und Gretel.
Abends '/,8 Ubr
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Akten von
Clairville, Cbivot und Duru. Musik von
Charles Lecocq.
GM MM«
steinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanlina, Tisch.
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenlleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren. Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen rc, rc.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur für Wien, bitte briefl.
Rarl Schindler
vrot. Handelsfirma, Wien, ,42»
5 Bez. Stollberggafse 43-
Al. deutscher ssn
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh. Friedrich, Leipzig
u. i» allen Buchhandlungen.
Talon Wderner Wunder
i. Bez., Kolowratring?.
Sonn- u. Feiertag 2 sensationelle Vor­
stellungen uni 4 Ubr Nachmittags und
7 Ubr Abends.
Neue, ruUMtyu,ke. imergrünoliche, hier
noch nie gezeigte Exverimente des Oc-
c» Visums. Somnambulismus, Vsycho-
..'gie, Fernwirkung, Annnwistik und
Spiritismus. Der Geisteriprrck von
Resau. Mödling und Vrunocz. Da»
Riech- n. Sey-rttebi»,„». Sperrsitze
4, 8. 2 und i Krone. Billets vou lO Uhr
früh den ganzen Tag im Borstelluugs-
lolaie Kolowratring 7.WegenPrivatvor-
stelluttgAuSr.imBorstelluugSlokaie. 8080
Asblifimtlit Aonücher.
Heute und täglich
IM- LesAlex "TW
OräLtsurs äos Vnl8ss lourbiUvn et
^.vrismrs und das glänzende
Märr-Hrograinm.
Raffa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präzise
8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im »aneebanie.
Aigerrnermusik bis 5 Uhr früh.
lllMll WMkllkW-Mt.
Montag -en 2. Äpril 1900, präc. halb 8 Uhr abends:
2, außerordentl.
hieven piii»igrmom8cii. OrcdsLtsrs,
Dirigent: Ferdinand Körne
Wvograrnrn:
Lebubert, Erster Lntre-^et aus „kosn-MMlle''
Norart, LMpkollie io v-äui'. (Köeliel 50L)
öruekller, III. LMpIionie.
86V»
Hreise Ser Hlätzer
Osrelssltrs uuä Oozeu l—IV, l. Neids L. 2.—, kartsrrssites,
l. d!» 5. Leids und I.oxsn VI—VIII, I. Heide il. I.M, Onr-
torrssite.s, 6. bis 2t'. Heids, I-oZsu IX—X, I. Neide, I-oZeu
I—IV, 2, bis 3, keide, Nittel- uuä 8eiten§a!srie, l. kieibs
il. I.—. Alls üdi-igsn parterre-, bogen-, lliean- uuä I. Lalsris-
sitrs II. —.50. 2. Oatsris-, OrßelA-tlsrls- uuä Oredsstersittis
il. —.30. Liutrltlskartsu 0. —.25.
Vas Vcuderussrevkt äsr k D. Stiüer, OrSuäer uuä uuter-
8tül2suäeu LlttZtleäer äsr üsseltssdalt äsr Llusidkrsuuäs
dauo am 2g. uuä 27. Nära I. I. an äsr Lasse äsr 6sseII-
sodnkt äer Nusidkrsuuäs ausgsubt vsräsu.— Oer uUxeruelug
Verkauf srtoipt vow 28. Närr I. .1. iu äeu Llusikalisobauä-
luugeu Liberi Kutmsnn, k. u. d. Ilak-LIusikallsudauäiunx,
I., Lot-Ouerudau i; duävvig Lodlinger (tii-rud. Nerruuauskx).
I., vorotkesrxasss >0; I. Xarolus L Xopriva, I., Xrugei-'
srrasss 1; Käolk llodileckslr, 1., 6rat.su 31; /klexanäsr Koss,
I., XLrutnsrriug 11.
«i, Eigene Erzeugung von
Z- Herren u. Frauen Wäsche, Schürzen, Blousen, Kinder
Z Kleidchen «- Schürzen, Krage« «- Manschette».
Josef Rauscher
«öS
Private
iändige Einrichtunge» fSS
ate, Villen u. Lnndhüufr»
gut und billigst,
Preislisten umsonst
s««
Wien» 7. WezirL, Wurgg-rsse LO.
rauea-Modesachen. Losträg«.
ierlißlichstc anSgefLhrt.
Lage» aller Gattungen Herren- >mb
AuewirtS werden ans da»
August llolmsim ^or-sllsn z
für Grautausstattunge», ixest-
eschsnke, Dekoratious- Krüge,
Tischlermeister
Nlu. M. wüniLul-UnrlnmL
Wie»,
alten und (Sebrauchsgeschtrra
aller Art bei E r u ft Re u z.
Zez.. Maratzilferstratze.
XV88MOOIMa
Oeöllbst 9—7 Odr.
LMILirr 1 L.
KünstLerchaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
27. Iahres-Ausstellung.
LLglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 5 Uhr Nachmittags. Kassaschluß '/«5 Uhr.
Eintrittspreis l Krone, an Sonn- und Feiertagen ab L Uhr, 40 Heller.
UMVM 81. «MM
I., 3.
'r»Klic1r: Orosses LLLLZLrir- ILsirLLrt.
77t» teclen ssreiiag: L. IVI.
I.LedaullsrgasssL. /lciLLT'Ll-k.cikry
von--
- 4. ..
rieute Hon,.tag:
^ «ickÄckS»«, Z
Nm S Mir Nachm. i".
Tageskassen: »,. btusdorserfir 4 Tclevd vbSS i.. Rothsnthnrmsir. 16 (Lazar
^s//Ss/M/n/SL
anerkannt solid und
billig ausschl. prtv.
rigme^ Erzeugung
Karl Jahn
59b8 Wie»
»U^H au-tftrsLO l VS
W!
W
Direkte und anerkannt
Bezugsquelle für Herren- und
Danrenlväsche, Arägen,
Manchetten, Nsrnial-
»väsehe nur direkt beim Erzeuger
Kranz Perboylarv,
Wien, IX., Pramergasse 22
Reichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel,
Wirkwacreu rc. auf Wunsch
gratis und franko, sss
Chokotaden «n Milkt m«.
Entöltes Kokaopnlver
Fetnstr Kanditen
Malz-Kaffee. Feigen-Kaffer
Kaffee-Surrogate
aus den altrenommirten Fabriken von
L UMkII8
N.«. k. Hoflieferanten
Woöerröcrch.
Niederlage: Wie«, t. Bez., am Peter.
SSS7
8 Kü
fsiineiibSlilssi'
uuä
6338
Josef
SetigK Schwab
Wien, VII-, SckotteNfelögcrffe 77.
Kostrnvoranschläge «- Zcichmmgen umsonst u. postfrci.


[ 2023-06-29 10:33:26.774 - 19000325 - Seite 16 ]
reite 18
Sonntag
Vstdeuische Rundschau.
25. März (Lenzmonds) I960.
Nr. 83
werden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren-und
Knabenkleidern bei dein deutschen Schneidermeister
Heinrich hübscher
8. Bezirk, Lerchen gasse 6s.
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus­
wahl stets am Lager.
Für den Verkauf eines feinen
sensationellen Mode- und Ge­
brauchsartikels für die Frühjahrs-
Saison werden überall
nrt großem Bekanntenkreis ge­
sucht. Diese praktische Neuheit
erfreut sich größter Beliebtheit
und srendigstcr Aufnahme. Leich­
ter, vornehmer Erwerb, hoher
Gewinn, kein Risiko! Gest. Of­
ferten sub. E. A. 23 an die
Verwaltung d. Bl. erbeten.
Fabriks-Niederlage,
LLarl KrötA'L Nachf.
Wien, 8. Bez.. Alserstr u7
versendet an die Herren
Schneider und Kunden Musterkarten
und Muster der ueuest-n ^n- u Aus­
länder Frühjahrs-Hosen-, Ueberzieher-,
Ulster, sowie Herren-- und Damenrobe-
stofse gratis. 8593
Iüu
lßchiWiMmsstS
Schöne Sommerwohnung mit
großem Garten bei G Uoung,
Perchtoidsdors, Brunnergasse 24.
8SS7
Repräs akad. gebildeter
F H e ft M K N M
(Offiz.) mit tadellosein Vorleben
und vorzüglichen Referenzen,
flinker Arbeiter, sucht Vertrauens­
posten ?c., gleichviel wo. G,s.
Offerte unter Siegrun"«, die
Verw. d. Bl. erbeten. sssi>
Moderne Kunst.
Für eine „Humoristische Unter­
nehmung" werde» tüchtige
Zeichnern Maler gesucht Offerte
unter „Moderne Diplomaten" an
d. Verwaltung d Blattes. 8Süi
Wieder!
Ant»»r»,rggas!e Nr. 4, ruhige
Sag-
zwei Wohnungen
mittlerer Größe:, s.hr praktisch einl>e«
theilt, mit allen Bequemlichkeiten ver­
sehen, sofort oder Per Mai preicwür ig
-u vermietheu. Auskunft beim Haus­
besorger. 8263
USdsS
gegen Tyeilzalttmrg, reell,
gut und billig, beim
Tischlermeister, VII-, Stift­
gasse Nr. 21. «r o
Großes reimnöblirtcs
Gajsrnkabinct
ist sür 1 od,r L christliche Herren bei
der schlesischen Frau Muit. r zu ver-
mietlien. >-»ach W nsch auch Pensi n.
7. B.zirk, Kircheiigaste 22, 1. St ck.
8c, es
Prof. L a m a s ch, Strafrecht
fl. 5 50. Prof. G r ü n h u t,
Handels- u. Wechselrecht fl. 7 5>>,
'----M. „R. M., Wien, 4/2. 8soo
ren-nnd lknabenkletder
, bei -.'ltois Decker,
7. Bsz., Westbahnstraße t
tteb'rzieber.. .voll O»—.
Anzüge.....„ 44.—;
Havslok, wasterd.„ ff.—^
Niillben-Sünlallzügs..-„ 8.—
l-chlafröcle--. ., 8.—
k-chUmrzcAlizllgc li.^cackS oecos«
ohne Einsatz aarzeliehsn.
Deutsche
üHausfraumü
Kerzen, Seifen, Parfümerien
aller Arten, Wasch- und Ge­
brauchsartikel, Petroleum, Lack­
farben u. s. W,, sowie Julbaum-
schmuck, nationale Ansichtskarten
nnd Zünder, Weihnachts- und
Neujahrskarten, Bäckereien und
Sonstiges bestens erhältlich in
der Niederlage der Frau
Karoline Krainz
Wien, Währing Gentzgasse 103.
r.590
Montag den 26. S«
and zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Lokalitäten des
z., Lugeck Nr. 2
Stück gewebte doppek-
T v'217 seitiaeBettvorleger
in Verkauf und zwar:
-jttlsis! Stück zu dem »nge-
wohnlich billigen
Airsnabmspr.is von
M Kremer
O s! s! zu dem ungewöhnlich
Ol/t/ billigen Nnsncrhms-
prciS von
62 Kreuzer L
Soeben erschien in neuer Aus­
gabe:
8WUMZ liZk
MW?
1848.
Von Maximilian Bach.
960 S iten N ich illunr Preis U 7.20,
in Prachtbanv geb luden L 9
Prcßstimmen: Nsnss W'sner
TagdlaLt r .. ei" vorirefflches
Werk. Arbeiter-Zeitung r
die erste zusammrufüsse de D-irstell-ing
ier damalig m Zeit' „Beobachter":
.. Dus Buch liest sich out und ist
in wohltbrrenaer Ueb rsichtlichkeir ge­
ordnet/' ..Vorwärts r„ Bach's
Buch ist von allen Daist llungeu über
das Nuhm.sjtihr Wiens die weitaus
beste uno crnpfeblenswrr est-, ein gutes
Lesebuch für das Volk, eine würdig. Er-
iuneruugsgade an ie in.'8itU gefallenen
Helden." t-ium3ni1ö k'IouvsUe:
„.- ein nug mein mterlssaures »ud
auf gewissenhaftes Quellenstudium be­
ruhendes Gesch chtsw rk, welch s s in m
Ant r ille Ehre macht." rNeransr
Zeitung":„. die vortreffliche A.:s-
slal.nng u «b der reich, Bil «rschnn ck
ver lenen ebmialls Anerk unnng." ^595
An b.-lieb u du ch die W! sner
Vokksbnchhandlnng Zgn Vrc»nV,
wlen, 6>, GnmpendsrferstrKsze 8.
Auch in 30 Besten zu 24 Heller
durch jede Buach..udlung und jecon
Colrorle -r z' bczi Herr- Katalog
socialvoliuschcr Schriften grat s
Z)arlehen auf Käufer
coo ooo ttioucn auf z wolle Sätze zu
d°/. bet
VII, Maeinhilserstr. 76
(Ecke der Neuvaugajse)
Telephon Nr. :rGi»V
TchsMr«eiSer
Scheibe
llV.,Immdr6vlitxL886l0
verfertigt Anzüge von 14 fl aus­
wärts mit bestpafsendsten Schnitt
und feiner Ausführung, Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
Wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. t.LS
Farrlmann'fcher
ZIKHMSßil
mehrjähriger Kursierter an einer
Schule, ercheilt Privatunterricht in
und außerhalb des Hauses, nach leicht
faßlicher Methode. Honorar miß g.
Anschrift in der Verwaltung. 8585
osrslü-^sb'kstzzk
der
V/äsoks- rinä ^irkvtsrankabrit
I
Msn, VI!., kileubsugssse IS
Taschen­
tücher, Strüm-
Sockeu, Schürzen,
, upons rc. Größte Aus­
wahl u nur beste Qualitäten-
Eigene Erzeignisse.
Provinz-Aufträge streng solid.
Mecharriker-McrirMtte,
gröüteuth ils vor zwei Jahren neu und
mit elektrische m Betrieb eingerichtet für
Hobelmaschine, Egalmrbauk, Con s-
Patroucn- und g-w. Drehbänke: eroße
u. kleine Pressen, Kreis und Längen-
heilmaschinen, Handwtwkzeuge, Schraub­
stöcke u. s. w. vorhanden, im Ganzen
oder einzeln verkäuflich, auch Geschäfts
raum sofort zu vermietheu und eine
neue Erfindung von guter Zukunft mit
zu übernehmen, auch Kunden in Aus­
sicht, da altes Geschäft 1'nter „W. H
20" voltlag. 4. Bezirk, Neumanngasse
ismcrrck.
Herrschaftl gebautes Landhaus
bei Wien. 25 Minuten Südba Njllhrt.
um 35 009 fl. sammt Einrichtung ver-
käuflia, >2.l»00fl könnenhgf>en bleiben
Im t. Stock 9 Räume, darunter Erker-
und Badezimmer, gegen den hübschen
Garten große Terrasse und Glasgaug
für die Dien rschaft, Ausblick in die
Berge. Zu ebener Erde 10 Räume,
darunter schöner Keller. In Haus und
Garien Wasser- w'dTelegrap enleitung.
Anschließend verkäufliche Grundstücke
Anfragen unter „I. K. 44" Postl
4. Bez., Neumannaasse.
8 05
Vom k. k. Versatzamte und ver­
schiedenen PfandleihansLalten
ArrsgeZsste neue
Goldkette»
-Pretisfcn, Ringe,
OhxgchLrrge, Brillant­
ringe und viele Bracelets
sowie alle Arten Gold- n, Silber-
lvaaren werden am billigsten in
Wien, verkauft von Viktor'
Keitzter, Gold«- beiter,
4. Bez., Wiedner Hauptstraße
Nr. 4. 8«>os
>-^ --c
Josef Gschiegl,
Wien, 7. Bez Neustiftgasse 18.
empfielt s in reiches Lager ui Gsld-
und Sttberwaven zu billigsten
Preisen 7721
WN-cr
mit großartiger Fernsicht, 5 Minuten
von Bahn- und Dampfschisistation,
möbliert, für oder t P- rtei Pro
Saison zu vermietheu. Näheres: Post'
und Telegraphenamt, Säusenstein an
der Donau 8 85
Ganze Viblioth ken,
forme einzeln- Wer­
ke. besonders Lon-
ver?at!ons-Lexi-
eon von Mehrn- Llcrssiker, mo­
derne VeUetristik, Zeitschrif­
ten, besonders leptere Ja rgä ige,
^ wiff schaiti. Werke jeder Richtung
werd-n zu den anerkannt höchsten
Preisen gekauft.
Große Auswahl anti M^
quarischer un neuer »r
^ erte ans allen Wissen-^
schäften. Jlluur. Pracht-^
werke nnd F staeichenke. Jugend-^
schristen und Bi! erbncher Alle
wo immer angeknndi t u Bücher^
sind zu gl'-icki«'!! Pr isen auf das^
Schnellste drrrch uns zu be-
ziehen.
Angebote arrs dee Prorri»? Werden ronlant und^
geWisscnliaft erledigt
G. WM L K»j>.. Liüijhnsillillüi ü»S WiiMlM
Wien, x., Wsibbnrggafse ifH. Wc-s
FabrikS-NieLerlagK
von
W!
Llkckr-
btkhliffe-
TkSt M
Leihanstalt
A. Chürfelder, Wie«»
S. Gezt -k, Biiragasss 7L.
LrlexhSl, Sir. Sl».- TbcLE«»
LisiMi LIelL-.
Ecke der Liudeugaste.
Besteht seit 18ü2. "WK
pesislistsn unsntgsltllok unä postkrvi.
m s»
AschaffeRdurKei- UiedeeLage nnd
UMUM-ZMÄWÄW
wirtt, I. A. Uertzev WollMe5.
«KsaründeL 1837.
8LS7
Bonnhak, Fürst Otto v. Bismarck, 40 d Gruber, Fürst Bismarck. L i.
St.'scksr, Otto v. Bismarck, geb. K 2. Hsyk, Bismarck M., L 4.80. Arickl,
Feüre e. 80 tr. Schweninger, Dem And-1,k n Bismarcks X 1 20. Die schön­
sten Visrnarckbriefe, «o K. Gedanken über Vismarck, K 2 40 GotL-
wald, Bismarcks Humor, L 1.20. Schröder, Fürst Bismarck in seinen '.'ins,
sprüchen, kt t 20. Vilum, viahnworre an das deu.iche Volk, k^ 2.40 Auc- V.
polnischem Briefwechsil, L l.80 Atters, Unser Bismark, reich ill., L 1440
Vismarks Reden, Beste Auswahl. 8.10. Bismarcks Parlam.ittansche
Reden. 6 Bände, L '0 80. Bismarcks Reden, herausg von Stein, >8 Bän e
ll. 15 60. Vismarck-Denkrnal, ill. PrachtwerF 32 10. Kroschinger^
Fürst Bisma.ck und die Parlamentarier, statt L 3".— nur L 15-. Bisnmrck
Anthologie. Eine systematisch geordnete Auswahl au3 seinen Br,e e» und
Reoen L 7.20. Vismarck-Senkwnrdigkeiten ans seinen Briefen, Reden
und Kundgebungen, zusammenqefoßt von Dr. Bunan. 568 Seiten, um k t.40.
Bismarck, Gedanken nnd Erinnerungen.? Bde. L 24.—. Borst Rohr,
Wegweiser durch Bismarcks Gedanken und Erinnerungen, L 6.—.
Bilder für das deutsche Haus.
Fürst B-smarck.
Kupferätzung nach Lenbach 37)<5v L 4. in Rahmen L '0 u. 12. 60X80 kt ik,
i» Rahmen kt 30. In Lichtdruck vo-> Konrad Hess in Uniform und Mütze, in
Schlrpphut 60X72 je K 9, i' Rahmen L 20. Farbendruck-Kunstblatt in der
Uniform seiner Haloerstädter-Kürassn re nach dem Gemälde 00n Gust av AssmusS
60X80 k 15, in Rahmen l( 40 Lichtbild nach dem Originale von Fran;
Lenbach Kürassieruniform Brustbild 88X70 L 20. D?r Schmied der deutschen
Einheit Lichtbild van Guido Schmitt 32X48 k 4 bis L S 8600
Luchhandlimg Friedrich Schalk, Wien, 6/2.
L»
L.
« c
-
8
V«
« Ä
« --
'§^
L«
-!> 2
S Ä
D
B
»r-
« T
-S
ß r
v i
L
Ls
Z!
s
^!
.RG'jMi'sWf., kliü! Ls Wzm
Samenzüchter und Baumfchulenbesitzer
Wien. 11. Ke;.. Kauergasse W. 44
nächst dein n-'n n Gaswerke. 847g'
HnbLsV,
Vien, 6. Bez., Gumpeudorserstratz« DT
empfiehlt sein reichsortirt S Lager vo» Keid«n-,
nnc Rnabenhüten.
Große Auswahl von echten Loden-, Trirner-u. Louristenhüten, LhaDSE
Lloque»„ r Reisekapyen.
L011 Piiigliede'. ual'vn.u.-i Verr'in'' erhauen tvÄ, Nach! iß.
Anfroäos für A«s«;ArLo provss»t.— LEiarne Srze«sn»A-
DÄZZDZlNUKN
Mt kWßM
Gesellschafts- und Beschäftigungs-»
Sviele, mechanische und optische
Spielwaren, Rechen- und Lese­
spiele in größter Auswahl
bei
Ant. G. Nießner
Msn, 7 2» 8 u.
i ikLMNW
«-" garantiien wir bei Anbringung unserer
Gasdruck- Regler
sammt
MgEr-Schrauberr
8M!!ÄMÜV'WsMi!i!ÄlMci.
Generalvertretung für Oesterreich:
Berx, AeMpZeV L Ls.
Wien, 1. We;.. Irieöricssktrcrße Ftr. 6.
Telephon 420).
kMüiclüMgün in Kien, llünclisii cun! Seiü-^üi lllaügiiöl.
Gutachten von k. k. Behörden, Instituten u. Privatkon­
sumenten stehen jederzeit zur Verfügung.
rn— k»eospc!l«>s grstis un«> kesnko.--
^ Mechaniker, Wien, 7. Bez., Zieglerg. 41.
Bestc Marke. Fahrräder v fl.— auftv. auch ü' erfüdrt< Fahrräder
Oesterreichische und Deutsche Laekf»drtte«
K- u.. Soklisksi-imt
zrmtü- ri,am vtinvirr'.
Alle Arte» Satke fsi- jede Judnstr^e, jede,' Gewerbe «»d
ile Arte» Satke fü- jede Audi
fii> de« Hn»t>gc>-r»nch. iklge»
Mi» «arethensiraste 1»
, 8 krtlo u I« ft e l> e»-
Wlartasillferslrasi« 8».
tzl. a.s». 7772
VerantworÄcher Schriftleiter Lönarü Oerstzraissr.— Lral vo» iLcsissl L Gröger.


[ 2023-06-29 10:33:26.774 - 19000325 - Seite 17 ]
MtöerrlslHe Mruröschau,
Gebet.
Herr, laß mich hungern dann und wann,
Satt sein macht stumps und träge,
Und schick' mir Feinde, Mann um Manu,
Kamps hält die Kräste rege.
Gib leichten Fuß zu Spiel und Tanz,
Flugkrast in gotd'ne Ferne,
Und häng' den Kranz, den vollen Kranz,
Mir höher in die Sterne.
Gustav Falke.
Edelweiß.
Ein Märchen von Anton Renk (Innsbruck).
Wo heute am Rande eines kleine» Sees, umgeben
von einem engen Wiesen- und Felderkranze und felse».
übertrotzt von mächtigen schlossen Alpengiganten, das
Dörjlcin Steinegg liegt, da hatte es vor alten, alten
Zeiten ganz anders ausgesehen. Das Tölslein war früher
eine mächtige Stadt gewesen und hatte den Name»
Weinegg geführt, weil ringsherum reiche Weinberge sich
br itil>». In diesen reisten m köstliche Dauben, daß die
durchfahrenden Wälschen Pflänzlein nach dem sonnigen
Süden Mitnahmen, um sie dort in ihre glutgeküßten
Rebenhnge! zu verpflanzen. Schwere Fuhrwerke, mit
großen Stücksassern edlen W ines beladen, fuhren nach
allen Himmelsrichtunaen in alle Städte weit um, mußte
ja doch Ritter und Bürger dem Sprüchlein recht geben,
welches da hieß:
Weinegger Wein, klar und rein
Richtet Leib und Seele ein.
Ja sogar der König selbst, welcher alle Weine der
Erde vei kostet hatte, trank am liebsten Wemegger W'in,
vor Allem, wenn ihm das Herrschen schwere Sorgen
machte; denn kaum war der Lecher an die L-PPen ge­
setzt— hast du nicht gesehen— waren auch die Sorgen
weg.
Wie lange das Alles her war, wußte freilich
Niemand zu sagen, nur von alten, alten Ritterzeiteu
klang die Märe.^
Ain ehesten könnte man vom Sleinegger See selbst
noch etwas erlauschen, denn mit diesem See ist's nicht
richtig.
Sonntagskinder hoben an seinen Ustrn in finslern
Neumoudnüchtcn da allerhand geschaut und gehört, was
sie spä.er geheimnißvoll erzäblt-tti:
Plötzlich sei ein Glvckenkl!-gen vom Wogengrunde
emporgedrungen, dann seien die dunk ln Wellen grau,
silberig, Hiller, dann gelb und endlich roth geworden,
wie bei uns der Himmel an einem schönen Frühmorgen,
bevor die Sonne kommt. Im Grunde aber habe sich eine
Sladt mit goldenen Kuppeln und spitzen Thürmen, mit
marmornen Treppen und sänlengeschmücken Häusern
gezeigt. Von einem Thnrme herab habe ein Wächter sein
Taglied gesungen, dann seien die Stadtthore aufgesprungen
und die Straße» hätten sich mit allerlei Leut-n in alter
Tracht gestillt. Da rasselt-n stolze Ritter in silbernen
Rüstungen daher und Edelst äulein, in rauichende Seide
gekleidet, tauschten feurige Blicke mit den Junkern, von
deren Baretten die Federn wehten. Würdige Kauf-
Herren rechneten am Wege, dickwanstige Herbergs­
väter sab-n zu, wie die Weißkutei. !ie Weinküser.
sich mühten, Geistliche und Laien tummelten durch­
einander.
Aber vom KEchengehen am frühen Morgen war
nicht viel zu sehen. Wo>-l aber schlugen die Küfer !N
aller Heirgottssrühe die Weinbanzeu an und die Bürger
schoben Kegel mit goldenen Kugeln. Oft habe man auch
schöne Frauen gesehen, welche ihr Gesicht mit Milch
wuschen.....^
Das Alles, was die Sonntagskinder in der Geister­
stunde der finsteren Neumondnacht ersahen, war das Bild
der versnnkenen Stadt Weinegg, bevor diese die Strafe
für ihre Gottlosigkeit erlitten.
Die Sage weiß weitcrbin zu vermelden:
Ein ungeheurer Reichthnm hatte sich in der Sladt
angebäuft und mit jedem Fasse güldenen Weines, das aus
der Sladt geführt wurde, wanderte eine Tugend mi» ans,
und mit jedem Goldstücke, welch s in die Stadt zurückkam,
wanderte em Laster ein. So waren nach und nach alle sieben
Todsünden durch's Stad tbor gegangen und hatten sich
Herberge gesucht und wallten nnnm hr dieStadt nimmer
verlosten.' Jn-onders wohl aber fühlte sich, wie das ja
auch noch h Ute der Fall ist, bei reichen Leuten der Geiz.
Nicht w-it von ibm war sein Bruder, der Neid, zu
Gaste. Wo aber die Zwei nickt waren, da herrschte die
Völlerci und Fran V-nus aus dem Hörselbcrge. So
wurde es immer schlechter bestellt um die Stadt und mit
Trauer sahen die Schutzengel dem Treiben zu, denn man
achtete ihrer Warnungen nicht.— D'rum zogen sie alle
aus der Stadt bis aus einen, welcher ein Kinderschutz­
engel mit silbernen Flügeln war und das Herz so voll
Erbarmniß hatte, daß er noch immer ausharrte.
Als aber endlich der sechsjährige Kurt den gleich,
alterigen Kuno, welche Beide mit Goldkugeln geipielt
hatten, deshalb, weil er eine Kugel an ihn verloren
hatte, mit einem Zaunspelten e, schlug, da floh auch der
letzte Kinderschutzengel aus der Stadt und flog weinenden
Auges zu den Sternen empor.
Die Sterne, w iche des Nachts mit den vielen
wundengen Augen auf die Erde sehen, sind sehr neu­
gierig und möchten gerne Alles wissen, was da unten
vorgeht. Dazu aber reicht die Kraft ihrer Augen nicht
aus, sie besitzen kein solches Auge wie die Sonne, welche
Alles steht. Als die Sterne nun den weinenden Engel
erspähten, fragten sie ihn, warum er weine, erhielten
jedoch keine Antwort, weil der Eng-l eiligst bis zum
Throne Gottes flog und dem H mmelvater erzählte, was
zu Weinegg für Greuel geschehe». Der liebe Gott in
seiner Güte und Milde wollte das Alles nicht glauben
und sagte zu seinem Sohne, er solle doch selbst aus die
Erde gehen und dort Nachschau halten; er habe ja
schon so viel für die Menschen gethan, er werde das
wohl auch »och thun.
Der Heiland aber sagte gar nichts, sondern stand
plötzlich im zersetzten Gewände eines elenden Bettlers
auf einer goldenen Wolke, die ihn zur Erde trug.
Unterdessen batten die Sterne, neugieiig, wie sie
schon sind, weil st- ja die ganze Nacht ans die Erde
schaue», obwohl aus dieser Nachts doch n-cht viel, am
allerwenigsteils viel Gutes, sondern viel mehr Verbrechen
z» sehen ist, cs nicht verichmerzen gekonnt, daß ihnen
der Kinderschutzengel keine Kunde gegeben batte. Sie
spreizten also ihre wunderigen Augen am. soweit sie
konnten, und -aben, wie in Weinegg der Vater des um-
gebrachten Knaben Kuno den Vater des Mordkindes
Kurt mit einer Hacke an einem Wegtrcuze ersch'ug.
„Da gibt es ei» Unglück," sagte ein weiser Stern,
„Ihr werdet sehen, morgen lobt ein Himmelssiurm durch
uniere unendlichen Räume, daß die kleine», schwachen
Sternlein sich nimmer halten können und niederfallen
aus die Welt."
Als aber der Heiland als Bettier durch die Reben-
gelände von Weinegg schritt und diese reiche, frücktevolle
Pracht, die doch nur für frende- und sriedevolle Menschen
geschaffen war, ersah, da konnte er es kaum glauben,
daß in diesem Paradiese so böie Menschen Hansen sollten.
Loch gar bald erschrak er. Unter seinem Bilde bleich
und blutig sah er sich am Kreuze häng-», da lag ein
erschlagener Mann m t zer pilienem Sckädel, und als
der Httland weiterschrilt, iah er ini Schilfe des kleinen
Sees eine blasse Kinderleiche mit blutiger Stirne.
Nun ging der Herrgott durchs Stadttbor, in dessen
Schatten ein paar Soldaten würfelten, tranken und
gottslesterlich fluchten. Bon Tbür zu Thür wanderte
der Herr und bettelte nni Geld oder Brot, uni Kleider
und Schube oder um Wein zur Stillung des Durstes,
denn Wasser sah er keines, weil die verschließbare»
Brnnnenröbr-n dem Besitzer Wein spendeten. Nur in
den schmutzigen Reaentünipeln war Master zu finden.
Aber der Heiland klopfte vergebens an und bekam gar
seltsames Atmest»: Da erhielt er Scheite, drüben Hohn,
an einer dritten Tbür war ein Fußttilt die Gabe. Am
Hause des Thorwarts gab -hm dieser einen Stein statt
des Brotes und aus einer Schniutziache Wasser in einem
Scherben, statt des Weines, von dem er sechst eine volle
Z-nnkandel leerte, indem er ihn noch zu einem Zntrunke
aufforderte.
Da warf der Heiland den Stein gegen eine Felsen-
wand, wo er zerschellte und goß das Wasser gegen See
»nd Himmel.
Nun brach die ganze Felsenwand, gegen welche der
Stein gefallen war, ein, »nd der Berg erzitterte in
all?» seinen Tiestn. Felsttümmer donnerten aus den
w-lden Höhen nieder und schlugen die Dächer der
Häuser ein, Fichten krachte» a- s den Lütten auf die
Straßen nieder und erschlugen die Leute. Zu gleicher
Zeit verfinsterte fick der Himmel, ein Orkan brauste in
den Höhen, Reqe- ströme tost n nieder und aus dem See
schwollen und stiegen die Wogen empor und wälzten sich
gegen die Stadt, d-ücklen die Stadtmauern und -Wehren
ein, flutbeten in die St-aßen, sprengten die Tbüren und
Thoie. zrsplitterten die Fenster und lödteten in den
Häusern, was noch nicht erschlagen war. Es war ganz
Nacht geworden und eine fürchterliche Stimme rief:
„Hier soll eine ewige Nacht sein, daß die Sonne
und die Sterne die Greuel nicht sehen an dieser Stelle
der Verfluchung.
Weinegg liegt im See darein
Und Steinegg soll auf Erden sein. -"
So war das Strafgericht über Weinegg herein-
gebrocken, der See hatte die Stadt verschlungen, und wo
die Weinberge stsnden, waren jetzt Sleinberge und die
Nacht wollte nicht mehr weichen, damit die Sterne die
Frevel nicht mehr sähen.
Als aber der Kinderschutzengel die Donner der
Vernichtung hörte und vom Himmel auf das schreckliche
Toben der Elemente n-ederjab, da ward ihm so weh um
sein erbarmiiißvolles Herz und er dachte sich traurig, ob
er nicht doch voreilig gehandelt habe, ob er nicht hätte,
ehvor er die Sladt verlassen, noch einmal in^den Kinder-
Herzen genauer Nachsehen sollen, um ein Fünklein Un­
schuld in ihnen zu entdecke».
Deshalb schwang sich der Kinderschutzengel mit
seinen klingenden Silberflügeln durch die Schrecknisse der
Zerstörung, durch die finsteren Wolken nieder und rettete
ein Paar Kinder aus den Fluthen, indem er sie auf
seine Schwingen setzte.
Und siehe da, in den Kinderherzlein fand er wirklich
ein paar Fünklein Unschuld. Darum ließ er die Kleinen
nicht untergehen, sondern flog mit ihnen doch empor in
die wilden Felsenberge, wo er eine geschützte Höhle
wußte, und barg sie in derselben.
Aber über d n Kindern war die schwarze Nacht,
der Flach d-s Heilandes. Und doch! Da und dort sah
der Engel an den Felsenzacken eiu schwaches Fünklein
Licht zitternd anfleucht n. Der Engel wunderte sich über
das verlorene Licht und ging in die Bergesklippe!! Nach­
sehen, was das wäre. Wenn er de» Kindern bätte L-cht
bringen können, dann wären sie ja gerettet. Der Engel
erinnerte sich an eine Heidengeschichte, in welcher ein
Mann vorkani, der den Menschen das Feuer vom
Himmel stahl und seither als der größte Wohlthäter der
Menschheit gepriesen wurde.
Das war wohl eine erlogene Geschichte, denn die
Heidengeschichten sind ja alle nicht wahr— aber wenn
er den Kindern Licht bringen könnte!— Das wäre eine
That voller Güte. Deshalb stieg der Engel in die wildesten
K nste, auf die höchste» Zähne und Zacken des Gebirges
und fi he— da tand er einige blasse, kleine, zitternde
Sternchen, die -m Aufruhr der Höben vom Himmel ge-
fallen waren und sich an den Felszacken mühsam sest-
hielten und froren und zitterten, weil gar kein Sonnen­
strahl durch diese Nacht der Verfluchung sank.
Der Engel aber trug den Sterlein ans, sie sollten
hier an diesen Felsenwänden, Spitzen und Schrunden
bleiben und diesen armen unschuldigen Geschöpfeln,
denen sonst gar kein Licht strahlt, als milde Sternlein
leuchten. Die Slernlein aber waren, obwohl sie zitterten
»»d froren, gutherzig und versprachen es.
Dann aber flog der Kinderichntzengel bangen
Herzens, den» er hatte ja eigenmächtig die Pläne der
gö tl-chen Vorsehung gekreuzt, zum Himmel empor und
wollte durch eine reumüthige und aufrichtige Beichte den
Herrgott um Verzeihung seines Vorwitzes bitten. So
b-ichtete er denn getreulich, was er an der Stätte der Ver­
fluchung gethan hatte. Der liebe Gott hatte das natürlich
schon zuerst gewußt: der Engel, der da zitterte und bebte,
aber war lehr erstaunt, als ihn Gott mild und gütig
mit seine» Vateraugen ansah und ihn nicht strafte, son­
dern seine silbernen Flügel in goldene verwandelte,
weil er sah, daß der Kinderschutzengel ein goldenes Herz
h-tte.
Gott erbarmte sich aber auch der armen, un­
schuldigen Kinder im Berggeschröff und der mitleidigen
frierenden Slernlein alldort. Darum nahm er die Nacht
und den Frost weg und schickte wieder Sonnenstrahlen
ans Steinegg. Und wo Sonnenstrahlen hinsallen, da
wachsen auch wieder Blumen und Früchte; Ansangs
karg, aber doch in genügender Fülle wurde die Gegend im
Thale wieder sruchtbar. In der Bergesböhe droben aber
fingen die Kinderaugen die Sonn-nstrahlen auf und
glänzten wie ehedem und erblickten die mitleidigen
Sternlein, welche nun auch nicht mehr sroren, an den
schroffsten Felszacken.
Der Schutzengel mit den goldenen Flügeln—
goldene Flügel haben nämlich die Schutzengel der
Erwachsenen— stand weiter seinen Schützlingen bei.
Diese wuchsen, wurden groß, stark, schön und gut, sie
zogen wieder ins Thal hinab, siedelten sich dort an und
bebauten die Felder. So wurde aus der Stätte der
Beislnchung wieder eine Heimstätte der Menschen, welche
die Siedler Steinegg nannten. Die Sternlein aber,
w«lche immer noch in den Felsen blühten, hießen sie
Edelweiß.
So weiß wie diese Blütben wurden mit der Zeit
auch die Haare der Siedler, deren Söhne und Töchter
jetzt das Feld rodeten. Und einen um den anderen holte
der Schutzengel, der jetzt als Schutzengel der Greise
diamantene Flügel Hatle, von der Heimat weg in ein
besseres Land.
In Steineqg aber entstand wieder ein friedliches
glückliches Dorf und zum ewigen Angedenken an das
göttliche Stiasgericht erblüht in den höchsten Felsen­
zacken des Landes jetzt überall das Sternlein: da-
Edelweiß.


[ 2023-06-29 10:33:26.774 - 19000325 - Seite 18 ]
Sekte 4»:
Uber die Sage erzählt uns noch etwas. Eine alte
Prophezeiung, welche theilweise schon in Erfüllung ge­
gangen war, bedroht Zteinegg mit neuerlichen! Unter­
gang. Gott kennt die Menschen, und deshalb hat er
das Bestehen und das Glück Stciuegg's an eine Be­
dingung geknüpft: Wenn die Habsucht der Menschen
wieder einmal so groß geworden ist, daß die Sternlein,
die ihretwegen einst vom Himmel gefallen sind, noch
tiefer sinken müssen und von den Felsen in's Thal
kommen, dann wird Steinegg untergchen.
Und die Prophezeiung hat sich erfüllt, das Wunder
ist geschehen. Das Edelweiß ist in's Thal gestiegen,
kam immer mehr in's Thal; ja einmal schickte Gott
noch ein sichtbares Zeichen, daß seine Langmuth jetzt
erschöpft sei.
Und das war so gekommen. Der Wirth des Dorfes,
welcher bis dahin weltvergessen in seinem Thalwinkel
gelegen war, hatte auf einer Reise in die Schweiz die
großen Hotels dort gesehen und errichtete ein solches,
denn er war ein reicher Mann, in Steinegg, und bald
zogen die ersten Fremden in's Dorf. Neben dem einen
Hotel erhob sich bald ein anderes. Der Wohlstand
mehrte sich, die Steinegger wurden reiche Leute, und je
reicher sie wurden, desto mehr regte sich wieder in ihnen
die altercrbte Habsucht, so daß sie sich schließlich, um
Geld zu verdienen, auch an den Sternen des Himmels,
die ihnen einst so mitleidig geleuchtet hatten, vergriffen.
Die Fremden stiegen empor zu den Almen und
manchmal brachten einige ein paar Büschel Edelweiß am
Hule herab. So begann das Edelweiß tiefer in's Thal
zu steigen, so fingen die Sterlein an, noch tiefer zu
sinken. Der Wirth hatte sogar einige Edclweißstöcke in
seinem Garten angepflanzt.
Aber noch war diese Thalwanderung der Sterne nur
etwas Vereinzeltes. Bald aber stiegen gewinnsüchtige
Bauern, welche alle Edelweißplätze wußten, in die Berge
und brachten ganze Rückkörbe von Blüthen und Stöcklein
mit deni heiligen Sterne in's Thal. Die Fremden
kauften die Blumen für's theure Geld und st-ckten die
Sträuße an ihre Hüte oder schickten sie gar nach Hanse,
weit in die Tiefebene hinaus, wo nur mehr Sanddünen
sind, anstatt himmelkühner Berge. So wanderte das
Edelweiß also allmählig ganz in die Tiefe, während die
Sterne droben in den Höhen vor Kummer um ibre weg-
geführten Brüder bald hinstarben. So fand man
an vielen Hängen, wo früher reiche Blüthen sich anein­
ander drängten, kaum ein armes, sterbendes Stämm-
lcin mehr.
Aber Steinegg war noch nicht untergegangen und
die Leute achteten der alten Prophezeiung nicht mehr, sie
wurden immer gewinnsüchtiger, hartherziger und ver­
blendeter.
Da gab Gott noch ein Zeichen.
In der Klamm, wo die alte Mühle stand, war
nämlich von den Zinnen des Hochgebirges herab eine
riesige Steinmuhre niedergescwren. Bald hatte die
braune Fluth die unbewohnte Müble mitgerissen und
staute sich nun in der Klamm aus. Riesenfelsen, Fichten
und Zirbeln, wilde Wasser, Rasenstücke bildeten ein
Wustes Chaos. Als man an die Wegränmnng des
Schuttes ging, fand man viele mitgerissene Edelweiß­
stöcke, die zweifellos von den „weißen Böden" im
Hochgebirge stammten, unter dem herabgeschwemmten
Erdreich.
Im nächsten Sommer aber erblühte in dieser von
den weißen Böden herabziehenden Seitenrunse bis in's
Thal überall an den Schrofen und Grasbändern Edel­
weiß, so daß die Fremden nur mehr ein paar Schritte
vom Thalgrund aufwärts zu machen brauchten, um Edel­
weiß zu finden.
Nun hätte es doch dem Volke klar sein sollen, was
Gott in seiner mächtigen Sprache mit dieser Steinlawine
habe sagen wollen:
Ebenso wie die alte unbewohnte Mühle— darin
erkannte man wieder Gottes Barmherzigkeit— ebenso
wird das ganze Steinegg verschüttet werden, wenn
wieder der Geiz und der Reichthum und alle Laster
walteten im Dorfe.
Das aber wird geschehen, wenn die Sternlein noch
tiefer in's Thal sinken. Zuerst hatte die Habsucht die
Sterne niedergetragen, jetzt aber waren sie ans der Höhe
gefallen, waren selber in's Thal gewandert und warnten:
„Die Zeit ist da!"
In den Rnnsen der Klamm blüht in den weißen
Sternen die Menetekelschrist Gottes, damit die Bauern
ablassen von der heiligen Blume!
So hat sich die Sage erfüllt.
**
Woher ich das Alles weiß? Ich bin eben ein
Sonntagskind und in der schwarzen Neumondnacht am
Ufer des Steineggersee's gelegen. Da haben die Wogen
es mir erzählt, damit ich eine Verkündigung bringe den
Verblendeten.
Die Verkündigung heißt: Haltet das Edelweiß
.heilig, schützet es vor der menschlichen Habsucht, daß nicht
die letzten, vom Himmel gesunkenen Sterne auf unseren
Bergen erlöschen!
Sonst: Wehe! Webe! Wehe!
Amerikanisches Frauenleben ms den
Philippinen.
Von Egbert v. Flenzberg.
Die amerikanische Frauen- und Jungsrauenwelt
kn Manila setzt sich zu allermeist zusammen aus den
Frauen oder Bräuten der Freiwilligenkorps, der
Ilnterhaltungs-Leilage.
Seeleute, der Kaufleute, der Verwaltungs- und Polizei«
beamten.
Daß ich die Jungfrauen mit dem rotben Kreuz-
bande übergehe, liegt in der Natur meines Themas,
welches dem häuslichen Leben der Amerikaneiinnen sich
zuwendet, und weil die Toilette der jungen Amerikanerin
einer der wichtigsten Faktoren in diesem Leben ist, so
will ich darüber zuerst ein paar Worte reden.
Die große Hitze, welche sich während der Mo­
nate März bis Juli zur Höllenhihe entwickelt,
zwingt die sich schnell „an neue Verhältnisse" ge­
wöhnende Amerikanerin zu einer nur leichten Kleidung.
Vergeblich sucht das Auge jene Kunstwerke der Schnei­
derei aus Taffet und schweren Stoffen, wie sie in der
Union selbst zur Schau getragen werden; hier gibt's
nur ganz dünne, aus einheimischem Seidenzeug hergestellte
oder leinene, oder sanft und dünn baumwollene—
natürlich in Weiß I— je nach dem Geschmack und der Be­
quemlichkeit zugeschnittene sogenannte „Mother Hubbards",
eine Art Negligegewand mit bereits über der Büste be­
ginnenden, losen, weiten Falten, die dem darunter be­
findlichen, nur sehr dünn bekleideten Körper vollen
Spiestaum bieten. Nur zwei oder drei Knöpfe sind am
Halse zu öffnen und man kann io, w>e man dem
Meeresschaunie entstieg, entweder in's Belt oder in's Bad
schlüpfen. Die Haare werden lose getragen, nur mit
einem seidenen Bändchen und Schleife dicht am Köpfchen
zusammengehalten. Zur Ausfahrt jedoch, zu welcher man
sich eines zweirädrigen, sogenannten „rieksliav" oder
„pousss-pousss" bedient, welches von einem geheuerten
Kuli gezogen wird, und in der Gesellschaft oder beim
„skoppmg" erscheinen die Amerikanerinnen in „sllirt
vaist" mit weitem Kragen, leichtem Piqusrock, losem
Gürtel um die zierliche Taille und breitem weißem Stroh­
hut. Alles w iß in Weiß bis aus die weißen Füßchen in
durchbrochenen weißen Ledergamäschchen, in der linken
Hand den Palmsächer und auf der Straße noch einen
weißen Sonnenschirm. Abwechselung gibt's kaum in der
Farbe, nur im Stoff und Schnitt der Kleider.
Auch die Küche der Amerikanerin ist, den Ver-
bältnisstn angemessen, natürlich keine opulente; sie
kann es nicht sein, da man nicht immer von Konserven
leben will, und sie darf es nicht sein, weil man in
den Tropen auf die Gesundheit des Magens un­
gemein Rücksicht nehmen muß. Gegessen wird nur
das Fleisch, dessen Schnittfläche nach d°m Braten
weiß ist. Also S t wein,fleisch, aber nur junges, dazu
Reis und Chokolade, oder Geflügel und Fische.
Gemüse entbehrt man gerne, da man die herrlichsten
frischen Früchte für ein Geringes haben kann: Bananen,
Ananas, Zimmtäpsel, Mengos, Tamarinden, Orangen,
Lemonen, Z! Hube, Litchi, Pflaumen, Brotsrncht, Pa-
paws u. s. w.— wer dächte da noch an Gemüse!
Butter wird in Fässern über Hongkong nach San Fran­
ziska und in Flaschen von London eingeführt und vor
dem Gebrauch in mit Eis gekühltem Vichywasser von
den Eingeborenen dnrchgeknetet, wodurch sie einen köstlich
frischen Geschmack erhält. Wer keine Butter gebraucht,
muß sich halt an Olivenöl gewöhnen, welches mit Ananas-
schnitlen anfqeboben, einen lieblichen Geschmack bekommt.
Frische Milch gibt's natürlich erst recht nicht, an ihre
Stelle tritt die kondensirte, die sie vollkommen er­
setzt.
Da wir eben vom Tische sprachen, so wollen wir
gleich einen Schritt weiter gehen und uns in der häus-
lichen Einrichtung der Amerikanerin in Manila ein wenig
umsehen. Auf den Steinfliesen des Korridors liegt eine
Kokosmatte. Der in Amerika allgemein übliche große
Tepp ch, der den ganzen Fußboden des Zimmers bedeckt,
fehlt hier vollständig. Er hielte die Hitze und Motten im
Hause zurück und das wäre unbequem und schädlich.
Nackter Fliesenboden kühlt und duldet keinen Teppich.
Farbige Gardinen und Draperien an den Fenstern sind
unnütz; die Sonne bleicht sie in wenigen Tagen. Seide
und Spitzen werden ein Opfer der steten Feuchtigkeit.
Das Beste ist einfacher Monffelin. Die Gardinen besteben
also aus einfachem weißen Mousselin. Ledersachen. Schuhe,
Stiefeletten müssen unter eigenem Verschluß gehalten
werden, da sie schon in einer Nacht schimmeln würden.
Aus demselben Grunde muß die Amerikanerin auch auf
ihre prangende kleine Hausbibliothek verzichten— die
Einbände würden schimmeln; also keine Bibliothek.
Desgleichen hat sie keine Ö lgemälde an den Wänden
und „fast keine" Photographien in dem kostbaren Album,
das auf den, großen Tiicbe im Salon liegt. Und diese
Armnih an Möbeln! Ach und was für Möbel über­
haupt! Chinesen haben sie hergestellt. Bambus und
Pappmachä find fast die Hauptbestandttheile. Aber es
find die einzigen Möbel, die das Klima vertragen und
dem Ungeziefer trotzen. Polsterwaarcn jeder Art sind
unbrauchbar der Hitze und des Staub s wegen. Fein­
maschige Drahtgitter sind an den Fenstern und Thüren
angebracht, um die Moskitos und die „gock ckamneck
Lies", die Fliegen nämlich, abzubalten. Also von einer
irgendwie splendiden Hauseinrichtnng, wie in der Heimat
am Miss>ss ppi oder a» der Küste des Atlantischen oder
sonstwo, ist in Manila keine Rede, kann keine Rede iein.
Schränke, Etageren, Nippes— nichts da! Dafür sind
die Koffer mit Zink ausgck eidet; darin wird Wäsche
und Toiletten rc. ausbewahrt. Und doch sagte mir eine
Amerikanerin: „klousslcesping in 11m kllilippines is
sivaxsty a joy! ll nsvsr liveck so voll kuck so olloap
in alt my liko!" („Haushalten ist auf den Philippinen
einfach eine Lust! Noch nie wohnte ich so schön und
lebte !o gut und billig!")
Ohne Gesellschaft zu sein, das würde der Amerj.
kanerin selbst in Manila das Leben zur Hölle mache,,.
Doch auch da hat sich der Unternehmungsgeist dei
VW. 11.
schönen Töchter der großen Republik bereits geltend ge-
macht. Es existiren zunächst Lesevereine, deren größte
Unterhaltung cs ist, die auf gemeinschaftliche Kosten von
der Heimat abonnirtcn Zeitungen, als da sind:
„World", „Sun", „Telegraph", „Tribüne", „Repnblic",
„Inter Ocean", „Record" u. a. m. aus den größeren
Hauptstädten der Union gemeinschaftlich beim „k'ivs
0' oloolc tsa" nach den neuesten Nachrichten durch-
znstöbern. Gelesen wird ja nicht viel. Aber der Verein
heißt doch wenigstens „Reading Society". Ein anderer
Verein beschäftigt sich mit der spanischen Sprache, um
seine Mitglieder in den besseren spanischen Kreisen ein-
zusührcn, welche die unionistische Herrschaft viel eher
ertragen, als die zukünftig winkende der Tagalen mit
Aqninaldo oder irgend einem anderen Streber an der
Spitze. Da geht man dann auch in den „English
Club" und iympathisirt bei einer Schale Jcecrcam mit
den Briten gegen die „sloucchy doers". Oder man besucht
die gut gepflegte und meist gut besetzte Oper, um sich
an den Klänqen klassischer (ja, ja, lieber Leser:
klassischer) Musik zu— langweilen oder zu ergötzen, je
nachdem man kam. um zu sehen oder zu hören. Oder
man besucht als Sportliebhaberin den „Mariquina Gun
Club" oder den Manila Jockey oder den „Cycle Club"
u. s. w. Das Bereinswesen hat durch die Anwesenheit
der Amerikanerinnen aus der Insel eine ganz eigen-
thümliche höhere Weihe bekomnien. Im Frühjahre nach
der Regenzeit, die im August beginnt und im Dezember
endigt, gibt's auch „kaao mootings" und die
besucht man natürlich auch.— Am liebsten bat
die Amerikanerin einen „ckrivo", eine Spazier­
fahrt um die schöne Abendzeit, wenn von dem
Hasen und Ozean her eine herrlich kühlende Brise
einietzt und zum Verlassen der dumpfige» schwülen
Häuser förmlich aussordert. Dann wimmelt die große
Calle d'Estolta, in welcher sich die europäischen, großen
Läden und Bazare befinden, welche von großen elektri-
schen Bogenlichtcrn sonnenhell durchleuchtet, eine Reihe
von Fcenpalästen gleichen und eine außerordentlich große
Anziehung für die toileltenlustigen Amerikanerinnen bil­
den. Dann wimmelt die aristokratische Calle de San
Miguel von Hunderten von „riolr-slmvs" und „pousss
poussss" und Kulis, welche sich an der süßen Last ih?ks
Fahrgastes schwitzig ziehen. Die Neugier, das chinesische
Treiben kennen zu lernen, läßt d e schönen, schneeweiß
gekleideten Nixen aus der Union auch in die ungemein
iebhaste Calle de Rozario einlenken und sich hier heiter
auslachen über das komische Gebühren der feilschenden
Zopsträger. Das Siraßenleben Manilas wäre nicht
halb so lebendig um die Abendzeit, wenn nicht
diese roienwaugigen, blondhaarigen Zauberinnen das
Ganze ordentlich aus die Beine bringen würden.
Ach, und wenn nun die junge Amerikanerin gar
Mutter wird! Wenn man unter der glühenden Tropen­
sonne das erste Baby zur Welt kommt, welch' eine
liebende Fürsorge um das kleine Lichtchen, daß die
Strenge des großen Tageslichts es nicht überwältige!
Da wird zuerst eine eingeborene Wärterin geheuert,
die es päppelt und spazieren führt, nicht auf der Straße,
nein! aus der Plattform des Hausdaches und auch hier
mit einem großen Sonnenbut geschützt und einem großen
Sonnenschirm gekühlt, welchen die Wärterin, die es gar
nicht begreiieu kann, daß ein „papoose" auch schon solch
ein Ding nöthig h t, mit einer komischen Ungeschicklichkeit
über das Köpfchen ihres Schützlings hält. Doch gedeihen
die Kleinen vortrefflich I Die eingeborenen Ammen find
glückselig, wenn sie ein weißes Kindchen nähren dürfen.
Und wenn dann der junge Vater, eine Stunde frei von
des Dienstes aufreibender Strenge, heimkommt und sein
Glück in die Arme schließt, von dem er nicht weiß, wie
lange es ihm bescheert sein wird,— himmlische
Glückseligkeit und dicht daneben erschütternde Tragik,
wenn man ihn eines Tages mit zerschossenen Gliedern
ins Hwpital schafft, welches er vielleicht— der Gedanke
ist zu schrecklich, ansgedacht zu werden, lieber Leser!
Doch— e'est la guerrs und „suoll is liks I" Treibt
Onkel Sam Weltpolilik, muß er auch ihre Folgen in
den Kauf nehmen.— Und in Manila leben viele
Witwen und ihre Zahl ist noch lange nicht voll; jede?
neue Scharmützel, jedes neue Gefecht in der Front weit
draußen in den Dschungeln kann sie vermehren. Könnten
Sie nur, wie sie wollten, ich glaube, sie würden, ihr
Baby in der Linken und die Repetirbüchse in der
Rechten, Hineinstürzen in die Feuerlinie, um dem
Entschlafenen persönlich eine Hekatombe erschossener
F-inde zu opsern und sich und ihren Liebling unter
Feindesleichen zu begraben I
Lose Matter.
Von R. v. Enderes.
1.
Du zählst mit Gram die Reihe langer Jahre,
Die ich im Joch der Sklaverei gestöhnt,
Und die das Schicksal mir mit bleichem Haare,
Mit Angst und Qual und bitt'rer Neu' gelohnt?
Getrost! Es blieb aus meines Bechers Grunde
Ein kleiner Tropsen süßen Trank's zurück,
Der einst— in meiner späten Abschiedsstunde—
Dich noch versöhnt mit meinem armen Glück!
2.-
Ich wußte nicht, daß selbst die größten Geister
Durch Jrrthum mühsam zu der Wahrheit dringen,
Und wollte, wie ein gottgesandter Meister,
Stets fehlerlos mein Tagewerk vollbringen.


[ 2023-06-29 10:33:26.774 - 19000325 - Seite 19 ]
Nr. IL.
üaterhaliMys-ßertase.
Doch blieb, daß ich vor jedem Jrrthum bebte.
Der allergrößte Jrrthum meines Lebens:
Ich litt so schwer, so kühn ich immer strebte.
Und litt sür einen Jrrthum nur— vergebens!
3.
War wohl die Zahl der süßen Stunden,
Die ich an deiner Brust verlebt,
Ganz eitel und umsonst empfunden?
Sind spurlos sie in's Nichts entschwebt?
O nein, mein trautester Genoffe!
Mir gilt lebendig und nicht tobt
Der holde Glaube: es entsprösse
Dem Frühlicht einst ein Abendroth!
Em ulkiger Reiseführer.
Für die Armen und Bedrückten, welche nach Paris
zur Ausstellung fahren wollen, aber nicht über das
nöthige Französisch verfügen, ist endlich der Retter er­
standen. Ein Mitarbeiter der „Bad. Lcmdesztg." hat es
sich nicht verdrießen lassen, diesen sonderbaren Heiligen
an das Licht zu ziehen. In Brüssel nämlich, -lwprimsrie
äs O.-O. Laureat, 43 kiue äs l'llöpital», Oelspkone ISIS,
ist ein kleines Heft erschienen: »lVouvslls Mtboäs pour
axprsnärs O'LIIswLnä su psu äs jours par
la couversation ususlls.« »LIsmss Llstboäss en Oanguss
Llawauäs, Lnglaiss, Italieune st Lspaguols< WciZ der
anonyme Verfasser unter -convsrsation ususlls- versteht,
werden die folgenden Proben zeigen. Er läßt den
Lernenden gleichfalls eine Reise machen und beginnt:
8 LI u t a t i OI> s. Oonjour, G r ü ze. Guten dag, mein
dlvnsisnr. Oowmsnt allex- Herr. Wie geht's? Sehr
vous? Iitzs dien, u-srel! Lt Wohl. Danke/Und sie? Bis
vous! La rsvoir, Llaäe- Wiedersehen, Jungfrau. Bis
inoisslls. L uns autre kois. ein ander Rial.
Die Abreise. Johan!
hat man eine kutsche kommen
thun für mich nach die
bahnhofzu bringen? Johan:
Ja, niein Heer, sie wertet
Ihr, und euer gepäck ist
ausgefallen.
mit dem folgenden, vielver-
O s II L p L r t. Isan I at-on
kalt vsnir uns voiturs pour
ms eonriuirs s, la gars?
ilsau: Oui Llousieur, slls
vous artend st tous vos
kagsges sout ebargss.
Die Reise selbst hebt
sprechenden Satze an:
I, s Vvyage. Oe Voya­
geur, apres avoir pris soll
blllst au guiebst st kalt en-
reglstrer ses bagagss, s'iu-
stalls eonkortableinsnt dans
un compai-timsut äs ssconds
classs et sutams la eon-
vsrsatiou avee u u autrs
Voyageur.
Im „Fach" unterhält sich unser Freund mit dem
anderen „Reisiger" in harmloser Weise:
Voulss-vou8 aeesptsr uu
eigare? ä.vse plaisir!... js
vous rsmsreis visu! Lvsx-
vous äu ksu? Oui, tsnsx,
voisi des allurnsttss. Ls
gsurs äs eigares ms platt
deaucoup.
Aber auch ans dem Meer reist der gute Mann und.
er weiß sich auch hier zu helfen. Man höre:
Die Reise. Der Rei­
siger. nach seine Reiskarte
genommen zu haben und
sein gepäck nufzeignen haben
thun, setzt sich behaglich in
ein Fach von zweite Klasse
und fängt das Gespräch an
mit einem anderen Reisiger.
Wollen Sie eine Sigarre
annehmen? Mit Freude.
Ach danke Sie Wohl. Haben
Sie Feuer? Ja, hier sind
L>chweifelhölz. Diese sorte
von Sigan-cn befällt mich
sehr wohl.
Lu Lier, karäou, eapr-
taius, L guslls ksurs pour-
rons-nous dökarquer eu cetts
vills? Daus trois quarts
d'beurs au plus, klerel visu,
eaxitains. Os risu, mousisur
Ans Meer. Vergebung
Hauptmann, um welches
llhr sollen wir in die Statt
ankommen? Mit drei Viertel
Uhr. Ich danke Sie, Hauvt-
mann. Es ist nichts, mein
Heer.
Am Ziel seiner Reise, Wohl in Berlin angekommen,
hat er das Glück— uus eonnalssaues— eine „bekannte"
zu treffen, und unterhält sich außerordentlich gut mit „ihr":
vus eonnalssaues. Eine bekannte. Ist
blvnsieur est straogsr? Om, mein Herr Fremdlich? Ja,
Nouslsur, je suis Luglms. mein Herr. Ich bin davon
I'su suis ebarrns, cur zs
tisus tous Iss Luglkäs sn
grauäs sstlms. äs vous
rsmsreis pour sux. Lt e'est
la premiöis kois que vous
vsnsx ä karls? Oui, ülou-
sieur. Lu cs en s, comms js
puis äispossr äs mou tsmps,
si vous voulex js vous ssr-
virai äs guiäe.
Natürlich macht er
nächst in ein rnagasio äs nouvsautsL
Neuigkeiten":
l^lagasln dsnouvsau-
t s 8. Llontrsx- mois quel­
ques 6obautilions äs sstin
äs Lkius. vollä., Aadame,
tout cs qui'l y u äs bsau.
Lomkisu esla vaut il? Orsnts-
d,-ux krancs, äeruisr Prix.
Lisu, js rspa-ssrai dsmain
et js vsrrai es gui ws eou-
vieut.
Zum Bäcker, den er darauf
ehrt, sagt er:
Os Loulangsr. Oonoes-
moi un eroissant äs äeux
sous (lO csutimss) et uus
iiüi.s pour mou put-au-ksu;
uvse eioquants csutimss äs
karins et qus.tr- sous äs
drsiss pour sllumsr mou ksu.
bezaubert, denn ich habe al
die Fremdlichcn in große
Achtung. Ich danke Sie in
ihren Nahm. Und ist cs die
erste Mal das Sie in die
Statt kommen? Ja, mein
Herr. In diesen Fall, weil
Ich von meine zeit frei bin,
so Sie wollen will Ich
ihrer Leitsel sein,
auch Einkäufe und tritt zu-
„Magazin von
Magazin von Neuig­
keiten. Zeigen Sie nur
einige Mütter, von Atlas
aus China. Da, Fran, al
was schön ist. Wieviel gellt
diese? Zwei und dreizig
Franken letzte Preis. Gut,
ich will morgen zurück
kommen und soll dann sehen
was mir gleicht.
mit seinem Besuche be-
Der Bäcker. Geben
Sie mir einen Kuchen von
zehn Pfennig und eine Flöte
für meine Suppe; und für
fünfzig Pfennige Kohlen
u«! mein Feuer an zu
brennen.
Ein erhebendes
einem Kutscher:
lins voiturs. Loebsr l
vous Stss lidrs? Sisn, eon-
äuiser-moi uu Orocadsro —.
V'est trop loiu, js ns veux
pas y »Iler -. Vous irer
quand mßme; äu Moment
qus vous vous stss arrSts
quand js vous m appsle
vous äsvex inarobsr, st si
vous ne voulss pas Is faire,
js vais appsler un ssrgsnt
äs vills qui vous dresssra
contra vsntion.
Kapitel ist die Unterredung mit
Eine Kutsche.Kutscher,
'^ srei? Wohl
mir an die
.— Das ist
will nicht so
Sie sollen
sind Sie
bringen Sie
Thüre von..
zu weit, ich
fern gehen -.,
toch gehen: von dem Augen­
blick das Sie still gehalten
haben wenn ich Ihnen ge­
rufen habe, muffen Sie
rennen, und wenn Sie nicht
wollen, werde ich einen
Agent von Policie rufen,
welcher die Uebertretung
die
bestätigen soll.
Abends besucht er ein Gasthaus, um zur Nacht zu
esseu. d. h. er fällt hier aus der Nolle uud frühstückt:
Os Restaurant, dlon-
slsur ässirs-t-i! äejeuusr L
Prix fixe ou L la earts?
Huslls äiMrsvcs y s-t-il? L
Prix kxs, vous avsr äroit L
trois plats, un ässssrt st uns
voutsills äs vin: L la earts
tous Iss Prix sont marques
en ressarä äs cksqne plat.
Der Speizewirth.
Will mein Herr frühstücken
an festen Preise oder an
die Karte? Was Unterscheid
ist es? An festen Preise
haben Sie Recht an drei
Gerechten, einen Nachttisch
und eine Flasche Wein; mit
die Karte sind al die Preisen
gegenüber die Gerichten ge­
zeichnet.
llnvoisin ästadls.
Vous ötss Ltrsnger, Non-
sisur? Oui, Llonsisur, On
mangs trss Kisa äans cet
stavlissemsnt.
Ein Tischnachbar.
— Sind Sie Fremdlich,
mein Herr? Ja, mein Herr.
— Ich bin es. Man eßt
sehr wohl in dieses Handels­
haus.
Das schönste Kapitel aber ist das Gespräch mit uus
äemoissllk— „Eine Jungfrau", weil sich darin der ganze
französische csprit und die vollendete Eleganz der Sprache
offenbaren. Den Lesern darf von diesem Abschnitt nichts
vorenthalten werden:
llus,,. äsmoisslls,
Lomment> LI aäsmoisells,
Str« aussi gracieuss, aussl
cvarmauts et ss promsuer
seuls? Voolsx-vous me psr-
msttrs äs vous otlrir uu
rakrsiekisssiusnt'? Il kait si
ekauä!,.. Oareou!...
Oos äösirsx-vous pieuäre?
.,. 8i vous voulsx, nous
allous kairs uus pstits pro-
msnaäs so voiturs. Oareou!
... kaitss avsuesr uus
voiturs äseouverts. "Vous
stss KrauZer -, äs vous
rsmsreis pour es compli-
ment, msäsmoisslls, mais js
vous assurs qus wa galsu-
teris sst visu au-ässsous äs
votrs gräes st äs votrs
smabilitö. klllous, Llousieur,
js ms tais! Oü m'ernmsues-
vous? Oü vous vouärsx, js
suis complstemsllt a votrs
äispositiou —. Lu es ess,
allons kair un tour äs las,
puis nous prsnärous uu
apLritik.
Eine Inng s r a u.
Wie, Jungfrau, so lieblich,
so reizend sein, und allein
spazieren? Wollen Sie mir
erlauben, Ihr eine Er­
frischung an zu bieten? Es
ist so warm!... Kellner!
.... Was wollen Sie
nehmen?... Wenn Sie
wollen, gehen wir einen
kleinen Spaziergang in
Kutsche machen. Kellner!
... Thut sich eine offene
Kutsche nähern -. Sie
sind wahrlich zu fein, mein
Herr, man sieht wohl das
Sie Fremdlich sind.— Ich
danke Ihr für die Em­
pfehlung, Jungfrau, aber
ich versichere Ihr das meine
Höflichkeit weit unter ihre
Anmuth und ihre Liebens-
würtigkeit ist -. So, mein
Herr, ich schweige!— Wo­
hin führen Sie mich fort?
— Wo Sie wollen, Ich
bin ganz zu ihren Dienste.
— In diesen Fall, geh m
wir rund die See, danach
sollen wir ein Glas ab­
führende Likör trinken. —!!
Des Frühlings erster Dole.
Den sonnenwarmeu Vorfrühlingstag verleugnet die
kalte Nacht— aber mächtig und unwiderstehlich regt
sich doch allenthalben Frühlingsahnung, in Aller Herzen
klingt des Dichters trostreiches Wort: „Es muß doch
Frühling werden !" und wir harren voller Sehnsucht auf
seine ersten Grüße. Und nicht lange lassen sie auf sich
warten. Eines Tags ist das ganze Dorf in freudiger Er­
regung, und Einer ruft dem Anderen die frohe Kunde zu
und die Junge» holen eilends die Alten herbei, um ihn
ihnen zu zeigen: den Storch, des Frühlings ersten Boten.
Die rauhen Monate über hat er irgendwo fern in Afrika
geweilt, mürrisch wie ein spleeniger englischer Lord, derseiner
Gesundheit zuliebe während des Wint-rs sein Iheures Aibion
mit den Ländern des Südens vertauschen muß; aber kaum
ahnt er, daß fern im Norden der Lenz sein Köpflcin zaghaft
aus Schlüfte» und Klüften hervorsteckt, da leidei's ihn
nicht mehr im sonnigen Süden und durch Sturm uud
Schnee fliegt er heimwärts, hoch, schnell in gerader
Linie, bis er sein heimatliches Dörfchen erblickt.
Da senkt er sich in einer Spirale herab, und wenn er
sieht, daß ihm sein Nest erhalten blieb, begrüßt
er die trauliche alte Stätte mit frohem Geklapper.
Nun mögen nur die scharfen Februarlüfte wehen
oder mag der März gar noch einmal mit Schnee und
Eis um sich werfen: nun wissen wir, daß der Lenz vor
der Tdür steht— der Storch ist da!
Einen „frommen" Vogel nannte ihn das Alter­
thum uud dies Gefühl hat sich bei allen Völkern bis
zum heutigen Tage erhalten. Jubel empfängt ihn; ja,
im Mittelalter wurde der Tag seiner Ankunft gestiert,
uud es gab Störche, denen sreundliche Seelen Stiftung
gen und Leibgedinge ansgesetz« hatten. Gar mancher Ort
hatte seine Stadtstörche, die ans öffentliche Kosten ge-
füttert wurden, und der Todtschlag eines Storches konnte
nur durch den seines Mörders gesühnt werden. Und
noch bis zum heutigen Tage gilt der Storch dem Bauern
als ein heiliger Vogel; gern sieht er ihn in seinem
Dorse, er hüttct sein Nest, thut auch bereitwillig das
Seite 43.
Seine dazu, um es ihm traulich am Orte zu machen.
In einem Dorfe bei Berlin warf vor einigen Jahren
ein Engländer, der fliegende Störche photographiren
wollte, mit Steinen nach dem Neste der Vögel, um sie
aufzuscheuchen; fast wäre der praktische Brite selbst von
den deutschen Bauern gesteinigt worden, denen das Be­
hagen des treuen Dorsvogels wesentlich höher stand, als
die photographischen Interessen des Englishmans. Der
Storch bringt dem ganzen Dorfe Glück, und das Haus,
ans dem er nistet, hütet er vor Wetterschlag; stört man
aber sein Nest, so schlägt der Blitz darein. Ein
übles Anzeichen ist es, wenn die Störche ihre
alten, liebgewordenen Nester verlassen -— das lehrt
auch die Geschichte, denn der Hunnenkönig Attila
hatte die Belagerung von Aquileja schon als hoffnungslos
ausgegeben; als er aber die Störche mit ihren Jungen
aus der Stadt abziehen sah, faßte er neue Hoffnung auf
ihren baldigen Fall.
Darum ist eS gut, den Storch zu hegen und zu
pflegen. Und Meister Adebar erweist sich auch dankbar.
Dem Hausbesitzer, der ihm ein Nest macht, wirfr er,
wie die schwäbische Sage weiß, im ersten Jahre eine
Feder zum Danke herab, im zweiten Jahre ein Ei aus
seinem Neste, im dritten Jahre einen jungen Storch.
Kindern, die beim Erdbeerensuchen ermüdet im Walde
einschlicfen, hat er Goldperlen und Edelsteine in die
Hand gelegt. Ein Storch zu Münnerstadt war ehedem
dem ehrlichen Wanderer ein treuer Führer, aber Diebe
und Spitzbuben kannte er heraus und zwackte sie in die
Hände. Es war auch einmal eine Frau, die einem Storch
das gebrochene Bein heilte und ihn futterte, bis er wie-
derhergestelll war; als der im Frühling wieder heim­
kehrte, wars er der Frau einen kostbaren Edelstein in den
Schoß, der Nachts lichten Schein, gleich dem des Mondes,
von sich gab. Aber wie er sür empfangene Gutthat dankbar
ist, so rächt er auch das angethane Leid. Ein Rothenburger
Sage weiß von zwei Wächtern, von denen der eine die
Störche auf dem Rathhaufe gern gewähren ließ; den
Anderen aber reizte seine Frau, die an der Unreinlichkeit
der Thiere Aerger nahm, die jungen Störche hinab-
zustoße». Kaum war das geschehen, da kam der alte
Storch mit einem Feuerbrande im Schnabel geflogen
und wars ihn in sein Nest; das ganze Haus gerietst in
Brand und der böse Wächter verbrannte sammt seinem
Weibe, während der gute sich rettete.
Wir sehen: der Storch ist kein gewöhnlicher
Vogel; es steckt Verstand und Seele in ihm;
kurz, er ist, mythologisch betrachtet, ein elbisches
Wesen. Und dasür haben wir noch mehr Beweise.
Der friesische Volksglaube ist seit alter Zeit überzeugt
davon, daß sich Störche in Menschen verwandeln
können und Menschen in Störche verwandelt werden.
Und in Norddeutschland geht die Sage, die Störche
kämen, wenn sie sich zur Reise nach dem Süden rüsteten,
alle auf dem Blocksberg zusammen, wo sie einen todt
bissen und eigentlich seien sie verwiesene, das ist
verwunschene Menschen. Der Blocksberg aber ist
bekanntlich der Tanzplatz der Hexen, Elben oder Holden,
des Gefolges der Holda; und mit dieser Göttin steht
der Siorch in der altgsrmanischen Mythologie allerdings
in Zusammenhang. Er ist ihr heiliger Vogel; und wenn
sie im Frühjahr ihren Friede und Fruchtbarkeit bringenden
Umzug hält, dann fliegt er sammt der Schwalbe ihrem
Wagen als Bote voraus. Diese seine Stellung spiegelt
sich auch noch in den Vorbedeutungen, die der Volksglaube
noch heute ihm beilegt. In der Altmark und Mecklenburg,
in Hannover und Dänemark achten die Mädchen,
wenn sie im Frühling den Meister Adebar zum
crstenmale sehen, wohl darauf, ob er gerade fliegt, steht
oder klappert. Fliegt er, so kommen sie auf den Braut-
Wagen, klappert er, so werden sie viel Geschirr zerbrechen;
steht er aber, so werden sie zu Gevatter geladen. Er ist
also (sagt I. K. Wolf) der Verkündiger der gekrönten
Liel e und des Segens der Ehe; wie der Göttin Wagen,
so fliegt er auch dem Wagen der Sterblichen voran.
Ganz ähnlich meinen die Schlesier, daß dem Hause,
über das der Storch fliegt, ein Familienzuwachs bevor­
stehe.
Und da Wären wir ja bei der volksthümlichsten
Eigenschaft des Storches, bei Meister Adebar, dem
Kinderbringer. „Adebar" selbst bedeutet nichts Anderes,
als eben „Kinderbringer", und daraus ist „Ander"
entstanden, und so singen die munteren Kleinen im
Norden:
Adebare Auder
Bring' mi en lütten Broder,
Adebare Ester,
Bring' mi en lütte Swetzer!
Oder in Ostsri sland:
Störk, Stork, bist d'r?
Beeng mi 'n lüttje Stifter;
Jk will hör nit bedreegen,
Jk wM hör lewertz wegen!
Und so in de» verschiedenen deutschen Gauen in stets
verschiedener Gestalt, aber überall findet sich die gleiche
Anschauung und gilt er für den Vermittler des Familien­
segens. Daß ihm »un dieser schöne Berus nur durch
Ammengeschwätz angedichtet sei, wird Keiner, der von
der Stellung des Storches in unserer alten Mythologie
und im Glauben des Volkes Kunde hat, annehmen
wollen. Es ist eine uralte Auffassung, daß die kleinen
Kinder aus den Brunnen geholt werden; in Köln z. B.
gilt der Kunibertsbrnnnen, in Braunschweig die beiden
Gödebrunnen als Aufenthaltsort der Kinder. Der Storch
aber war im Gefolge der Göttin der Teiche und Brunnen,
Holda's, und da er seine Delikatesten am liebste» aus dem
Master holt und daher besonders häufig in seiner
Nähe gesehen ward, so lenkte sich der Verdacht,
daß er mit seinem langen Schnabel die Kleinen


[ 2023-06-29 10:33:26.774 - 19000325 - Seite 20 ]
Seite 44.
Nr. 11.
heraushole, leicht aus ihm. Tiefer m die Gedanken­
gänge der indogermanischen Mythologie führt eine
aneere Auffassung hinein. Danach ist er ein Symbol
des Blitzes und im Blitzstrahl sollen die Seelen zur Erde
nieder fahren. Wir meinen aber, daß zu dem Glauben vom
Storch doch auch die Beobachtung seines Familienlebens
beigetragcn haben dürfte. Denn er ist als Gatte und
Vater musterhaft. Er lebt in Monogamie und cs wird be»
hauptet, daß er es mit der Ehe fo streng nahm, daß er
Frau Störchin ersteche, wenn er sie aus Untreue ertappe.
Das mag nun dahingestellt bleiben, daß er aber mit
rübrender Liebe an seinem Nachwuchse hängt, den jungen
StörLlein getreulich Futter zuttägt und ihr geduldiger
Lehrer in der Kunst des Fln-gcns ist, das lehrt die
tägliche Beobachtung. Auch seine Anhünglickk^t an sein
altes Nest, in das er gewöhnlich zeitlebens« iederkehrt,
läßt ihn so recht als einen Schützer und Heger des
Familienglückes und Familienlebens erscheinen.
Meister Adebar bringt also die Kinder, aber er
pflegt von seinen Wanderungen noch mehr mitzubringen.
Dort im Süden gabelt er wohl leicht allerlei schöne und
wundersame Dinge auf, die er seinen Freunden daheim
spenden mag, und darum sagt schon das Sprichwort:
„Er lobt den Storch, daß er ihm iiber's Jabr rothe
Schuhe bringe", wobei wohl übrigens an die rothen
Beine des Storches-gedacht ist. Das ist der Schätze-
dringer Storch, den wir bereits in den Erzählungen
über leine Dankbarkeit kenne» gelernt haben. Aber auch
die lieben Kleinen Pflegt er nicht allein zu bringen,
sondern mit ihnen schafft Meister Adebar auch Süßig­
keiten und Naschwerk und Kuchen für die Geschwister
des Neugeborenen zur Stelle. Goethe läßt diese Süßig­
keiten von dem künftigen Weltbürger selbst unterwegs
aus seiner Reise mit dem Storchs bestellen und daher
in „Hermann und Dorothea" die Kinder durch Dorotheen
trösten:
Stille, Kinder, sie geht in die Stadt und bringt des
guten
Zuckerbrotes genug, das euch der Bruder bestellte,
Als der Storch ihn jüngst beim Zuckerbäcker vorbeilrug.
Kein Wunder, daß der „Klapperstorch" bei den Kleinen
gar belieb! ist, da er ihn-n io Köstliches bringt, und
wobl hat er die gemüthvalle Verherrlichung verdient, die
Adalbert von Cbamisso ihm gewidmet hat:
Was klappert im Hause so laut? Horch! horch!
Ich glaub', ich glaube, das ist der Storch.
Das war der Storch. Seid, Kinder, nur füll,
Und hört, was gern ich euch erzählen will.
Er bat euch gebracht ein Briiderlein
Und hat gebissen Mutter in's Bein.
Sie liegt nun krank, doch freudig dabei,
Sie meint, der Schmerz zu ertragen sei.
Das Brüderlein hat eurer gedacht
Und Znckerwerk die Menge gebracht.
Doch nur von den süßen< achen erhält,
Wer artig ist und still sich verhält.
Allerlei.
Wie finden die Brieftauben ihren Weg? In
Ctraßburg hat dieser Tage du Wanderin rsammlung
des Verbandes deutscher Brieflaubeniiebhab rvereine
stattgesunden. Bei dieser Gelegenheit sprach Uiiiveisitäis'
Professor Dr. I. R Ewald über da? Thema: „Wie
finden die Brieftauben ihren Weg?" Prof ffor Ewalv
wies zuerst auf die Vorzüge der Brieftauben, haupt­
sächlich ru belagerten Städten, wie z. B. 1870 während
der Belagerung von Paris, hin, gegenüber dem un-
lenkbaren Luftballon und dem nur aus kurze Ent­
fernung wirkenden Heliographen. Eine Brieftaube könne
50.000 Depc che» auf einmal tragen, und dadurch habe
sie eine so ungeheuere Bedeutung nicht nur in stra-
tegiicbcr Hinsicht, sondern auch für den Verkebr.
S- >t 1870 habe ein groß r Slnf chwung in der B ws-
tanbenzncbt und -Trainirnng stAtgeiuuden, so daß jetzt
schon 200.000 Tauben zur Verfügung gestellt werden
könnten Die Frage: „Wie finden die Tauben den Weg?"
habe schon zu einer R ihe von Vermnthnngen geführt.
Eine in der Ausstellung befindliche Taube von Herrn
Schorn habe den Weg schon von Wckhelwshafen nach
Stiahburg und dann sogar von Königsberg, also
1150 Kilometer zurückgesnndcn. Wiche Sinne wirkt»
da? Füblen, hören und schmecken könne die Taube
nicht, wo Straßburg liege. Auch der Geruch, wie schon
behauptet worden, sei ausgeschlossen. Auch andere Au­
ra men, wie elektrische, magnetische Kräfte oder ein
besonderer Jusllnkt, seien wohl nicht richtig. Viele
Versucke seien schon angestellt worden, um düse wunder­
bare Fähigkeit zu erklären. Denn auch das Auge,
das Sehverwvg-n reiche nicht ans zu einer Er­
klärung, da die Tauben auch beim dichtesten Nebel,
der besonders bei uns sehr dicht sei und ost bis :ur
Münsterspitze reiche, fliegen. Da habe im Jahre 1869
Professor Goltz einen neuen, den sechsten Sinn, eiitdrckt,
der seinen Sitz in einem gewissen Tbeile des inneren
Ohres habe und ein besonderes Sinnesorgan dai stelle.
Dieser Sinn, den auch der Mensch, nur nickt so stark
ausgebildct, besitzt, zeige an, ob wir uns rechts oder
links, nach oben oder unten oder im Kreise drehen. Ein
Taubstummer habe diesen Sinn nicht. Ein solcher
würde bei einem Bade in die größte Lebensgefahr
kommen, weil er im Wasser nicht w>hr wisse, was oben
oder unten, rechts oder links sei. Wer den Sinn schwach
ewwickelt habe, verirre sich auch leicht, z. B. im Walde.
Bei den Brieftauben non sei der Orientirungs-
finn mit wunderbarer Feinheit ausqebildet. Je­
doch müßten die Tauben auch trainirt werden,
man müsse ihnen Gelegenheit geben, Ortskenntnisse
Unterhaltungs-Beilage.
zu sammeln und allmälig immer weiter von der Heimat
entferntes Ausfliegenlaffen. Die Brieftauben orientirten
sich also i» erster Linie durch das Gesicht, und wenn dieses
nicht ausreiche oder gar ausgeschlossen sei, jo trete der sechste
Sin» in Tdätigkeit. ProsefforEwald gab noch eine Reihe von
Erklärungen über die Trainirungsmeihoden und machte
Mlliheilung über verschiedene Versuche, die er nnt Narko-
tifiren der Thiere angestllt, und bei deren sich gezeigt
habe, daß die Tauben, selbst wenn sie in Narkose versetzt
und weggebracbt wurden, dennoch in die Heimat zurück-
gekehrt seien. Er schloß mit dem Wunsche, daß die
Züchter die Forscher immer mehr in ihren Versuchen
unterstützen möchten.
Fester Spiritus. Aus ausgedehnteren Expeditionen
muß man zm ichncllen Herstellung der warmen Nahrung
einen genügenden Vorrath an Spiritus mit sich führen,
und es wurde stets unangenehm empfunden, daß dieser
so nolhwendige Stoff eine Flüssigkeit bildet, also aus
beschädigten Gesäßen leicht ausfließcn kann. Jetzt ist
dieser Uebelstand dadurch beseitigt, daß man Spniius-
tabletten ansertigt. Diese werden hergestellt, indem man
Spiritus in Kieselgur aufsangen läßt und die Masse
mit Harzlöiung sättigt. M«! solchen Tabletten ist man
im Stande, in 10 Minuten 1 Liter Wasser
zum Kochen zu bringeu. Der Transport dieser
Art von Spiritus ist so einfach uud ihre Ve>Wendung
so nützlich, daß sich ihr Gebrauch für manövirende
Truppen empfiehlt. Man braucht nicht zu befürchten,
daß dieie neue Verwendung des Spirffus einen Alkobol-
Mangel Hervorrufen könnte, denn erstens ist Kartoffel-
spirüus in reichlichen Mengen vorhanden, »nd zweitens
haben die Versuche, Alkohol ans Sägespänen herziistellen,
in jüngster Zeit zu sehr günstigen Resultaten geführt.
Die größte Ausbeute liefern Birken späne; ans 100
Kilogramm trockener Späne erhält man 7 Liter ab­
soluten Alkohols, der auch ohne Rektifikation nur sehr
geringe Verunreinigungen, namentlich keine Spur
Fuselöl, anfw-ist.
Ernährungsversuche im deutschen Heere. Bei
einzelnen Trurpentheilen des 16. Armeckoivs werden,
wie die „Deutsche Landwirthjchasiliche Presse" mittbeilt,
jetzt Ernährungsveriucke mit E erzwieback und gemischten
Konserven gemacht. Die Truppen nhckte» täglich an
Stelle des Kowwißbroüs ei» balbes Pfund Eierzwieback,
d. >. ein ans Zuck r, Mehl und Eiern berpestelltes Ge-
Hack, und trete» dann einen Marsch von 25 bis 30 Kilo­
metern an. Das Mitagssen bereiten sie sich ans einer
Büchse Fleisch, gewischt mit Kartoffeln, Erbsen, Bohnen
und anderen Büchsengemüse»; die Herst llungszeit soll
15 Minuten n cht überst igen. Andere Nahrungsmittel
als die gelieferten dürfen nicht genossen werden. Die
Dauer der Nebungen ist zunächst auf vier Tage vor­
gesehen. wird aber voraussichtlich verlängert werden. D>e
Länge der Märsche soll täalich gestriger« werden.
Sind die Naubthiere grausam gegen ihre
Opfer? Eine ebenw überraschende, als tnfsende Ani­
mo« i auf diese vielerörterte Frage findet der Jahres-
bericht für 1899 des Baseler Thwrsämtzvereins in einer
Mittbeilung res Air k Wischers Dr. L i v i n g st o» e.
Derstlbe schreckt über ein Erlebniß aus einer Löwen­
jagd: „Ich stand ans einer kleinen Anhöbe; der Löwe
packte mich im Sprunge an der Schulter und wir
Beiden stürzten miteinander nieder. Er biüllte dicht an
mein« m Ohre entsetzlich und schüttelte »«ich
dann, wie ein Dacbsbu»d eine R»tte schüttelt.
Diese Erschütterung verursachte eine Betäubung, etwa
wie diejenige, welche eine Mans fühlen muß.
nachdem sie zun« crstenmale von einer Katze geschüttelt
worden ist. Sie Vers tzte mich in einen träumerischen
Zustand, in welchem ich keine Ewpfindnng von Schreck n
und kein G-fühl vo» Schwerz verspürte, objcbon ich mir
vollständig dessen bewußt war, was M>t mir vwging.
Dieser Zustand glich demj nigen, de» Pati nten unter
dem Einfluß einer nur theilweisen Narkose durch
Cblorvsoini beschreiben, welche die ganze Operation
sehen, nber das Messt r nicht fühlen. Tieie elgenthüwttche
Lage war nicht das E«g''bniß irgend eines geistigen
Vorganges. Das Schütteln hob die Furcht auf
und ließ keine R aung von Entsetzen beim U»>-
blick nach dm Thiere a»fkoni»ieii. Es wögen
wohl alle Tbiere diesen eigenthümlichen Zustand em­
pfinde», welche von den großen Fleischfressern getödtet
werden, und ist dies der Fall, io erkennen wir darin
eine gnädige Vorkehrung des Schöpfers ziir Verminderung
der Todesqual." Düse Erfahrung Livingstone's gewinnt
an Werth, wenn man eriäh.t daß ihm dei dein geschil­
derten Angriff der Löwe im Oberarni 11 Zahnwunben
Hinte,lasse» und einen Knochen zu Spl.ttera zermalmt
bat«-.
Vorn McherUch.
Zur modernen Lramaturgic Unter diesem
Titel hat Engen Zabel im Verlage der Schulz e-
? cb e n H o s b u ch b a n d l u n g (A- Schwcutz) in
Oldenburg einen neuen Band Studien und
K r i t i k e u ü b e r das d e u t sch e Theater
erscheinen lass n (Preis broichirt 5 Mark, in Original-
cinband 6 Mark), nachdem ihm zu Beginn des vorigen
Jahres ein anderer vorausgegangen war, der sich mit
dem aus'ändiichen Theater beschäftigt hat. Der Verfasser i
unterzieht in diesem Bande die hauptsächlich.» Er-,
scheinungen des moderne» Theaters einer ebenso ein-^
gebenden wie verstündißvollen Benrtieilnng Neben all- i
gemein-m Fragen, die sich auf die Kunst des Vortrags i
und die Geschichte des Bühnenerfolges beziehe», behandelt
Eugen Zabel nach einer liebevollen Charakteristik des
Dramaturgen Karl Werder die tonangebenden Talente
der deutschen Bühne. Die neuesten Dramen von Sude»
mann und Hauptmann, Wildenbruch und Anderen geben,
zu ausführlichen kritischen Analysen Anlaß. Oesterreichs
Dramatiker ziehen von den Zeiten Raunund's und
Nestroy's bis ans die jüngsten Begabungen an uns
vorüber, woran sich neuere norddeutsche Talente schließen.
Viel Persönliches und Unterhaltendes enthalten die
Aufsätze „Bei den Meiningern" und „Immanuel Kant
auf der Bühne und im Leben". Ein breiter Raum ist
namhaften darstellenden Künstlern gewidmet, von denen
die verstorbene Charlotte Wolter den Reigen eröffnet.
Es folgen die Porträts von Mitterwurzer, Baumeister,
Haase, Barnay, Engels, Vollmer, Malkowsky und Kainz.
Der plastische Stil und die sachliche Begründung deS
stets maßvollen Urtheils, die Vielseitigkeit des Inhalts,
der sth ebensosehr von doktrinärer Schwerfälligkeit wie
von seichtem Geplauder sreibält, dürften diesem neuen
Bande der „Modernen Dramaturgie" eine freundliche
Aufnahme sichern.
Susi Wallner. Hallstädtcr Märchen. Wiener
Verlag. (Buchhandlung L. Rosner, 1900.)
Die Linzer Dichterin Fräulein Susanne Wallner
knüpft mit ihren in vorliegendem Buche vereiwgten
sechs Märchen an Gestalten der Hallstädter Lokalsage
an. Wie das Volk absonderliche Gebilde der Natur mit
poetisch m S'Niie gedeutet hat, wie seine Phaniafie zu
denselben Entstehungsgeschichten sinnt, so ist auch
Susanne Wallner's Märchenpoesie niclsts Anderes, als
der Ausdruck Phantasie- und seelenvoller Vertiefung in
die großartige und zauberhafte Natur der Alpen, die
sich um die dunkelgrünen Wasser des prachtvollen Hall­
städlersees stauen. All' die alten Märchengestalten:
Wichteln und Bergfeien, Nixen »nd Nücke, der Herr
der Berge und des Firns, der Stürme und Lawinen
lebe» vor uns auf, und wir fühlen »ns zurückversetzt
in die Zeit, da wir noch mit heimlichem Gruseln
an sie glaubten und mit ahnungsvollem Schauer
in den v.rst,ckten Gründen nach ihnen suchten.
Wie naiv und volksthümlich aber auch Susanne
Wallner ihre Märchen erzählt, so wußte sie doch in
jedes einen tieferen Sinn, eine symbolische Deutungs­
möglichkeit hineinzulegen. Ein Prachlstück dieser Richtung
ist das Märchen von der Mutter, das die feierliche
Größe der Mutterliebe behandelt, außerdem aber noch
in der Schilderung des zu den starren, unwirthiichen
Höhen empordrängenden Lebens, der Einsamkeit und
düsteren Majestät des Hochgebirges und seiner Schreck­
nisse ein Sckmmnngsbild von packender Gewalt genannt
werden muß Andere Märchen, wie: „Im Goldloch"
oder die köstliche Gespenstergeschichte „Die Schenkin von
Windegg" zeigen Susanne Wallner von der Seite
frischen Humors. Alles in Allem dürfen wir in der
Dichterin ein sckönes Talent der kräsig emporblühenden
deutschösterreichijchen Heimatskunst begrüßen.
K. B.
Ein literarischer Frühiingsgrust. Als kürzlich
die ersten «varmen Frühlingstage einntzten, als ich so
recht vom Herzen am neuen Sonnenschein mich erfreute
und die ersten schüchternen Wanderpläne für die schöne
Ferienzeit zu schmieden begann, kam mir wie ein
Früblingsgruß auch ein prächtiges Büchlein in's Hans:
„Deutsche Wanderlieder" in Bildern von Hans v. Volk­
mann (der Sammlung „Jungbrunnen", 6. Bändchen,
Preis 1 Mark 50 Pfennig, im Abonnement 1 Mark).
Allem, was d r „Jaiigbrunnen" uns bringt, steht der
kunstsi nige Bücherfreund gewiß mit einem günstigen
Vornrtheil g-g ««über, aber dieses Bändchen dünkt uns
das schönste aller bisher erschienenen. Alle die schönen
deutschen Lieder von Wandersreude und Scheidens-
wehmnth, von Thälern und Wäldern, Bergen
und Sonnen chein hat der berühmte Karlsruher
Meister mit Bildern und Randzc«chnungen
bealeitct. die das deutsche Herz mächtig ergreifen und
gleich Frühling und Sonnenschein die Wanderlust in
iem wa.chrusei« und das Gedenken alles dessen, was wir
dereinst in Gesellschaft der Freunde oder der Liebe in
Berg und Thal und deutschem Wack, aus ionnigen
Landstraßen, in biederen Bauernschenke», daheim und
in der Fremde genossen haben. Es ist eine Kunst, die
uns anmnthe! wie ei» sriicher gesund,«: Bergquell, und
gerne kehren wir zurück zu ihm, um uns durch einen
kräitigen Trunk au seiner klaren Fluth zu erlaben.
Jedem deutschen Hause und besonders jedem Freunde
der Kunst und des Manderns, der Poesie und der
Natur rathe ich, dieses trefflich ausgestattele Merkchen zu
erwerben.
Aber auch des fünften Bändchens der Sammlung
möchte ich nicht vergessen. Es sührt den Titel: „Heute
roth, morgen todt". Deutsche Soldatenlieder in Bildern
von Hermann B ck Gran. (Preis 1 Mark 25 Pfennig,
im Abonnement 1 Mark.) Mit markigen Bildern, ge­
mahnend an die kräftige, gehaltvolle Technik unserer
deutschen Meister, bat der bekannte Münchener Künstler
die geschickte Auswahl unserer schönsten Soldatenlieder
begleitet. Den Reigen eröffnet unser Wechel ed „Die
Wacht an« Rhein", während ihn „Deut ch'and, Deutsch­
land über Alles!" beschließt. Der Künstler hat es ver­
standen, jedem Gedichte das eigenartige Gewand der
Zeit, der cs entstammt, oder aus die es hinweist, zu
geben, so daß auch die Tracht, das Kriegswesen vom
Mittelalter bis zur Gegenwart wie auf einem kultur­
geschichtlichen Theater an uns vorüberzieht. Nicht nur
jeder aktive oder g"w seve Soldat, sondern auch jeder
Freund deutscher Kunst »nd deutsche» Wesens wird au
dem Büchlein seine Helle Freude haben. k. L.

