
[ 2023-06-29 10:51:22.997 - 19000618 - Seite 1 ]
Fernsprschstelle: Nr. 8196,
Postsparkaffe: Nr. 820621.
VeziistSPretfc: Die »Ostdeutsche Rundschau" Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Jar Löten: Ganzjährig 48 L S» st, halbjährig bl L so d, vierteljährig loL 8» t>, mo—"
monatlich S L 80 d,— Für
Einzelne Siunlmern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weih, I,, Wollzeile lS, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserstraße S7 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markt;
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt »m 10 st, das Abendblatt nm 4 k.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS d, in: Abendblatt M k, ein Wort i»
Kleinen Anzeiger 4 d. Bei größeren Austrägen entsprechender Nachlaß.
Schriftleitnng. Berwnltuug und Vcrsknotftelle, wohin »lle Zuschristen und Bestellungen zu richte» sind
befindet sich III/» Ilugargasso 88.
Wien, Montag 18. Juni 1900. Herausgeber: K. S. Ws-Lf. XI. Jahrgang Nr. 166.
Der Nasserckritg in China.
Der ursprünglich auf die Provinz Tschili be­
schränkte Boxeraufstand ist in den letzten Tagen zu
einem verheerenden Brande angewachsen, der mit
elementarer Gewalt auch die anderen Provinzen des
chinesischen Reiches ergriffen hat und heute bereits mit
Mord Und Brand den Ausbruch des längst
befürchteten Rassenkrieges zwischen den Menschen
weißer und gelber Rasse zu verkünden scheint. Das
Gerücht, daß der deutsche Gesandte in Peking
ermordet und sämmtliche anderen Gesandtschaften
niedergebrannt worden seien, ist noch nicht bestätigt;
Peking ist eben seit dem 14. d. M. von jeder Ver-
oindung mit der Außenwelt abgeschnitten, aber was
sonst aus den Provinzen des Reiches der Mitte ge­
meldet wird, klingt so furchtbar, daß angesichts der
unabsehbaren Folgen dieses verheerenden Aufstandes
alle anderen Weltereianisse in den Hintergrund treten.
Nachstehend die Depeschen:
Die letzten Nachrichten aus Peking.
London, 18. Juni. Die Eastern Telegraph Com-
gany gibt bekannt, daß e in e telegraphische
Verbindung Londons weder mit
Peking noch mit Tientsin bestehe.
Petersburg, 16. Juni. (Meldung der Russischen
Telegraphenagentur). Aus Kalgan wird über Kjachta
telegraphirt, daß j ede Verbindung zwischen
K a l g a n u n 8 P e k i n g unterbrochen ist.
In Kalgan herrsche Erregung. Uebcrfälle auf
Missionäre seien vorgekommcn. Die Lage sei
e r u st, da kein Schutz vorhanden ist.
London, 18. Juni. Eine Meldung der „Times"
aus Peking vom 14. d. M. besagt: In der Nacht
fanden ernste fremdenfeindliche Un­
ruhen statt. Einige der schönsten Gebäude im Ost-
theile der Stadt wurden niedergebrannt;
Hundertevonbei Fremden bedien-
steten chinesischen Christen sinder-
mordet. Alle Ausländer wurden unter den Schutz
der fremden Wachmannschaften gestellt. Man alanbe,
daß kein Europäer verletzt sei.
Berlin, 16. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus London: Wie aus glaubwürdiger Quelle ver­
lautet, ist aus Tientsin die Nachricht eingetroffen, daß
am 13. d. M. Abends die Boxers in Peking cin-
marschirt seien, verschiedene Missionsstationen zerstört
und einen Angriff ans die Gesandtschaften unter­
nommen hätten, welcher besonders mit Hilfe eines
Maximgeschützes abgeschlagen worden sei. Von
Europäern sei, so weit dies bekannt ist, bisher
N i e m a n d u m g e k o m m e n. Die Haltung der
chinesischen Truppen gegenüber den Boxers sei eine
unsichere.
Die angebliche Ermordung des deutschen Ge­
sandten.
Berlin, 17. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
«ms Petersburg: Die russische Regierung besitzt keinerlei
Bestätigung von der angeblichen Zerstörung der Ge-
fandtschaftsgebäude und der Ermordung des deutschen
Gesandten in Peking.
Berlin, 17. Juni. Wie das Wolff'sche Bureau
erfährt, ist nach einer über amtliche Anfrage vom
deutschen Konsul in Tschifu heute Vormittags auf­
gegebenen Depesche dortselbst nach den letzten, gestern
eingetroffenen Dampfernachrichten von der angeblichen
Zerstörung der Gesandschaftsgebäude und der Er­
mordung des deutschen Gesandten in Peking nickt-?
bekannt.
Washington, 16. Juni. (Reutermeldung.) Den
hiesigen amtlichen Kreisen liegt keine Bestäti-
gung der Meldung der Agentie Laffan von der
anaeblichen Zerstörung der Ge­
sandtschaften in Peking und der Ermordung
des dortigen deutschen Gesandten vor; da auch vom
Gesandten Conger und den amerikanischen Konsuln in
Nordchina, sowie dem Admiral Kempff keine der­
artigen Nachrichten eingetroffen sind, so mißt man der
obigen Meldung keine Glaubwürdig­
keit bei. Der Umstand, daß man vom Admiral
Kempff seit gestern nichts weiß, gibt -u e rnst en
Befürchtungen Anlaß.
Wenn die telegraphische Verbindung mit Kempff
nicht bald wieder heraestellt ist, soll ein Schnell­
dampfer vonM ani l a nach T a k u ab­
gehen, um Nachrichten über die Lage einzuholen.
Staatssekretär Hap und Kriegssekretür Noot hatten
heute mit dem Präsidenten MacKinleh eine Besprechung
über die Frage der Entsendung von Truppen nach
China. Es wurde beschlossen, falls die Verbindung
mit Admiral Kempff nicht alsbald wiederhergestellt
sein sollte, Truppen von M ani l a zur Ver­
stärkung des amerikanischen Kontingents in China ab­
zusenden.
Der Aufmarsch der Mächte.
London, iS. Juni. „Daily Mail" meldet aus
Kobe vom Gestrigen: Japan beschloß, 3000 Mann
unter dem Befehle des Generals F u k u s ch i m a
nach C h ina z u send e u.
Washington, 17. Juni. Da weitere 24 Stunden
ohne Nachrichten voni Admiral Kempff verflossen
sind, wurden amerikanische Truppen von
Manila nach Ta k u gesendet.
London, 16. Juni. Reuter's Office meldet aus
Hongkong vom 16. d. M.: Der britische Kreuzer
T e r r i b l e" ist mit zwei Kompagnien Waliser
Füsiliere an Bord u a ch T a k u a b g e g a n g e n.
Der Kapitän traf Vorkehrungen, um die Schiffs­
geschütze zum Gebrauche der Truppen landen zu
können.— Der Kreuzer „Undaunted ist plötzlich mit
versiegelten Ordres nach dem Norden abgegangen.
Berlin, 16. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Taku vom Heutigen: Nach einer von dem Kom­
mandanten der deutschen Landungstruppe hier einge­
troffenen Meldung vom 13. d. M. war ein mehrtägiger
Aufenthalt auf der Station Langfang behufs Wieder­
herstellung der Eisenbahn nöthweudig. Bei dem
deutschen Detachement befand sich Alles
wohl.— Ein Konrier des amerikanischen Gesandten
meldete, daß vor Peking chinesische Truppen zusammen­
gezogen werden, um den Vormarsch der Entsatztruppen
aufzuhalten.
Die Eifersucht der Mächte
Washington, 16. Juni. (Reutermeldung.) Wie
verlautet, haben die Verhandlungen der Mächte über
die Lage in China zur Erörterung der Frage geführt,
das Vorgehen der dort interessirten Mächte in solche
Form und in solchen Einklang zu bringen, daß das
volllständige Gleichgewicht aufrecht erhalten und die Fort­
dauer des Friedens gesichert bleibe. Diese Vorstellungen
trugen wesentlich dazu bei, zu v e r h i n d e r n, daß
iirgend eineMacht einüberwiegen­
des Heereskontingent nach China verlegt
und dadurch eine Gegenaktion irgend einer anderen
Macht hervorgerufen hätte.
Der Aufruhr in Leu Provinzen.
London, 18. Juni. Reuter's Office meldet aus
Hongkong vom 16. d. M.: Einer Depesche ans
Wutschou, Provinz Kwangsi, zufolge, drohen am
Westflusse, nach Südwe st en zu, Un­
ruhen auszubrechen. In Bunts chou
kam es zu Kämpfen; über 100 Flüchtlinge
sind von dort am 12, d. M. in Wutschou eingetroffen.
Fünftausend Aufrührer sind in Kweihsien
versammelt. Mehrere Truvpenabtheilungcn aus
Kanton passirten am il. d. M. Wutschou auf dem
Wege nach Kweihsien.
Shanghai, 16. Juni. (Reutermeldung.) Nach
Mittheilungen aus Kreisen der Ausländer sollen
10.0 00 chinesische Soldaten, welche vor
Peking standen, die Fahne verlassen und sich den
Boxers angeschlossen haben. Ferner ver­
lautet, daß die chinesische Regierung erklärt haben soll,
für einen etwaigen Zusammenstoß mit europäischen
Truppen die Verantwortung nicht zu übernehmen.
London, 16. Juni. Ein von den Abendblättern
veröffentlichtes Telegramm aus Shanghai vom 16. d.
besagt: Laut Meldungen aus Tientsin kamen
dort gcsiM Abends Ruhestörungen und große
Brau d st ift ung e u vor, insbesondere im Osten
der Stadt, wo drei englische und amerika­
nische Kirchen, sowie zahlreiche Wohn­
stätten von Fremden niedergebrannt
wurden.— Die Telegraphenverbindung ist, nach­
dem die Telegraphenstangcn gleichfalls verbrannt sind,
unterbrochen und könne man nur auf eine sofortige
Wiederherstellung des Telegraphenverkehrs hoffen.
London, 18. Juni. Reuter's Bureau meldet aus
Shanghai vom Gestrigen, io Uhr Abends: Die tele­
graphische Verbindung mit Tientsin ist noch immer
unterbrochen. Gegenwärtig sind alle Tele-
g r a p h e n l i n i e n nach Peking und
Tientsin gestört. Das Konsularkorps in
Shanghai berieth heute über die zum Schutze der
Fremdenniederlassungen etwa zu treffenden Mast
regeln; die Spitzen der französischen und der all­
gemeinen Fremdenniederlassung, sowie der Zoll­
kommissär wohnten der Berathung bei. Da festgestellt
wurde, daß momentan keine Gefahr drohe und der
Vizekönig den Schutz der Fremden verbürge, wurden
keine Schutzmaßnahmen beschlossen.
K-Ntischr Rundschau!
Inland.
— Ein deutscher Volkstag soll demnächst in
Böhmen stattfinden. Wie wir hören, hat der
Landesverband der deutschvölki­
schen Parteiin Böhmen seinen Geschäfts­
leiter Herrn Dr. T s ch a u in Bilin beauftragt, sich
mit Herrn Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
Dr. A. Funke, Bürgermeister in Leitmeritz, in'ä
Einvernehmen zu setzen, um so rasch wie möglich eine
große Volksversammlung aller deutschen Parteien
Böhmens ohne Unterschied der Parteischattirung
nach Leitmeritz einzuberufen. Die Versammlung,
zu der alle deutschen Abgeordneten
Böhmens eingeladen werden, hat die Aufgabe,
sich über den Koerber'schen Sprachengesetzentwurf' mit
Berücksichtigung der einzelnen Abgrenzungsgebiete und
die Nothwendigkeit der einheitlichen Staatssprache aus­
zusprechen. Wir werden nicht ermangeln, unseren
Lesern die weiteren Nachrichten über diese ebenso
not hive u d i g e als wichtige V e rfa m m
I u u g rechtzeitig mitzutheilen.
— Eine Abordnung der deutschen Klub-
obmännerkonferenz wird morgen Dienstag vom
Ministerpräsidenten empfangen werden. Der Deputation
gehören folgende Mitglieder der Obmännerkonferenz
an: Graf Stürgkh, Baron D'Elvert, Dr. Groß, Doktor
Chiari, Dr. Baernreither, Dr. Lueger und Dr. Pergelt.
Eine Veröffentlichung der Denk­
schriften über dieSprachenfrageist
z unäch st ni ch t b e a b s i ch t i g t. Dieselben sind
nur bestimmt, der Regierung die genaueste
Kenntniß der Anschauungen der deutschen Parteien
über die Sprachengesetzentwürfe zu vermitteln. Neue
Verhandlungen in Angelegenheit der Sprachenfrage
gelten als ausgeschlossen.
ehemalige „Polizeipräsident" des Abgeordnetenhauses,
hielt geltem in N e u p a k a eine „große" Rede über
die politische Lage. Er sagte u. A.:
„Vor Allem müssen wir uns hüten, die Schließung
des Reichsrathes zu überschätzen. Man darf nicht glauben,
daß die Pultdeckelpolrtik die ganze Politik einer Nation
auch für die Zukunft darstellen kann. Gegen Hinterlist
und Gewalt. sagte er. „haben wir uns mit Gewalt gewahrt


[ 2023-06-29 10:51:22.997 - 19000618 - Seite 2 ]
Seite 2
Monmg O stdeutsch e Run-sch««.
18. Juni (Brachmond) 1900. Nr. 166
und erwehrt— hoffentlich auch für die Zukunft., Aber
wir werden daraus wahrhaftig nicht die Konsequenz
ziehen, daß ftir unsere Sache eine systematische
Gewalivolit.k die einzig gebotene ist Sollte
die Regierung den Stimmen der unverantwortlichen Rath-
geber gehorchen und ihre Entwürfe, wie sic vorgelcgt
worden sind, oktroyireiy dann würde sie sich nicht nur
der Gefahr einer Al i u i st e r an k i a g e wegen Verletzung
der geltenden Gesetze und wegen des inhärenten Mangels
einer solchen Nothverordnung, welche die Staatsgrund­
gesetze ändern würde, aussescn, sondern sie würde auch
vor dem Nicktersruhle der Geschichte die unverzeihliche
Schuld auf sich laden, datz sie die Interessen der Dynastie
und des Reiches dadurch schwer geschädigt har, datz ne
oas allzeit getreue und ergebene böhmische Volk, welches
für die Dynastie und das Reich immer alle Opfer an
Gut und Llut so willig gebracht hat, in die Stellung
einer prinzipiellen negativen Opposition
gegen Alles, was im Interesse des
Reiches und seiner Zukunft ist, ge­
wärmt hat. Das sind keine leeren Drohungen.
Dafür ist die Zeit zu ernst Unsere
liechte müssen wir allein v e r t h e i d i g e n. Um
oiese Ersahrung sind wir reicher geworden und wir haben
bewiesen, datz wir unsere Ehre und die Interessen unseres
Volkes bis zum Aeutzersten vertheidigeu wollen und auch
können, und auch in der Zukunft werden wir uns nicht
schwächer zeigen, als in den letzten Monaten, wo uns
Alles verlassen und Ivo wir allein waren. Im Inter­
esse des Staates, aller Völker des Reiches und
im Interesse des tschechischen Volkes möchten
wir wünschen, datz wir nicht genöthigt werden, z u
zeigen, datz wir auch einen längeren und
viel härteren Kampf überdauern werden,
und datz wir wohl geschädigt, aber, durch das B- wutztsein
unserer guten Rechte gestärkt und gehalten, doch nicht
bezwungen werden könne n."
— Das Exekutivkomit« der tschechischen Ab­
geordneten hat in zwei am 12, und 16. d. M. ab­
gehaltenen Sitzungen über die politischen Zustände be-
rathen. Diese Konferenzen, bei denen eine einheitliche
Auffassung der politischen Lage konstatirt wurde,
fanden ihren Abschluß durch eine e i n m üt h i g e
Entscheidung über das weitere Vorgehen
der Partei.
— Minister Rezek hat am 15. und 16. d. M.
in Prag geweilt und init dem Statthalter Grafen
Coudenhove, sowie mit mehreren jnngtschechi-
schen Abgeordneten, so Dr. Kr a mar, Dr. Herold,
Prinz Friedrich Schwarzenberg, verhandelt.
Offiziös wird versichert, daß während seiner Zusammen­
künfte sowohl mit den Angehörigen der jnngtschechischen
Partei als auch mit jenen des konservativen
Großgrundbesitzes der freundschaftliche
Charakter seines Verhältnisses zu diesen beiden
Parteien klar und deutlich zum Ausdrucke kam.
— Der „tschechische Nationalrat!,", diese neueste
Schöpfung der tschechischen Eroberungsgier, die alle
Parteien zu nationalen Kampfzwecken vereinigen sollte,
hielt gestern, aus Böhmen, Mähren und Schlesien be­
schickt, in Prag seine erste Berathnng, die rein in­
formativen und formellen Charakter hatte. Der Feudal­
adel und die Sozialdemokraten tvarcn nicht geladen,
die Realisten und die radikalen Fortschrittler lehnten
die Mitwirkung ab. Ter Nationalrath stellte die
Durchführung des S t a a t s r echr e s als
wichtigsten Programmpunkt aus.
Anstand.
— Die schmutzigen JnkomPatibUilätsgeschlchten
in Ungarn haben gestern zu S t r a ß e u k u u >-
a e b u u g e n in O s e u- P e st geführt. Die sozia i-
stischen Arbeiter veranstalteten nämlich Nachmittags
einen Demoustrationsumzug und eine Volksversamm­
lung, um gegen jenen Beschluß des Jnkompatibilitäts-
ausschusses zu protestiren, demzufolge diejenigen
Arbeiter, welche gegen Abgeordnete Jnkompatibilitäts-
sälle angemeldet haben, ihre Anmeldung nicht persön­
lich motwiren dürfen. Die Arbeiter versammelten sich
um 2 Uhr Nachmittags mit ihren Fahnen und Tafeln.
Zwei Tafeln wurden von der Polizei konsiszirt. Aus der
einen stand zu lesen: „Wo kein Recht ist, ist kein Vater­
land", auf der anderen: „D a s Geld st i u k t
nicht, das i st d e r W a h l s p r u ch unga­
rischer Abgeordnete r." Die Arbeiter, die in
der Stärke von etwa 12 000 Mann erschienen waren,
zogen auf den Neuen Marktplatz; die Mitglieder der
sogenannten „Neuorganisirten Sozialistenpartei", bei­
läufig 200, wollten die Versammlung sprengen, und
versuchten mit Gewalt zu verhindern, daß der Zug
sich auf dem Marktplatze in Ordnung entwickle. Sie
erhoben großen Lärm, Pfiffen, johlten und begannen
eine Balgerei, so daß die Polizei einschreiten mußte.
Es wurden 32 Verhaftungen vorgeuommeu.
Loimwend 1900.
(Eigenberichte.)
Innsbruck, 18. Juni. (Drcchtmeldung.) Trotz der
klerikalen Verbote ist die Sonnwendhöhenfeier großartig
ausgefallen. Viele Hunderte von Feuern erglänzten in der
Umgebung Innsbrucks, bis auf die höchsten Gipfel. Die
„Frau Sitt", das Wahrzeichen Innsbrucks, war beson­
ders prächtig beleuchtet. Feuerräder rollten überall zu
Thale. Tausende von Schwimmlichtern trugen auf dem
Jnnflusse Grüße in's Unterland. Die Betheiliguug der
Bevölkerung war größer als jemals. Ganz Innsbruck
war auf den Straßen und bewunderte das herrliche
Schauspiel, während sich die Finsterlinge in ihre Löcher
verkrochen. Die Begeisterung über das Gelingen dieser!
nächtigen Feier ist gr-^,
Vom Bodensee, 16. Juni. Drüben im schonen
Tirolerlandl, wo allerwege frischer, froher, freier, deutscher
Geist sich regt und volkstreue Männer die Ideale unserer
Vorfahren zu neuem Leben bringen, was freilich, den
Schwarzen Knieschlottern und Zähneknirschen verursacht,
dort haben— man höre nnd staune!— 46 Gemeinde­
vorstehungen, beziehungsweise 46 Pfarrer oder Kaplüne,
daS kindische Verbot erlassen, auf ihren Gemeinde­
gründen Sonnwendfener anzuziinden. Ist das
nicht allerliebst? Das kann schöne Raufereien absetzen,
besonders wenn ein der Bekanntmachung eingehängter
Schlußsatz: „Sicherem Vernehmen nach werden auch die
felsenfesten Oberländer, falls ein Versuch zu Bergfeuern
ohne gemeindeämtliche Erlaubniß gemacht werden würde,
derartigen deutschen Helden heimleuchten", in gewissen
Kreisen die gewünschte Beachtung finden sollte. (Ist ein
frommer Wunsch geblieben. A. d- Sch.) Ja, unsere
Staatsanwälte!— Wir wundern uns, daß unser Herr
Landeshauptmann. Adolf Rlwmberg, der grimmigste
aller Deutschenhasser, nicht unsere Gemeindevertretungen
von Amtswegen zu solchen Verboten annordert. Das
wäre doch eine That von so hoher politischer, römischer
Bedeutung, datz eine weitere geistliche oder welt­
liche Auszeichnung kaum ansbleiben könnte. In­
dessen feiern wir Bregenzer am 34. d. Al auf den
herrlichen Höhen des Pfänder S, und zwar, wie wir
hoffen wollen, in glänzender Weise, die diesjährige
Sonnenwerde. Unser zu Kraft und Ansehen gelangter
Turnverein im Bunde mit dem Verband „Ekkehard" des
Bundes der Germanen veranstalteten die Feier, und es
steht zu boffen, besonders, wenn die Witterung günstig
wäre, daß zahlreiche völkische Kreise sich daran betheiligen
werden. Mag dann, wenn das Frendenfcner zum
nächtlichen Himmel emvorlodert und hinüber glänzt über
den Bvdem'ee, denen drüben sagen, datz hier deutsche Brüder
wohnen. Daran soll uns kein Landeshänptling und keine
andere schwarze Macht hindern. Und der „Ostdeutschen"
wollen wir's dann inittheilcn, wie es schön gewesen war.
Auch die Dor u b i r n e r wollen die diesjährige
Sonnwendfeier großartig anlcgen, ebenso die B l u-
denz e r. sowie auch aus den friedlichen, freundlichen
Höhen des Vorderlandes die Freudenfcner die nächtlicken
Sterne begrüßen werden. Und F e l d k i rck? In Feld­
kirch kennt man derlei „Pflanz" nicht. Dort
thronen die Jesuiten und anderes nicht weniger
loyales und loyales Bürger- und Beamtenthum,
dort wird der nationale Gedanke stet? nur
spärlich Wurzeln fasten nnd nie sich frei entfalte'i können.
Ist es doch ein offenes Geheimnitz, datz die dortigen
liberalen Größen lieber klerikal als
d e n t s ch n a t i o n a l zu werden gedenken, und da die
„Feldkircher Zeitung" dem erzklerikalen „Vorarlberger
Volksblatt" bereits Handlangerdienste leistet, so dürste es
nickt mehr allzulange dauern, bis die Herren ungehindert
und vollständig dem Zuge ihres Herzens folgen können.
Heil!
*»*
Wien. G c r st h o s e r M ä n n e r t u rnv e r e in
veranstaltet am Sonnabend den 23. d. M. seine Sommer-
Sonnenwendfeier. Beginn: '/«9 Uhr Abends. Ort r Josef
Scheidl's Gasthaus und der oberhalb gelegene freie Vlatz
mit dem Zugänge von der Gersthoferstraße Nr. 74 oder
von der Türkenschanze. Bei Regenwetter wird die Feier
am nächsten Tag abgehalten.
Ober-St. Veit, 18. Juni. Die gemeinsame
Sonnwendfeier der Turnvereine Hetzendorf. Hiitteldorf,
Meidling und Sechshaus (Deutscher Turnerbund, Nieder-
österreichischer Turngail) findet am Sonnabend
23. d. M. auf der Höhe zwischen dem Rothen
Berg und Girzenberg nächst der „Einsiedelei" statt.
Die Sammlung der Theilnehmer erfolgt ans der „Ein­
siedelei", woselbst bis zum Einbrüche der Dämmerung
Spiele und volksthümliche Uebnngen abgehalten werden.
Später Kommende werden bis 9,9 Uhr in Franz Böck's
Gastwinhschaft in Ober-St. Veit gegenüber der Wagen­
fabrik I. Rohrbacher (XIII., Hietzinger Hauptstraße 130)
erwartet werden. Von der Stadtbahn Weg „zur Einsiedelei":
Triers-, Glasauer- und Einsiedeleigasse. Weg zum Gast-
Hause Böck: Tuersgasse, Rohrbacherstraße.— Entflammen
des Holzstoßes um 9,10 Uhr; Festredner ist Herr Anton
Edelmiiller.— Zum Schlüsse ist gesellige Zusammenkunft
bei Böck (Meidling, Sechshaus) und auf der „Einsiedelei"
(Hetzendorf, Hiitteldorf und Penzing).— Ordner werden
für Schonung der Wiesen und Felder sorgen. In den
„Sprüchen" meide man die Politik und die Schimpfworte
aus Gegner.
Mödling. So wie voriges Jahr begehen auch
Heuer am 23. d. Bk. der Turnverein, die Südmark-
OrtSgruppe Mödling und die alpine Tischgesellschaft
„D'Höllensteiner" das Fest der Sommersonnwende auf
den Tags über durch Fahnen gekennzeichneten Plätzen.
Nach Abbrennen des Sonnwendfeuers findet eine ge-
miithliche Zusammenkunft der veranstaltenden Vereine
statt. Näheres wird durch Anschlagzettel bekannt ge­
geben.
Letschen. Die Sonnwendfeier der Ortsgruppen
Tetschen des Bundes der Deutschen in Böhmen findet
am 23. d. M. bei Focke's Kapelle statt. Bei schönem
Wetter, 7 Uhr Abends, Konzert im Schützenhans. Von
dort Abmarsch Zur Sonnwendfeier. Dei trügerischem
Wetter Kommers im Schützenhaussaal.
Bodenbach. Der Turnverein Bodenbach wird ge­
meinsam mit der Frauen-, Mädchen- und Mänucrorts-
gruppe des Bundes der Deutschen in Böhmen und
dem Deutschen Gehilfenverein auf der Südseite der Schäfer-
Wand die Sonnenwende in volksthümlicher Weise feiern.
Wir hegen die Erwartung, daß recht viele Volksgenossen
sich am Abende des 23. Juni um das Feuer scharen
werden.
Muglitz, 16. Juni. Der Bczirksverbaud des Bundes
der Deutschen Nordmährens für Muglitz und Umgebung
veranstaltet unter Mitwirkung der deutschen Vereine in
Muglitz am Sonnwendtag den 24. d. M. eine Sonnwend­
feier beim Marienbriinnl nächst Groß-Poidl. Abmarsch
um 2 Uhr Nachmittags von der bürgerlichen Schießstätte
zu Müglitz auf den Festplatz. Daselbst Konzert der
Müglitzer Kapelle, Liedervorträge des Müglitzer Gesangs-
verems, Vorführungen des Turnvereins, Aufsteigen
eines Riesenluftballons, Spiele u. s. w. Abmarsch um
8 Uhr Abends zu den nullen Steinbrücken, wo r»» eisend
ficke Sonnwendfeier beim entzündeten mächtigen Holz­
stoß abgchalten wird. Gesammtlied: „Das deutsche
Weihelied". Sounwendspruch von Totila (Vortrag).
Gesammtlied „Bismarcklied". Sonnwendrede, gehalter
von Herrn Professor A. Bog u t h aus Hohenstadt.
Gesammtlied „Das treue deutsche Herz". Fackelreigen
und,Feiierspriing, ausgeführt von der Müglitzer Turner-
schaft und dem Jugendbunde. Sounwendspruch von
Aurel Polzer (Vortrag). Gesammtlied „Die Wacht an
Rhein". Großes Feuerwerk. Gemeinsamer Abmarsch in
die Stadr. Der Eintritt beträgt 20 Heller, Kinder unter
zehn Jahren frei. Die Eintrittskarten sind sichtbar zu
tragen. Bci ungünstiger Witterung findet die Feier am
29. d. M. statt.
„ Rordmähren. Auch Heuer rüstet sich ganz Nord-
mahren zur Sonnwendfeier. Der Bezirksverband Römer
stadt des Bundes der Deutschen Nordmährens lader
alle leine Biindesgruppen ein, die Feier am 20. d. M.
abzuhalten. In Römerstadt entfachen fast sämmtliche
Vereine ikr eigenes Sonnwendfeuer!
, Kufstein. Die nationalen Vereine Kufsteins ver­
anstalten. dem schönen, altgermanischen Brauche folgend,
auch Heuer wieder eine Sonnwendfeier. Abweichend von
früheren Jahren wird außer der Höbenfeier auch eine
Thnlfeier veranstaltet werden, um die Theilnahme den
weitesten Kreisen zu ermöglichen. Am 24. d. M.. 9 Uhl
Abends, werden auf den Kufstein umgebenden Höhen
weithin sichtbare Flammenzeichen auflodern, in's Land
die Kunde tragend, daß sich volkstreue Männer gefunden
haben, den Brauch unserer Vorfahren zu neuem Leben
zu erwecker, ihn wieder volksthümlich zu machen.
Donnerstag den 28. d. M. folgt bei günstiger Witterung
die Thalfeier im Bade Kienbergklamm.
Tagesbericht»
* Zur Hohenstädter Versammlung des Verein?
der Tcutschnationalen in Oesterreich. Die in dieser
Versammlung angenommene Entschließung wurde vom
Bäckermeister Herrn Salinger und nicht, wie es im
Berichte heißt, vom „Bürgermeister" beantragt.
* Eine tschechische Trauung in Reichenberg.
Aus Reichenberg, 17. d., wird uns geschrieben:
Gestern Sonnabend den 16. d. M. fand in der hiesigen
katholischen Kreuzkirche eine tschechische Trauung statt,
an welcher auch der tschechische Hetzapostel Dr. Schamanek
in Tschamara theilnahm. Auch andere tschechische
„Größen" waren bei dieser Feier zu sehen, der Brautj
Namens Sulz, einer Tochter des hiesigen tschechischen
Nähmaschinenhändlers Sulz in der Wienerstraße, sowie
dem Bräutigam, einem tschechischen Forstbeamten, hat
ein tschechischer Gesangverein in der Kirche auch ein
tschechisches Lied gesungen. Auch ein fremder tschechischer
Geistlicher soll die „Verbindung dieser zwei tschechischer
Seelen" vorgenommen haben. Ob die Glocken auch
„tschechisch" geläutet haben, ist uns nicht bekannt.
* Nmsteigcvcrkehr in Meidling-Hauptstraße. Zur
Erleichterung des Umsteigens in der Stadtbahnstation
Meidling-Hauptstraße wurde am westlichen Ende dieser
Station (gegen Hiitteldorf) ein neuer, die Perrons
Il und lll verbindenderTnnnel hcrgestellt. Jene Reisenden,
welche von den Stationen und Haltestellen der Unteren
Wienthallinie nach der Gürtellinie und umgekehrt fahren
wollen, sind daher nicht mehr genöthigt; beim Um­
steigen den Weg über die Stiegenaufgänge und
durch das Vestibüle zu nehmen, sondern können durch
Benützung des Perionentunnels auf kürzerem Wege
vom Mittelperron auf den wienseitigen Perron ge­
langen. Entsprechend der Lage des Tunnels wird es
sich für die umsteigenden Passagiere empfehlen, um
Zeit und Weg zu ersparen, bei der Fahrt nach
Meidling-Hauptstraße in den vorderen Wagen der
Züge Platz zu nehmen.
* Schadenfeuer. Gestern Abends ist in Lanzendorf
ein dem Schwechater Dreher gehöriges Wirthschafts-
gebände in Brand gerathen. Das Feuer breitete sich in
Folge starken Windes rasch aus, so daß sechs Wohn-
hämer, ein Stall und zwei Scheuern vom Feuer er­
griffen wurden. Die freiwilligen Feuerwehren hatten den
Brand größtentheils gelöscht als die entsendete Feuer­
wehrabtheilung von Wien eintraf. Der entstandene
Schaden ist bedeutend.
* „Odin." Nr. 24 vom 16. Juni 1900 der in
München erscheinenden deutschvölkischen Zeitung
„Odin" hat folgenden Inhalt: Leitspruch.— Heil
Alldeutschland!— Geht es vorwärts?— Tagung des
Alldeutichen Verbandes".— Briefe aus dem Buren­
kriege.— Aus dem Kampfe.— Schriftthum.— Anzeigen
— Beilage: „Kirchenlicht". Anfichtsnummern können
jederzeit vom Verlage, München 19, unentgeltlich be­
zogen werden.
Wiener* OrtsnachrichteirZ
viertes deutsches Sommerfest.
Sonnabend den 16. d. M. fand in Wekgl's
Dreherpark und Festhalle in Meidling zum Vierten­
male das alljährlich von den nichtpolitischen deutsch­
völkischen Vereinen Wiens veranstaltete Deutsche
S o m m e rfe st statt. Das Wetter war schon den
ganzen Tag zweifelhaft gewesen, und gerade um
s Uhr Nachmittags, zur Zeit des Beginnes des
Festes, zogen schwarze Wolken auf und der Gott des
Regens schien sich cndgiltig gegen die Abhaltung des
Festes im Freien entscheiden zu wollen. Trotzdem zogen die
Deutschvölkischen Wiens massenhaft hinaus, und stehe da,
bald hellte sich der Himmel auf und es entspann, sich
in dem schönen Parke bei den trefflichen Vorträgen
Emil K a i s er's Symvhonieorchester ein reges


[ 2023-06-29 10:51:22.997 - 19000618 - Seite 3 ]
rrr.166.
Momag
G st-rutsche RmüMa«.
18: Juni (Brachmond) 1900 Sette s
Leben. Bald nach 7 Uhr aber trieb ein heftiger Regen­
guß die Festtheilnehmer in den Saal, der alsbald bis
auf das letzte Plätzchen gefüllt war. Hier spielte sich
nun die Vortragsordnung ab. Der Technisch-akademische
und der Akademische Gesangverein gaben ihr Bestes,
dann folgten turnerische und fechterische Vorführungen,
die ebenfalls den verdienten starken Beifall fanden.
Leider müssen wir uns versagen, auf die ein­
zelnen Darbietungen näher einzngehen, so ver­
lockend es auch wäre. Das Feuerwerk mußte in Folge
des schlechten Wetters unterbleiben. Nachdem Karser's
Musikkapelle noch einige Weisen gespielt hatte, begann
der Tanz, dem sich unsere deutsche Jugend mit ge­
wohnter Lust und Ausdauer hingab und der bis in
die frühen Morgenwinden währte.
Wiewohl das vierte deutsche Sommerfest an einem
Wochentage abgehalten werden mußte und vom Wetter
keineswegs begünstigt war, kann es doch als durchaus
gelungen bezeichnet werden, nnd gerade das ist ein
Beweis für das stete Erstarken 'des Zusammen­
gehörigkeitsgefühles unter den Dentschvölkischen Wiens,
lches die beste Gewähr für die Zukunft ist.
Pl
M
* Graf und Gräfin Lonhay. Graf und Gräfin
Lony a y wollten gestern von Kalksburg ans der Erz­
herzogin Marie Valerie in Wallsee einen Besuch
abstatten. Während der Eisenbahnfahrt wurde Gräfin
Stefanie von Unwohlsein befallen, so daß in St.-Pölten
Abends Halt gemacht und die Gräfin in's Hotel Bitter
getragen werden mußte. Unter Beihilfe eines in St.-Pölten
ansässigen Arztes erholte sich die Gräfin über Nacht wieder
gänzlich, so daß sie heute Vormittags mit der Bahn nach
Kalksburg zuruckreisen konnte.
* Aufgelöste Versammlung. Die für den 17. d. M.,
12 Uhr Nachts, von den Kellnern Keil und Mitter-
Mayer in das Gasthaus „zum römischen Kaiser" im
Prater einberufene, allgemein zugängliche Versammlung
der Gastwirthegehilfen wurde um 3 Uhr Früh wegen
stürmischer Vorgänge aufgelöst.
* Im Lift verunglückt. Der im Hotel Krautz am
Neuen Markt Nr. 15 bedieustete Kellner Heinrich Wall­
horst wurde gestern 10 Uhr Abends beim Speisen­
aufzuge durch eine Uebereilung des Küchenmädchens leicht
verletzt.
* Zu Lebensgefahr. Der achtiährige Schulknabe
Rudolf Kinell ist Sonnabend Nachmittags beim
Auffischen von Holzstücken an der Heiligenstädter Lände
in's Wasser gefallen. Er wäre ertrunken, wenn nicht
die Taglöhner Johann Mayer und Franz Wozocha
zur Stelle geeilt wären und ihn den Wellen entrissen
hätten.
* Verunglückt. Der penstonirte k. k. Oberrechnungs-
rath Franz Ni e i e r, der heute Früh mittelst Postschiffes
aus Ofen-Pest hier eingetroffen ist und nach Linz, wo er
wohnt, weiter fahren wollte, stürzte über die in den
Schlafsaal des Dampfers führende Treppe und brach
sich das linke Schlüsselbein. Er wurde in's Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht.
* Ei» nächtliches Abenteuer. Rosa Giglio,
eine ältere Frau, die im Englischen Garten, „Venedig in
Wien", eine Tabaktrafik betreibt, war in der Nacht auf
Sonntag um 2 Uhr Früh auf dem Heimweg aus dem
Prater in ihre Wohnung, ix., Währingerftraße, begriffen,
als sie plötzlich auf dem Schottenring nächst der Heß­
gasse von einem ungefähr 25jährigen Burschen überfallen
und von rückwärts beim Kopie gefaßt wurde. Frau
Giglio rief um Hilfe, und der Bursche ergriff daraufhin
mit dem Hute der Frau die Flucht gegen die Hörlgasse.
Zwei Wachmänner und einige Leute verfolgten den
Strolch, konnten ihn aber nicht mehr einholen. Einen
Raub scheint der Bursche nickt beabsichtigt zu haben,
denn nach der Ledertasche der Frau mit der Losung von
180 K. hat der Bursche nicht gegriffen.
* Sturz in die Tiefe. Am 16. d. M. waren mehrere
Arbeiter im Hofe des Hauses XVI., Fröbelgasse Nr. 4
mit der Ausbesserung der Mauern beschäftigt. Als die
Arbeit nach der Mittagspause um 1 Uhr Nachmittags
fortgesetzt werden sollte, sprang der 52jährige Maurergehilfe
Vinzenz Strack aus einem Fenster des dritten Stock­
werkes auf das in gleicher Höhe angebrachte Sängegerüst,
dieses gerieth in's Schwanken, Strack bekam das Ueber-
gewicht und stürzte über das Geländer in die Tiefe.
Er erlitt eine schwere Kopfverletzung, mehrfache Rippen­
brüche und einen Bruch des Beckenknochens und starb im
Spitale nach anderthalb Stunden.
Letzte Nachrichten.
Äie Gesandtschaften in Peking—
erstürmt.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche
Bureau meldet: Ein vom deutschen Konsul
in Tschifu heute eingelangtes Telegramm be­
sagt: Ein japanisches Torpedoboot meldet,
daß in Peking die Gesandtschaften
genommen wurden.
Hiemit wäre also das Laffau'sche Gerücht,
insofern? es schon vorgestern das Niederdrennen der
Gesandtschaften meldet, bestätigt. Wie das japanische
Torpedoboot zu der Nachricht kam, da seit 14. d. M.
jeder Drahtverkehr mit Peking unterbrochen ist, bleibt
unbekannt. Da aber die letzten, von Peking aus-
gegaugenen Depeschen von Angriffen auf die Gesandt­
schaften sprechen, die mit Maximgeschützen abgewährt§
würden, scheint die Nachricht von dem verhängmß- i
vollen Ausgange dieses Straßenkampfes leider auf.
Wahrheit zu beruhen.
Baris. 17. Juni. Eine Note der Agence Havas
besagt: Ein vom französischen Konsul in Hongkong
hier eingetroffenes Telegramm macht von der a n-
geblichen Ermordung des deutschen Ge-
landten und der Zerstörung der Gesandtschaften in
Peking keine Erwähnung. Der französische
Konsul in Tientsin meldet, daß die nach Peking
dirigirten europäischen Detachements nur sehr langsam
vorrücken. Die Rebellen haben die Protestant i-
sch en N i e d e r l a s s u n g e u in der Chinesenstadt
niedergebrannt.
In dem an Frankreich abgetretenen Gebiete
herrscht vollkommene Ruhe. Von Tonking werden
Truppen mit Artillerie nach Tientsin entsendet, wo
sie am 25. d. Mi. eintceffen werden. Andere von
Frankreich aus dahin beorderte Truppen werden
gegen den 3. Juli dort ankommen. Heber Verlangen
des Ministers des Aeußern, D e l c a s sö, ordnete
Mariueminister Lanessan die unverzügliche
Ausrüstung einer K r e n z e r d i v i s i o n
an, welche zur Verstärkung des Geschwaders des
Admirals Courrjolles bestimmt ist. Weiters wurde der
Befehl ertheilt, ein Transportschiff für die eventuelle
Entsendung von Truppeuverstärkungen bereitzuhalten.
Bern, 17. Juni. Der Generaldirektor des inter­
nationalen Telcaraphenbureaus gibt bekannt, daß die
russisch-ostasiatische Telegraphenliuie Zwischen Tschita
und Blagowjeschtschensk unterbrochen ist.
Shanghar, 16. Juni. (Reutermelduug.) Die
chinesischen Banken in Tschin-Kiang schlossen gestern
aus Furcht vor d e u Boxe r s ihre Bureaux.
Die hiesigen Banken ziehen die gewährten Vorschüsse
zurück. Im Aangtsegebiete herrscht Erregung; in
Tschifu ist Alles ruhig.
London, 17. Juni. Das Reuter'sche Bureau ist
zu der Mittheiluug ermächtigt, daß Japan im Be­
griffe sei, 1000 Mann nach Taku zu
senden, und daß es hiebei in vollem Einvernehmen
mit den europäischen Mächten vorgehe.
Berlin, 17. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tschifu: Seit 16. d. M. besteht zwischen hier und
Tientsin keine telegraphische Verbindung, sondern nur
eine Dampferverbiudung mit Taku. Von den Vor­
gängen in Tientsin ist hier nur bekannt, daß das
internationale, etwa 2000 Mann
starke Korps sickiauf dem Mars che von
Tientsin nach Peking befindet und
daß in Taku viele japanische Truppen
a n g e k o ni m e n sind.
Der Krieg in Zir-afrika.
Präsident Krüger.
London, 18. Juni. Die „Times" melden ans
Loureuzo Marquez vom Gestrigen: Präsident Krüger
verlegte sein Hauptquartier nach Alkmar bei
Nelspruit.
Ein Phantasicbericht des Lord Roberts.
London, 16. Juni. Wie eine Depesche Lord
Roberts' aus Prätoria vom Gestrigen meldet, besetzte
Baden-Po well am 14. d. M. R u st e n b u r g.
Am 15. d. M. ging eine Abtheilung ab, um mit
seinen Truppen zusammenzntreffen. Hunter geht
von Potchefstrom aus vor. Die Vorhut glaubt, am
19. d. M. in Johannesburg einzutreffen. Heidelberg
wird bald besetzt sein, womit die Oranjefluß-Kolonie
vollständig von Transvaal abgeschnitteu sein wird.
Baden-Pöwell berichtet, in den Distrikten, durch welche
er marschirte, kehren wieder befriedigende Zustände ein.
Ueber tausend Gewehre seien bereits ausgeliefert
worden.
Auch die Unterwerfung HansElof's
und P i e t Krüge r's, des Sohnes des Präsidenten,
st e h e b e vor. Die N a ch h u t B o t h a's sei von
Hamilton überrascht und zersprengt
worden. Wie man glaubt, haben sich die Truppen
Botha's nach Middelburg zurückgezogen.
Eine Depesche Buller's aus Laingsnek lenkt die
Aufmerksamkeit darauf, daß der Feind in Natal ab­
sichtlich großen Schaden angerichtet habe. In Charles-
towu sei jedes Haus beschädigt worden.
Der Guerillakrieg.
London^ 17. Juni. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Scheeperneck vom 14. d. M.: Eine Buren­
truppe rückte heute gegen Ficksburg vor, wurde jedoch
durch englische Artillerie zurückgetrieben. Seitdem ist
Alles ruhig. Aus dem Hauptquartier bei Laingsnek
meltet dasselbe Bureau vom Heutigen: Die Buren
zogen sich von den Volksrust beherrschenden Hügeln
zurück. Es heißt, daß sich einige Äurenkommandos
bei Wakkerstroom zeigen. Bisher haben sich etwa
100 Buren in Volksrust ergeben. Es ist jetzt sehr kaltes
Wetter eingetreten.
Paris, 17. Juni. Nach Schluß eines am 16. d. M.
Abends veranstalteten nationalt st ischen
Bankettes kam es zu Schlägereien, wobei eine
Person durch einen Nevolverschuß am Arme verwundet
und der Munizipalrath D u boc durch einen Messer­
stich eine leichte Verletzung davontrug.
Paris, 17. Juni. Der Zustand dreier bei dem
Tramwayunfall am 16. d. M. verletzten Personen,
darunter des Wächters der deutschen Ausstellungs­
abtheilung, N a m p e l, ist ein hoffnungsloser. Der>
bei der Entgleisung eines Tramwaywagens ver-!
unglückle Dr. M a y enfi s ch ist ein Züricher.
Sofia, 17. Juni. Wegen der Bauernunruhen im
Kreise Varna wurde über die Distrikte Varna und
S ch u m l a der Belagerungszustand verhängt.
London, 17. Juni. Bet dem Eisenbahnzusammem
stoße bei S lou g h wurden, wie jetzt festgestellt ist.
4 Personen getödtet und etwa 60 verwundet.
Vslkrivivthschaftliche«.
Börsenbericht.
Wien, 18. Juni.
Die Börse war heute sehr verstimmt, weil sowohl
von amerikanischen Märkten, als auch aus China un­
günstige Berichte einlangten. In den von der Kouliffe
hauptsächlich gehandelten Effekten trat ein größeres Auf­
gebot hervor, und Kredit- und Alpine Aktien gingen er-
eblich zurück. Später gestaltete sich das Geschäft etwas
ruhiger, doch trat keine Erholung ein, weil auch aus
Berlin niedrigere Notirungen einliefen. In Schränkern
werthen waren keine Abschlüsse. Höher gingen nur Brüre,
Kohlen, welche von Kaufaufträgen aus der Provinz ge­
wannen. Valuten blieben unverändert fest.
Kredit 703.75. Kredit ungarische 724.—, Anglo
282.—. Union 577.—. Bankverein 507.—. Länderbank
439.—. Oesierreichische Bodenkredit 920.—. Tabak­
aktien 287.50, Sllpine 476.-. Rima 557.—. Prager
Eisen 1882 —, Staatsbahn 677-. Elbetbal 478.—. Lom­
barden 123—, Oesterreichiiche Kronenrente 97.30, Un­
garische Kronenrente 91.35. Mairente 97.85. Oekter-
reichische Goldrente 116.15, Ungarische Goldrente 115.85
Silberrente 97.50. Kommunal -.-. Türkenlose 110.50
Napoleons 19.30. Marknoten 118.62, Rubel 2 56
Nordbahn, Dampfschiff 7.46, Nordwestbahn
4.65. Straßenbahnen Ut. L. 317.—, M. ir 309.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
18. Juni 1900.
In Folge des warmen Regenwetters, welches den
Saatenstand begünstigt, war die Fruchtbörse flau, die
Preisrückgänge waren aber unbedeutend.
^ Es noiirttn: Mai-Juni-Wetten 7.70 bis 7.63:
Herbstweizen 7.99 bis 7.96: Mai-Juni-Hafer 5.35 bis
5.34: Herbsthafer 5.44 bis 5.43: Mai-Juni-Roggen 7.1L
bis 7.10; Herdstroggen 7.17 bis 7.16: Mai-Jnni-Mais
5.83 bis 5.82: Juli-August-Mais 5.88 bis 5.87: Sep-
tember-Oktober-Mais —bis -.-; Mai-Reps 13.10
bis 13.13.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Bertalan Bercsenhi. Kaufmann in Jaszbereny;
Maximilian Braun, vrot. Kaufmann in Pistyan;
Josef Proks, Kaufmann in Neuhaus: David Hörer»
Kaufmann in Suczawa; Heinrich Barta, Handels­
mann in Pardubitz: Dimitrije Gjorgievic in
Belgrad: Peter Arsovic in Belgrad: Mrlorad T.
Stefanovic in Belgrad. Milos M. Petrovic in
Belgrad: Jovan N. Petrovic in Belgrad: N.
Turculetz in Galatz: Wilhelm Brauch, Kaufmann
in Temesvar: Moriz Schwarzstein, Pfaidler in Wien.
v., Reithoferplatz Nr. 15; Gustav Bauer, nichtprot.
Krämer in Herantz: Konsumverein in Neumarkt.
Von deutschen Hochschule«.
* Die deutsch-akademische Verbindung „Che-
rnscia" erlaubt sich anzuzeigen, daß ihre Schlußkneipc
des Sommerhalbjahrs am Sonnabend den 23. d. M.
stattfinden wird.
. Die Technisch- akademische Burschenschaft
„Arminia erfüllt hiemit die traurige Pflicht, allen
ihren Mitgliedern und Freunden Nachricht zu geben von
dem Ableben ihrer lieben A. H. A. H. Jng.-Chemiker
Ferdinand Langer, Burger und Gewerke, und
Ing. Gustav Sinwel, Sekttonsingenieur der Süd­
bahn i. R. Die Trauerkneipe mird am 23. d. M., 8 Uhl
Abends, auf der Kneipe beim „goldenen Hechten", tv..
Hechtengaffe 2, abgehalten werden, lläaeit l
Aus de« Vereinen.
Deutschnationaler Bezirksverein Währing.
Die Vereinsleitung ladet hiemit die geehrten Vereins-
Mitglieder zu der am D i e n s t a g d en 19. I uni
in Wieninger's Gastwirtl,schaff, Währing, Semperstraße
Nr. 41, stattfmdenden diesjährigen ordentlichen
3" l, r es Versammlung höflichst ein. Beginn
genau 8 Uhr Abends. Tagesordnung: I. Ver­
lesung und Genehmigung des Versammlungsberichtes dei
voriährigen Hauptversammlung. 2. Bericht über die
Thatigkeit des Vereins im abgelaufenen Vereinsjahre.
3. Bericht über die Säckelgebarung. 4. Neuwahlen: ->) der
Vereinsleitung; K) des Ueberprüfungsausschuffes. 5. Fest­
stellung des Jahresbeittages für das Jahr 1900. 6. Be­
sprechung der politischen Lage. 7. Freie Anträge und
Anfragen. Gesinnungsgenossen! Der Ausgang der vor
Kurzem stcittgefundeiien Gemeinderathswahlcn und
die allgemeine politische Lage drängen mehr
als jemals zu einem innigen Zusammenschluß aller
pflichtbewußten Volksgenossen. Die rührige Thäigkeit
einer Reihtz von Gesinnungsgenossen hat uns in dem
Wahlkampfe woyl nicht zu einem Siege, doch aber zu
einem schönen Achtungserfolge geführt. Dieser Erfolg
könnte eio viel größerer sein, wenn nicht viele Ge­
sinnungsgenossen. auf die zu, rechnen wir berechtigt sind,
unthatlg nn Winkel stehen wurden. Wir erwarten daher,
daß denn endlich unsere Gesinnungsgenossen zur Einsicht
gelangen, daß nur bei werkthätiger Mitarbeit jedes
einzelnen gesinnungstreuen Stammesgenossen unser
schweres Rmgen zu einem Siege gelangen kann, und vor
dieser Voraus,etzung geleitet, Höften wir auf ein voll-
zahügeS Erscheinen der Vereinsmitglieder bei unserer
diesiahngen Hauptversammlung. -Deutsche Gäste
inllikowm en!


[ 2023-06-29 10:51:22.997 - 19000618 - Seite 4 ]
Seue
Montag
Tflöeutsche AnnLschas.
i8. Juni (Brachmond) 1900
Nr. 166
Deutscher Bezirksverein Hernals. Die dies­
jährige Sonnwendfeier dieses Vereins findet am Donners­
tag den 21. d. M., 8 Uhr Abends, in Sckreiner's Gajt-
wrrthschaft „zur Schafbergalpe" nächst Dornbach statt.
Volksgenossen sind hiemit zur Theilnahme an dieiem
Feste freundlichst eingeladen. Der Ausschuß des Deutschen
Bezirksdereins Hernals.
Verein „Süvmark". Der rühmlichst bekannte
völkische Verlag „Odin" zu München hat drei Sonn-
wenb-Po st karten herausgegeben, die .sich dem
Besten von dem anreihen, was aut dem Gebiete völki­
scher Karten bisher geschaffen worden ist. Wir machen
unsere Ortsgruppenleitungen hiemit auf diese, Karten
aufmerksam, durch deren Verkauf auch der Vereinssackel
eine Kräftigung erfährt; der genannte Verlag gibt
nämlich an unsere Ortsgruppen IVO Stück dieser Karten
um 6 Mark ab. Bestellungen sind unmittelbar an den
deutschvölkischen Verlag „Odm" in München 19 zu richten.
Aus allen Gauen.
Kapfenberg. (S ü d m a r k s e st.) Am 5. August
d. I. findet das Südmarkfest sämmtlicher Murzthaler
Ortsgruppen im Kurparke Steinerhof statt. Ein großer
Ortsausschuß trifft bereits die umfassendsten Vor­
bereitungen, um dieses völkische Fest in würdigster Weise
durchzusühren. Die reichhaltige Festordnung wird noch
zeitgerecht bekanntgegeben werden.
Nachrichten ans dem SportsLelien.
Trabrennen in Men.
Der gestrige zweite Renntag des Sommermectings
hatte sich eines sLr guten Besuches zu erfreuen. Ueber-
raschunqen gab eS wenige: es klappte Alles wie am
Schnürchen, und zumal beinahe alle Favorits ihre
Rennen heimbrachten, waren die einzelnen Quoten keine
sehr großen. Großes Interesse zeigte das Publikum für
das Fiakerfahren. Die Ergebnisse waren wie folgt:
I. Erwartungsrennen. 2700 ,Meter.
„Ladv Quartermaster" in 4 Mn. 26" i„ Sek. Erste vor
„Prophet" und „I oung Nominator". Totalisateur 56:10.
Platzweiten: 60, 53 und 59:25.
II. Zweiter Staatspreis. 2800 Meter.
„Princeffe Naphta" in 4 Min. 32 Sek. Erste vor
„Enamel" und „Vergißmeinnicht". Totalisateur: 13: io.
Platzwetten: 29. 31: 25.
Hl. Rekordpreis. 2800 Meter. „Marie" in
4 Min. 6'/i» Sek. Erste vor „Robert Lee" und
„Dongo A." Totalisateur: 59:10. Platzwetten: 70, 57
und 53 :25.
IV. Inländer-Rennen II. Klasse. 2600
Meter. „Miß Ina B." in 4 Min. 9* i» Sek. Erste vor
„Odilon" und „Hatalmas". Totalisateur: 28:10. Platz­
wetten: 44, 52 und 71: 25.
V. Rennen für Dreijährige. 2600 Meter.
„Sarriet" in 4 Min. 22 Sek. Erste vor „Wamta
Stranger" und „Röszi". Totalisateur: 23:10. Platz­
wetten: 52, 40 und 73:25.
Vi. Preis von Moskau. 2600 Meter.
.Joabdil" in 3 Min. 47"/,„ Sek. Erster vor „Carne
Shields" und Currency". Totalisateur: 26:10. Platz­
wetten: 25, 53 und 203:25.
vii. Inländer-Rennen l. Klass e. 2600
Meter. „Blasel" in 4 Min. 1°/.» Sek. Erster vor „Prm-
ceffe Nephta" und „Noblesse". Totalisateur: 41:10. Platz­
wetten: 54, 38 und 82:25.
vii>. Fiakerfahren. 3300 Meter. „Bevencer-
Burliwey" in 5 Min. 5 Sek. Erster vor „EÜa D.-Mary"
und „Philena-Queen". Totalisateur: 21:10. Platzwetten:
35, 79 und 39:25.
Zu einer Radreise zum Bodensee in die
Schweiz und zwar nach Schaffhausen. Zürich (Be­
steigung des Rigi), Luzern, Brunnen. Axenstraße, Furka-
paß, Rhonegletscher, Grimselpaß, Brienz. Besuch der
Sommerfrische Lauterbrunnen, längs des Thunersee's
nach Bern, über Solothurn, Aarau, zurück nach Inns­
bruck, dann nach Oberammergau, Besuch der Passions­
spiele, durch Bayern nach München über SalzbuW zurück,
werden Reisegefährten gesucht. Zeitdauer der Reffe 14
Tage, Antritt Anfangs Juli t erforderliche
Geldmittel sammt Bahn- und Schiffsauslagen
bei Zugrundelegung von täglich 5 fl. Ausgaben,
90—100 fl. Infolge der Benützung der Bahn bis Inns­
bruck ist diese Reisein 14 Tagen leicht zu unternehmen.
Tagesleistungen mit dem Rade 40 bis ION Kilometer;
Tempo mäßiges Tourentempo für mittlere Fahrer. Eine
genaue Reiseeintheilung ist verfaßt und wird solchen
Radsportkollegen, die sich an der Radreise betheiligen
wollen, über Anfrage sofort zugesendet. Anfragen und
Meldungen von Teilnehmern sind zu richten an den
Radfahrerverein Krems a. d. Donau (1886).
Lim st ml- Wissenschaft.
Thaller's Abschied vom Naimulldtbeater.
Wilhelm Thaller, der gestern in der Walls affe
zum letztenmale vor seiner Ueberfiedlnng nach dem
Weghuberparke aufgetreten ist, gehört nicht zur
K l i g u e. Wer das nicht schon früher gewußt hat,
der konnte sich gestern Abends wieder einmal davon
überzeugen. Denn weder das gewisse, distinguirte"
Publiium, noch die ,,hervorragenden" Vertreter der
Wiener Kritik waren im Raimundtheater erschienen.
Ja, nicht einmal Herr Direktor Gettke, der
seinen „Star" so merkwürdig leichten Herzens
ziehen läßt, war anwesend. Dafür aber waren, für
die Wallgasse ein ziemlich seltenes Ereigniß, die
Galerien dicht gefüllt; sie bereiteten ihrem scheidenden
Liebling, der den Fortunatus Wurzel in
Raimund's „Bauer als Millionär" spielte, eine warme
und heimliche Kundgebung. Am stärksten war natür­
lich, der Beifall nach dem „Aschenliede" im dritten
Auszuge. Danach wurden dem Künstler auch zwei
Lorbeerkränze überreicht und außerdem hielt er, dem
reichen Beifalle nachgebend, eine ganz kurze
Ansprache an das Haus, in der er dem Publikum ein
einen großen künstlerischen Gewinn bedeutet und ihr
glänzende Aussichten für das nächste Spieljahr eröffnet,
fft zweifellos. Umsomehr ist es freilich im Interesse des
Raimundtheaters zu bedauern. Man wird wohl nicht
weit fehl gehen, wenn man der Ueberzeugung Aus­
druck gibt, daß mit Thaller wieder eines der
letzten Glieder aus jener dünnen Kette ausscheidet,
die das Haus Raimund's noch mit seinem ursprüng­
lichen künstlerischen Zwecke, mit den idealen Zielen
einer Volksbühne verband. So bedauerlich dies ist,
es steht nicht mehr zu ändem. Und so rufe denn auch
ich dem großen Künstler und wackeren, liebenswürdigen
Menschen, dem „Mitterwurzer des Volksstückes", wie
er nicht unpassend genannt wurde, aus ganzem
Herzen zu: Auf frohes Wiedersehen im Deutschen
Volkstheater ff' -ü-
K ü n st l e r h a u s. Von Seite der Wi-ner
Kmfftlergenossenschaft wird auch Heuer die große
Berliner Kunstausstellung korporativ beschickt. Diese
sogenannte österreichische Abtheilung soll in eigens
reservirten Räumen am Sonnabend den 23. d. M.
eröffnet werden. Sie umfaßt 97 Werke der Malerei,
12 plastische Werke und 7 Architekturen. Betheiligt
sind 64 Aussteller: 50 Maler, 9 Bildhauer und
5 Architekten.— Maler Eduard Kasparides ist als
Delegwter der Wiener Künstlergenossenschaft zum
Zwecke der Anordnung der österreichischen Abtheilung
nach Berlin abgereist.
Heater von Heute.
Hofdnratheater: „König Ottokar's Glück und Ende."
Anfang 7 Uhr.
Hvsoverntheater: Geschlossen.
Stadttheater: Geschlossen.
Deutsches Volkstheater- Gastspiel des Schlierseer
Bauerntheaters: „'s Lieser! von Schliersee." Anfang
st-8 Uhr.
Raimunvtheater: „Der Hüttenbesitzer." Anfang
V-8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Carltheater -. Geschloffen.
Theater in der Josesftadt: Geschlossen.
Jantschtheater- „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang '-ffZ Uhr.
Sommertheater in „Venedig in Wien": „Die
Landstreicher." Anfang 8 Uhr.
Wien,
1. Se;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Mn- und Derkcrnf von Msrtbpapieren und WornaHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfoHlen:
,- ff
Repräsentanz r
Graz,
KakchSerg gcrsfe 1,
Iglarr,
Weugafse 16,
Floridsdorf,
Am Spitz Ar. 1.
KünstbsrHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
Gr-^ L «S 88° «t «L,
Garten-Eröffnung» Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Heute Montag den 18. Juni:
Koriandoli-Korso.— Pracht-Illumination.
Kampo 1. Um 8 Uhr: „Die LandSreschrr"
Um 11 Uhr: Grosse Uariete Uorliellung.
Vas vollständige sensationelle Programm.
Vorstellung von Sawade's Raubthiergrnppe.
Eintritt SO kr. Kinvcr St» rr.
Nicht abtroxfende
9012
Fackel M K Ern'endfeier
Rudolf Tergorvrisch. Leikermeister
Wien, 17» Hernalser Hauptstr. 8k>. Muster gegen i K. Einsendung.
Gegtil AikilPhlW
steinen. Bett-enge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider Kleiderstoffe. dann
Bendel- nnd Taschxn-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen 27.
Aufträge von tt°N°en..Jahr-spari-1sn
fi r Wien. Hit,e brieü.
Navl Schindler
prot, Handelsfirma, Wien, t tig
6, Bez. Muizleinsoorierstr. »7
Eingang Laurenzgass 15
Sonnwendfeier.
rNagnesiurnfackeln für Effcktbeleuch-
sturm- uriQ wettersicher, fast rauck-
u. geruchlos
75 cm. lg., Brenndauer -5 M n. fl. r.5V
100 cm. lg, Brenndauer 35 Min fl 2.—-
Friedrich Stark, Physik. te»n. Ge­
schäft, Wien, IS/4 Vaningartenftr. il.
9 44
ren-und rrnavenrieidee
' bei Alois Decker,
7. Bez., W-stbahustraß- t
Ueberzieher.. .von S»—
Anzugs 14.-
Sanelok, wagerd.. «.-
«naben-SchnIanstige ....
^chlafröcke........, 8.^
EchwarzeAuzüge ».Fracks oeorea
ohne Einsatz aasgeäehea.
WafferheilanstaLt Kreuzen
in Oberöstcrrcich, Diät- und elektrische Kuren. Elektrisches Zwei-
zellrndad, Manag.', Entfettungs-nr, Mastkur. Lifenbakn,. u. Dampf-
schifsstation Grein 'Lad Kreuze», auch über Westbahn, Station Amstetten.
Saison von, I. Mai bis Ok.ober. Post- N. Telegraphenstation in der Anstalt setbst
Pension b!Ma Auskünfte nnd Prospe t gratis durch ne B deverwattung Mio
Dr. mcd. Otto Fleischandcrl, Eigenth und leitender Badearzt,
bis M, April: Wien. Marc-stliirel-Stratzc tz. S69t
-r,^ t
Fi«. Tlerrrr eurer
HerualS, Hernalser Hauptstraße 1« F.
LMn il. Plrü. tilsMk
alle Arten von (Äur.e.»-
spritzen, Haus- u. Oeko-
nomiespritzen, Jauchepumpen
Vrunnenschöpfwerkefür
jede Tiefe u. Leistung u. s, W.
Nreisbncher
und
Überschläge kosten­
frei.
Erste österreichische Motors« rzeuge-Fabrik (Fahrrad und M»
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
UW L D.
Wien, 17. Sezirk, Losenstüngasse Nr. 67-77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
Wachstuch und Ledertuch
^ Kaörikskager.
W. W Wcrgner
lvormals Mdetzkt, s: Wagner)
Wien, I., Hoher Markt Z,
Fernsprecher
12191.
„KÜMM »M»")
2uc voulsnien keeoi-gung aller' Lattungen ^ffsotsn unci Valuten bsetsne empfahlen:
Svkslksmmvn LSvkattvns
1632.
Misu, 1. Ls2. SIstaQSplatL 11,
QsZrünctsI 1832.
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.

