
[ 2023-06-29 10:48:12.999 - 19000908 - Seite 1 ]
Ferns-rechstelle: Nr. 8196,
VoMarkMi N?. 82V82L
Vet»>tsVncisä: Die „OfidetUjchc !>tn»d,chcm", Marge», unv Adendblatt, lastet mit täglich zme,m>.!ieer Zustelliiligt
Kar Wie»: «ktnzjLdria »s K L» l,, tialbjällrig r t l< g» »I, vierteljährig lo X so il, moilatüch t, X «v d— F-,r
Oestcrreitit-IIillien»: Morgen- und 'Abendblatt init täglich eitimnligcl' Postverjrlchnng l «an,i,ihrig »!> X so k
Libjährig 2, X 6,t tr, viertcljälnng io X gv b, ln°l>at!ich S X h» Ii. Mit täglich ,wciii!ltUgcr P°st«ersendnna:
«aitjt. ao X IV X, halbjährig 2 i L eo b, vierieljährig IS X so d, monatlich t X 2» il aür dar Deutsche Reith!
Mit täglich einmaliger Polwerjettdung: »r. ,l, lo.Si, u. S.so Mark.- Der Bezugspreis tft stet« im Vorhinein
»l bezahlen.
iLiugeiue Rninmer» lind zu haben: In der Verwaltung del Blattes, bei biedert Weist, I., Wollzeile IS, in d«
Bnchhandlnngen: Friedrich Schalk, VI, Warichilstrstraste 87 und Stäbeiin ch Lanenstcitt, I., Hoher Marll^
endlich in den meisten Tabak-Drastken: VaS Morgendlatt i:m 1
eines aus der Höhe seiner Aufgaben stehenden!
Staatsmannes kaum vereinbar ist. Seine Sprach-!
rohre weitst.stens variiren ziemlich rathlos das
Thema von Goethe's „Zauberlehrling": Die ich!
rief, die Geister, Werd' ich nun nicht los!
Wenn auch die alberne Lesart der jüdischen'
„Welt am Montag", der Kaiser habe beim Fest­
mahl seiner Garde gedrobt, eher sä-nintlichc Armee­
korps mobilisiren als Peking anfgeben zu wollen, i
ganz und gar semiti ches Sensationsgesckwätz ist,
um einige Dutzend Nummern weh an den Straßen-!
ecken los z» werden, so geht doch fraglos hinter den i
Kouliffen des diplomatischen Theaters ein Geranne
und Getnschel, daß keine lesonders „glatte" J--^
szenirnng der chinesischen Spektalkimödie zu erwarten
steht. .'. Die Herren Regisseure, die ihre Kunst^
nach dem schönen Wort viiiims ntlitis in den l
Dienst dieser „Knltnraufgabe" gestellt baden, sind sich j
über die Austastung verschiedener Rollen absolut!
nicht einig, viele Köche verderben eben den Brei..^
Die Vereinigten Staaten von Europa haben, fallirt,.
noch ehe ihre Firma eingetragen wurde in das^
Buch Klio's. Daran andern die Drahtungen nichts,
die bis zur Ankunft Waldersee's die Frage der
Räumung von Peking offen lassen wollen— der
diplomatische Bankerott ist ans der ganze Linie da.
Der Kardinalfehler des Deut chreichcs, nicht gleich
nach der Ermordung Kettelcr's allein energisch
vorgegangen zu sein', hat die verworrene Rechnung
verschuldet. Der impulsive Hohenzoller hatte auch
lster die richtige Anschauung: Sein- lakonische
Randglosse: „B e n d e m a n'n drahten, s n r
jeden ermordeten Deutschen chine­
sischen H afe u p k atz e i n ä s ch e r n"
war der Alexanderhieb für diesen gor­
dischen Knoten, an dem die Exzellenzen vom
grünen Tisch vergebens hernmbasteln. Nun ist
durch den sanften Bülow der Karren elegant in den
Sumpf gefahren. Der gute Onkel Chlodwig hockt
wo-mt auf seinen schöne», großen Gütern,
er erfreut sich an der Rinder großgehörnter glatter
Schaar und schläft jeden Nachmittag nach heroisch
vollbrachtem Diner, bis ihn der Kammerdiener zum
Souper weckt.... Da hat denn doch ein gewisscr
Bismarck die Neichskanzlerwürde etwas realer
aufgefaßt, so einer kläglichen Statistenrolle, nur
der leitende Mann zu scheine n, war der Eiserne
nicht zu haben Diesmal wäre <'« besser gewesen,
der Kaiser bätte sich nicht „beschwichtigen" lassen.
Wenn das Dentschreicb die feige Merdtbat, der die
gehe ltgte Person des Gesandten zum Opfer siel,
sofort ohne diplomatisches Brimborium— wie der
Kaiser wollte— mit kraftvoller Selbsthilfe
bcankworict, wenn bombardirte Hafeuplätze und
gekaperte Chinesenschiffe beredt die Z ü ch t i gn n g
des V ö l k e r b r u ch e s verkündet hätten, dann
gäbe es heute nicht die Zwickmühle von Peking!
Der beste Trost bei allen Jntrignen' des
russischen Regisseurs bleibt, daß er so „gänzlich
geldesohne" ist. Finanzminister Witte mag noch so
gezwungen lächelnd das Anleihebedürfniß Rußlands
leugnen, die Geldkrise in Paris, London und
Veilin wissen zu bicl. .. Der gallische Hahn sieht
^ schon mit lustigem Flügelschlag die Stunde der
s I sol i r ung des D e n t s ch r e i ch e s
s kommen und kräht „Stolz in der Brust, ficges-
! bewußt" auf dem Mist Voit Lutetia. John Bull ist
i ehrlich wie immer, und Bruder Jonathau dindet
die stw'L -init strixss listig an den Union Jack...
Aber da bleibt ja noch der D r e i b und
^ o rühret, rühret nicht daran !!
Der Starke ist am mächtigsten allein—
nur in diesem Zeichen kann das Deutschreich die
s Chinafrage lösen. Und wenn schon alle Armee­
korps mobilisirt werden müssen, dann brauchen sie
nicht den weiten Weg durch die salzige Mcerflnth
zu machen, bei Thor n und M e tz werden sie
aus Ordre warten. Nicht im verlassenen Kaiser­
palast zu Peking, aus e u ro p äi s ch e r Erde
diktirt Kaiser Wilhelm dann seine Bedingungen.
Selbst auf die Gefahr hin, daß Bertha S u t kn c r
eine Gänsehaut bekommt, behaupten wir, daß der
Weltkrieg nie mehr in der Luft lag, als seit dem
Tage des russischen Vorschlages, Peking zu räumen.
Rußlands Geldklemme, Frankreichs Angst vor
Keilen, Albivns Abenteuer mit Ohm Krüger und—
Goluchowski's Genie Verbindern ihn vielleicht, 't! her
die führenden Weltmächte— zu denen natürlich
auch das Land des Ministers Rezek gehört—
wollet! alle nicht ans halbem Wege stehen bleiben.
In einem Powidl-Bumstbeater zu Prag haben die
Nebenwerthigen sa bereits den Kinematographen
angebrüllt, der Waldersee's Abreise darstellte—
das Bild mußte vor dem Hussitenzorn verschwinden.
Wenn nun auch der Einfluß der Tschechen die
ganze mongolische Frage noch nicht so ganz mause-
todt machen kann, so ist es doch charakteristisch,
daß auch der süße Pöbel von London die Waldersee-
bilder niedergezischt hat; bald werden wir wohl aus
Paris und Moskau über ähnliche freundliche
Idyllen berichten können. Der Haß gegen die
deutsche Hegemonie ist das'Leitmotiv
Die ulte Tanne.
Ein Märchen von N. K owe!.
Hoch oben am Nande der Bergstraße stand die
alte Tanne und sah über alle Bäume hinweg. Es
war ein guter Platz, den sie inne hatte, und der ge­
bührte ihr, denn die anderen Bäume alle behaupteten,
daß sie die Stammmutter der vielen, vielen Tannen
sei, die ringsherum auf den Bergen standen. Weit,
weit sah sie hinaus, über die Berge zu den
schimmernden Gletschern empor, die im Morgen- und
Abendsch ule so wundersam leuchten, und hinüber
über den Wald ans die feme Ebene, durch die
der breite, mächtige Strom zieht, und wo die
große, große Stadt liegt, von der die Schwalben
erzählten, wenn sie ans ihrer Reise im Geäst des!
Baumes zu kurzer Rast sich niederließen.
Sie hatte ein schönes Leben draußen
im Walde, der Sturm rauschte in ihren Zweigen, das
liebe, goldene Sonnenlicht floß um den ragenden
Wipfel,' und im Winter trug sie einen weißen Pelz,
so schwer, wie der reichste Königs r.antel. Wenn dann
an einem Hellen Win erläge die Sonne schien, glänzten
tausend und tausend Perlen und Diamanten
an ihrem Königslleide, und wenn der alte Rabe,
der oben horstete, im Abstiegen den Schnee vom
Aste stäubte, sah cs ans, als wenn kleine, funkelnde
Sterne vom Baume fielen. Viele, viele Jahre schon
stand sie dort, oft dachte sie an ihre Jugend
zurück, da i.e noch ei» kl.ines Bäumchen
gewesen und wie sie größer und großer geworden
und mit weißschimmerndem Stamme wie eine
Brant unter ihren Geschwistern im Walde
stand. Seitdem waren viele, viele Jahre ver­
gangen, ans der Rinde wuchs Moos, es wuchs
sogar auf den Zweigen und hing wie ein langer
Bart von den Aesten herab. Dann war die Straße!
über das Gebirge gebaut worden, viele Tannen
mußten gefällt werden, wochenlang arbeiteten die
Leute im Walde, und als die Straße fertig war und
die großen Lastwagen, die Kutschen der Reisenden,
. die Postwagen daherfnhren und staubbedeckt die Hand­
werks b ursch'en vornberzogen, ward es kurzweilig im
Walde. In ihrem Schatten rasteten die müden Wan­
derer, ein Heiligenbild war au den Stamm gehängt
worden lind die Leute zogen den Hut ab, wenn sic
vorübcrgingen, ja, Mancher blieb dort stehen, sprach
ein stilles Gebet und steckte wohl auch einen Strauß
Bergblnmeii zu dem Bilde.
So weit hatte es die alte Tanne gebracht, sie
kannte jeden Baum ihrer Umgebung, jede Vergknppe,
sie wußte genau die Zeit, wann die Postkutsche vor-
! überkommen mnßte. Sie wuchs und wuchs, mit
jedem Jahre sah sie ein Stückchen weiter ans. Sie
hatte nur ein n Wunsch, so hoch zu werden, um in
den Himmel hineinsehen zu können, einst den Urquell
des Lichtes zu schauen, des schönen goldenen Lichtes,
das Wald und Berg nmschinimerte. Und so wuchs sie
immer fort, der Gipset leuchtete so hellgrün, daß man
der alten Tanne die Freude ansah, wieder ein Stück­
chen höher geworden zu sein.
Es war Krieg im Lande, lieber die Bergstraße
zogen Tag und Nacht Soldaten in heuen Scharen
dahin. Dann kam Reiterei, dann fuhren die Kanonen
vorüber, dann Wagen in unabsehbarer Reihe. Dann
wurde es wieder still auf der Straße, und einsam lag
sie da. Tagelang kam kein Wanderer, fuhr kein Wagen
und ans weiter Ferne herüber klang es oftmals Ivic
dumpfer Donner. Der alte Nabe kam znm Neste
geflogen und erzählte den Jungen vom Kriege. Er
fand cs herrlich. „Schaut dazu, daß ihr
größer werdet und bald stiegen lernt,"
sagte er zu den Jungen, „daun fliegen wir
s in den Krieg, denn dort ist es ganz herrlich. Ja da
kann man leben. Unten an der Straße liegt im Ge­
büsche ein todter Mann, er ist vergessen worden, die
Leicheuträger haben ihn nach der Schlacht nicht gefunden,
nun haben ihn die Füchse angefresscn. Wenn il,r
brav seid, so dürft ihr auch mitspeisen, also seht zu,
daß ihr bald vorwärts kommt!"
„Was ist das, der Krieg ?" fragte das älteste
Rabenjmige.
.„O, das ist etwas so Schönes," sagte der Nabe,
„daß es gar nicht zu sagen ist. Die dummen Menschen
laufen zusammen und schlagen, schießen und stechen
aufeinander los und zünden einander die Häuser an.
Da gibt's todte Pferde und Menschen in Hülle und
Fülle und unsere Noth hat ein Ende. Wir können
dann herrlich und in Freuden ieben. Ja, die
Menschen und sehr nützlich! Der liebe Gott scheint
sie extra für uns erschaffen zu haben."
„Und geht das immer so fort?" fragte ein
Junges.
„Nein," erwiderte der alte Nabe, „wenn dann
genug Menschen todt sind, koniincn die Kaiser und
König' wieder zusammen und werden wieder gut auf­
einander. Tann wird Friede geschlossen und 'in den
Kirchen wird mit den Glocken geläutet. Aber nun
muß ich fort -- ich habe zu thun. Wer brav ist, be­
kommt, wen» ich zurückkouuuc, ein Stück Menschcn-
sleisch, die schlimmen bekommen Pferdefleisch." Und
damit flog er fort.
Es war Nacht im Walde. Der Mond war auf-
gegangeu, ans den fernen Bergtüppen lag sein bleiches
Licht, es floß um die hohen Kronen, die Bergstraße so
hell— und droben am Himmel die lichten Sterne.
Ein Reh trat aus dem Walde ans die Straße heraus,
in der Ferne klang der Ruf einer Eule.
Ein kühler Hauch zog durch den Wald, die
Sterne erblichen, der Morgcü graute. Nun zog's die
Straße daher, schweigend in endlosem Zuge, ge-


[ 2023-06-29 10:48:12.999 - 19000908 - Seite 2 ]
Seiles
Sonnabend- Ost-rxhche U»v)schau S. September (Scheiding) 1900. NU 348^
dieser Pöbelmnsik. Aber vor der Peitsche Hai noch
jeder Köter geduckt. In der Kraft and der
Entschlossenheit des Deutschreiches^ ist
der Schlüssel zur Lösung der Weltfrage zu suchen.
Die erste gefährliche Station heißt Peking. Wie
wird die zweite und dritte lauten? T e u t.
Der Kaslnckrieg irr China.
Aus Peking.
Paris, 7. September. General Fred telegraphirt
über Takn unter dem 2, d. M.: Das erste Bataillon
des 17. Marine-Jnfanterie-Regimcntes ist mit einer
Batterie in Peking eingetroffcn. In Peking und Um­
gebung hält die Ruhe an. Der Gesundheitszustand
der Truppen ist ein ausgezeichneter.
London. 7. September. Die Blätter veröffent-
gestatten, die Verwaltung der Stadr Peking wieder
zu übernehmen. Prinz Tsching sei als Verwalter der
kaiserlichen Stadt eingesetzt worden.
Tie Haltung des Deutschen Reiches.
Washington. 6. September. (ReutermAdung.)
Von dem amerikanischen Geschäftsträger in Berlin,
Jackson, ist eine Mittheilnug eingerrosfen, welche die
Haltung, die Deutschland in Bezug auf die russischen
Vorschläge entnimmt, klar ause nandersetzt. Dieselbe
besagt, daß Deutschland alle Reibungen zwischen den
Mächten zu vermeiden wünsche, daß es aber der
Ansicht sei, die gegenwärtigen Ber h ä l t-
Nisse in Peking seien derartige, daß
sie d i e B e i b e h ä l t n n g einer deutschen
Streitmacht daselbst not hwend i g
machten. Tie Mittheilung der Anschauung
Deutschlands erfolgte in einer solchen Form, daß sie
in dein Sinne -ungefaßt werden kann, Deuts ch-
la u d s A u s i ch t gehe dahin, s c i u e T r u p p en
nicht zu r n ck z u z i e h e u. Es ist (Rand zu
der Annahme vorhanden, daß die Haltung Deutsch­
lands in den anderen europäischen Hauptstädten
sympathischen Beifall finde.
England und der russische Vorschlag.
London, 7. September. „Daily Graphic" glaubt
zu wissen, England habe noch nicht auf den Vorschlag
Rußlands, Peking zu räumen, geantwortet. Lord
Salisbury werde nach London ziirückiehren, um sich
mit seinen Kollegen zu berathen.
Dis chinesischen „FricLeuskoMLussäre".
London, 7. September. Die Blätter geben ihrer
Entrüstung über die Ernennung Nuiigln's und Hau-
tiing's zu 'Friedenskommissären Ausdruck.
Standard" bezeichnet dies als eine u i ch t z n
duldendeBeteidignng für die Verbündeten
Mächte und meint, die Friedenskommission sei in
in dieser Zusammensetzung nicht annehmbar.
Frankreich und der russische Vorschlag.
London, 7. September. „Daily Telegraph" meldet
aus Washington vom 6. d. M. r Der amerikanische
Botschafter in Paris, Porter, telcgraphirte dem Staats­
departement, der Minister des Aeußern, D e l c a s s H
habe i h in m i t g e t h c i t t. daß Frankreich im
Einvernehmen mit Rußland es für angebracht,
halte die Truppen aus Peking zurück-
z u z i e h e n.
Walder see.
Colombo, 7. September. Graf Waldersee ist heute
Früh hier eingetroffen und hat nach einem Aufenthalte
von mehreren Stunden die Reise auf dem Linien­
schiffe „Sachsen" fortgesetzt.
Vom deutschen Geschwader.
Berlin, 7. September. Der deutsche Kreuzer
„Schwalbe" ist heute von Amoy in See gegangen.
Englische Sorgen.
London, 7. September. Dem „Standard" wird
aus Shanghai gemeldet: Schang-chi-tnng übersendete
dem englischen Konsul eine Depesche, in welcher er
auf die e r u st e u B e r I u st e h i n W e i st, W e l ch e
d i e For t d a u e r d e s K r i e g e s d e m eng­
lischen Handel zusügen würde, und
meint, im japanischen Kriege vom Jahre 1894 habe
England zugegeben, daß Rußland Macht und Ansehen
an sich riß. Dieselbe Erscheinung würde auch ein-
treten, wenn England die Herbeiführung eines Ein­
vernehmens aufschieben würde und die anderen Mächte
zu einer Theilung Chinas greifen würden. Japan
und Amerika seien immer pon dem Wunsche beseelt
gewesen, den Handel weiter zu entwickeln und sich
China gegenüber freundlich zu zeigen Der Vizekönig
bitte daher diese Mächte, Bevollmächtigte für die
Friedensverhandlnngen mit Li-Hnng-Tschang zu er­
nennen.
Neue Unruhe».
London, 7. September. Die „Times" melden ans
Hongkong vom Gestrigen: Hier sind Gerüchte über
ernste Unruhen in Luntschan verbreitet, wo der Präfekt
von Wiilschi! mit 100 Soldaten von einer Bande
Briganten belagert sein soll und Hilfstrnppen ver­
lange.
Yokohama, 7. September. (Neutermeldmig.) Das
hiesige Auswärtige Amt erhielt folgende Depeiche ans
Schaschl vom 4. d. M.: Große Abtheilungei! Schwäch­
st ggen unter dem Befehle des Generals Lin ziehen
nordwärts durch die Provinzen Hunan und Hupe.
Diplomatischer Notenwechsel.
London, 7. September. „Daily News" melden
ans Washington vom Gestrigen: Das Staats­
departement ist noch nicht geneigt, die auf die amerikani­
schen und russischen Noten Angegangenen Antworten
zu veröffentlichen. Allein es ist Grund vorhanden, zu
glauben, daß alle Antworten eingetroffen und derart
seien, daß sie Pertrauen zum Erfolge des amerikani­
schen Vorschlages Anstößen. Im klebrigen gibt man
zu verstehen, daß flkußland sich bereit erkläre, der all­
gemeinen Me innig nachziigebeii, und einwillige, daß
die Machte Peking weiter besetzt halten.
Der deutsche Geschäftsträger, Freiherr v. Stern­
berg, welcher heute ans dem Staatsdepartement einen
Besuch adsmttete, vertrat dort die Ansicht, daß die
Mächte sich dahin einigen sollten, in Peking zu bleiben,
damit die Verhandlungen mit China geführt werden,
während die Mächte noch diesen Vortheil ^besitzen. Die
Antwort Tenschlands wurde vor einigen Tagen durch
den amerikanischen Geschäftsträger in Berlin nach
Washington übermittelt. Dieselbe läßt keinen Zweifel
über die Stellungnahme Deutschlands zu. Kailer
Wilhelm wünsche die Fortdauer der Besetzung Pekings
und spreche sich in diesem Sinne aus. Die Antworten
der übrigen Mächte beweisen, daß die Gefahr einer
Uneinigkeit unter den Mächten wenigstens für den
Augenblick beseitigt ist.
^ Ncw-Uork, 7. September. Wie die „New-Iork
Times" melden, bereitet die amerikanische Negierung
eine zweite Note an die russische Regierung vor,
welche heute abgcsandt werden soll. Abschriften der-
lelbeii werden allen Mächten übermittelt iverden. Die
Note werde, wie es heißt, den Vorschlag enthalten,
in Peking eine kleine Schutzmachi zu hinterlassen,
anstatt die Hauptstadt gänzlich zu räumen.
Eine Ansprache Kaiser Wilhelm s.
Stettin, 7. September. Kaiser Wilhelm und
Kaiserin Angusta Viktoria sind zu den Kaisermanövern
hier eingetroffen. Ans die Begrüßungsansprache des
Oberbürgermeisters dankte Kaiser Wilhelm für den herz­
lichen Empfang ML sagte: „Sie haben, Herr Oberbürger­
meister, unstrer Müder gedacht, die für unsere Inter­
essen nach Mi serum Osten gegangen sind. Ich habe
die feste UrbxrMgung, daß es il,neu getingen
wird, dort feste, geordnete Verhältnisse zu ichaffen,
unter denen der deutsche Kaufmann, der drüben lebt
und wirkt, ein-für allemal vor Unheil bewahrt bleiben
und ohne Störung und' Gefahr Handel treiben kann.
Ich habe gar keine B e s o r g n i s s e s ü r
d i e Z u k u u s t u n d b i n ü b e r z e u g t, daß
ui e i n Plan gelingen w i r d. Das wird auch
zum Besten Stettins, der Provinz Pommern und
des ganzen Vaterlandes dienen. Das walte Gott!
Tie Vertretung Belgiens in China.
Berlin, 7. September. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" schreibt: Die belgische Regierung
hatte im Juni der deutschen Regierung ihre Zuversicht
zum Ausdrucke bringen lassen, daß die belgischen Ver­
treter und Staatsangehörigen in China während
der damaligen Bedrängniß der Fremden auch
dei den deutschen StrAtkraften Schutz finden
würden, und hatte uni die Ertheilnng einer ent­
sprechenden Weisung an die zuständigen Organe
des Reiches in China gebeten. Diesem Wunsche
wurde von deutscher Seite bereitwillig entsprochen.
Der Chef des deutschen Krenzergeschwaders übernahm
den Schutz dM belgischen Unterthanen und leistete
diesen auch wiederholt geeigneten Beistand. Nach dem
Entsätze Pekings ließ nunmehr die belgische Negierung
durch ein Schreiben des belgischen Geschäftsträgers
in Berlin in herzlicher Weise den
Dank für die von den Deutschen gewährte Unter­
stützung a u s s p r e ch e u.
Auszeichnung des deutschen Legationssekretärs.
Berlin, 7. September. Wie die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" meldet, hat Kaiser Wilhelm den
ersten Legationssekretär der deutschen Gesandtschaft in
Peking, v. Below-Saleskc, zum Legationsrathe beför­
dert. Legationsrath v. Below. sowie sein Vater wurden
vom Staatssekretär Grafen Dülow unter Hervorhebung
der vortrefflichen Haltung des Beförderten in der
kritischen Lage von der kaiserlichen Auszeichnung tele­
graphisch benachrichtigt.
Ausfahrt deutscher Schiffe.
Bremerhaven. 7. September. Die Truppen-
transporidampfcr „Crefeld", „Roland" und „Valdivia"
tratcn heute um ',-1 Uhr Nachmittags unter den Hoch­
rufen eines zahlreichen Publikums die Fahrt nach
Ostasien an.
dämpft erschallten die Kommandornse. Drüber der
Straße blitzt es aus, wie Donner rollt der Hall des
Schusses. Nun kommt Leben in die stummen Reihen,
das Pfeifchen schrillt, die Soldaten bergen sich
links und rechts von der Straye mr
dämmerigen Walde. In der Ferne kracht Schuß
auf Schuß. Da kommt's mit Hurrahrus die Straus
heraus: voran mit gezogenem Säbel der Offizier,
ein junger, schöner Mann, ihm nach stürmen
Hunderte und Hunderte— im Schein des jungen
Morgens blinken die Bajonette. Da blitzt es im Walde
auf, Dichter Rauch umzieht die Büsche am Straßen­
rand Ein betäubendes Krachen, von der Ferne kommt
wie Rollen des Donners das Echo zurück. Nun liegen
die Todten auf der Straße, Verwundete schleppen
sich stöhnend zum Waldrand, am Stamme der alten
Tanne lehnt der Offizier, die Hand ans der Brust
drückend und zwischen den Fingern quillt daS rothc
Blut durch nud tropft mif den Waldboden, aus dem
Grase hängen die rothen Tropfen.,
Daun' wird es wieder ruhig. Ferner und ferner
verzieht sich der Lärm, schweigend ruht wieder der
Wald.^
La kommt der alte Nabe geflogen, vom Tannen-
aste herab schaut er aus die Verwundeten, aus die
Leichen, die da liegen.
Zm Wipfel der Tanne rauschte es. „Was lagst
du dazu, alte Tannefragte der Nabe.
„Ich verstehe die Menschen nicht," tagte der Baum,
„sie sind sonst so klug, sie können Liraßen
bauen, und nun kommen ste daher und schießen
einander todt, Nein, ich kenne mich gar nicht ans."
Der alte Rabe sagte: „Ich kenne mich ans. Es
gibt ja nichrs Herrlicheres als den Krieg, aber das
kannst du nicht verstehen. Dein ganzes Leben bist dn
auf einem Flecke gestanden. Da lernt man eben nichts.
Wenn ich zurückkomme, werde ich dir das erklären."
Er flog in das Thal hinab, um sich zu erkundigen,
wie es da unten anssehe-
i Drückend schwill war es geworden, sengend lag
! der Sonnenschein aus der Bergstraße. Da war» als
j ob in dem flimmernden Lichte schöne hohe Engels­
gestalten aus der Straße schritten. S,e neigten sich
über die Armen, die da im Staube, im Koche des
Straßengrabens lagen, und küßten sie auf den Mund.
Dann flögen sie empor zum Himmel und mit ihnen
die Seelen der Verschiedenen.
„Wohin ziehen sie?" fragte die alte Tanne.
Ein Falke hatte sich oben am Wipfel nieder­
gelassen. „Hinauf, weit hinaus, ich bin ihnen oft be­
gegnet schon, aber so hoch kann ich nicht fliegen,"
lagte er. „In den Himmel sollen sic ziehen, hat mir
der Adler gesagt, aber er selbst kann auch nicht so
hoch fliegen."
„In den Himmel?" rauschte die Tanne. „Einmal
möchi' ich in den Himmel sehen, nur einmal, dann
sollen sie mich umschuAderi.. .!"
Sie stellte sich den Himmel als einen herrlichen
Wald vor, in dem ewiger Frühling herrscht
Düster und unheimlich ward es im Walde, ein
seltsames, fahles Lickst umspann die hohen Kronen,
Düster grau war der Himmel umzogen, über dem
Walde stieg eine tiesdnnkle Wolkenwand empor,
schweigend lag der Wald da. kein Lüftchen rührte sich.
Es war fast Nacht im Walde.
„Den Himmel möchr' ich sehen, nein, in den
Simmel hinein möcht' ich schauen, in den lichten
Frieden dort. Und wenn ich dann sterben müßte ..."
rauschte die alte Tanne.
Da lhat sich der Himmel aus: ein Licht, so hell
und groß, umfloß die alte TLime.
,'.So schön, so schön!" rauschte sie— da schlossen
sich krachend wieder die Pforten des Himmels, der
! Donner rollte über den Wald, der fliegen rauschte
i hernieder und die alte Tanne brannte lichterloh.
i Das kommt davon, wenn man in den Himmel
^ sehen will l
Der Krieg um -Südafrika.
Das Gefecht bei Lydenbnrg.
lieber den Ausgang des Kampfes bei Lhdenbiirg
am 2. September, wo Buller sich in sehr iingcmüch-
licher Lage den Buren unter Botha gegenüber befindet,
sind bis fetzt noch keine Nachrichten eingegangen, doch
werden die amtlichen Depeschen ergänzt durch folgende
Meldungen des „Standard" ans Badfontein: Die
erste ist voni 2. September und lautet: „Botha hat
mit zehn Geschützen, wovon drei lange Toms und
zwei Pompons sind, unsere Vormarschlinie den ganzen
Tag beschossen. Er hat die hohen Bergzüge, die das
Thal emschließen, besetzt und seine Geschütze sind ans
die Straße gerichtet, die unser einziger Weg nach dem
Norden ist. Seine Stellung ist ansnahmsw ise stark.
Buller läßt die Stellung sorgfältig erkunden, ehe er
angrcift. Hnite waren die Operationen darauf be­
schränkt, die Stärke und die Absichten des Feindes
anfzuklären. Zeitweise war das Feuer der Buren
anhaltend. Wir machen blos die unmittelbare Front
durch Vorpostenarbeit und unsere Fünfzehnpninder frei.
Es heißt, Botha habe die Mehrzahl der Buren bei sich, die
bis znm Aenßersten kämpfen wollen." Die zweite De­
pesche vom st. d. M. lautet: „Die langen Toms des
Feindes feuerten gestern 101 Geschosse ab. Unsere
Verluste sind jedoch gering. Die Buren wollen an­
scheinend hier hannäckigen Widerstand leisten. Ihre
S t e l l u n g i st s ü r u n s s ch w i e r i g e r, a l S
die bei V a a l k r antz war. Sie i st e i n
zweitesLaingsnek. Ein Frontalangriff würde
schwere Verluste bedingen." Die „Central News"
melden aus BadfoiitAu vom 3, d. M.: „Buller Hai
eine erstaunliche Aufgabe vor sich. Die Stellung der
Buren ans den Kroiodilhügeln ist schwerer zu nehmen
als Baalkrantz und Laingsnek. Kavallerie wurde
gestern znm Rekognosziren ansgeschickt; sie gelangte
in eine Schlucht, Ivo die Buren ste den ganzen Lag


[ 2023-06-29 10:48:12.999 - 19000908 - Seite 3 ]
Nr. 248:
Sonnabend GstdeNWe RUAschM 8. September (Scheidl»g) 1900. Seite s.
bombardirten. Sie fand, daß es unmöglich sei, den
Rückzug anzutreten, ehe nicht Dunkelheit ihre Be­
wegungen deckte. Biele entgingen den Geschossen mit
genauer Noth, aber cs gab auffallend wenige Unfälle.
Buller leitete die gestrigen Operationen persönlich. Die
Buren beherrschen die einzige Straße nach Oldenburg."
Buller erlebt da, am Kröködilstnsse wieder AehnlicheS,
Ivic am Tugela und mau darf gespannt sein, ob er
im Stande sein wird, den Paß zu erzwingen, oder
doch zu umgehen.
Ter Guerillakrieg. j
Die nachstehenden Angaben, die der „Frankfurter«
Zeitung" ans Kapsradl nmer dem 15. August zu--
gehen, bienen zum Verständnis; der Vorgänge, wclcbe j
sich unter dem Schleier der englischen Zensur der all- j
gemeinen .Kenntnis; entziehen.
„Nach den häufigen Unterbrechungen unserer ruck-!
läufigen Verbindungen"— so schreibt ein englischer!
Berichterstatter ans Präcoria— „kam Lord Roberts j
zu der Erkenntnis;, daß schließlich mit dem roreirten i
Vormarsch auf Johannesburg und Prätoria doch nichts i
weiter als der äußere Schein der Anßeinvclr gegen­
über gewonnen sei, während in Wirklichkeit die Lage
der englischen Armee sich nur verschlechtert harre, denn
solange Dewet ungehindert sein spiel im Freisiaate
trftben konnte, war nicht allein jedes ernstliche Vor­
gehen gegen Botha's Heer unmöglich, sondern wir
liefen beständig Gefahr, abgeschnitren, ja selbst zurück-
geworfeu zu iverden. So begann denn das eigen-
thümliche Schauspiel, daß Tag für Tag endlose Ettcn-
dahnzügc unsere Truppen ivieder dahin znriick-
führten, von Ivo aus wir vor u cht allzu
tanger Zeit unseren übereilten Triumphmarsch
nach den beiden Hauptstädten des Transvaal
angetreten hatten. In Kurzem hatten wir wieder eine
»Armee von nicht weniger denn 50.000 Mann südwärts
vom Vaalslusse stehen, welche, von unseren besten
Generalen kommandirt, darunter zum Beisviel Lord i
Kitchencr selbst, ein wahres Kesseltreiben gegen den!
gefürchteten Bärenführer anstclltcn. Es wurde ein!
vollständiger Kordon gebildet, in welchem Dewet ein-«
gekreist werden sollte. Aber siehe da, als sich der!
Kordon schloß, entdeckte m.n, daß die Buren gar!
nicht darin waren. Das war eine furchtbare Ent-!
tänschnng: man glaubte seiner Sache durchaus sicher i
fein zu können: waren doch die Maschen des Netzes i
so eng, daß augenscheinlich nicht eine Maus durw-!
schlüpfen konnte. Trotz alledem, Dewet war nicht
d'rin, und so wurde denn das Spiel von vorne be­
gonnen. Auf's Neue wurden die magischen Kreise ge­
zogen und diescsmal, so hieß es, gäbe es kein Ent­
rinnen. Der entscheidende Augenblick nahte: bei
Fonriesburg zog man die Fäden ivieder zusammen:
aber sieht da: die Maus war auch diesmal
wieder entschlüpft. Das war über alle Maßen
fatal, denn inzwischen war ein neues Unwetter am
nördlichen Himmel herangezogen. Botha halte nämlich
den Abzug der Truppen bemerkt und fein anSgesonnen,
wie das von uns nur schwach besetzte Prätoria ivieder
im Handstreiche zu nehmen sei. Wohl oder übel mußten
wir nun schleunigst unsere Truppen ivieder über den
Vaal spazieren fahren lassen, und sic kamen gerade noch
rechtzeitig, um schweres Unheil abznwendcn. Methuen,
Rnndle, Chermside, Hunter und Kitchencr, obwohl
stark geschwächt durch unseren Fvrtzug, waren doch
noch im Stande. Dewet schließ! ch aus dein Felde zu
schlagen und seine verlassene Armee unter Prinsloo
gefangen zu nehmen, indessen war dadurch aber nicht
viel gewonnen, denn der Fuchs war nun doch ent­
wischt, und wir sollten seine Kraft gar bald am an­
deren Ende spüren. Mit Botha's Angriff auf Prätoria
machten die Buren unter Dela>eh gleichzeitig einen
heftigen Bornos; gegen unsere Truppen im Westen,
welche unter Baden-Powcll von Mafeking ans gegen
Prätoria operirten. Delarey's Erfolge bei Moselikat-
sesnek sind bekannt. Die Jncocons und Scotch GrchS
wissen davon zu erzählen. Die Buren drangen immer
weiter gegen Johannesburg vor, und fast wäre ihnen
ein Handstreich auf die Stadt gelungen. Aber trotz
dieser schweren Verluste im Westen haben wir schließlich
alle unsere Positionen östlich von Johannisbnrg und
Prätoria doch halten können. Nun aber tauchte auf einmal
wieder Dewet aus, der sich nach dem erfolgreichen
Durchbruch ans dem östlichen Freistaar in den nord­
westlichen gezogen halte und nach lleberschrcitnng des
Vaalslnsses gegen unsere bereits stark geschwächten
Truppen im Westen des Transvaal wendete. Klerks-
dorp, Zeernsl und eine Reihe anderer größerer Ort­
schaften fielen den Buren wieder in die Hände,
darunter Rustenbnrg und Potchefstroom. Tic Buren
trieben die Engländer im westlichen Scheck des Landes
einfach vor sich her und warfen sie auf englisches Ge­
biet bei Mafeking und Brhbnrg. In diesen beiden
Orten brach eine furchtbare Panik ans. Im Hand­
umdrehen wurden die Zivilpersonen, soweit sie sich
uicht zu militärischen Dienstleistungen verstehen wollten,
ansgewiesen nnd die Garnisonen richteten sich auf eine
neue Belagerung ein. Zu schweren Schlachten kam cs
bei Elandsriver im Maricodistrikte, wo die englischen
Truppen von den Buren auf's Härteste bedrängt
wurden; als General Earrington mit starker Macht
Zum Entsätze heranrückte, erging es ihm dermaßen,
daß er in wilder Flucht wieder dahin znrückeiien
mußte, von wo er gekommen war. Es soll Aue reine
Hasenfagd gewesen lein, welche erst im sicheren Lager
der Engländer in Maries vorläufig endigte. Da die­
selben sich aber auch hier immer stärker bedroht fühlten,
verbrannten sie Alles, was sie nicht mit auf den
ferneren Rückzug nehmen konnten, und flüchteten weiter
nach Malmani, somit den ganzen westlichen Transvaal
den Buren wieder freigebend."
InianSt
— Für die amtliche Verlautbarung der Rcichc-
rathsnnflösui»! ist durch den gestrigen Ministcrrath,
der von v Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags währte,
die letzte Voraussetzung geschaffen worden. Dem Ans-
lösnngspatente wird sich eine K n nd g e b u ng de r
R e g i e r n u g anschließen, welche als „Plattform"
für die Wahlen dienen soll, lieber die Absichren der
Negierung betreffs Durchführung der Reichsrathswahlen
verleimet einerseits, die Wahlen sollten derarr ange-
ordnet werden, daß das neue Haus im Jänner k. I.
z'.ffammentreten könne; andererseits, ans Prag, wird
behauptet, die Wahlen würden erst im Jänner statt-
finden.
— Der Polenführcr Dr. R. v. Jaworski hat
gestern eine Abordnung ans sämmtlichen Gebieten
Galiziens dem Ministerpräsidenten und dem Minister
für Galizien vorgef hrt, welche um 2 aatshilre für
die durch die großen Uebersehwemmilngcii Beschädigten
ersuchte und die angerichtercn Verheerungen schilderte.
Da ist Herr v. Jaworski wohl überhaupt nur
zu dem Zweck- nach Wien gekommen, um die Abord­
nung dem Ministervräsidenten vorznstellen. und die
anderen Polenhänptlinge sind gleichfalls nur zu
diesem Zwecke herbeigeeilt. Und da behauptet die böse
Welt, die Herren von der Tchlachra wären Hass über
Kopf nach Wien gefahren, um ihre bedrohten Man­
date zu retten und die Auflösung des Rcichsrathcs zu
hinrerrreiben!
— Eine sonderbare Auslegung findet das
sogenannte Koalitk-niägescy seitens der politischen
Behörden in Obcröftcrrcich. Durch ein Landesgesetz
wurde eine neue Auslage auf den Verbrauch von Lier
verfügt. Die natürliche Folge dieser Bierstener ist die
Erhöhung des Zierpreises. Zn diesem Zwecke haben
sieh min die Wirthe einzelner Orte zusaminengerhan,
inn zu einem einheitlichen Vorgehen bei Erhöhung des
BierpreiseS M gelangen. Darin wird und kann
Niemand crwaS Unrechtes finden: derartige Ucbcr-
einkommen find auch nichts Neues, wir erleben das
fast täglich, daß Interessent«: stell zu einem gemeinsamen
Schritte verein: en. Während aber die Kohlenbarone
Kartelle zur Bewucherung der Bevölkerung schließen
und unbeanstandet Kohlenpreise nach eigenem Gutdünken
bestimmen können, null man cS den Wirthen in Ober­
österreich vrrwellren, dw naturgemäße Folgerung ans
einer vom klerikalen Landtage beschlossenen Erhöhung
der Bierstener zu ziehen. Vor uns liegt das Amts­
blatt der Beurkshauptmannschaft Ried, in welchem
der dortige Statthaltcrcirath „nochmals in Erinnerung
bringt, daß die Regelung der Bicrpreiie nicht zum
Gegenstände eines Genossenschaftsbeschlusses gemacht
iverden kann und daß Verabredungen von G'ewerbs-«
lemen (beziehungsweise Genffsemchaftsmitgliedern) zu!
dei» Zwecke, um den Preis des Bieres zun, Ncrcktyeike
des Publikums zu erhöhen, nach den Bestimm»»'»»!
des KoalitionSgesetzes vom 7. April 1870, R.-G.-Bl.!
Nr. -t:;, k e i n e r e ch t l i ch e W i r k u n g haben." i
Das ist in Ordnung. Das Koalitiousgesetz^
spricht derartigen Vereinbanliigen die recht- j
liehe Wirkung ab, d. h. es kann— ans den i
vorliegenden Fall angepaßt— kein Wirth gezwungen i
werdest, sich dem Beschlüsse der anderen Wirlhe zu i
fügen, er kann vielmehr trotz Bierairflage, wenn es i
ihm beliebt, das Bier zn gleichem Preste Ivic vorher>
verkaufen, er kann es ja auch Verschenken. Wenn aber
die Wirthe eine Vereinbarung treffen nnd dieselbe ent­
halten, so kann sie kein BezirkShauPtmann, und wenn
er auch ein Statthalkercirath, verhalten, das Bier
billiger zu geben, als sie beschlossen haben. Nun droben
aber Dezirkshanptlcnte in Obcröfterreich den Wirthen,
welche mit dem Bicrpreise in die Höhe ge en,
mit—— Strafe. Das beweist, daß' diese
Herren die Gesetze, deren Durchführung ihnen
obliegt, nicht kennen. Mit der Frage, ob oder wie>
weit die Erhöhung des Bierpreises gerechtfertigt ist, I
haben wir uns hier nicht zu befassen. Es handelt sich j
lediglich darum, darzulhiin, daß die Bezirlshanptlemc s
nicht berechtigt sind, den Gasiwirthen den Bierpreis!
vorzuschrciben, daß sie also mich nicht berechtigt sind,
Bejehlüssc. welche kraft Gesetzes keine rechtliche
Wirkung haben, auszuheben. DaS kann ein Gastwirt!;
besorgen, weicher sich dem Beschlüsse nicht fügt, da er
hiezu nicht gezwungen werden kann, das kann auch
die Bevölkerung lhnn, wenn sie die Biervcrthcuerung
ungerecht findet, indem sie ihr Verhalten den Wirrheit
gegenüber entrichtet, aber der Bczirkshanptmann hat
nichts zu verfügen, am allerwenigsten mit
Strafe zu drohen.
— Ueber die polnischen Umtriebe in Schlesien
berichtet die „D e u t s ch c W e h r" aus M ä h r i s ch-
O st r a u: „Das Liebeswerde» unserer Judcnlibcraten,
weicke sogar einen waschechten Polen in den Ge- j
mcindeausschitß wählten, hat diese Söhne Pokoniens j
nur begehrlicher gemacht. Ein sichtbares Zeichen der
sich geltend machenden polnischualionalen Strömung!
wird Sonnab nd den 8, d. M. der staunenden West'
gezeigt werden. An diesem Tage sinder nämlich die
Eröffnung des polnische u Hauses statt, das
!
I
I
Von den polnischen Blättern als ein freudiges Er­
eignis; von epochaler Bedeutung hingestellt wird. Nun,
wir gönnen den Polen ihr Haus lind wünschen nur,
daß sie uns Deutsche etwas w,Niger belästigen, als
die gewaltrhätigen Besucher des tschechischen Dercins-
hauies. Sonst aber fehlt Zur Klärung nur noch ein
indisches Haus, nachdem die Inden dem Deutschen
L>ause zur Freude aller Deutschen immer mehr den
Rucken kehren. Es iS ka Geschäft ftir sie! Vielleicht
nehmen sie die Polen ans. Dorr gehören sie ja eigent­
lich ihrer Mehrzahl nach hin."
— Z)l der Bür-gcrmcister- und Stadtraths­
wahl in Soaz schreib: die „Nationale Zeitung" unter
der Aufschrift: „Z n m e wi g e n G e däch t u i ß"
folgendes: „Am 3. September 19M wurde das erste-
mal^scikdciw in saaz eine Gemeindevertretung besteht,
ein I nd e «Dr. Ä n s p a ch) in den Sradtcath ge­
wählt. Diesen Inden wählten folgende Ehrisien:
Franz Baningärll, Dr. Franz Bern:, Wenzl Bobisnth,
Franz Josef Fischer, Adolf Girschick, Joses Hanauer,
Hv;cj Kolluv, Josef Hoßner, Dr. Josef Janka,
oranz Kranvner, Josef Kroh, Wenzel Manul,
Anton Minch, Simon Paulus, Ritter von
Schwarzeiffeld, Heinrich Süß, Josef Weinen, Doktor
Wolfram, Karl Wostrv und Franz Wurdingcr.—
Als Bürgermeister ging Herr K. W o st r v mit 23
Stimmen als gewählt hervor; er gab sich asso zur
Vorsicht -elvst seine Stimme, obwohl die Juden-
kiberalen die Zweidrittelmehrheit besaßen. Die Ange­
lobung fand nach Schluß der konstitnirendcn Sitzung
des Gemcindcansschtffscs statt. Am Ningvlatzc, rechts
vom Eingänge des Stadthauses, erwartete eine große
Menschenmenge den Herrn Bürgermeister, offenbar in
der Absicht. ihm Ovationen zu bereiten. Als er diese
ansichtig wurde, wandte er sich rasch zum Kaffee
„Jerusalem". Eine Menge Buben riesen: Hepp! Hcpp!
nnd wollten ihm Nacheilen, was jedoch die zahlreich
ausgerüeftc Polizeimannschaft verhinderte. Das war
der letzte Akt einer Bürgermeisterwah!, die bis jetzt in
souaz^ emzig dastehi nnd hoffentlich auch in' der
Zukunft keine Wiederholung finden wird. Wenn es
noch eines Beweises bedurft Hüne, daß Herr K. Wostrv
«Men den Willen der dorischen Bevölkerung von
--oaaz zum Bürgermeister dieser Stadt gewählt 'wurde,
so würde diesen in deutlicher Weise der Umstand
bringen, daß dem nengewählten Bürgermeister jene
Ehrenbezeugungen versagt bleiben, die seinen Vor­
gänger!: oe-s von der deutschen Bevölkerung und den
deuliebeu Vereinen dieser Stadt dargebracht wurden.
Kein Böllerschuß, kein Fackelzug für den Bürgermeister
der Juden— das war die Antwort der deutschen Be­
völkerung der Stadt Saaz ans die Heldenthat vor»
3. Scp cmber l
— In Prag soll ein fft-bischer Gcwcrbetag
veranstaltet iverden, zu weichen! unr die tschechischen,
j poiiriseyen, rnihenischeu und slovcmschcn Handwerker
. eiiigeladen werden sollen. Ferner soll in Prag eine
ständige Zentralpräsentanz für alle slavischcn Gewerbe­
treibenden eingerichtetftverden. Dieser Tage weilten
nun zwei tschechische «Sendboten aus Prag in Lemberg,
m» die polnffchcn Gewerbetreibenden zu bestimmen,
Abgesandte zu dem ftavischen Gewerbelage nach Prag
zu entsenden. Es wurde eine Sitzung der Gewerbc-
tamwer abgehalten, in welcher die tschechischen Boten
thr Vorhaben darlegten. Ader die polnischen Gewerbe­
treibenden verrietst«! wenig Neigung, der Lerpstainung
der pamlavisti'cheit Propaganda ans das gewerbliche
Gebiet Unterstützung zu leisten. Sie erklärten den
tschechischen Sendboten, daß sic keine bindende Zusage
machen romien, und daß sie twrerst für den IV. d. M
einen gaüziichcn Gcwerbetag nach Lemberg einbernsen
iverden, um demselben die Frage einer Entsendung
von Tclegirkeu nach Prag zur Entscheidung' vor-
zulegen.
Ausland.
— lieber die Stimmung, welche setzt in Kanada
herrscht nnd die eine Folge der Hilfeleistung der
englischen Kolonien n» südafrikanischen Kricac ist,
wird der „Frankfurter Zeitung" ans Montreal ge­
schrieben: Es muß nnk der englischen »Armee auch
deute nock nicht zum Besten bestellt sein und das
Ende des Kr eges noch in weiterer Ferne stehen, als
uns dies ans den offiziellen Kriegsdevescheu glauben
gemacht werden soll; wenn die Noth aber jo groß ist,
daß man jetzt sogar die kanadischen Freiwilligen noch
über ihre vertragsmäßige Zeit hinaus durch allerlei
ziemlich gezwungene Deutungen des seinerzeit unter­
schriebenen Vertrages in den englischen Dienst
pressen will, so hört auch hier der letzte
Fante von imperialistischen Ideen ans. Das
erste Kontingent in der Höhe von etwa 1100 Mann
perlies: Onedec am 30. Oftober 1899; die Mitglieder
desselben hatten einen Revers zu unterzeichnen, der
sic verpflichtete, sechs Monate zu dienen, und als eine
Art ganz nnnöthiger Zugabe einen zweiten Revers,
demzufolge sie sich verpflichtete!!, weitere sechs Monate
unter englischem Kommando zu verbleiben, falls dies
für nothwendig erachtet werden solle: hinzugefügt
wurde, daß dies eine reine Formsache sei, da ja
,,natürlich" an einen so langet! Krieg nicht zu denken
sei. Beim Abschied in Ouebec jagte der frühere
Oberstkommandirende der kanadischen Milizen, der
jetzt in Südafrika thärige General Hultou, heute eine
ingerwÄsimü in Kanada, Zn den Soldaten:
„Na, Leute, Krieg werdet ihr da unten nicht
zn sehen bekommen, aber die Reise wird euch


[ 2023-06-29 10:48:12.999 - 19000908 - Seite 4 ]
Seile 4 Sonnabend MSttttscheRMZUssZ 8. September (Scheiding) 1.900. NÄ 248
gut thun und ihr werdet mal etwas Dis­
ziplin lernen!" Es kam ganz anders, als
dieser große Stratege voranssagte; die Kanadier bekamen l
den Krieg in seiner i chlimmsten Form nnd andauernd zu
fühlen; sie wurden nach Kräften ansgenützt nnd bei
der geradezu miserablen Verpflegung nnd Bekleidung
während langer drei Monate kam das Regiment so
furchtbar herunter, daß heute höchstens noch 5- bis
600 Mann aktiben Dienst versehen können i der Nest
ist todt oder krank, und zu Hundertem kommen jetzt
die Leute truppcnweise nach Kanada zurück,
zum guten Theile sieche Menschen auf Lebenszeit,
den Dodeskeim in der Brust. Was noch in
Afrika ist, wird seine Zeit auszndiencn haben, aber von
einer weiteren Verpflichtung über dieselbe hinaus
kann gar keine Rede sein; die fetzt hineinzu­
schmuggelnden spitzfindigen Auffassungen betreffend den
seinerzeit unterschriebenen Vertrag zeigen uns die
Engländer oder doch ihre hiesigen Zmrägcr in einem
höchst bedauerlich schlechten Lichte, ganz abgesehen von
der Blöße, die man sich dadurch gibt, lumpige 5- oder
600 Mann so schwer entbehren zu können. Frei­
willig kann sich Jeder natürlich wieder stellen, aber
diese'Dummen können an den Fingern schnell genug
abgezählt werden. Die kanadische Negierung, die
diesen Jntrignen jedenfalls fern steht, wird eventuell
scharf gegen eine solche englische Auffassung protestiren
und auf Heimsendung im Oktober dringen; das ganze
Vorgehen hat aber, wie schon erwähnt, dem Enthusias­
mus für England in Kanada einen bösen «chlag ver­
setzt, der schwer wieder zu verwischet! sein wird. Ein
solches „nobles Mutterland" i
— Aus Belgrad werden folgende Veränderungen
im Stande der hohen Regierungsbeamten und Diplo­
matie gemeldet: Die früheren Minister Vnkaschin
Petrovic, Zsivan Zsivanovic und Georg Stefanovic
wurden pensionirt. Der bisherige Gesandte in Paris,
Stojan Novakovic, wurde zum Gesandten in Peters­
burg ernannt.
MertrMslmvegMi;.
Die „LntheMmnc".
Ein einfacher Bauer im Oberland, nennen wir
ihn Felden, war ein guter evangelischer Christ. Er
wohnte in einer ganz katholischen Gegend, in welcher
w von seinem nächsten evangelischen Gotteshaus nicht
weniger als vier Stunden entfernt war, wodurch ihm
der Kirchenbesuch natürlich ungemein erschwert wurde.
Er hielt aber mit den Seinigen jeden Morgen und
jeden Abend Hausandacht und war seinen katholischen
Mitbürgern nicht nur als guter Protestant, sondern
auch als Ehrenmann bekannt.
Einmal ging nun Felden am Garten des katholi­
schen Pfarrers vorbei, und in diesem Garten blühten
allerlei schöne Blumen. So einfach unser Felden sonst
war, so hatte er doch Freude am Schönen und be­
trachtete, indem er über die Mauer des
Gartens sich reckte, die Pracht nnd Ab­
wechslung, welche derselbe bot. Plötzlich erschien
der Pfarrer hinter dem Gebüsch und lud unseren
Felden ein, zu ihm hiueinzukommcn nnd seinen
Garten näher zu besehen. Zögernd folgte Felden der
Einladung und wurde dann vom Pfaarcr in seinem
Garten hcrumgeführt.
„Das ist aber eine schone Rofe! sagte er; „eine
solche habe ich noch nie gesehen." „Das glaube ich
wohl," antwortete der Pfarrer, „das ist aber auch eine
ganz neue Sorte, die heißt Heilige Gregor-Rose; und
hier," sprach er weiter, „hier habe ich auch eine
neue Nelke, die heißt Heilige Leo-Nelke." „Das sind>
schöne Blumen und schöne Namen," antwortere Felden!
nachdenklich und wollte nmkehren, da ihm die!
Heiligkeit dieser Blumen etwas unbehaglich wurde. Aber i
der Herr Pfareer hielt ihn auf und machte ihn auf eine
weitere Pflanze aufmerksam, die hinten im Garten an
der Ecke einer alten Mauer emporwuchs. „Nun,
Felden," sprach er, „kennt Ihr auch diese Pflanze d"
Ja wohl", antwortete Felden, „das ist eine Brenn­
nessel." Da lachte der Pfarrer und erwiderte: „Ja,!
aber wir heißen sie Luthcrblume!"
Schweigend gingen nun Beide dem Thor zu.>
Ehe Felden sich verabschieden konnte, richtete schmunzelnd!
der Pfarrer die Frage an ihn: „Nun, Felden, welche!
Blume meines Gartens hat Euch am besten gefallen?"
Die Lutherblume!" antwortete Felden rasch ent­
schlossen. „Die Luthcrblnmc?" sprach der Pfarrer
erstaunt, „wieso?" Kurz antwortete der Bauer: „Weil
die Keiner berührt, ohne daß er sich die Finger vcr-!
brennt. Guten Abend, Hochwürden!"
Mährisch-Trübau. Die Los von Rom-Bewegung
daselbst will man mit allen möglichen Mitteln nieder­
zwingen und die verschiedensten Machtgruppen ver­
einigen sich zu diesem Zwecke.^Nun hat man dem der^
jungen Gemeinde gegebenen Seelsorger auch!
d a s S t a a t s b ü r g e r r e ch t verweigert,
und lautet der diesbezügliche Bescheid folgendermaßen:
Die k. k. Statthalterei hat im Erlaß vom 31. A gust
anher berichtet, daß sie nicht in der Lage ist, ^Jhrem l
Gesuche um Ausnahme in den osterrcichnchen Staats-^
Perband zu willfahren l"- Keine Begründung
— echt österreichisch!!!— Damit ist die!
weitere Seelsorgethütigkeit unseres Vuars ein- s
gestellt und verliert nicht une unsere
Gemeinde ihren geliebten Freund und Berather, son­
dern auch die Stadt einen allgemein geachteten und,
beliebten Manm, der in allen Kreisen der Bevölkerung
sich großer Werthschätzung erfreute und dessen Maß­
regelung von sehr Vielen nicht gebilligt wird. Trotz
alledem wird cts nicht gelingen, die hiesige Bewegung
zu erdrücken. Gin Volk, welches frei sein will, wird
auch die Mittel und Wege zu finden wissen. Und
wenn schon Lenau uns den grösst gab, daß man nicht
mit Kutten die Sonne verhängen kann, so wollen wir
nur hoffen, daß es auch mit papierenen Erlässen nicht
möglich sein wirk).
Gsitterndervssen.^
Sitzungen im Rathhause. Der Gemcinderath
hält in der kommenden Woche am Freitag den 14. d. M.,
Nachmittags NS Uhr. eine Plenarsitzung ab. Stadt-
rathssitzimgen finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag
um 10 Uhr Vormittags statt.
Stiftplühe am Konservatorium. Dem An­
suchen des Konservatoriums um Weiterbelassnng der ihm
zngestandencn kommunalen Stistplätzc wurde vom Stadt-
rathe Foige gegeben: für das nächste Studienjahr sind
sieben Stiftpläöe frri.
Ein schiefer Kirchtlnirrn. Der Magistrat hat
dem stadtratbc zur Kenntniß gebracht, daß der oberste
Theil des südlichen Thnrmes der Kirche Maria vom
Siege im XV. Bezirk etwas vorgeneigt sei Nach dem
Beschlüsse des Stadtratbcs soll der Magistrat an die
Statthalterei als Verwalterin des Religionsfonds beran-
trcten, um diese zur Verbesserung des Thurmhelmes zu
veranlassen.
Die TffätiaDeit Ves Stadtratves. Beim Stadt-
rathe sind im Monate August 063 Akten eingclanfen.
Hievon hat der Stadtrath 478 erledigt. 234 wurden dem
Magistrate zngcwiesen, während 351 noch in Bcrathung
sich befinden. Außerdem erledigte der Stadtrath
245 Akten ans dön Vormonaten, daher inSgesammt
723 Akten. Der Gesammteinlauf vom 1. Jänner
bis 31. August betrug 10.090 Geschäftsstücke.— Komiw-
berathnngen und Kommissionen fanden im abgelaufenen
Monate 37 statt.
Pflasterungen. Der Stadtrath hat die Ans-
vffastcrung des ZwischenvlatzeS vor dem nmgcbanten
Hause XVII., Hernalser Hauptstraße 57— Kasten 409!« K.
88 H.— genehmigt.— Für die Legung eines Asvbalt-
pflasterS nächst der Panlanerkirche im IV. Bezirke wurden
26.000 K. bewilligt.
SsgerbEcht.
* Ungereimtes von der Woche. Das dürre Laub
fällt von den Bäumen,— Im Prater stellt sich Herbst­
wind ein,— lind nns're Klerikalen träumen— Schon
vom M ini st e r L i e ch t e n st e i n...— Der
Reichsrath liegt in letzten Zügen,— Lun Rezek
reibt die Hände schlau:— „Zu meines guten Volks
Vergnügen— Ich fröhlich in die Zukunft schau"!—
Man wird sich endlich doch bequemen,— Die Tschechen
liebend zu umpfah'n,— Für unser ruppiges
Benehmen— Wird man in Wien devot uns
uah'u!— Mau wird uns sauft die Hände streicheln,
— Mit denen kühn wir obstruirt,— Mau wird
uns hätscheln, wird uns schmeicheln— Und
Michel ist infam blamirt!— In diesem namen­
losen Lande— Das Laster üppig triumphirt,— Und
nur die deutsche Rasselbande— Beim kleinsten Mucks
wird arretirt!"— Sb spricht L-m Rezek mit sich
selber,— Dieweil der Wind die Stoppeln fegt,—
Dieweil das Laub wird immer gelber— Und
Koerber sich zur Ruhe legt.... -, Wir^vollen
stoisch es erwarten,— Was uns die nächste Stunde
bringt,— Und wenn verschied'wn Völkcrarien
— Der „große Koup" mit Glanz gelingt,
— Auch dieses wollen wir ertragen— Mit
dem Gefühl der Wurstigkeit,— Es muß
doch einmal endlich tagen,— Wir harren
aus, wir sind bereit!—— Laßt uns mit
stillzufried'neu M enen— Gesittet in's Theater geh'n,
— Man kann ans uuser'n Wiener Bühnen— Erbau­
liches in Menge seh'n...— Da ist Herrn Schien-
ther's „Burg" zu nennen:— Zwar a ri s ch weht
dort nicht die Luft,— Wie wir den Abonnenten
gönnen— Das Bischen süßen Knoblanchdnft!—
E l y s i u m j ü d i s ch e r A u t o r e n— Ist dieser
prunkvoll hohe Saal,— Wo die Elite hochgeboren—
Vergißt des Tages „Last" nnd „Qual"...— Herr
Hirschfeld geht dramatisch pirschen,— Und
neben diesem braven Zwerg— Les' ich
mit leisem Zähneknirschen— Herrn Adler auch
aus Amschelberg!— Was hat denn
C a I d e rou verbrochen,— Daß A d l e r „d a i t s ch"
ihn übersetzt?— Zugleich schon in den nächsten
Wochen— Uns T r i e s ch nnd Ebermann „er­
götzt";— O, ^B u r g, einst hohe Weihcstätte,—
Veränd're deine Signatur!— 'nen schönen Namen
gleich ich hätte:— Nenn' „M a u s ch ölen m" stolz
dich nur!!— Laßt mit entzückten Säbelbeinen—
Ganz Israel zum Schlenther zieh'n,—
Wir wollen zu den ganz gemeinen—
Deutscharischen Autoren flich'n!— Noch steht
e i n Hans, das frei von Dünsten— Der auserwählten
Rasse bleibt,— Von dessen Thun und dessen Künsten
— Die „Raic Freie" n i c was schreibt,— E i u
deutsches Schauspielhaus alleine— In dir, du
Wiener Weltstadt, ragt.— Was wohl der kluge,
liebe, feine— Herr B ü r g e r m e i st e r dazu sagt?
— Der braucht mit seiner Schimpfkohorte— Zum Damit
nicht der Musen Flor,— Es spielt die allerliebste
Sorte— Sich selber meistens etwas vor..—,
Auch an der Lima msisr Brüsten— Manch' jüdischer
Professor saugt,— Wenn nur erst die Studenten
wüßten,— Wozu solch' Veite! Itzig taugt?—
W a ch' a u s, mein Volk, Ihr Männer alle— Die
Stimme drohend laut erhebt:— 'Naus aus der
Jndenmansefalle,— Dem D e u t s ch vol k
deutsche Lehrer gebt l— Du, Jungbrnt, bist
der Deutschen Hoffen l— In Dir liegt unsere ganze
Kraft,— Noch sind sie nicht in's Herz getroffen.
— Die hehre Kunst nnd Wissenschaft,— Noch
bist du, Jugend, rein geblieben,— Halt'
aus im harten Lebensstrauß,— Uns wird der Sieg
nnd unseren Lieben— Erhalten wir das deutsche
Hans!— Schwer ist, unsagbar schwer die Stunde,
— Der Kaftan und die Kurte droht,— Und ans der
Slavcn liebem Munde— Ein Feuerstrom des Hasses
loht l— Rings Feinde nur, wohin wir blicken,—
Kein Gnadenwink von oben lacht,— Man will uns
gänzlich Niederdrücken— Und schein nicht List
noch Niedertracht.— Da fahre du mit -sicgfricdlacheir
— I u n g d e u t sch l a n d, durch die Lande schnell,—
Den Balmung mußt du locker machen,— Der blitzt
i m Frühücht schneidig hell,— Keck sause in das
Nachtgelichtcr— Nach allen Seiten Hieb nnd Strrich,
— Denn heulend i aht der Feinde dichter,—
Wildwüster Schwarm in diesem Reich ..— Vertrau'
der Volkskraft, junger R' ecke,— Nur deiner
e i g'n e u Kraft vertrau',— Vor keinem Feind die
Waffen strecke,— Steh', Michel, wehr'
dich! I u n g b r u t h a u' l T e u t.
* Unsere Wochcnausgabe, welche jeden Freitag
Früh zur Versendung gelangt, hat diesmal drei Bei­
lagen: die Unterhaltnngsbcflage, den „Erzähler" und
den „Wirthschaftsfreund". In der Näthselecke des „Er­
zählers" sind als Preise für die richtige Auflösung
der Näthsel schöne große Bildnisse Kaiser Friedrich's
nnd fünf Radfahrkarten von Niedc>ös!erreich ausge­
schrieben. Der reiche Inhalt nnd die Beilagen machen
unsere Wochenansgabe zu einem, namentlich für die
geiverblichen nnd bäuerlichen Kreise der Provinz sehr
cmpf hlenswerthen Wvchenblatte, das auch nns'diesem
Grunde und wegen seines billigen Preises (2 Kronen
für das Biert'eljahr) eine große Verbreitung ge-
fnn en hat.
* Stadt Stcillschönau. Der Markt Stein­
schön a n in Dentschböhmen, Bezirk Tetschcn, wurde
mit kaiserlicher Entschließung zur Stadt erhoben.
Steinschönan, welches 5000 Eiirwohner zählt, ist der
Mittelpunkt der Glasschleiferei und Stmischneiderei
in Böhmen und Sitz eines bedeutenden Handels.
* Zur Beruhigung für die Tschechen. Der
Tschechenführer Herold hat jüngst bei einem tschechi­
schen Meeting Deutschland beschuldigt, cs plane die
Annexion Böhmens. Die Münchener „Jugend" ant­
wortet darauf mit folgenden „Bernhig!ings"-Vcrsen:
Deutschland sollte euch begehren.
Wenzel?— Wie kurios l
Glaubst du ernst an solche Mären.
, Oder lügst du blos?
Was die Andern nicht vertragen,
Unverdaulich, schwer—
Klaubst du, daß für unfern Magen
Dies genießbar wär'?—
Ja, dein Land, das sag' ich ehrlich.
Das gefiel uns schon—
Aber man bekommt es schwerlich
Ohne die Nation!
Was der „deutsche Ränkcplaner"
Auch begehren mag—
Lieber Südseeinsnlaner,
Als das Volk von Prag!
Lieber schwarze Bantuneger,
Kaisern ans Tran vaat,
Ais das Volk des Dr. Gregr
Und des Dolezal!
Lieber Ainos und Kariber,
Botoknden, sioux—
Alle, Wenzel, sind uns lieber.
Alle noch, als du!
Lieber Boxervolk und Mandschu,
Eskimos voll Thran—
Wenzel! Nein! Mit keinem Handschuh
Rubren wir dich an!
Höchstens, «nenn man uns von drüben
Mal um Hilfe bat.
Weil cs gar zu frech getrieben
Wenzel hat im Staat
Und in Ungezogenheiten
Außer Rand und Band—
Schicken wir euch 'neu Gefreiten
Mit sechs Mann in's Land.
Euch den großen Mund zu stopfen.
Der so furchibar schreit,
Und die Jacken ansznklopfen,
Bis ihr artig seid!
Solches kann ia mal vassircn,
Wenzel, dann thut's weh!
Aber Böhmen annektiren,
Bruder Wenzel?— Ne!
* Ja— sparen muß man halt! Die sozialdemo­
kratische „Volkstribüne" schreibt am 9, v. M. über die
Dynastie Rothschild: „Das Gesammtvermögen der
Rothschilds beläuft sich auf zehn Milliarden, das ist
zehntausend Millionen Kronen Davon
vesitzen die französischen Rothschilds tausend Millionen
Im Jahre 1875 war das Vermögen der Rothschilds
nicht einmal halb so groß als es heute ist; in neu,,,
zehn Jahren hat sich ihr Kapital mehr als verdoppc^'


[ 2023-06-29 10:48:12.999 - 19000908 - Seite 5 ]
Nr. 848
Sonnabend
Gst-Mische NrmLschkA.
Aus angestellten Berechnungen ergibt sich, daß dieses i
Kapital 1965 mit den Zinsen und Zimeszinsen auf i
300 Milliarden Kronen sich belaufen wird. Bon den^
Zinsen des Vermögens der Rothschild würden dann i
37 Millionen Menschen anständig leben können, das>
heißt, die ganze Bevölkerung Frankreichs. Im Jahre j
1800 besaß der Großvater der Rothschilds noch gar i
nichts, als ein paar alte Hosen und Röcke, mit denen
er im Frankfurter Ghetto handelte. Ja, sparen muß
man halt!" Sollte Herr Schuhmeier nicht mit seiner
Schlußbemerkung eine kleine Bosheit beabsichtigt
haben, die sich für einen Sozialdemokraten auf keinen
Fall schicken würde, indem die Dynastie Rothschild
bekanntlich jüdisch ist und für diese Nasse die Inter-!
nationalen jederzeit zu einer „starken Schwäche" ver­
pflichtet sind, so möchten wir uns doch genauere An­
gaben über die Art, zu „sparen", bei der man in
IM Jahren 10.000 Millionen, mithin Mrlich 100
Millionen zurücklegen kann, erbitten. Für einen Versuch
steht's schon.
* Militärische Ballonfahrt. Aus Kecskemet wird
von gestern gemeldet: Heute Nachts um 2 Uhr wurde
in Wien der Jubiläumsfreiballon unter Führung des
Oberleutnants Ladislaus v. Ma-rtou mit den
Oberleutnants Anton Schreiner und Robert
Schafa r i k hochgelassen. Der Ballon landete um
7 Uhr Früh glatt bei Kecskemet in Ungarn.
* Zahlungen an den „Swcrer". Die Verwaltung
des „Scherer" stellt an alle Abnehmer und Geschäfts­
freunde das dringende Ersuchen, keinerlei
Zahlungen anV e r t r e t e r oder Reisende
des „Schere r" zu leisten, sondern a l l e Zah­
lungen direkt an die Verwaltung des „Scherer"
in Innsbruck zu leisten, da nur solche Zahlungen
anerkannt werden.
* Iltttlv in Ooi'nnni;'. Der Burenkricg hat damals,
als die Wogen des Patriotismus noch hoch schlugen
und jeder güte Brite seiner Ergebenheit und Treue
für Krone und Vaterland tharkräftigen Ausdruck ^ver­
leihen wollte, wie während der geräuschvollen Tage
von Ladysmith und Mafeking n. s. w., neben anderen
Handels- und Industriezweigen auch das Gcschäst der
Bazare und Straßcnhändler in Schwung gebracht.
Neben Unmassen von Fähnchen und Rosetten in den
Landesfarbeu fand besonders eine Neuheit in Knopf­
nadeln oder Schauköpfen, die die Bildnisse britischer
Generale oder sonstiger vvlkothümlicher Männer, wie
Baden-Powell, Lord Roberts, Chamberlain u. s. W., ver­
körpern, reißenden' Absatz, weil Alt und Jung aus fast
allen Schichten der Bevölkerung sich damit schmückte.
Dieser „Knopfboom" jüngst vergangener Tage hat
nun aber ein gerichtliches Nachspiel gezeitigt, das
kürzlich in einer Handelssache an die Oeffentlichkeit ge­
langte, mit einem humoristischen Beigeschmack, der den
Engländern zu denken gibt. Es stellte sich nämlich im
Laufe der Verhandlung heraus, daß diese „Knopf­
generale" in Deutschland hergestellt worden sind und
zum Preise von einem Pfennig das Stück nach Eng­
land geliefert wurden. Mit diesen Generalen „Ksäs
in Osrinsny" ist aber zum Leidwesen der Engländer
nicht auch deutsche Taktik verpackt und verschickt
Worden.
* Entsprungen. Der vom Kreisgericht St. Pölten
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
zu '8 Monaten schweren Kerkers verurtheiltc Kommis
Johann L e hne r ist nach Durchbrechung der Blauer
ans der Strafhaft des Kreisgerichtes in Sträflings-
kleidnng entwichen.
* Bichsenchcn. Das ungarische Ackerbanministerinm
hat die Einfuhr von Schweinen nach Ungarn aus dem
politischen Bezirke Mödling wegen Bestandes der
Schweinepest verboten.
* Wetter. Der Luftdruck ist im Nordosten erheblich
gefallen, sonst ziemlich unverändert geblieben. Das
Wetter ist in der südwestlichen Hälfte von Oesterreich-
Ungarn meist heiter, im Nordosten vorwiegend trüb,
in Galizien allgemein regnerisch. Temperatur liegt
nahe der normalen.
Gingssen-ek
welche W a s ch k l c i d e r st o f f e be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und v r e i s w c r t b, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ver-
sandgeschäst Ludwig Müller.
Landskron (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g c g e n st ä n d e n in
einer Haushaltung bcnöthigt wird; ferner
fch afwol l ene D a m e n k l e i d er­
st o f f c, S t r i! ui pfc, ganze A n s-
sta t t ung e u, Monog r a m in­
st ick e r et e u ze. -c. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Wiener
* Der Kaiser in der Hofbrbliothek. Der Kaiser
hat gestern Vormittags die GntcnberganSstellung in der
Hofb'ibliothek besichtigt.
* Der Bruder dos Khedive von E g v p t e n,
Prinz M o h a m e d A l i V a s ch a. ist heute aus Paris
hier angekommen.
* Das Historische Museum der Stadl Wien
bleibt Dienstag den 11, d Al. kür den Besuch des
Publikums geschlossen.
, Auszeichnung. Der Besitzer des angesehenen
Gasthauses „Deutsches Haus" am Stefansplatz,
Herr Friedrich Kargl, dem bekanntlich auch der all­
einige Ausschank der Weine des Deutschen Ritterordens
zusteht, wurde von der Jury der Pariser Weltausstellung
mit der silbernen Medaille ausgezeichnet.
* Ausstellung sür Ernährung, Wohnungs­
wesen und Gesundheitspflege. Die Eröffnung
dieser Ausstellung findet am 12, d. M. statt. Seit Sonn­
abend wird in den Räumen der k. k. Gartenbaugesellichaft
an der Einrichtung der Ausstellung gearbeitet. Während
die Räumlichkeiten im Erdgeschosse die Gegenstände der
Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen und Ge­
sundheitspflege ausnehmen, ist der obere Saal der
Puppen- und SpielwaarcnalissteÜung Vorbehalten. Gegen­
wärtig werden in diesem Saale zwei prächtige
Panoramen -"ffgcstcllt, die den Rahmen für die Pnppen-
ausstellung zu bilden bestimmt sind. In dw letzten Zeit
sind der Direktion wieder zahlreiche nette Svielwaaren
zngekommcn, so ein großes Nürnberger Panorama.
Wallenstein's Lager därnenend, dreizehn Puppen aus
dem x v>!. Jahrhundert von der Ruine Schiltek in Tirol,
ein altes Puppentheater, die erste sprechende Puppe aus
Paris, ein Tänzerpaar (mit Mechanik) vom Anfang des
XIX. Jahrhunderts u. s. W.
* Der Abschied der Deutschmeister. Wie be­
richtet, scheidet am 9, d. M das Jnfanierie-Regimeiit
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 ans dem Bereiche des
2. Korps. Ter Korpskommcindant G. >. K. Graf
llexkiill-Gyllenband widmete aus diesem An-
laffe dem Wiener Hausregiment einen sehr ehrenden Ab-
ichicdsgruß.
,* Herbstbegiuu! Die Militärschwimmanstalt wurde
mit heutigem Tage geschlossen.
* Die Geliebte gestochen. Der 28jährige Tag-
lohner Josef M ina r i k hatte mit der Handarbeiterin
Katharina T n n a ein Liebesverhältnis; unterhalten,
welches das Mädchen vor kurzer Zeit löste. Minarik
wollte die Tnna bewegen, die asten Beziehungen wieder
anfzunehmen, und als sie sich weigerte, brachte er ihr
gestern Abends mehrere Messerstiche bei. Er verletzte sie
dadurch nicht unerheblich. Josef Minarik wurde dem
Landesgerichte eingeliefert. Katharina Tuna befindet sich
in Privatpstege.
* Geschästsübersiedlnug. Die Fabriksniederlage
der österreichischen und dentschcn Lackfabriten W. Megerle
(Wien-Floridsdorf) befindet sich von nun an VII., Zoller­
aase 2 (Ecke Mariabilterstraße 6V. Elfingerhaus). Die
Niederlage führt alle Gaitungen von Lack, Lackfarben,
Fußbodenvasta n. s. W. und empfiehlt sich zu Be­
stellungen,
* Schnlwäsche. Die Firma Riedel L Beutel bringt,
wie alljährlich, anläßlich der Schnleröffnnng den Vorrath
an Schul- und Jnstitutswäsche für Knaben und Mädchen
in großer Auswahl zum Verkaufe, wie in der heutigen
Annonce angekündigt.
* Durch die bisherigen Erfolge ermnntert, sah
sich die bekannte orientalische Tcvvichspezialitätenfirma
Eduard I. Pa W lata veranlaßt, ihre Geschäfts-
ränmlichkcitcn, Wien, Kuvferschmiedgaffc Nr. l, im
Eckhanse der Kärntnerstraße Nr. 14, auf das Doppelte
zu vergrößern.
* Handelsschule. Die behördlich konzessionirte
Privatsctnile für kaufmännische Lehrfächer StreU, Wien,
Fleischmarkt Nr. 7, erfreut sich stets eines großen Zu­
spruches. Programm gratis im Institut.
« Aus Noth. Ein im lim. Bezirk wohnhafter
Schuhmachermcister iwd ehemaliger Armcnrath hat vor­
gestern Nachts eine ätzende Flüssigkeit getrunken und sich
innerlich schwer verletzt. Der Mann. der sich in drückender
Noth befand, wurde in's Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
« Uebersahren. Der neunjährige Taqlöhnerssohn
Ferdinand Neuhauser bängte sich gestern Vormit­
tags im XVI. Bezirke, Thaliastraße, an die Plattform
eines Tramwapwaggons rückwärts an. Beim Heran­
nahen eines Sicherheitswachmannes wollte er davon-
laufen, geriet!) aber in die Pferde eines eben in entgegen­
gesetzter Richtung verkehrenden Stcllwagens, 'wurde
überfahren und schwer verletzt. Der Knabe wurde in's
Stefaniesvital gebracht.
* Unfälle durch de» elektrischen Strom.
Gestern Mittags berührte der 30jährige Schlosser Ignaz
Faxa bei den Arbeiten am Auszüge des .Hauses
l, Hoher Markt 1 unversehens den Draht der elektrischen
Kraftleitniig und zog sich Brandwunden zweiten und
dritten Grades an zwei Fingern zu.— Auch in der
Zentrale der Allgemeinen Ocstcrreichischen Elektrizitäts-
gesellichaft, I., Wallnerstraße 2, ereignete sich gestern ein
schwerer Unfall, indem ein Arbeiter durch Berührung
mit dem Akkumulator Brandwunden erlitt.
* Schercrgcmeindc Wiihrina. Deutsche Volks­
genossen werden zu der am 15. d. M., um 8 Uhr
Abends, skattsindcnden Gründnngsversaiiimlnna der
„Scherergemeinde Währing", welche in W. Ebers-
thaler's Gcisiwirthschaft, XVIU., Gersthoferstraße 34,
abgehalten wird, geziemend eingeladen. Volksgenossen,
erscheint recht zahlreich!
* Die beiden Feiertage i» Venedig in
Wien". Heute Sonnabend und morgen Sonntag finden
im Englischen Garten g r o ß e P r ä m i e n- K o r i a n-
dol i s e ft e in der glänzend illuminirten Abenue statt.
Unter tausend Stücken der zum Verkaufe gelangenden
Koriandolipacketen befinden sich Anweisungen auf Billets
zu einem der zahlreichen Vergnügungen, ans Ansichts­
karten und in einem Packet eine Anweisung auf eine
goldene Uhr. Am Sonnabend wird als Nach­
mittagsvorstellung um 5 Uhr „Des Löwen E r- z
W a ch e n", S o n n t a g „Z c h n Al ä d ch en und!
kein Al a n n" gegeben. An beiden Tagen geben die
graziösen Liliputaner „D i e Kol i b r i s" im Korso­
theater je drei Vorstellungen, und zwar »in st-7, „m
' -R und »m 10 Uhr Abends. Um '>8 Ubr wird ans der
Sommerbühne des Kamvo l die Ausstattungsoperetle
„D i e S ch ö n e v o n N e w- A o r k" auigeführt. Diese
Operette wird nur mehr im Lause der kommenden Woche
aui dem Spielvlan bleiben. Um II Uhr prodnzir: sich
das großartige V a r i»- t«e u i e m b l e, unter welche».
Damen
oder
Herren
8. September (Scheiding) 1800. iIM z
i insbesondere die Leistungen der „L e s D a r t o s" auf
j dem Gebiete der vornehmsten Tanzkunst allgemeine Be-
i wundernng erregen, desgleichen die Produktionen der
! Drahtseiltünstier „Goltz-Trio". Wasserrutschbahn,
> Riesenrad, Gesangsvorträge und .Konzerte verschiedener
! Musikkapellen vervollständigen das reichhaltige Programm
i der beiden Feiertage.
* Gremium der Wiener Kausmannschaft.
! Nachstehende Stistvläbe sind erledigt und gelangen zur
! Besetzung: 1. Sechs Stiftplätze der „Gustav Voigt'schen
Stiftung" per jährlich ie 120 Kronen. Anspruch haben
nur jene Handlungsgehilfen, welche eine wenigstens fünf­
jährige, in Wien pollstreckte Servirzeit als Kommis
nachzuweisen vermögen, 2. Ein Stiftplatz der „Wilhelm
Heinrich ^ind Alane Lambrecht, geborne Freiin
v. Stengl-Stiftung" per jährlich 100 Kronen. Anlpruch
hat ein unverschuldet in Noth geratener Kaufmann in
Wien. 3. Ein Stiftplatz der Waisenstiftnng der Wiener
Kaufmannschaft, wonach ein Kind (Knabe oder Mädchen)
auf Kosten dieser Stiftung in einem städtischen Waisen-
hause untergebracht werden kann. Anspruch haben nur
die von Mitgliedern des Gremiums der Wiener Kauf­
mannschaft hmterlassenen armen Waisen, welche die Er­
fordernisse zur Aufnahme in ein städtisches Waisenhaus
besitzen. Einreichungstermin bis 15. September 1900.
Auskünfte über die Dokumentirnng der Gesuche ertheilt
die Gremialkanzlei, l., Krugcrstrahe 3, 2. Stock.
* Unentgeltliche Schulbücherumtansch- und
Vsrtheilniigsstelle. Ein recht ersprießliches Thätig-
keiisgebict hat sich der nengegründete Wiener Verband
„Vorwärts" des Bundes deutscher Arbeiter „Germania"
geschaffen, indem in der ersten Ansschußsitzmig beschlössen
wurde, den Umtausch und die Vertheilung von Schul­
büchern und Lernmitteln unter der deutschen Arbeiter­
schaft Wiens in die Hand zu nehmen. Nachdem diese
Einrichtung geeignet ist, dem deutschen Arbeiter ver­
schiedene Vortheile zu bieten, muß sie auf das Freudigste
begrüßt und deren Förderung unseren Gesinnungs­
genossen ans das Dringendste anempfohlcn werden.
Wir richten an alle dentschgcsinnten Eltern hiemit das
dringende Ersuchen, die überflüssig gewordenen Schul­
sachen dem Verbände zur Verfügung zu stellen (ent­
weder den Obmann Herrn Georg Hönig, xviii.,
Gertrudplatz 6, Parterre, mittelst Postkarte zu ver­
ständigen, diese abholen zu lassen, oder im Verbands­
heim, Gasthaus des Herrn Watzl, Vtti., Josefstädterstraße
Nr. 83, mit der Aufschrift: Verband „Vor­
wärts" zu Händen des H e r rnKöni gs-
ma r k versehen abzugeben). Wird Umtausch gewünscht,
so mögen Name und Wohnort, sowie nähere Bezeichnung
der Schule und Klaffe, welche der Schüler oder die
Schülerin ini nächsten Schuljahre besuchen wird, den
Büchern in einer Briefhülle beigeschloffen werden. Um­
tausch und Vertheilung beginnen, sobald die amtlichen
Schulbücherverzeichnisse herausgegeben werden. Wohl
haben Vundcsmitglicder. was Umtausch und Ver-
theilung anbelangt, naturgemäß ein Vorrecht, doch ist
im Uebrigen die Einrichtung für alle deutschen Arbeiter­
familien offen.
* Schüleraufnahme an der k. k. graphischen
Lehr- und Versuchsanstalt in Wie». Am 17. und
18. September d. I. finden an der Anstalt, vn., West­
bahnstraße Nr. 25, die Schiileranfnahmen für das neue
Schuljahr statt, und zwar sowohl für die drei Kurse der
ersten Sektion (Lehranstalt für Photographie und Re-
vrodnktionSvcrfahren), als für die drei Kurse der zweiten
Sektion (Lehranstalt für Buch- und Jllustrationsgewerbe).
Es wird in der ersten Sektion Unterricht in den photo-
gray ischen Fächern, in Retouche, Lichtdruck, Pbotolitlw-
grcu hie, Steindruck, Zinkätzung, Zinkotypie, Chemie, Physik,
Freihandzeichnen, Künstlet,re, Bestimmungen der Gewerbe­
ordnung rc„ ertheilt, und in der zweiten Sektion erstreckt
sich der Unterricht außer auf den gesammten Buchdruck
auch ans Lithographie, Photographie, Mechanik, Physik,
Chemie, Matcriattehre, Sterotypie, Galvanoplastik, Kunst­
geschichte, Buchhaltung, Gewerbe!,« jene :c.— Auf-
nahmsbcdingungen in den ersten Kurs der ersten Sektion:
Ein Alter von mindestens 15 Jahren und ei» Zengniß
über die mit gutem Erfolge besuchte Vorbereitungsschnle
der Anstalt oder absolvirte Bürge, schule oder Unter­
mittelschule: in den ersten Kurs der zweiten Sektion:
ein Alter von mindestens 17 Jahren und absolvirte
Mittelschule oder mindestens sechs Klaffen derselben oder
absolvirte Untermittelschule ober Bürgerschule nebst einer
entsprechenden fachlichen (praktischen, beziehnnasweise
theoretischen) Vorbildung im Buchdruckgewerbe. Nähere
Auskünfte ertheilt die Direktion der Anstalt, wo auch
Programme erhältlich sind.
* Festvorstellungen im Kolosseum. Heute Sonn­
abend und morgen Sonntag finden im Kolosseum sowohl
Nachmittags wie Abends „Festvorstellungen" statt, in
welchen das gesammte Programm des Septembers zur
Aufführung gelangt. Für die Nachmittagsvorstcllunge
wurden die Preise bedeutend herabgesetzt. Seit seinem
Bestände hat das Kolosseum kein Programm aufzuweisen
gehabt, das sich an Reichhaltigkeit und Güte des ge­
botenen mit dem gegenwärtigen messen könnte. Direktor
Blasel tritt selbst in der Wiener Posse „Nur für
Herren" auf. Das „Wienerische" bestreiten Waldemar
und die Dnettisten GlingerLLicbel in aus­
gezeichneter Weise. Im „Internationalen Varfftü" des
Kolosseums finden die Blitzmodelleurin LonaHegyi,
die KnockaboutS T I, e M a k v o o d s, George O s r anl
mit seiner Künstlerpantomime „Der arme Onkel", dann
die Sängerinnen Rosa F r i a u e t, Ella Carmen
und Ferro»! lebhafteste Anerkennung. Sehr be-
merkenswerth sind der „Originalwirbeltanz" oes Quartetts
Alol a s so S a l v a g g i und die T e i m s ans dem
fliegenden Trapez. Diese Lnftmimmer, von Damen an«-
geführt, ist die erste dieser Art, die für das ganze Publi­
kum sichtbar ans freier Bühne dargestcllt wird.— So
wohl heute Sonnabend, wie morgen Sonntag findet m
Kolosseum bei freiem Eintritte Frühschopvenkönzerte ftar
bei dem das Quartett S t r o h m e v e r Wiener Wein
anfspielt.
* Driiies Kaffeehaus im k. k. Brater. S«,
großes Promenadekoiizert der Kapelle des Infam».
Regimentes Nr, 26 Michael Großfürst von Rußland
* In der Gastwirthschast „zum Walfisch
k, k, Prater Zusammenkunft von Gesinnungsgenossen.


[ 2023-06-29 10:48:12.999 - 19000908 - Seite 6 ]
S ttte 6
Sonnabend Ostdeutsche RMdschgH September (Scheiding) 1900. Nr.' 348
* Ju Josef Kell's Prachisaal ..zum Buge
Gölles". ix. Bezirk, lliutzdorferstraße 73. findet licme.
sowie jeden folgende:! Sonn- und Feiertag
großes Konzert des bosnisch-herzegowiuischeu Infanterie-
Regiments Nr. l statt.
" Im Hietzinger Hof, Hietzing, Biliener Genosfen-
scbaftsbier und Nürnberger Tmberbrän. AUlitärkonzert.
' In HeiuDl's Restauration „zur güldenen
Waldschnepfe" in Tornbarb tonzertirt jeden sonn-
nnd Feiertag das Quartett Gebrüder Buttckctti.
* Hopfners Kasino in -Hietzing. Jeden scmn-
nnd Feiertag großes Konzert des Wiener Svmvhonie-
orchesters unter persönlicher Leitung des Ninsitdirektors
Emil K a i s e r. Gewühltes Programm. Die Konzerte
nnden vei jeder Witterung statt.
* Jolmnn .Hgfbsner's Gastwirthlchatt. k, k. Prater,
vormals Sparcnbräu, vorzügliches Speischcms, (Eigen-
bauweine.)
GeErsheSfEl.
Wjeu. 7. September.
Ein soudrrbarer Liebhaber-, Don dem Er-
keuntnitzgerictuc. Vorsitzender Lande-: gerichtsra b Sr. Neu-
oancr. stand heute, sehr veritörk, der lOiabrige Katscher
Eniil F- i s ch e r unter der Anklage der Ervre'nmg. Gr
harte nämlich an drei Tagen im August dieses Jahres
keine Geliebte, die 20jährige Näherin Anna K r l i a u
mit Erstechen und Geschießen bedroht, wenn sie dnS Ver­
hältnis? mit ihm. wie sie beabsichtigte. cibbrechc. Der Au-
acklagte ist ein großer starker Mensch: er zittert und
fürchtet sich aber so, daß er kaum ferner Sinne macytig
zu sein scheint. Im März dieses Jahres hat er ans un­
bekannten Gründen sich erschießen wollen, wurde jedoch
daran gehindert. Gr leugnet, mit der Kilian eine Lieb­
schaft gehabt zu haben: er habe nur an eine Bekanntschaft
gedacht. Die Kilian, ein hübsches Mädchen, das
gleichfalls sehr aufgeregt sich geverdct, erzählt, ne und
Fischer hätten «ich lieb gehabt und Fischer habe ihr auch
die Ehe versprochen. Doch verbot ihr die Mutter den
Umgang mir dem Geliebten, weil er 'ich als Lügner
erwiesen halte und auch mit anderen Mädchen kor-
resvondirte. Sie selbst Härte auch keine Anzeige gegen den
Angeklagten erstatte:, dies habe ihre Muster acthan.
Fischer habe sich übrigens ihr gegenüber als der il jährige
Gerhart, Grotzsnhrmannssohn, ansgegcben. Die Mutter
der Zeugin tagt ebenso ans. Es kamen sodann Briefe
zur Verlesung, welche der Angeklagte an verschiedene
Mädchen aerichtet hatte: dieselben waren so konfusen
Inhalts, daß Staatsanwalt und Vcrtheidiger, Doktor
Pollak, sich einigten, den Geistes? u st a u d F- i s ch/ r'ö
nute r s u ch c n zu lassen. Dem Anträge wurde /olge
gegeben und die Verhandlung vertagt.
Aurtsetzrenbcleidiquna. Im Jänner d. I.
fand beim Gschwandner eine Arbeitcrvcrsammlnng statt,
bei welcher Karl N a g o r Z a n s k l, den Vorsitz rührte
und in der niitcr Anderem die Strafsache des Rabbiners
Mach B a ch besprochen wurde. Die Versammlungs-
rheilnchnicr Hans Hrabi und Johann König
machten bei diesem Anlasse der stantsamvalttchatt den
Vorwurf der Parteilichkeit und „Indem,ircht", ohne daß
der Porfioendc cingriff. Die Reden gelangten zur An­
zeige und König und Hrabi hatten sich deshalb vor dem
Bezirksgerichte Hernals wegen Aufreizung gegen
eine Behörde zu verantworten, sie winden
s r e i g c s v r o ch e n, wogegen aber der stnatsanwalt-
ichastlichc Funktionär die Berufung ergriff, lieber diese fand
heute die Verhandlung vor eine»! Apvcllsciiate statt, in
dem Lcmdcsgericbtsrath Dr. v. N e u b a u e r den
Vorsitz führte. Für die Berufung erat Staatsanwalts-
Snvstitnt Dr. H anc r ein. Das Apprllgerichr erkannte
den K ö N i a und H r a h i der A m t s e h r c n-
hc l c i d i gnng nach 8 488 St.-G. und Art.^ der
Prcßnovclle schuldig, den Nagorzanskn der
U e b c r t r e tnng des 8 17 des Verc nsgescoes und
vernrtheilre den König zu 5 0, den H r a b i z u 2 0
nnd den Nagorzanskn zu 10 K ronen G c l d-
st r a s e.
Es gefällt ihm nur- in Wien. Der 03 Jahre
alte Bäckergebilsc Leopold H c s tne r, der seit zwanzig
Jahren ans Wien abgcschaffr ist, wurde bisher achtzig-
m a l weaen verbotener Rückkehr bestraft. Heute erhielt
er wegen desselben Vergehens die 81. Strafe in der
Dauer von d r c i M o u a t c n st r c n g en A r r e st e s.
NachrMku rnls dem Sportslelreu.
Radfatzrklub „Altwien". Sonnabend den
8, d. Ai. Wien-Mauer—Rother Stadl. Führ, ng erster
Fa!wwart: Emil Mittti. Abfahrt W2 Uhr.— Sonntag
den !>. d. M. Tagespartic Wien-Wiencr-Ncnsmdt-Ncn-
dörfl—Lanerbrnnn. Führung zweiter Fahrwart Joses
Bodmi- Abfahrt o Uhr Nachmittags. Besuch des Inter­
nationalen Herrensahrer.cniicns ans der Praterbahii.
Darnach nach Jedlcsee zum Kirchtag. Abfahrt '/-2 Uhr.
Sämmtliche Abfahrten vom K'tnbkas« Brandtner.
Ans den Vereinen.
Bolksfsst in Gabel. Die Ortsgruppe G a b e l
»es Bundes der Deutschen in Böhmen verannaltct
Sonntag den ». September unter Ätittmrknng des
Gesangvereins „(5 inr r a ä> t", des Turnvereins
..I a b n" und des R a d s a h r v e r c i u s in„ Gabel
im Schnoennauie ein Boltss c st. /m K-alle nngnitjtigcr
Witterung findet dasselbe am 10. September statt.
Otzmart-Turngaufcst. Das out. Gantnrnfcst,
welches am 8, und 9. d. N!, in Wiener-Neustadt ab-
aehaltcn wird, verspricht eine großartige Kcthcilignng
äuS allen benschen Ländern Oesterreichs zu erhalten, von!
wo überall die dem Ostmarkgan befreundeten Gaue und!
Vereine Vertreter entsenden werden. Am -Sonnabend den j
8, d. M. wird das Gauinrnen abgehalten. am Sonntag den>
<>. d. M. ein von den Ortsgruppen des Deutschen Schul-^
Vereins und der „Südmark" veranstalleteS Volksfest. In
der F-eststadt werden bereits Zuriistmigcn zum Empfang
der Gaste getroffen.
I Wiener Mannergesangverein. Die dem Wiener
Mannergesangverein vom Pariser Unterrichtsministerium
— Kommission für Musikauffübrungcn in der Welt­
ausstellung 1900— als Preis für dessen künltlenicgen
Erfolge in Paris zuerkannte kostbare goldene Eichen-
lauükronc, ein Gewinde aus goldenem Lorbeer und
Eichenlaub, ist nebst einem schmeichelhaften schreiben
an den Verein eingetangi. Desgleichen ist, eine pracht­
volle Orvheusstatne, welche der Oesterreichisch-nngansche
Hilssverein als Dank für die Anwendung der glänzenden
- Konzerteinnahme dem Verein gewidmet hat, bereits an-
^ gekommen.
KmO und Wissenschaft.
Deutsches Volksthcatcr. Gestern gab es aus
' der Bellaria einen etwas bunt zusammengewürfelten
l Einakterabend. Den Anfang machten zwei Franzosen
! mit den sehr verdächtigen Namen Adolphe Ad erer
! und Armand E p h r a i m. Ihr Lustspiel „D e r
l K i, ch e uj n n g e" schein: zn dem einzigen Zwecke
geschrieben worden zu sein, damit zu spät kommende
Theaterbesucher nichts verlören. Die Geschichte von
dein Obersten Monteornet, der' früher Küchenjunge
gewesen und schließlich die Tochter des adeligen
Hauses, wo er im Küchendienste stand, zur Fran
bekommt, ist von einer so nnfran,zwischen Langweilig­
keit, daß nur ein Mann von so gur deutschem Nam.n
wie Franz W a g enh v s e n sich verpflichtet fühlen
konnte, diese geistlose Geschichte in unser geliebtes Deutsch
l zn übertragen. Die Herren B r and t und B l u m,
, sowie die Damen W a l l en t in und K' n r t be­
kämpften vergeblich das ansteckende Gähnen im Zu-
, schaiierranm. 'Wie ein Büß dagegen schlugen „Die
B i l d s ch n i tz e r" von Dr. Karl s chönh e r,r
I ein. Der Autor' nennt sein Stück eine „Tragödie
! braver Leute". Und das ist cs auch. Lauter brave
! Leute sind es, die durch eine tragische Fügung des
! Schicksals in die Niederungen des Ehebruches ge-
^ rathen. Unheimlich nagt die Noth des Daseins an den
Wurzeln der Freundschaft und Treue zwischen zwei
armen Bildschnitzern. Der eine liegt mit einem
brandigen Arni aus dem Krankenlager, der andere
schindet sich für die Fran und die Kinder seines
Freundes ab. Der filzige Baker, dem der aufopfernde
Bildschnitzer seinen kargen Wochenlohn ge­
nominen hatte, um dem Kinde seines Freundes
die Sehnsucht nach wärmenden Ml',Patschen zu stillen,
wittert in seinem greisenhaften Egoismus unlautere
Beziehungen seines Sohnes zn der /ran des Stnben-
genossen. er läßt das verdächtigende Wort fallen und
schlägt seinen Sohn. Und dieser erduldet Alles, was
durch seine Herzensgute über ihn hereinbricht. Da
kann sich die junge Fran nicht inehr Hallen und sie
stürzt in seine Arme. Ter Kranke, der keine andere
Wahl hat, als sich den Arm abnehmen zu lassen oder
an Blutvergiftung zu sterben, wird Zeuge dieses
Gefühlsansbrnche's^er legt sich wieder hin und stirbt.
Es ist ein herbes stück Proletariertragik, das Schön­
herr mit den sparsamsten Mitteln schildert, eine Tragik,
die in ihrer Ungcsuchtheit mit der Namrnothwendigkett
eines Gewitters sich entlädt. Die Darstellung
des Deutschen Volkstheaters wurde ihr in allen
Phasen gerecht. Tie Herren K nt s ch c r a, K r a m e r,
Martinelli und N u s s e k, sowie Frau
Glöckner verdienen besonders hervorgehoben zn
werden. Den Schluß des Abends bildete ein überaus
launiges Lustspiel des Italieners Felice E a v a lotti,
betitelt: „I e P h t a's Tochter". Seck Jahren
i haben wir t, ine so geistvolle und dabei so graziöse
Behandlung des uralten Themas von der Erziehung
eines Lebemannes zur Ehe erfahren, wie gestern. Es
war, als wollte die romanische Dichtung noch einmal
alle ihre Vorzüge offenba en. lieber dem Wi; der
Diktion tag ein' unbeschreiblicher Duft von Romantik.
Und nebenbei hatte auch Frau A l b a ch- N e t t p
eine ihrem Mosen so zusagende Rolle, daß man -mit
dem Gefühle einer echten künstlerischen Bereicherung
ans dem Theater ging.,„ —tr—
Theater in der Joscfstadt. Gestern eröffncte das
Josefstädter Theater mit der Pariser Vorstadtposse
„E inb e r n s n n g" die diesjährige Spielzeit. Das
St ck gibt eine bekannte Mischung von.Kasernen- und
Kokottenspäßem, enthält einige lustige, wenn auch schon
abgebrauchte Situationen und erfüllt leidlich den
Zweck, ein bestimmtes Theater-Publikum zn unterhalten.
Abgesehen von einem etwas schleppenden Tempo fand
die'in Slkillwitzen gipfelnde Posse auch eine ihrem
Wesen genügende Darstellung. Fran Pohl-Meise r
nnd die' Herren I a r n o, M a r a n und S a ch s
boten zwar keine neuen, aber immerhin recht drollige
Figuren; Fräulein Markwordl brachte eine
Dame vom ickomin rcmZs ziemlich überzeugend zur
Geltung. Gewisse Eindeutigkeiten wurden mehr als
nöthig' unterstrichen. Ergebniß: Viel Beifall, viel
Gelächter, viele Blnmenspenden und ein mittelmäßiger
Erfolg.— v. i.—
Raimnndtheatcr, Gestern wurde hier Dumas'
„Der F a l l C l e m en c e a n" in theilweiser Neu­
besetzung gegeben. Borr den Darstellern erzielten
Frl. P e t r i' (Isa) und M. Schneider (Gräfin
Dombrvwska) stürmischen Beifall. Herr E i v ena ck
zeigte sich in der Rolle des Pierre ein wenig ungelenk.
Die übrige Darstellung war den Verhältnissen des
Theaters angemessen. —v—
— Als nächste Neuheit bringt das Stadt-
rhe atcr am Dienstag de! ll. d. M. das dramatische
Gedicht „W i t d s e n e r" von Friedrich -H a t m znr
Aufführnng. das m den Hauptrollen folgendermaßen be-
> setzt ist: Ren« von Lom«nie. Fräulein Hoheneck;
j Adele von Lom-mic, Frau Lanius: Bertrand von
^ Briennc, Herr Godai; Renard, Kanzler, Herr Sommer;
! Meister Etienne. Herr Norini -. Pierre Vanek,„ Herr
? Nowal: Marcel dePric, HerrRodiuS: Margot, Fräulein
Sandrock.
— Im D e u r s ch cn V o l k s t h e a t e r, werden
heute und Montag die drei Einakter „D e r K ii ch e n-
i u n g e", „D i c B i l d s chni L e r" und „I e v v t a's
Doch: er" wiederhole.— Sonn bend den 15. d. Nt.
sinder die erüe Aufführung de-s vieraktigcn Iunggesellen-
schwankes „G r o s? m a m a" von Mar D r e v e r statt,
worin Herr Thaller zum erstenmal anstrcrcn wird.
- Im R a i m und t h e ate r haben die Proben
für den dreinkrigcn Schwank „T er S ch n 6 e n g e l"
von Ernir G c t t k e und Alexander Engel, welcher als
nächste Neuheit zur Aufführung gelangt, bereits begonnen.
Mit der Titelrolle zTrude) in diesem Stücke eröffnet
Frl. Bettn Stojan am 15. d. Nt. ihr Gastspiel an
dieser Bühne. Die anderen Hauptrollen sind mit den
Damen Hetsev, Schneider. Lichten und den Herren
Jules, Trcnmann. Siraßmeocr, Balaithp, Göstl besetzt.
Sonntag den !6. und am Dienstag den 18. d. Nt.
wiederholt Frl. S toi an ihr Auftreten in dieser Nolle.
— Der Vorverkauf ihr diese Vorstellungen wird am
Montag eröffnet.
— Im I a n t s ch t h e a t e r war die gestrige
120. Aufführung der Gcsangsbnrleske „D i e P a r i s e r
W e l t an s st c t l un g" anSvcrkauft. Die Direktion be­
absichtigt, oas große Ausstattungsstück „Zwanzig­
tau s e u d M e i l c n u n r e r m M e e r e" von Karl
Einil Julius zur Aufführung zn bringen.
SpielplE.
Hosbnrgthester. Sonntag den 9. September
geschlossen.— Montag den 10.: „Korituri."— Dienstag
den l 1.: „Egmont." (Vansen. Herr Heine, vom königl.
Schauspielhansc in Berlin, dritte Antrittsrolle.)— Mitt­
woch den 12.: „Letzte Liebe."— Donnerstag den 13.:
Prolog von Ferdinand v. Saar. „Am Ende." „Doktor
Ritter." „Ohne Liebe."— Freitag den 14.: „Cvrano von
Bergerac."— Sonnabend den 15.: „Die Wildente."—
Sonniag den 10.: „Die Jüdin von Toledo."— Montag
den 17.: „Das Erbe"— Dienstag den 18., zum ersteri-
male (bei erhöhten Preisen): „Die Mütter."
Hosopernttzeater. Sonntag den 9. September
gcschwsscn.— Montag den 10.: „Die Fledermaus."—
Dienstag den N.: „Götterdämmerung."— Mittwoch
den 12.: „Ercelsior." (Anfang 0-8 Uhr.)— Donnerstag
den 13.: „ttrtVL-isrm r'-stio-u.-i." „Der Bajazzo" „Ban.
— Freitag den 14.: „Mignon."— Sonnabend den 15. r
„Das Heimchen am Herd."— Sonntag den 16.: „Die
Zaubcrstöte."
Lladltheater. Sonntag den 9. September, Nach­
mittags -„3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld." Abends
N8 Uhr: „Wo is denn 's Kind?"— Montag den !0.:
„Phiiipvine Welser."— Dicnetag den ll„ um 7 Uhr
(zum ersremnalc): „Wildfencr." Dramatisches Gedicht von
Friedrich Halm.— Mittwoch den 12., Abends v'r8 Uhr:
„Hvfgmtst."— Donnerstag den 13.: „Wo is deiin's
Kind?"— Freitag den 14.: „Der wildc^Ritrmcister."—
Sonnabend d u 15.: „Wildfencr."— Sonntag den 16..
Nachmittags A3Ubr: „A licnrigcr Has." Abcnds '„8 Uhr:
„Philivvine Welser,"— Montag den 17.: „Wo is denn
's Kind?"— Di nslag den 18„ um 7 Uhr (zum erstcn-
male): „.Karina." Schauspiel in fünf Akten von Karl
Bleibtreu.
Deutsches Volkstheater. Sonntag den 9. Sep­
tember, Nachminags (--3 Uhr: „Der letzte Knopf." Abcnds
N8 Uhr: „Das Recht auf sich selbst."— Montag den 10.:
„Der Kücheniungc." „Die Bildschnitzer." „Jephta'L
Tochter."— Dienstag den 11.: „Die Haubenlerche."—
Mittwoch den 12.: „Der Küchenjunge." „Die Bildschnitzer.*
„Jephta's Tochter."— Donnerstag den 13.: „Die Jung­
frau von Orleans." (Ermäßigte Preise.)— Freitag den
14: „Der KÜcheirjm ge," „Die Bildschnitzer". „Jephta's
Tochter".— Sonnabend den 15., zum erstenmale: „Gr-oß-
mama." (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 10., Nach­
mittags A3 Uhr: „Der Mcincidrancr." Abends 0-8 Ubr;
„Großmama." Montag den 17.: „-.mm,ms
Raimlmdtheaier. Sonntag den 9. September,
Nachmittags 5-3 Uhr: „Der Bauer als Millionär.*
Abcnds' --8 Uhr: „Die Kinder der Bühne."— Montag
den 10.: „Bruder Martin." Dienstag den 11.: „Die
Kinder der Bühne."— Mittwoch den 12.: „Der Fall
Clemenceau."— Donnerstag den 13.: „Epprienne." —i
Freitag den 14.: „Der Fall Elcmcncean."- Sonnabend
den 15„ zum erstenmale: „Tcr Schutzengel."— Sonntag
den 10., Nachmittags 0-3 Uhr: „Bruder Martin."
Abends 0z>8 Uhr: „Der Schutzengel."— Montag den >7.:
„Der Pfarrer von Kirchfeld."— Dienstag den 18.: „Der
Schutzengel."
Theater iu der Josesstadt. Sonntag den 9, bis
einschließlich Douuerstag den 13. September: „Ein­
berufung."— Freüag den 14. (literarischer Abend): „Die
Frage an das Schicksal." „Er, sie und er'." „Abschied vom
Regiment." „Abschiedssonper."— Sonnabend den 15:
„Einberufung."
Jantschthcater, Von Montag den 10. bis ein-
sckl eßlick Sonniag den 16. September: „Die Pariser
Weltausstellung 1909."
Uraniatheater im Thiergarten. Sonntag
den 9. Sevtember. Vormittags 12 Uhr: „Der Krieg in
Ebina." Lebende Photographien. Nachmittags 3 Uhr:
„Der Krieg in China." Lebende Photographien. Nach­
mittags 4 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Photographien. Nachmittags 5 Uhr: „Von Karlsbad nach
Abcmzm." Lebende Photographien. Abcnds 6 Uhr: „Paris
und die Weltausstellung." Lebende Photographien. Abends,
7 Uhr: „Der Krieg in China." Lebende Photographie,
— Montag den 10., Abcnds 6 Uhr: „Paris und die-
WcliansstcUiing." Lebende Photographien.— Dienstag,
den il., Abends 6 Uhr: „Der Krieg in China." Lebende-
Photographien.— Mittwoch den 12., Abends O Uhr p
„Paris und die Weltausstellung." Lebende Photographien
— Donnerstag den I3„ Abends O Uhr: „Der'Krieg'ist-
Ehina." Lebende Photographien,— Freitag den !4„
Abends o Ubr: „Paris und die Weltausstellung,-'
Lebende Photographien.


[ 2023-06-29 10:48:12.999 - 19000908 - Seite 7 ]
Nr. 248.
Sonnabend Vsidenlsche Nnndschan.
Vas Abgeordnetenhaus aufgelöst.
Die heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht
iiu amtlichen Theile nachstehendes kaiserliche Patent
vom 7. September 19»,o*), betreffend die Auf­
legung des Hauses der Abgeordneten des Reichs-
rathes und die Vornahme von Neuwahlen.
W i r F r a u z I o s e s der E r st e, von
Gottes Gnaden Kaiser von Oesterreich; König von
Ungarn und Böhmen, von Dalmatien, Kroatien,
Slavonien, Galizien, Lodomerien und Jllyricn;
König von Jerusalem ec.; E zherzog von Oester­
reich; Groszherzog von Toscana und Krakau;
Herzog von Lothringen, von Salzburg, Steher,
Kärnten, Krain und der Bukowina; Großfürst von
Siebenbürgen; Markgraf von Mähren; Herzog von
Ober- und Niederschlesien, von Modena, Parma,
Piacenza und Guastalla, von Anschwitz und Zator,
von Teschen, Friaul, Nagnsa und Zora; ge-
fürsieter Graf von Habsburg und Tirol, von
Kybnrg, Görz und Gradiska; Fürst von Trient!
und Brixen; Markgraf von Ober- und Nieder-!
Lausitz und in Istrien; Graf von Hohenembs,§
Feldkirch, Bregenz, Sonnenberg ec.; Herr von
Triest, von Cattaro und ans der Limbischen Mark;
Großwojwod der Wojwodschast Serbien ec. ec.
thun kund und zu wissen:
A r t i k e l I.
! „D i e Regie r n n g l e g t cs den
! W a h l e r s ch aste n u a h e, b e i d e u unv e r-
i z u g l ich erfolgenden N e u w a h l en
r h r e >v i r t h s ch ä s t l i ch e n Interessen
^ entschlossen W a h r z u u e b m c n; sie werden
! damit die Erstarkung des Staates fördern und dessen
Zähigkeit erhöhen, die Bevölkerung aus dem Wege
allseitiger Entwicklung wirkungsvoll zn unterstützen,
D i e N e g i e r n u g hat mit der A n f-
I v l n n g des Abgeordnetenhauses, das keine positive
Arbeit leistete, einem konstitutionellen
G r un d s atze N' e ch n u n g g e t r a g c u,
, Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet haben,
desto zwingender wird die Pflicht der Wählerschaften,
sich die Bedeutung ihres Votums in dem Augenblicke
gegenwärtig zu halten, in welchem eine neu zu
wählende Volksvertretung die für ihre künftige Wirk-
samkeit entscheidende Gestaltung erhält, D i c
W a h l e r s cb a s t en Werd e n z n e n t-
scheiden habe n, ob das uns ch ätz b a r e
G u t, welches in der K ont inu i tät v e r-
ta s s u n g s m ä s; i g c r E inr i ch tn n g eng c-
l e g e n i st, d a d u r ch u m s e i u e il g a n z e n
W e r t h g e b r a ch r werden soll, da ß
diese i mm e r b o n N e u e m jede p r a k-
tische Wir k s a m k e i t versage u.
Letzt« NaeyvishtEN.
Der Rnffenkrirg in China.
Das Haus der Abgeordneten des Reichsrathes
ist aufgelöst.
A r t i k e l il.
Die allgemeinen Neuwahlen
für das A b g e o r d n e t e n h a u s s i n d
sogleich e i u z u l e i t en und durch-
z u s ü h r e n.
Gegeben in Unserer Reichshanpt- und Re­
sidenzstadt Wien, am 7. September im Eintausend
neunhundertsten. Unserer Regierung im zweiundfünf­
zigsten Jahre.
Franz Joseph w. g.
Koerber m. p.
Witt e k m. p.
S p e n s m. x.
R e z e k m. p.
Giovanelli m. x.
Welsersheimb w. x.
Böhm m. g.
Hartel m. g.
Call m. p.
Pietak m. p.
Im nichtamtlichen Theile wird Folgendes knnd-
gethan:
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht heute in
ihrem amtlichen Theile das kaiserliche Patent, womit
das Nbgeordne enhans des Reichsrathes aufgelöst wird.
Seit drei Jahren entbehrt der Staatshaushalt
der verfassungsmäßigen Festsetzung und Kontrole, sind
die meisten Vorlagen der Regierung und namentlich
das umfassende wirthschaftliche Programm, welches
dem Neichsrathe im letzten Winter unterbreitet wurde,
unerledigt geblieben, stockt jede noch so dringliche
Reform,
Alle Wünsche der Bevölkerung, die sich ans die
Hebung des allgemeinen Wohlstandes nnd ihrer
eigenen Stenerkrazt beziehen nnd deren Erfüllung um­
somehr geboten ist, als die Bedürfnisse des Staates
sowohl, wie der Länder nnd Gemeinden sich fort­
gesetzt steigern, müssen zurückstehen vor der einzigen,
durchaus nicht den ganzen Staat berührenden Frage
der Regelung der Amtssprache in einzelnen Gebieten
des Reiches.
Die großen Erfolge der W e l t-
indnstrie nnd des Welthandels
fielen anderen Neichen zu. Oesterreich
und seine Völker konnten nur jenen geringmgigen An-
theil erzielen, welchen der Unternehmungsgeist imd der
lobenswerthe Muth Einzelner gewannen, denen noch
dazu ganz besonders günstige Umstände zu Statten
kommen mußten. S o u st aber sind alle
Kräfte l a h m gelegt, weil die Gesetzgebung
sür sie nicht Vorsorgen, die Verwaltung die erforder­
lichen Mittel nicht bereitstellen kann.
Die wirthschaftlich Schwächsten, der Bauer, der
Handwerker nnd der Arbeiter, leiden unter dieser un­
verantwortlichen Vernachlässigung am allermristm.
Das ist kein haltbarer Zustand.
Dabei müssen der Staat nnd seine Bewohner ihre
Interessen, deren Hintansetzung sie schon bisher schwer
genug empfanden, so gut wie gänzlich preisgegeben
sehen.
Das aufrichtige Bestreben der Regienmg, durch
wohlwollendes Entgegenkommen auf allen Gebieten
die traurigen Verhältnisse der letzten Zeit in Ver­
gessenheit zu bringen, ist erfolglos geblieben, ihre
konsequent dargethane politische Unparteilichkeit nnd
nationale Unbefangenheit, alle ihre nachhaltigsten
Bemühungen haben nicht vermocht, die Wieder­
aufnahme'der der Volksvertretung durch das Staats-
grnndgesetz zngcwiesencn legislativen Arbeit zu er­
reichen', Die Auflösung des Abgeordnetenhauses wurde
zur gebieterischen Nothwendigkeit.
- Enthalten in dem heute den 8. September 1900§
ausgcgcbencv"^ Stücke des R.-G.-Bl. unter Nr. 1-11. j
Neue Kabel.
Berlin, 7. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet ans Tschini vom 5. d. M.: Das Kabel
T s ch ifu -— Por t N r t hn r ist in Betrieb gesetzt,
die Legung des Kabels T s ch i s u— S h a n g h a i
nnd T s ch i s n— W c i h a i W e i ist nahezu vollendet.
Der Krieg um Südafrika.
„Lord Roberts tclcgrophirt."
London, 7. September. Lord Roberts
relegraphirt aus B e l s a st unter dem 5. d. M.: Die
Kolonne H a m i l t o n'S, der sich Bröckle-
hu r st's Kavallerie augeschlosscu hatte, passirtc
gestern Dnlstroom. Der ^Kolonne wurde nur
geringer Widerstand geleistet. Sie rückt gegenwärtig
ans L h d cnb u r g vor. Ans dem Marsche steht sie
mit B t! l l e r im Signalverkehr, dessen Geschütze
gehört werden, nnd der im Laufe des Morgens mit
der linken flanke des Feindes engagirt war.'Hamilton
ist b e m ü h t, die rechte Flanke des Feindes zu um­
gehen. Zwei reitende Alsthcilungen unter dem Kom­
mando von E l e ni e n t s und Hart operiren gegen­
wärtig in den Bezirken Krügersdorp nnd
I o h a n ne s b n r g. Ein von 125 Mann kanadischer
Schützen besetzter Posten zwiscken P a n nnd
W o n d c r s o n t e i n wurde durch eine feindliche
Schar, die drei Kanonen mit sich führte, angegriffen,
doch wurde der Feind zurückgeschlagen. (?)
Großer Brand.
Lemberg, 7. September. In M i e l e e sind in
der verflossenen Nacht mehr als achtzig Häuser,
darunter das Gerichtsgebände, niedergebramit. Ein
Theil der Gcrichtsaktcn wurde gerettet.
Eiltnbahnznsammeultvh.
Ofcn-Pcst, 7. September. Der aus Ofen-Pest
um 10 Uhr io Minuten abgelassene Schnellzug stieß
in der Station Abos unweit Kaschan mit einem
Lastzüge zusammen. Zwei Personenwagen des Schnell­
zuges entgleisten. Einige Personen 'erlitten leichte
Kontusionen.
Die Kohlelinotk im Deutschen Reich.
Berlin, 7. September. Ter „Neichsailzeiger"
meldet: In der gestrigen Sitzung des Staittsministeriiims
wurde beschlossen, in Anbetracht der Schwierigkeiten
bei der Kohlcnbersorgung die Zufuhr ausländischer
Kohle dadurch zu erleichtern, daß der Rohstofftaris für
die Zeit des Wciterbestehens der derzeitigen Verhält­
nisse, mindestens aber für zwei Jahre allgemein ein­
geführt wird. Die preußischen Stacttsbalmcn sind mit
der sofortigen Durchführung der Maßregel im eigenen
Bereiche nnd, soweit erforderlich, zur Verhandlung mit
den betheiligten Bahnen beauftragt.
Bulgarien nnd Rumänien.
Bukarest, 7. September. Die Agence Telegraphiqne
Bulgare hat gestern die Meldung der Agence Ron-
maine, daß der Handelsminister Natschowitsch erltärt
habe, die Verfolgung/ gegen die beschuldigten Mit­
glieder des makedonischen Komites, ohne das Ilrtheil
^er Gerichte abznwarten, schon nach Eintreffen der
Uittersnchungsaklen ans Bukarest einznleitcn, als
unrichtig bezeichnet. Dem gegenüber hält die Agence
Ronmaiue diese ihre Meldung vollkommen aufrecht
nnd fügt hinzu, sie könne, um die Wahrheit ihrer
Meldung zn bekräftigen, noch darauf Hinweisen, daß
Natschowiisch, vom Wunsche der Versöhnung geleitet,
znm rumänischen mplomatischeii Agenten M'isckm am
ist. August il. September) l. I. gesagt hatte,^ daß
Ministerpräsident Jvantschow, wahrscheinlich in Folge
seiner geringen Kenntnis; der juridischen Ausdrücke,
die Warte „endgiltiges Uhrthcil" anstatt der Worzc
„Bescheid des Untersuchungsrichters" gebraucht habe.
8. September Scheiöing) 1900. Sette?.
! Die Agence Ronmaine bemerkt übrigens, daß das
i Dementi der Agence Bulgare selbst die Meldung der
Agence Nonmaiuc bestätige, indem der rumänisch-
bulgarische Konflikt, wenn es sich wirklich nur um die
Herstellung genügender Beweise handeln würde, schon
langst beigelcgr worden wäre.
Eine Schule einqeiiiirch.
Legouia, 7. September In der Ortschaft Linares
stürzte in Folge eines heftigen Sturmes die Gemcinde-
schule ein, unter deren Krümmern zehn Kinder be­
graben wurde». In Montalvo wurde eine Fran vom
Blitze getödret.
' Pell in England.
Glasgow, 7. September. Dem heute ansgege-
benen Berichte der Gesnndheitsbelwrde zufolge betragt
die Zahl der an der Pest Erkrankten gegenwärtig in,
in zwei weiteren Fällen liem Pestvecdacht vor. Unter
ärztlicher Beobachtung Runden sieb, nachdem seit
gestern nenn Personen entlassen worden waren, noch
ioc> Personen. Ein Kranker ans Sonthgovau wurde
in's Hospital gebracht.
Mascatc, 7. September. Ein Transporrdampfcr
geht nach dem Handelsplätze M a s c a l e ab, wo er
Kohlen abladen wird sür ein Kohlendepot, welches
Frankreich zngestanden worden ist.
Aktivs-- irr»d
Franlsurl. 7. September. Oesterreichiicbe Papicr-
rente —.-, Oestcrreickmchc Silbcrrcnte 96.55. Oester-
reichiscke Eoldrente 98.65, Ungarische Goldrcnte V6.A»,
Ungarische Kronenrente 90.9», Oesterreichische Kredff-
cckticu 2ost.—. Oesterreichische Bankaktien 121.25. Staats­
bahn I1tz.1v, Lombarden 26.50, Nordwestlichst! —,
(Elbethal) M. tt —-.--, Bnichtiebrader Bahn W. k—
Wechsel per Wien 84.5U6. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.15 .2. Wechsel auf Paris (tiir-zc Sicht) 8l.33'3.
Wiener Bankverein 121.30, Umonbcmk —-. Inter­
nationale Elektrizitätsatrien —, Alvine 210.—,
dreipcrzentige ungarische Gotdauleihe 77.76. Ruhig.
Nachbörse, Kreditartien 268.30, StachSbabn
112.80. Lombarden 26.50, Elbethal W. v —.
Prag. 7. September. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
fest, prompt --, neuer. Oktober-Dezember 25.25
Schön.
Prag. 7. September (Schluss.) Rohzucker fest,
neuer, Oktober-Dezember 25.65. Trübe.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 12.50, av Prag-Bodenbach 11.50, ab Franz Josefs»
bahn 41.50. Nichtkontingcnnrtcr Spiritus: ab Prag —.-
Melassen-Spiritns: Kontingentirl vrompt ab Prag 12 Zo'
nichtkontingeinirt prompt ab Prag 23.—. Nasfinirter
Spiritus: ab Prag trcmsito 113.50.
Triest. 7. September. Zentrisugal-VilL. ruhig,
vrompt 28.50 bis 28.75, per November-März 27.50 bis
27.75.
Kaffee, Rio 52.— bis 57.—, Santos 50.—
bis 60.—.
Spiritus m Reservoirs, per Jiili-Augnst 20.50
Waare, 20.— Bezahlt.
Pfeffer (Singnvorc) 75.— bis 75 50. Schmalz —.-
bis —.
Ofen-Pest, 6. September. Schweinefett unver­
ändert.
Ofen-Pest. 7. September. (Borstenvieh-
m a r t c.) Borrath vom 5. September 38.988 Stück, Ain-
trieb am 6. September 859 Stück. Abtrieb 891 Stück
Es verblieben demnach noch 38.650 Stück.
Ofen-Pest. 6. Sep:cmbcr. Offizielle Schlußktme.
Weizen per Oktober 7.61 bis 7.62, per April 8.0t vis
8.02, Roggen per Oktober 7.06 bis 7.07. per Avril
7.37 bis 7.38, Safer per Oktober 5.27 bis 5.28, per
Avril 5.58 bis 5.59, Mais per September 6.30 bis 6.32.
per Oktober —bis —. per Mai 1.91 vis 1.95s
KohlrevS per September —.— bis —.
Weizeuofserte genügciw, Kauflust mäßig, be­
hauptet. 20.000 Meterzentner Umsatz. Preise unverändert.
UcbrigenS preishaitend, wenig Verkehr. Termine crösfneten
fest nnd blieben in Folge Theilnahmslostgk.it unver­
ändert. Schön.
Theitzweizen 77—80vfd.: 7.55 bis 7.76, 7.70 bis
7.80. 7.80 bis 7.85, 7.85 bis 7.95: Neuroqgen
bis -.- ;Gerste -.- bis —-: Hester-- bis —;
Mais-— bis- -: Hirse —bis -.- Kohlreps
-— bis -.-.
Berlin, 7. September. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 51.—. (fünfziger) —.
Berlin^ 7. September. cP r o ü u kr e n m a rkt.)
Weizen per September 153.25, per Oktober 155.25, per
Dezember 159.-. stau, Roggen per September 141.75,
per Oktober 115.— per Dezember 145.—. bch..
Hafer per September 131.50. per Oktober 131.25, beh.,
Mais per September 117.50, per Dezember >15.-. beh.,
Rüböl per Oktober 60.80, per Mai 59.50. fest. Trübe.
Bremen. 7. September Petroleum loko 7.15.
Breslau, 7. September. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 15.—, Hafer 11.- neuer
18.50, Reps 25.80 bis -.-. Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln, 7. September. Rüböl (per 100 Kilo loko)
61.50.
Hamburg. 7. September. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Sautos good Average per September 39.50, per
Dezember 10.25, per Marz il.—, per Mai 11.50 Geld.
Hamburg. 7. September Kaffeemarkk. (Schluff.»
Santos good Average per September 10.—. per De­
zember 40.50. per März 41-25. per Mai 11.50 Geld.
Hamburg,. September. Rio-Kaffce, loko or­
dinär 38 bis Io. reell-ordinär 11 bis 43, gut-
ordinär 11 bis IL.
Hamburg. 7.September. Weizen loko, matt, Hol­
steinischer loko. neuer 150.— bis 157.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko. behauptet, neuer 145,- bis


[ 2023-06-29 10:48:12.999 - 19000908 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonnabcnd
Ostdeutschr RundschsN.'
8. September (Scheidung) 1900. Nr. 248
151.—> Südrussischer neuer, ruhig. 108.— bis 109—,
Rüböl, fest, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (NeguliruugspreiS), per September-
Oktober 17.—, per November-Dezember 17.—, still.
Jänner-Februar 17.10.
Petroleum loko 7.35, rühm. Bewölkt.
München, 7. Sevtember. (Schrannenbericht.) Ge-
sammtbestand der heutigen Schranne: 264.000 Kilo­
gramm. Gesammtvcrkäuse auf der heutigen Schranne
228.600 Kilogramm. Durchschnittspreise: Weizen per
100 Kilogramm Mark 17.77, Roggen Mark —.—, Gerste
Mark 16.90, Hafer Mark —, Wicken Mark —.—.
Paris. 7. September. (Anfang.) Roggen ver
laufenden Monat 14.60, ver Oktober 14.90. per
4 Monate November 15.25, per 4 ersten Monate
15.50, stetig. Weizen ver laufenden Atonal 20.05, ver
Oktaler 20.35. per 4 Monaie vom Movember 21.20,
per 4 ersten Monate 21.70, ruhig. Mehl Flenr de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.80, ver
Oktober 26.30. ver 4 Monate vom November 27.35,
ver 4 ersten Monate 28.10, ruhig. Rüböl per lausenden
Monat '69.50, per Oktober 69.75, ver November-
Dezember 69.50, per i ersten Monate 69.—, stetig.
Spiritus per laufenden Monat 34.50, per Oktober
34.25, per November-Dezember 33.50, per 4 ersten
Monate 33.50, ruhig. Rohzucker (88°,böchstens90°) brutto
30.25, Rohzucker (88°. über 90°) brutto 30.75. ruhig.
Weißer Zucker ver laufenden Monat 30.— bis —,
ver Oktober 28.75, ruhig, per 4 Monate vom Oktober
28.75, per 4 ersten Monate 29.37'5, Raffinade displ.
106.— bis 106.50. Tkeilweise bewölkt.
Petersburg, 7.September. Roggen per September
6.40. lltea en.
Havre. 6. Sevtember. (Schluß.)Kaffee SantosGood
Average per August 48.50, per Jänner 47.75.
Havre, 7. Sevtember. (Eröffnung.) Kaffee
Santo? qood Average per September 48.25, per Jänner
48.50.
London, 6. September. Rübenzucker Ilft-e M Java-
zuckcr 12 »k. 7N cl. Stetin.
Liverpool, 7. Sevtember. (Baumwollmarkt.)
Ruhig. Umsatz 8a00. Tenders in DocketS von je 101
Ballen -. Tagesimvort —Ballen.
Wochenbericht: Import 15.000 Ballen, Em­
pört 6000 Ballen, Umsatz 61.000 Ballen. Wirklicher
Konsum und Forwarded 39.000 Ballen. Wirklicher Vor­
rath 209.000 Ballen.
New-Pvrk, 6. September. (Nrodukten-
m arkt.» Baumwolle in New-Aork 10.12, Baumwolle in
New-Orleans 10.06, per September 9.57, per Oktober
9.52, Raffinirtes Petroleum Standard White in
New-Bork per Sevtember 8.05, in Philadelphia
per Oktober 8.—, Petroleum, Rohwaare per Sep­
tember 9.35. United Pipe Line Certificates ver
September 1.25. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65,
Weizen loko 79.50, per Oktober 78.62, per Dezember
80.25, per März 82.75, Mais per Oktober —.—, ver
Dezember 40.50. Fair Refining Muscovados 4,25.
Raco-Zentrifugal 4.94, Rio-Kaffee Nr. 3 8.43. Ge­
treidefracht nach London 6.—. Schmalz (Marke Wilcor).
7.30. Schmalz (Western Steam) per September 7.—
BailMwoÜzufuhreu 8000 Ballen.
New- Park. 6. September. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'/.,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.83'/,, Wechsel
auf Paris 5.16'25, Wechsel auf Berlin 95.25, Silber (ver
Unze) 62.62, Denver L Rio Grande Prckercd 67.75,
Erle Railroad 34.— Lrs«. Illinois Zentralbahn
116.75. Lake Shore- Aktien 209.—, Louisville L
Nashville 72.50. Union Pacific 57.75.
V-lksrNiVthsehOfMeheS«
Börsenbericht.
Wien, 7. September.
Die Wiener Börse hat sich aufgerafft und kräftige
Beweise ihrer Lebensfähigkeit und Spannkraft ge­
geben. Mit einem Rucke erfuhr das Kursnivean eine
ansehnliche Erhöhung, der Perkehr gehaftete sich leb­
haft, die Umsätze erreichten eine schon lange Zeit nicht
verzeichnte Ausdehnung. Dieser Tendenzumschwung
vollzog sich, ohne daß eigentlich bestimmte Beweg­
gründe für denselben Vorgelegen wären. Weder die
innerpolitische Lage noch die außerpolitische Situation
erfuhren eine vollständige Klärung: auch sonst lag
allerlei vor, was nicht gerade animirend war. Wenn
sich trotzdem der Tendenznmschwnng zu vollziehen ver­
mochte, so entsprang der Impuls hiesür eben der
Ueberzeugung^ daß das Kursniveau unserer Dividcnden-
papiere sich Tiefkursen genähert hafte, welche durch
die Verhältnisse nicht gerechtfertigt erschienen; ebenso
kann man sehen, daß die Bemühungen der Kontre-
mine, einen weiteren Druck anszuüben, von keinem
Erfolg begleitet waren.
Das Tempo der Knrsentwicklung lvar jedoch ein
einigermaßen überstürztes, weshalb naturgemäß ein
Rückschlag erfolgen mußte, insbesondere schon des­
halb, weil die Wahrnehmung gemacht wurde, daß die
Hoffnungen, private Kreise würden sich stärker be­
theiligen und der Börse die angekaufte Waare glatt
abnehmen, sich vorläufig nicht erfüllt haben.
Möglich, daß das wieder cingetretene warme
Wetter die ersehnte Rückkehr vieler Börseintercssenteu
nach Wien verzögerte; sei dem, aber wie es wolle, die
Spekulation sah' sich in ihren Erwartungen getäuscht
und nahm deshalb vorsichtigerweise Ncalisirungen vor,
die eine Abschwächnng herbeiführten.
Die zuversichtlichere Stimmung hat vorläufig
keine Erschütterung erfahren; man gewinnt den
Eindruck, als ob die Spekulation sich sammeln würde,
„m bei gelegener Zeit wieder einen Vorstoß zu wagen.
An Aufregungen ist kein Mangel, die Börsen müssen
fortgeietzt'anf den > v>vs stehen und sich mit dem
Eintritt unerwarteter Dinge vertraut machen.
Wenn die Effektenmärkte, speziell Wien und Ber­
lin, der weiteren Gestaltung der Verhältnisse dennoch
mit einer gewissen Ruhe entgegenschcn, so findet diese
Haltung ihre Begründung in der Ilebcrzcugung, daß
das derzeitige Kursnivean wohl Rückschläge nicht als
ausgeschlossen erscheinen läßt, daß aber einem rapideren
Rückgänge durch den inneren Werth der meisten
Dividendenpapiere kräftiger Widerstand entgegengesetzt
werden würde. Den wichtigsten Speknlationspapieren,
Kredit-, Staatsbahn- und Alpine Montanaktien,, wird,
da dieselben in normalen Zeiten stets lebhaft und
regelmäßig nmgesetzt werden, auch zufolge ihres inter­
nationalen Charakters von der Börse eine gewisse
Spielprämie zuerkannt, die in der niedrigeren Ver­
zinsung zum Ausdrucke gelangt. Fast traditionell
werden seit jeher für K r e d i t a k t i cn 20 Gulden
gleich 40 Kronen Spielprämie narmirt, das heißt,
wenn die Dividende der Kreditaktien, wie Heuer ange­
nommen wird, 32 bis 34, al 0 33 Kronen betragen
wird, entspräche dies bei einer Kapitalisirnng von
5 Perzent dem Kurse von 660 Kronen; hiezu
40 Kronen Phantasieprämte, käme man zu dem
erreichbaren Kurse von 700 Kronen für Kreditaktien.
Staatsbahnaktien will man mit 4M Perzent
verzinst wissen. Die Dividende für 1900 wird auf
32 Franks gleich 31 Kronen geschätzt. Dementsprechend
hätte man für Staatsbahnäktien den Kurs 690 bis
700 als erzielbar zu betrachten.
Alpine M 0 nt ana k t i en wurden stets
überkapitalisirt, was ungesund gewesen ist, denn ein
Jndnstriepapier sollte doch zumindest fünf Perzent
und nicht drei Perzent abwerfen; Alpine bilden wdoch
diesbezüglich keine Ausnahme, man kann auch bei
anderen Jndustriepapieren die Wahrnehmung machen,
daß sie überkapitalisirt sind und mit Rücksicht ans die
an die Aktionäre zur Vertheilung gelangten Dividenden
und sonstige Umstände im Kurse zu hoch bemessen er­
scheinen.
Die heutige Börse nahm mit Rücksicht auf den
Umstand, daß die Spekulation sich wegen der bevor­
stehenden zwei Feiertage und auf wenig günstige
Anslandsbcrichte große Reserve auferlegte, einen
schwachen Verlauf. Ucberdies wurden in Spckulations-
wcrthen, sowie in Bahn- und Montanaktien^vielfach
Gewinnstrealisirnngen vorgenommen, was die Tendenz
ebenfalls ungünstig beeinflußte. Renten und Türten-
werthe zeigten eine feste Haltung. Dampfschiffaktien
erzielten höhere Kurse. Valuta steif.
Es notirten um M3 Uhr:
Oesterreichischc Kreditakticn 666.75, Ungarische
Kreditaktien 685.—. Länderbank 421.50, Bankverein
495.—, Unionbankaltien 555.50, Pester Kommerzial-
bank 2625.—.
Staatsbahnakticn 670.50, Südbahn 114 —, Adria
498.—, Wiener Straßenbahnen W, /V 292 —, u. 6
285.—, Neue Wiener Tramwav —, Bnschtichrader
ft-Aktien 1091-, Nordwestbahnaktien 454—, Elbe­
thal 465.50, Eisenbahnverkehr 399 -, Lloyd 805—,
Dampfschiffaktieu 773.—.
Alpine 473 -, Egydier 200—, Nima-Mnranycr
Aktien 538—, Prager 'Eisen 1901-, Waffenfabriks­
aktien 335.—, Allgemeine Elektrizitätsaftien 485.—.
Internationale 504.—, Westböhmische Kohlen 281.90,
Böhmische Montanaktien 1305-, Äriftcr Kohle 937 -,
Wiener Wagenleih 339.—, Tabakaktien 297.—, Un­
garische Zn'ckeraktien 1868—, Drasche-Zicgclciaktien
671—, Nordböymische .Kohlen 1885—, Poldihülte
416.—, Galizisches Karpathenvetroleum 945.—.
Türkeulose 111.—, Mairente 97.60; Valuta
Marknoteu 118.20.
Pri". östcri-,-ringar. Staatscisenbahn-Gcscll-
sckaft. In der gestern unter dem Vorsitze des
Präsidenten Ritter v'. Taussig abgehaltenen Sitzung
des vereinigten Verwaltungsrathcs wurde beschlossen,
ans Grund der von der k. k. Negierung in dem
Protollarübereinkommen 00m 28. Juli d. I. ertheilten
Genehmigung zum Lehnfe der Refnndirung der
schwebenden Schuld und der Deckung des künftigen
Jnvestitionsbedarfes eine n e u e v i e r p e r z e u t i g e
A nl e i h e im Nominalbeträge von Frks. 84,000,000,—
oder Mark 68,040.000— deutscher Reichswährnng zu
emittircn. Gleichzeitig wurde der Beschluß gefaßt, von
dieser Anleihe vorerst einen Theilbetrag von
Frks. 65,000.000.— zu begeben und eine von der
Bodenkreditanstalt,' der Kreditanstalt und dem Hause
Rothschild in Wien gemeinschaftlich mit dem Er< dit
Lyonnais in Paris gemachte Offerte auf feste Ueber-
nahme dieses Betrages zu akzeptiren.
Export nach Nu»!innen. Interessenten können
bei entsprechender Legitimirung Mittheilnngen über
Handelsbeziehungen mit Rumänien an Wochentagen
zwischen 10 und 2 Uhr im Kammerbnreau, l, Wipplinger­
straße 34, 1. Stock, Amtszimmer Nr. 56, erhalten.
Zolftnquetc. Im Zuge der Erhebungen über die
Wünsche und Bedürfnisse unserer Industrie bei dft
Ausstellung eines neuen autonomen Zolltarifes wurde
heute die von d, u österreichischen Handels- und Ge­
werbekammern gemeinsam mit dem Zentralverbandc
der Industriellen veranstaltete EnquUe über unedle
Metalle und Maaren daraus abgehalten.
Sie fand, wie die vorhergehenden, im Sitzungssaale
der Wiener Kammer statt. Die Verhandlungen wurden
von dem Präsidenten d-r hiesigen Kammer, Herren­
hausmitglied M a u t hne r, und sodann in dessen
Verhinderung von dem Herrenhausmftgliede kais. Rath
Heinrich Klinger geleitet. Namens der refcrirenden
Wiener Kammer fungirtc deren Sekretär-Stellvertreter
^ Riedl als Berichterstatter. Bei den Zöllen für
Rohmaterialien und Halbfabrikate trat in einigen
Punkten der naturgemäße Interessengegensatz zwischen
den Erzeugern und Verbrauchern dieser Produkte zu
Tage. Wenn es auch nicht gelang, eine vollständige
! Einigung zu erzielen, so lieferte die EngiEte doch
! reichhaltiges Material für die Benrtheilnng dieser
Fragen und für die seinerzeitigc Beschlußfassung der
Kammern. In den übrigen Petitionen fand der
Tarifentwuft des Referenten die Zustimmung der
Experten.
Amtliche Waarciikirsc der Wiener Börse.
Wien, 7. September,
Zucker per 100 Kilo: R 0 h z u ck e r 88 Grad N.
prompt -. Frachtbasis Aussig K. 27.75 G.. K.-- W.:
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G..
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; rubig: Würfelzucker prima ab Wien
- K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
^ K. 86L5 G., K. 86.50 W.: rubig: Zentrifugal P i lös
pr:ma prompt ab Triest transito K. 28.50 G„ K- 29.-
W; rubig.
Spiritus per 10.000 Litcrperzent; prompt kontin-
gcntirt ab Wien K. 41.60 G., K. 15.— W.: flau.
^ ^Riilröp ver 50 Kilo, prompt ab Wien K. 38,- G.
Leinöls englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 92- G., K. 03.- W.: fest.
Oelscralen per 50 Kilo: Kohlrcps per August-
September ab Wien K. 14.60 G.. K. 14,70 W.: ruhig.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe .prompt ab Wien K. 39.05 G.. K. 40.35 W.:
llnlizis ches' wasseihell, prompt ab Wien K. 46.35 G.,
K., 11.35 W.; kaukasisches Finmaner prompt ab
Wien K.-- G.. K. -.- W.: amerikanisches
Finmaner prompt ab Wien K.-- G.. K. -.- W.;
feit.
FeMvaaren per 50 Kilo: SchW eins ett, in­
ländisches. intl. Faß K. 59.- G., K. W.: Speck,
weiß,, epkl. Packung K. 53.- G.. K. 51.-W.: 11 ri­
sch litt. Ausschnitt K. 35,- G.. K. 36.- W.:
ieit.
Koloniaiwaaren. Kaffee Per 50 Kilo, prompt
i ab Triest: S ant 0 s superior K. 56.—, G.. K. 58.— W.:
detto good average K. 51.-G.. K. 55.-W.; detto
ordinär K. 5> G-, K. 51.— W.: W e st i nd i s ch c r fe
nach Sorte K. 60.- G.. K. 145.— W.: P 0 r t 0 r i c 0 ie
nach Sorie K. 84— G„ K. 122.— W.: N i 0 l a v e ie
nach Sorte R. 60.— G., >K. 75.— W.: Java gelb
mittel K. 76.- G.. K. 120.- W. r M ena d 0 je nach
Sorte K. 155.- G., K. 198.- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz 5t. 71.50 G.. K. 75.50 W., detto weiß
K. 112.- G., K. III.- W.. Pcnang K. 68- G.. K. 70.-
W., Piment prompt Triest K. 41,— G-, K. 42.— W. r
Caffia lignea K. 55.— G., K. 59.— W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- G., K. 75- W. Bengal, natnrel K. 37- G.
K. 38.- W.: Macisbliithe K. 240- G.. K. 27o.- W.:
Macisnüsse K. 200.— G.. K. W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für laudwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 7. Sepiember.
Weizen, neu, per (0 Kilo: Tbciß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.95 bis K. 8. 0^ Banaler 75 bis 80 Kilo zu
K. 735 bis K. 8.i5.-,S»dbalm 77 bis 80 Kilo zu K. 7,85
bis K. 8.20: Marchtelder 77 bis 79 Kilo zu K 785
»-«
R oggen „en. per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76Kilo
zu K. 7.10 bis K. 7.6o: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.T, bis K. 7.56; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.56 bis K. 7.70. Schlnßkurse: Usance-
waare per Herbst 1900 zu K. 7.41 bis K. 7,42.
Gerste, neu, ver 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30
bis K. 16.50: österreichische zu K. 7.50 bis
K. 9.—- Brenner- und Nollgerstc zu K. 6.25 bis
zu (>.,5.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.65 bis
K. (>,/>>. Lchlußtrme: Usancewaare per september-Oktober
1900 K. 6->- bis K. 0.56.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
qualität zu K. .5. 5 bis K. 5.. Schlußkurse: ftsance-
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.55 bis K. 5.50.
Sileps per 5V Kilo: Kohl, ne». K. 14.50 bis
K. 15.-. Kubier, (Ungar ), ne», zu K. 14.- bis K. 14.50.
Schlnßkurse: Usancewaare per August-September 1900
K. 11.60 bis K. 14.70.
,, Hopsen ver 50 Kilo: Saazer Stadt K. 95—
kns K. .00.—: Saazer Bezirks-, hallirt K. 95— bis
K. nicht bnllirt K.--- bis K. 95—: 'Saarei-
Kreis-, hallirt K. 90— bis K.«1 6.—, „jcht hallirt
K. 9 .- bis K. 9..-. Auichaer: roth. hallirt K 70—
bis K. 8 .-, nicht hallirt K. 70.- bis K 75--
galizischer K.— bis K. .5.-.^'
^ Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis
K. 11—, Sekunda zu K, 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per SO Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K.. 1235. Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. (2.26. Nr. 7'j, zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.--. Noggemnehl: Nr. O zu
K. 12.50 bis^ K. 13-, Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25.
Nr. 3 zu K. 8.o0 bts K. 9.—.
Zcntralmarkt in Nudolfshcim.
Wien. ). September. Die heutige Zufuhr belief
sich aut 20o Wagen Heu und Klee, vom 5. September
bis 7. September auf 24 Wagen Stroh, 40 Wagen
Erdäpfel, 28 Wagen Eier, 257 Wagen Grünwaaren
78 Wagen ObU, 1 Wagen Holz, 10 Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K.-- bis'K. -.—.frischer
von K. 5.66 bis K. v.. Bergheu von K. —bis
K. -.-, srffches von K.E60 bis K. 7.-. Wiesen-.
Heu von K. —.— bis K. —.-, frisches von K. 4.-
b>s K. 5.40. Grummet von K. —.-— bis K. -.-


[ 2023-06-29 10:48:12.999 - 19000908 - Seite 9 ]
Nr.'248:
Sonnabend
GstLeuische NvnLsÄLT,
8. September kScheiding) 1600.
Sekt«?
Schaubstroh von
und von K. 14.—
von K. —.— bis
-— bis K. -.-
13.— per Meter­
frisches von K. -- bis K. 4.60.
K. 3.--0 bis K. 4.— per Meterzentner
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel
K. —-— per Meterzentner und von^
per Butte, frische von K. 6.— bis -,
zentner. Kraut L. 2.40 bis K. 4.60 vcr Schilling,
cm 3. S ptcmber bis 7. Sevtember iv-urden zu
Acarkte gebracht: 480.000 Eier. Es notirten: Prima
bon 36 Atiick bis 37 Stück. Sekunda von 38 Stück
bis 39 Stuck, Kalkeier von 37 Stück bis 38 Siück
per 2 K.
T,e n d enz: In Folge schwacher Zufuhr am Vor­
markte stiegen die Preise um zirka 30 Heller per Meter­
zentner. Nachfrage lebhaft.
Wien» 7. September. (Z c n t r a l- H c u- und
S E r ob m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 33 Wagen
Heu, Io Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg-
Heu von K.-- bis K. -.-. Wiesenheu von K. 4.40
bis K. 5.80, ilovakisches Heu von K. 4.80 bis K. 5.50,
ungarisches Heu von K. 4.20 bis K. ö.-. Tirol, von
K. 3D> bis K. 4.80. Alles per 100 Kilogramm, -Stroh
per Schober K. 30- bis K.- -. Kraut per Schilling
von K. —.— bis K. —, per 100 Kilogramm K. —.—
ols K. —.—.
T e u d c n z: Bei geringer Zufuhr war der Markt-
verkehr lebhaft.
theilen, so danke ich im Norl,inein mit einem tausend­
fachen „Vergeltsgott".
Mit treudcutschem Heilgruße
Johann Jaksch,
Gemeindevorsteher in H e r m a n n s ch l a g,
Post: D e u t s ch- B e n e s ch a n.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich befürwortet diesen Aufruf auf das Wärmste.
Spenden nimmt die Verwaltung der „O st d e u t s ch cn
R und s ch a u" entgegen, welche sie im Blatte
öffentlich answeisen wird.
K. H. Wolf, Ed. v. S t r ans k y,
Obmann. Vorstandsmitglied.
GingsssnösL.
Dem Deutschnationaleu Verein für Oesterreich ist
folgender Aufruf zugekommen:
Hilferuf und Litte.
In Noth und in Elend an den Rand der Ver-
zweifluug getrieben, wagt es der uuterlhäuigst Gefertigte,
sich im Namen aller feiner Gemeindemitglieder mit
einer innigsten Bitte an edle Menschenfreunde zu
wenden.
. A" furchtbares Hagelwetter, welches am 3. Juli
d. I. über unsere deutsche, besonders
a r m e, ans 76 Hausnummern bestehende Gemeinde
niedergegangen ist, hat unsere strebsamen Landwirthe
um die Frucht ihrer mühevollen Arbeit gebracht.
Unsere heurige Ernte ist derart hergerichtet, daß
die meisten Wirthschaftsbesitzer nahe an 'den Bettelstab
gebracht sind.
Nicht, genug daran, daß sic kein Körnchen zum
Anbau, kein Körnchen zum Hausgebrauch, also kein
. ^'ot zum Essen haben, müssen sie noch das Vieh ver-
' kaufen, damit es mit ihnen nicht hungert; sie müssen
es um einen Spottpreis abschlagen.
^ .Die meisten unserer Wirthschaftsbesitzer sind eine
Reihe von Jahren durch die schlechten Ernteergebnisse
am Nande des Niederganges, für dieselben war das
Hagelwetter der Todesstoß, der ihnen versetzt wurde.
Es war die Peitsche, mit der sic von Hans und Hof,
von der Scholle, auf der sie sich im Schweiße ihres
Angesichtes für Staat und Land geplagt haben, ge­
trieben werden. v i- v e, v
Der Schade ist trotz unserer ohnedies hoch-
geblrgigen, wenig ertragreichen Gemeinde auf 30.000 K.
geschätzt.
In dieser Nothlage trete ich im Namen aller
nuferer Gemeindemitglieder mit der herzinnigsten Bitte
um Hilfe heran.
. Diese Spenden werden an keine Unwürdigen ver­
schwendet,sondern es ist ein armes, deutschcsnn!» braves,
strebsames Bauernvoik, welches sich in seiner
un verdienten und unverschuldeten
N o t h a u d i e M i l d t h ä t i g k e i t A u d e r e r
tu e n d e t, es ist der Not h s ch r e i aus den Herzen
deutscher Bauern, welche trostlos in die Zukunft
blicken.
Darum trete ich in Vertretung aller Geschädigten
mit der Bitte nm Spenden an alle deutschen Volks­
genossen heran, welche ich als Vermittler gerne und
dankend entgegennchmen würde.
Sollte es edlen Menschen angelegen sein, uns
mit einer Spende, wenn auch noch so gering zn be
H Mfahrordnuiig der Lndbahn.
In der Wiener Lokalstrecke einschließlich der Linien
Liesing—Kaltenlmtgebeii und Mödling—Larcni'iira. sowie
der elektrischen Straßenbahn Mödling—Hinterbrnbl tritt,
wie alljährlich, mit 20. d. M. die Hcrbftfahrordnnng in
Wirksamkeit. Auf der Haup'strecke werden 48 Znge m
jeder Richtung verkehren und somit nur— und zwar:
mit Rücksicht auf die mit Beginn der Schulen ab­
nehmende Fregncnz— eine geringfügige Nestringirnng
der Lokal-,üge zwischen Wien und Vöslan Antreten. Die
über letztere Station hinaus verkehrenden Schnell- und
Pciwnenzüge bleiben samint ihren Anschlüssen bis
30. d. M. unvermindert aufrecht. Alles Nähere ist aus
den veröffentlichten Aushänge-, bezw. Taschcnfahrplänen
vom 20. d. Al. zu ersehen.
Bald sind die schönen Ferien und die Zeit des
Landaufenthaltes vorüber und die Gedanken der Haus­
frau und Mutter ans die Hcrrichtung der Herbst- und
Winterkleidung gerichtet. Da glauben wir denn, mancher
unserer verehrten Leserinnen einen Dienst zu erweisen,
wenn wir ihre Aufmerksamkeit ans die reizende Herbst­
kollektion von schuf- und baumwollenen Flanellen des
besrbckanntcn Vcrsandthanscs H. Metzner L Eo..
Reichende r g, hinlenkcn, welche für jeden Bedarf
Passendes bietet und a u s jenen Al nst e rn z u-
s a m m e n g e s e tz t i st, w e l ch c a n s d c> P a r i i e r
W c l t a u s st c l l u n g ihren Erzeugern den Ebren-
vrcis errangen. Die Finna hat sich in jüngster Zeit als
Lieferantin deS Ocsterrcichischen k. k. Staatsbemntcnvcr-
bandes zahlreiche neue Kunden erworben und stellt unseren
gesch tzien Leserinnen mit ihrem neuesten Vreisblatt und
gewünschten Mustern stets gerne zu Diensten.
Erste k. !r. priv. OonlNt-Oampfschifffahris-
nefellfchaft.
Wettrennfahrten nach Ser Freudeiran.
Abfahrt nur von den Damvfschiffsstatiouen
Wcistffärbcr und Sofienbrücke.
Heute verkehren von den Staiionen W e i ß-
gär b e r und Sos i enb rüa e in der Zeit von
ZZ Uhr Mittags bis k Uhr M Minuten Nachmittags
Lokalschiffe nach der Freudenau und nach Schluß der
Rennens, mit Berührung des Landnngsvlatzcs Soficn-
brückc. zurück nach der Station Weißgärber.
Fahrpreis v e r P c r s o n u n d T o u r:
6 0 Heller.
Tour- und Retomkarten werden nicht ansgegeben.
An den Kasten werden auch Eintrittskarten für den
i. Platze 5 2 Kronen und Einlaßkarten für den ein-
gesricdcten Raum -1 40 Heller ansgegebcn.
Wien, 8. September 1900.
Die Direktion.
Wo Kunst man seine Bedürfnisse am
billigsten? Ln der Wiener Trödler-
haüe (Landelmarkt), 9. ZeM, stostan
sterggasse.
Hicr finde» SN nllcS Erdenkliche nis Herren- i'nd Da.ncnkleider und
Wüsche. Herren- »ud Dninemchichwaaren nUer Gattniiqcn. »»norme» für
M litärr und Beamte, alle niönNLen Reise- und gagdartilel. so anch
Möbel Kün-engeräthschasten. Kinderwagen und Ocfen, Beleucht,uigd,
aopnrate Bild,r und Spiegel, sowolil N,N. a!» gebraucht. Mnsikiustrn-
mcnle und Antiquitäten, Fnluräder nn" optische üicqcnjtäude. Anch sindll
hier jeder Einka g und Niiiiansch statt.
B.'össuet von e Uhr Früh bl» 8 !!h>- Abend-.. an Sonn- und Feiertage
Wllllll ZMllM'ü
sailesNtiier
LlriilUer-Bitter-Liqusur
Altvoltev
welcher im Jahre I8?ü von den ersten Wiener Autori­
täten und bei der k. k. Versuchsstation in KloÄerneuburg
untersucht und als ausgezeichnet bcfundeu wurde.
H^rämirrt mit 9 Medaillen und goto. Lhrculir-mz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
in ickohtEsten
im Sudeieu-Oclnrge.
Werknufstellen: Franz K ngler, Wein, Vll, Wsstbahn»
hrahe Nr. 24.
II!
Lebens- und Unfallversicherungs-Aktiengesellschaft.
Gegründet 1 8 5 3.
Beim k. k. Minisrerialzahlamte in Wien hinterlegte Reserve
für Oestcrrreich: 1.288.700 K.— Generalrepräsentanz
für Oesterreich:
Wien, l., Wallfischgasse 8.
Leistungsfähige und solide Agenten werden gesucht.
OlS LoDLZ-rOZG
(lösliches Flcischeiweisz)
ist nach dem Ansspruch der hervorragendsten Aerzte
bas „Ideal eines Nährpräparates" für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
mnskelerzeugend.
In den Apotheken »nd Droguerlen.
privilegirte Oesterreich, ffffs-ungarische Staais-
eisei!hii!jNk;esestlchlrft.
Am 8, und 9. September perkebren Sonderzüqe
von Wien-Staatsbalmhof in die Freudenau nm I Uhr
25 Minntem l Uhr 35 Minuten Nachmittags. Rückfahrt
nach -Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr 45 Minuten,
6 Uhr 3 Minuten Abends.
Euren Lerivnltili'igspostnl
bei einem nationalen Unternehmen in einer Hauptstntd
der Alpenländer hat der Ulrich Hntten-Bnnd in Inns­
bruck zu vergeben. Beansprucht wird sichere
Kenntnis; der doppelten und amerikanischen Buch­
führung, Korrespcwdenz und besondere Eignung zu
Organisation. Dem Bewerber ist Möglichkeit geboten,
sich auch schr jtsieoerisch zu bethätigcn und' in der
Los von Rom-Bewegung selbständig zu arbeiten. An­
bote, mit Bild und Empfehlungen belegt, sind an den
Ulrich Hutten-Bund in Innsbruck zu richten.
Vr»iefEcsftEM.
Für unverlangt eingesandie Hand'chrifteK
übernimmt die Sestrrftleituna keine Verank»
Wortung.
Hugo. „Nichts Bestimmte? weiß man nicht." In
solchen Sachen werden gcwöl-nlich die widersprechendsten
Mittbcilnngen— erfunden. Wahrscheinlich ist, daß die
Ermächtigung erst in der Nacht iDhst cingeholt wurde.
Danir svrichr vor Allem die Thatsache der Fahrt nach
Schvnbrnnn.
Wir richten an alle unsere Gesinnungsgenossen
das Ersuchen, bei Mittheilnng von Familicnereignissen,
z. B. Geburten, Verlobungen, Trauungen, Todesfällen
den Anzcigentheil der „Ostdeutschen Rundschau" zu be­
rücksichtigen; wir werden derartige Mittheilnngcn in
einem besonderen Theile als
LamilieNaiyngni
znsammeustellcn. Jede solche Anzeige würde für den
Raum von zehn Kleinzeilen nur
eine Krone
kosten. Wir hoffen, daß diese Einführung den Beifall
unserer Leser finden wird, umsomehr als diese Art
der Mittheilnng von Fnmiliencrciqnisscn auch die
Zusammengehörigkeit aller Nationalgesiiinten zum
Ausdrucke bringt und uns Gleichgesinnte gewisser­
maßen zu einer Familie macht.
Die Anzeigen wollen an die Verwaltung
der „O st d e u t s ch en N u n d s ch a u" eingesandt
werden. Der Betrag von einer Krone kann auch durch
Beilegung von Briefmarken berichtigt werden.
D i e B e r Walt n n g.
Silveeschmiedgshilfe
selbständiger Arbeiter, tüchtig i» Hammerarbeit ». exakter Mon­
tierungen sucht dauernde Bejchäst-gung- allenfalls auch in der
Provinz. Gefällige Zuschriften erbeten an Th. H>nerescr, Wien
5. Bez, Schallergasse 3.
.-..--.
Z;nn Frktzksdcrr-KeivK-Avstvrch "M-Z
für melchc Vöde», a!t »der ne», v-rwcndcn Sie »»r »en b«ieNI>!„te»,
durch ieiuc elastische» Staff« »»d L>sc»jchafte» auSqczkiliiucte». in,über»
treffüchcn. cineu ieichlcn u,id b-quemen, prachlvollcu Anftrich gcbeuden
iMhck ch!«!izc!tei ZckM«,»"
^farve »nd iKIanz i» einen, Str-i-Ii-, dccki jeden jrnbeeen Anstrich, q-rnch»
IvS, N,b! nicht, wqjchbar n»d dauerhaft; trecknet clastiscl, wäb/end des
Streichens, f ür hübsche Nuancen. Für !» Quadrat->»e er i'5klq. 'il ;l I.so
in Btdchbüchscu mit PatentLffnung— kein A»,l««»««.— -FußbodenNttp
Pinsel iiupfc-hlcu. Für eüicu freie llnstellnnq. Provinz kjegeii -Nachiialiiiie.
Mnst-lkarle ncr-eud- a.ati: nur sranlv. Erfinder und nNeftiiger Erzstigeer
. 3
jäffrik'.e Garainie. Eleaant.' und dauerhafte
Präcisicnsiabiiiate U l,; rfahrcueNäderk
Umtausch!


[ 2023-06-29 10:48:12.999 - 19000908 - Seite 10 ]
Sette IV Lonnabend
(Nachdruck verboten.)
GetVeNNte We§e.
Nom a u in fünf Büchern.
Non Ernst Wrchcrt.
(10. Fortsetzung.)
Im Gymnasium kam der Akt der feierlichen Ent­
lassung heran. Für die Schüler begannen dann erst
die Michaelisferien, während Abiturienten zum Lohn
für das gut bestandene Examen und in der Einsicht,
daß sie nun doch nichts mehr lernen würden, ein Vor-
urlanb bewilligt gewesen war. Es wurden Gesänge
vorgetragen, die der Schülerchor cingcübt hatte, Ge­
dichte deklamirt und Neben gehalten. Der Direktor gab
in warmen Worten den jungen Studiosen gute
Wünsche auf die Universität mit. Auch die nicht Philo­
logie studirten. möchten die Beschäftigung mit den
alten Sprachen und den klassischen Schriftwerken nicht
anfgeben. Je mehr die besondere Wissenschaft, der sie
sich widmeten, ihre Thätigkeit in Anspruch nehme und
später im Leben die Praris den Geist zu veröden
drohe, umso fester sollten sie sich an das halten, was
ihnen die Schule als ideellen Erwerb mitgebe. „Mag
Ihnen der alte Homer stets ein frohbegrüßter Sonn­
tagsgast sein!"
Als die Freunde über die Schwelle des Schul­
hauses traten, uni ihm nun für immer den Rücken zu­
zuwenden, waren sie recht beivcgt, so wenig sie es
auch zeigen mochten. Sie gingen eine Weile ans dem
schmalen Platze vor dem früheren Drdcnsschlosse auf
und ab, von dem man den schönen und freien Blick
über die Thalschlncht auf die weite Ebene und die
fernen Wälder hat. Ein paar andere Nothmützen
hatten ihr Vergnügen daran, möglichst auffällig in die
bis dahin verbotene Kneipe zu gehen, und W llten sie
mitziehen. Aber sie lehnten ab. Vor allen Thüren
standen schon die Fuhrwerke vom Lande, bereit, die
Gymnasiasten jeden AlteG anfznladen und heim zu
befördern, meist Wagen mit Korbgeflecht- oder Sprossen­
wänden, zwischen welche Sitze von Erbseustroh ein­
geschoben waren. „So sind wir anch oft genug nach
Warlischken abgefahren," sagte Konrad. „Es waren
schöne Zeiten, und sie werden nicht wi dcrkommen."
Am anderen Morgen wollte Egbert mit der Bahn
über Allenstein und Thorn nach Berlin abreisen. Er
kaufte eine Flasche Wein und bat Theophilc, sie auf
den Abendtisch zu stellen. Die Fran Rektor hatte
GstSkNtM Kim-scharrZ
Klopse gebraten und einen milchweißen Kartoffelbrei!
dazngegcben, sein Leibgericht. Er behauptete immer, so!
saftig und knusprig könne Niemand die Klopse braten, j
wie sie, und „die" Kartoffelbrei (ostprenßisch) gelinge
auch in Warlischken nicht so gut. Mit Weingläsern,
war sie schlecht versorgt, es fanden sich aber doch vier, l
wenn auch von verschiedenen Sorten, zusammen. Sie
! klangen prächrig, als Egbert auf das Wohl der lieben
! Pensionsmnttcr und „speziell" darauf anstieß, daß
^ „die alte Bude oben" rasch Ersatz haben und nie leer
^ stehen möchte.
Daun blieben die Beiden in ihrem Stübchen noch
lange auf, bis cs ganz blau gepafft war. Allerhand
; Schülererinnerungen wurden anfgefrischt und in ein
^ humoristisches Gewand gekleidet. Es waren ja nun
^ alle Fährlichkcitcn Überstunden und man „konnte lachen".>
^ Selbst der alte Mathematik»?, der sie mit seinen§
^ Formeln so oft gequält hatte, erschien jetzt in milderem
i Lichte. „Er war von Grund aus ein guter Kerl und
! trug nichts nach." Auch nach Warlischken wanderten
! ihre Gedanken. „Die Ferien waren doch das Beste
von der ganzen Schule!" Konrad wurde sehr weich
und gegen seine Gewohnheit zärtlich. „Soll das
nun wirtlich ein Ende haben?" fragte er, Egbert nm-
! armend.
„Was?"
„Das mit unserer Bruderschaft. Du gehst nach
Göttingen."
„Ja, aber... Wir bleiben doch Freunde/
„Bleiben wir Freunde?"
„Wie du redest! Natürlich in aewrnnm.
„Für Lebenszeit wäre schon genug. Höre, du ...
Wenn wir einander Wiedersehen, wird sich in unseren
Gesinnungen nichts geändert haben?"
Egbert blickte zu Boden. „Ich hoffe doch."
„Geben wir einander die Hand darauf!" drängte'
Konrad. „Die Freiheit über Alles! Was man als!
! Recht erkannt hat, das soll man vertreten ohne
z Menschenfurcht und bis auf den letzten Blutstropfen! z
^ Und wie's in dem schönen Liede heißt: Wer die j
! Wahrheit kennet und saget sie nicht, der ist fürwahr
ein erbärmlicher Wicht— das soll nicht nur ein^
> schönes Lied sein! Wohin uns anch des Lebens^
Sturm verschlägt, wir wollen unsere Freundschaft in i
Ehren halten. Gibst du mir die Hand darauf?"
Z. September (Scheiding) 1900. Nr. 248
Egbert hatte nicht den Muth, ihm jetzt wehe zu
thun. Er schlug herzhaft ein. „Wir wollen unsere
Freundschaft in Ehren halten," iviederholte er, und
das war ein aufrichtiges Gelübde.
Am nächsten Tage gab Konrad dem Freunde bis
Korschen, dem Knotenpunkt der Eisenbahnen, das
Geleit. „Schreibe bald!"
„Gewiß, gewiß! Und du auch."
„Sobald ich deine Adresse weiß."
Der Zug setzte sich in Bewegung. „Leb' wohl!"
„Leb' wohl!"
Egbert lehnte ans dem Fenster, so lange der
Bahnsteig noch sichtbar war.
Konrad schwenkte seine rothe Mütze. „Leb' wohl!"
Viertes Kapitel.
Alis Berlin kam ein Brief und bald darauf noch
ein zweiter, ganz voll Glück und Wonne über die
neuen Erlebnisse. So „großartig" hatte Egbert sich
die Reichshauptstadt gar nicht vorgestellt. Nachdem er
acht Tage lang— mit Ausnahme der sehr noth-
wendigen Ruhestunden, die er den Verwandten widmen
mußte, vom frühen Morgen bis zum späten Abend
durch —- die Straße abgelaufen, die Schaufenster ab­
gestanden, die Monumente bewundert, die Museen und
Schlösser besichtigt hatte, fühlte er seinen Kopf mit
einer solchen Masse von Bcwundernswerthem voll­
gepackt, daß er wieder mindestens acht Tage zu
brauchen meinte, um bei Wiederholungen und mehr
planmäßigen Besuchen auch nur nothdürftig anfzu-
räumen. Seine Berichte schwelgten in Superlativen
und Ausrufungszeichen.
Er schrieb dann auch aus Göttingen, erst recht
verdrießlich, wie im Katzenjammer nach einer durch-
schwärmten Nacht, dann etwas blasirt, als ob nach
den Berliner Herrlichkeiten eine Schilderung dieser
kleinstädtischen Armseligkeit gar nicht lohne. Weiterhin
schien er sich alle Mühe zu geben, Konrad „das
Gelehrtenuest" so reizlos und langweilig darzustellen,
daß dieser recht froh sein müßte, nicht ebenfalls ver­
dammt zu sein, da sein erstes Semester hinzubringen.
Es war wirklich sein gutes Herz,' was ihn bestimmte,
nicht ganz aufrichtig zu sein: der Freund sollte weniger
entbehren und zugleich die erwärmende Ueberzeugung
gewinnen, daß er schmerzlich vermißt werde. Er wurde
schmerzlich vermißt.
(Fortsetzung folgt.)
Kteine Spesen! Kleiner Muhen! Mistigste Mreise!
lDas bllligZts ^tLb!!S36ME!">t Ulm füp
orHänge, Decken und W ö S s l! ft o ff e
ist mir 1. Sep, Iudmpial; i! r. st und 4.
Nrun: «LULL» ULVNLLL L
ZE" suk Usrllsngsn "VT
!! MglrlmkLikilr MVL'rZ«» rmek doviüiLl ü
14. v°rw- st. Lu§!sr'- krivLi-
WMZl
Wer seine Beschu-
hung tief schwarz
glänzend u. auer-
hast erhalten will,
kaufe nur
ksriwIeM-
ScliiMiodZs
f. lichtes Tchuh-
Werk nur
sternölencit-
biatm lecker-
Lrsms.
Neben»U
t>»r>iNH>ir.
llliM!. KWgl.
iuisllsg. ksdckk
Gegründe! ISSL.
FnbrikS-
für SchiNwiM. Niederlage:
Msi. l.. Zl.
W W, A., 48, (nLüksl l!sr sksm. WsnakUlsi-Hnis), in eigenen «Lusern
mit schönem Oarten, Nurnplät^en, Lpisi-, Lacke unck separirlen Krankenzimmern, naelr hygienischen Vorschriften
vomtortabsl eingerichtet. VorrüzUeae VerKlegmu; unck LeauisichtiZung. Ltrenge vEipli» unck unentgeltliche Oorrexetition-
WssLZZs— .Inch lialdpeosionärs v.crcksu ausgenommen, soweit es cker Kaum rinillssk. -'—-——
MI Äff
M», M,
ZunmüzWe
Erste und grünte
in ganzOest -Ung.
fertigt anSschlicßl.
Thurinui'ren
neuest Construct.
in vorzügl AuS-
siwrni'gn zw.iür
Kirchen, Sch! Aster.
Ratt-Häuser, Ka­
sernen. Sckrrlen,
Fabriken, B'Kn-
Höfe und sonstige
größere GebSud^.
Minderbemitte ten
-Gemeinden werden
Tdeilzahlunge»
bewilligt,
prslscour-rmk^
grsilr u. kf»nkv.
ttikZüs! ML
Bri alle» Ausstellungen mit den erste»
Preise» ausgezeichnet.


[ 2023-06-29 10:48:12.999 - 19000908 - Seite 11 ]
Nr. S48
Sonnabend
Op-e«tsche RMd-Hav.
September (Scheidiug) isoo.
Seite 11
PorrsIIsn
für Brautausftattmliis», frest-:
„escheiikc, TckoratiouS- Krüge-
Plattcn »»d railchöizeschirr
aller Art bei Ern st St c n z.
^ eltau88le1!niiU ?nri8 IM)
Prof. Or. Mger 8 ^ormsi-Unisridöitiung
Ol'iiull I'i ix uuä lZoltlviiv Rechnille.
F
X ^§2»
Al-eniift iirrcchügte frolirikantrii >>
-lSSL für Ors!>'",rüich-il»«a»i:
M. VLKZKLK LÄL4VL, AKLELRL
v-uIiriksuwäLriLK« Kr en xros: Men, l.. Xoklmsrk! öir. 8.
2u linden ln nllen doosoi-sn Makr-mu, SN- un i Msohggosoiiütlen
Wien, 7. >ocz., Mariahilferstratze IL—18.
Verlangen Sie ein Probeheft der deutschen
Monatsschrift
Die Ostmark
Geleitet von Hugo Bonte.
Verlag der Buchhandlung Karl Blumrich in
W i e n e r- N e u st a d t.
Preis halbjährig 1 fl. 80 kr.
„Die Ostmark" erscheint monatlich in der Stärke
von 20 Ouarlseiten und veröffentlicht Romane, Er­
zählungen, Gedichte, sowie heimatkundliche Aufsätze.
Mitarbeiter: Hermann Hango, K. M. Heidt, Franz
Keim, Fritz Lemmermeyer, Guido List, W. Madjera,
I. W. Nagl, Adolf Pichler, Hermann Rollet u. v. A.
Wien,
1. Le;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kin- und Merkcruf von WeiWpapieven und WovnaHme aller Lunkrnäßigen
HrcrnsakLiönen bestens ernpfokten:
L- L
wiener V'örse Vom 4. September WOO.
RePväseirianzr
Graz,
Acrkchberg gcrsfs t,
Iglarr,
^reugcrsfe 16,
Floridsdorf,
N »r Spitz Dr. 1.
StaatSaulehe«.
L tlr> I!»>evMai-Rov. für N>0 f>
L I in Sirtkd Febr.-Nua.„„»
« jlu E. S«n"°r-Jua ...
W E. «»ril-Ottob
L«,«», ff '»«"»-'
Ltaatsdomünen-Pfandü.tro fl. L.W
-» «>.,k«nts!. 100fl.Nomin.
i»rtkE.-°-
Albrechibahn---
«lbrechtbabn 8NVU. rnoofl.S'lb
«°/°BSHm.W»b.t00,200«n "dEr,
C,ern.-Nov-«el iBuk.Slf.sooK.^
Eisene,z°V°rdernb.L»-b.sd.St.)t,.
dto.En, ls-^roon f.l»»«
Elisabeths ->«» u^»Ml. 2M
detto -wo II. -rono M f. -"O Mark 8^
fkr -Iosb E/l«»»1«»fl S-t?.
G.Kärl-Ludtvb id.St.lwofl.S. 1 .i
Laibach-St-iu Loc. ,'ür. 1«
«-i, Lkmd.^r..A»If» (v.^ ^0 5.
Localeifb -G «St.))-soo Kr.^ 7
MSlir- Grcuch -' t«» r
Mahr -!ch< C-ntralstfl00t
Pils .Pries s.150 il S.f^?
N„d°l!dalms»-Mf.2V^.NN -14-.-
Nvdolfl, ld st fwn i-.'s- >«
BrldB-EN-bKd.St.l-s.f.looil.N-ä^-
llna. Nento i»E>. loas!^ p, Kaffs .f-s
llNg.NeMsi-Krw.f.gooKr.N.P.K 4--
,„ -"/r'tt
Uiig. CtaatS-Fifsnb.-Anl^ v. Jahre
ISSSN G. (i> St.)f00->fl.N,4>.'2»-l-
dctto i.Silb. (d. St.N. wosl N.-l'/.Ä
Unq Ofth.-StaatS-Ob!." K
Nng.Schaakr.«hl-.«bl..10Nfl.4>/,?i
Und- Eiisrne 'rhor-Rea.-'olold -Tt.-
Änl.-Oblia.a(> N00.8!
Naq. Pramlen-Nnkehen.-. voll -59.5-0-10, .5
UM.NÜM-R».SM.Pr.-v« .E ,4! -!-4-z
4K: u»!,. KriindsilN.-Ob!. f lOOsk- o0,2^
Andorn; öffentliche
Anlehen.
«°Su.Laiidso-rliu..- -s.LtlOKr.
D°iiau»Regul.-r lose »70, lou fl-, L««
Loiiau-Roq.-Ä,« v.I-l878,lo->st-,bf-
v-r.Berlshr-jaal..^ 'lnl.I.E. Ä
ii!al.La,!!,.-Äi,l.v0- .I8g»f-LU«K.,4?^
'Lal.Pcop ,S-I> v- »89,100,1,4-L
RiederLsr Land.-Arii v.I.189«, 4f-
Lbrröftrrr Hand- ».I. I887,4f^
Eteiec.rand.-lr.-A s I .v I l89l,-tÄ 94'-°
St-irr. Ld.-E.-A S ll »L! I8SS »Ä 9»--«
Eieier, r-d -lr --A S.il.' lü.J.Id94Ä 94.-»
kn»e«.!bes,-riial. Svaff. W. T. ->1 »o
»7.«
31.
»a-
101.
s»,
i-'i c
gK'-
77
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest.4
Anlehen der Stadt Wien..-
>to v.I.i374lSill' oder Gold), S?L
Itov.I. ins-r 2oo.Kr.-A.--- »°/->
detto vom Jahrs 1898. W» Kr. R.
delto v. I. i874> loosl., bab 10Ä
Ftal Rente, s. ION Lire---^
Äiilgar. Staat?-Eise>ib.-HHP.°i!liil.
IV» fl. Gold «Ä-'
Vulgär. S1aatZ-Hypoth.-7lnl. 139-.
10« fl. «o!d 6°^-
Serb.Prämicu-Anlsihs 6l»0?ir.,s^
Türk. E.°Sli,l. Pr.-Obl. a -wo Ir
Pfandbriefe, Kommn-
nal-, Eisenhahnkredit-
und Ba ieu-Oblig.
r Ivo fl. 0-
4-/,^ AngIo-SN.Bank.i.8»J.« ÜW
4^ Bodencr.-A.,öst.allst.,i.bOs).v.E
detto VrLm.-SÄttldY, Em 1830
3A detro Präm.-Schnldv .Em 1889
55L Bölnn. HypoLhekerib, verlosbar
4>js Böüm.Hvpothpienb., uerlosbar.
4° k. Böbm. 5?yvoche?enb. f. LOO Kr.
8>/2Kr.
4^ dto innerh. 65 Jahren f. LOOKr.
^Cred.-Inst.v.f.Äerk.-Unt.f.20.>K.
5«L Gal. Act.-.'oyp -V. mit 10A v.
»',«o detto, innerh. 50 verloSb.
A detto innerb. 60 9k. oerl.f. 200 Kr.
94 2^
101 SO
r *1.5.0
91.60
9« So
l00.,
40
97.
94 7d
icr?.8-
lL2.Le
97
93.5
!3L
92 80
97 76
98
j Schlutzlur^e
^5- Unq. Hyp.-Bank, Prämien
Schuldv ö. W
4'/,«LLoc. -C.-A. °G.i.56V,I.v200 Kr
4^ detto. 5«» Pr^-°Obl. f. 200 Kr
8 8
ittv.—
»7.
Si.ro
5' .80
9S..
97. 0
97.00
91
81.8'
1L1
W."
9L.8
il? 5
68 S
73
Sl.2
89.
107'
97.5'
94.
91.5'
95. c
SA
38 5
95
95.—
!'.
S'.>-
4-?p .Kärnt. L.-HYP.-Anst. .200 K.
ö' -H Mahr. Hvv.-Baitt i L6I.verl
5«^ Mäbr. HYV -Banl i. 86 I. verl.
4<^ Mahr Hyp-Bank, verlosbar.
4^ Mahr. Svartasse. erste, verl.
4-p Niederst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/r?L detto verl s soo.Kr.-..
4 A Oüerösterr.Land -Hyv.-A. verl.
8» detto verl. s. 800 Kr....
Oest. Hypotdekettbank, verloSbar
49L Oest.'schles. Bod.-Cr.-'Anst.verl.
««o Oesterr.-nnq. Bank 40»/, I. v.
4^ Oesterreich -nna.ar. Bank 50 I.
Sparkasse Erste ö'terr.i.30J.v,
4«lL Steiermärkische Svartasse vcrl.
l» Commercialv. Pest. urrg. in
41 I. verl. .-.-----
4A detto 50iährtg für 200 Kronen
4',-L detto Com.-Obi. mit I0A Pr
4^. vetto in 50'/,jähr., f. 200 5kr.
5^Herm.SparfaffelOA Br i.811.v.
5,öL detto Svarla'se 6^ Pr.i. 40J.V.
detto Ev»r- lU.Ein. i.40I.verl
4- detto l v. E. i. 85 I v. s. 200 Kr.
4»/,Ä Spark.Budap H.v.i.40'/,I v.
m. detto 50 I. verl., für 200 Kr.
tSpark.v. Pest vat.I.CO.i.bOF.v.
4 -L dto Pfdbr. 50 I. verl t. 200 K.
4 '/-«ALand.-Centr.-Spark i.40.Irv.
i detto innerh.öoI.verl.f. 200 Kr.
4°/«, Unq Aqrar -n.Neiitb.Weinb.-O.
».-eltö. 50 ^.Pentensch verl.
99.90
f4.X0
101 SO
96
96 85
91.80
9 .50
102.20
95.-
100
97-
97.
95 50
109
98 50
SO 50
90.50
9>.
07
96 -"
95.5
95.62
96.60
96.
93-
98.
103.
97 75
97 7-
98.75
96 SO
0S.L2
9L LO
:or.
Sl.25
110
101—
98.76
98.
90.50
98.—
93.75
9«.
98.
91
96. -'
SL.LP
I OL 50
96-25
96 r-0
92.40
9 .50
103.70
9 V 40
100 75
98-
98
SS 5b
llO^-
99 5
?L'S(,
Sl'LO
9S?0
105.
96 50
95 90
97.1M
97 10
Sfl.
92.50
99.
101.
94 7l-
98.7k
99.76
97 dO
99
93.60
103.
94 -r k.
1^
131. 0
99 75
99.
Sl.
99.
S..
99.-
99.
95.
96-75
94 -5
2 75
73 32
9 70
S7 75
91.75
94 2
- Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
Dnx-Bod.E. Em.l89l «10N.-Z.
S°/° dstto Em. ISSSfd. Tt.)i. ME
s°/. gerd.-Nordb L.l8SS(d.St.>ioafl^
sfl'o d!o. E„i.i8g7(d.St.)S.f.i»s>il.N.
<"/» dto.E.lijS7ld.8t.)I.g.l00fl?)!. -,
«°/° dto.Em.t«8S>i>fl.N m so
s°/-> dto. Em. l8gl(i>. St.) Ivo fl. N. St --:
s". dto. Em. ISstS-d. St.)io» fl. N. -7
d"/-> ifünfk.-Barcs-ö «ah» so« fl. S.' t»l
1°/. K.-Od.L.E.1SS0S.kd.St.)wvfl. »r-0
«°/o dto. Em.lSvl S.(d. St )f.lvofl. 11- s
s°), dto. <ö. St.) E. I^fl» s. 2V0 «-Sü
4°,oLhg--T.vJ.E.l8ii-,SES.abIo»/° nrS--
««/. L!>!,.--E-.J.E.--'A.E-ISS-!»»»fl.S- hfl- .! ,-
S°/. O--fl. Nordmestbahn- sao fl. s. io-, W
S°/„ O-fl.Nordwiflid. Ut 8S--»fl.S. -, rv
«»/„ dto.E.umssoolivvofl.S.f.ioofl. ss rs --
s--,',R-ichb.-Babl..T E(d.St.)f.SV0K. »i
5°/„ Staatsb. l. Emifli-n r»» ff. G
S°/« Staats», ll. E,u. 1874SNV fl. G
S°/„ Südb.-G Januar.JillizttönvJr. N«
»->/„ Südb -G. ÄvrN-Octob z.SVMr. '18
S»/„ Südb.-G. raofl.SMsrod. Gold Ilg 75
»"/„ Südu°rdd.8.S!i0,1»0nu5»0!lflS. ,ü4?
5°,. Ung.gal:,.N! E.I870,W0fl.I. W- v
S-L ung.-galil. Eis. E.187», SVOfl.I. IV
t«/. ding -gal!z.Eif.E.,SS7, -vvfl.s. g. !v
-t°/» Wien-Afpang-Eifenhah» Svv fl. »s HO
S"/„ Douau-Dampssch -A.Uivii.-vvfl
1Moutanges. ökt.-alv f.S->0 Fr.
6-/. Pr. Eisen-J.-A.E.lS7S SOVfl S.
Rildvi-Shütto, 40S. -E a.SvoO K.
Bank- n. Derstchernngs-
Aktiei-.
Dividende
'Per Stück «ro 1SSS
liigio.öst.B.iosfl. sotzT. rs L.
Baukverei», Wiener -»»>!. 12„
Hodcr.-A.,ö.a.-VUI.4»?iE. S7'/, if.
Teiuralb.-Ersbitb., österr.-— L
C.-Bank, Pesrer-mz. ölmfl. tos„
Er.-A. s. H. N. G. P u. SS —„
Credithan>,img.al!g.2ü»il. SS.—»
Eredit-Jast. S.f. «erk-Nut l«.—,
Depoflte- ank, allg. soo fl. s;.-.
Escompt: -.nk,bi!hm.-00fl. s»,—
105 s»
SS SV
EScomvic- mähr, soo fl. 16.—,
Escomoteb .sieierm. loofl. SS..
Escompte-G -..».-ö.Soofl. 70.
Esc-.n.Äechs,!-.,iing.»a»!k. -s.—„
Gal. Act.-Hy> «k. soo fl. .-,
Siiro-n.Caifenv Wie» roofl. -7
Hyp.-B,öft.S0ofl.SSLE g.St,
Huv.-Äl., nag. loo fl. G. -z fl.
Länderb.mk, österr, soo fl. -t.—ir
LandsSb. f. Basil. u. H. fl. .--„
Laudw.Creditb.s.B. soo N. »1.—„
„Merc»r",W.-A.-G.SDVfl. -lö.—.
vderöfl. u. Salib. B. soo fl.
Oestcrr-nngarBanksuofl. io-„
Uua.B.f.J.tt.H.A .G.ioofl. IS-,
ilnionbank..-- 200 fl. 34—„
Uiuondank, böhm. loosl. 15.—>
Berkehrk-daoe, all». 14» fl. t"
-76-
4 hü
s-ü
ü»ä.
-Sr 2
>'85^
418-
17« 0
39S
»9«-
14 v
417
040
18'
197
4L7 50
1-1 LL
9-
745-
450'
13Y6
.
555
L^S 50
3«'»^
74 3a
59 5
98 7ü
99 80
Sü ZO
8
SS L
103
4
N4-50
94 3l
1'L- 22
13 5'
5 9 l l-
li.0.21
'29-7
...'3 6!
ros r
92 i b
97 ä-
SÄlußkursr j
ioe.
97.
277
496
830
535—
30
667.50
rS3
175 0
05
596-
1410
.49
43
135
199
88
422 L0
100 6
S30
750
460
170 4
177
!>54-
<59
^nker,L.-n.N.-'B.-G.5.9.9fl.200.—fl.
än«ieu-ksn..1000CM.80"LE 144 fl.
^Donan" Oe.B.-Ä.-1.200fl.2a.—fl.
vag. -n. Nlickv. -A.-G. u. i OYfl. 16
Uufallv.-Ges., i. s. a Loofl^ 60.—-l-
Wr.Leb.-u.N.,P.-A.200fl. 26 fl.
Wr.Berstch-Besellsch.300 fl. SO
'Aktien vr,n Transpurt-
Uttternehmmr^en.
..Adria".f.n.Se-:fchifls.'"Äes.i;.- ll
A"lltst-Tevlktz. Eis. 500 fl. 15.-ll.
Ban- und Betriebst, in W. t. .4
.„^» l.^
Böhm. Nordbabn. 160 ll. 7.6r.'7
Boz.-M^ran. Bahn. loo ll. 9.—ll.
Brunn. Lve.-Eis.-B. 200 ll. 12.—ll.
Buschtiebr. Eis 500ll. CM. 14,57ff.
dto. 1-it. 8. 290 ll. 26 —fl.
dw dto. p. U. O.„
Don.-D-Ges. 509 ll. CM. 8, ll.
Dnr-Bod.-Eisb. 60ll. S. abg. 6.—ll.
^e,d.-Nordb.l0g9ll. CM. 14.0Sll
llirnfk.-Barcs. Eis. 200 ll. Z. 4.97 st
GraEE.n.B.-B.SOOll.sM. 6.75ll.
Kasch.-Oderb Eis. 200ll. S. 3.97 ll.
öba.-C,.LS.
-Ob'.
ib4-
4^4.50
l78.S0
253.
T.-G..N Wr.,Vr.-N.1O0ll. 5.—ll
T.-G ,n Wr.,St.-A.l00ll. l.—ll.
Tran°vrtq. n.-ö. looll.abq. 5.—ll
Nnq.-aal. M., I. 200 ll. s. 4.97fl.
Nng.Wstb.(R.-G.)200fl. S 4.94fl.
11"
71.
9'^.-
197 -O
46'
197
106
412
Industrie-Aktien.
Banges., allg. oft. Ivo fl. ü.—fl LiS. 1L3
«>erdr.°A.-G.I.cSch.1100fl 1,.-fl.—--
Brium.Mafch.-il.-S wofl. 1t—fl M_ SM
BrüxerKohienbgh.»G. loofl IS.—fl» S g
BrnnuerBr.-A.-Ges. Ivofl. —.—il.-01 -t
Eavd.Eis.-ii.Stahli,id.Ivofl. s —fl S-o,,o -o- s
E:s-ab.-B-rk.-A., öst. wofl. g.soff, ^gs .-sc«,
Eisenbalmio.-Leihg.. I.wofl.i».—fl 388 zsg
ElbcnE,P.n.B.-G. iWfl. S.—fl. 1!» itl
Elektricit.» -18 -La
Golfer Br.-Act.-Ges. SOofl z.-' so». tzlc
Liesinger Brauerei 100 fl. s.—fl, SOS- 8! S—
Loc.-F.-A.-G., Wr. so» fl. 11,-fl. 8-0 ziy
dto. v. G-Sigl, W -N. -oofl. 10.—fl. 7e>. 7-u
M.-G.b.v.F. Fiirstenb.iflt. 18.—fl. 180» isisi
detto. österr.-aipiue S.—fl. t?S?s 87t 7
R-sfeizd.Wagb.-ft -S.sooft, io.—fl. Sic »7°
Nordb. Kohlemv-rkS-Ges. 11.—fl. ISSS ISS»
Aordung. v. Kohlend, loofl. s.—fl- --i,— -s»
Oberu. H.-u-B.-A.-G.wofl. S.Soft, -i»— -iS te
Prim, tzydr. Kalk u. Portl. IS.—fl. -il— -so
„Poldihütte", Tiegelg.-4. g.s fl. »Ir t-o
Lrager Silenindu>trie-Ges. So.-fl 18S7 1»8 k-
Rimamuräuy-Sälgo-Trj. IL.-fl 88 ÜS9
Rossiver Bergban-GeseNsch. d.—fl -'- izo
478
321
300
303>
109
774
0c 5
61'. 0
N»-
530
35ä^
S3Z
SOL
156
466 55
179.
210
671
115
576—
93—
196 50
14«>
200
410
415
^go«Tirrs-in. Ste!nk.«Z). i'.—ll.
^chlöstlmühl. P..-y. 210 ll 5.—ll.
e^schodnika*, .'l.. A.f. 3.-3. 20.—ll.
Lrnmrsr. looll 9.—ll.
Kteyrerm..P.n B..B. ü) 'll. 8, -ll.
T.u.M.v.Pt'.y.L-S. l.iost. A. 1.95 V.
Tris. Kohlc.!ny.-.A. 70ll. ava. I3.57ll
Turkifche Trbakrs.ii; 5 B.
,, detts v. 2. ll.
un 7, alla. Kollie-rf-77^7. g, -?
NnkoN'Banstesoll'chrst o.
Union-Ba^matsrkals'r- 'ä;- 7.—ll'.
Waksenfabr.-Be-.. öll;'' —ll.
Wests,vom. B-rqb.' 7.—ll.
Asner Banstesestsch.-t 5 -4'
W-enerbra. st-eiil-n.Brni. I4.iall-
Wien-rste-t. 6.—ll'
stu^er'nd ^d<.hShkn.lOOll. g —ll.
3rrcksrinvustrre-A.-V., nngrr.i?.
Diverse Lose.
„ Ber Stück.
S«ds«st.»aM!k,< S,m».„ 7. S. Ä.
Tredit-Slnflaltf. a>. u.E.,o»
§»ry '... t».";. -A.
2>onau-Da-nvsschl7f.»G. IM.-
l-undbruck-r S tadt- 7-il. z»!. W,
yy'a'aiker Lotterte-Anl. so
Laibacher PrLmien-llnl- -l' I
^sen. Stadtgsmsind: .t»..
"aMh 40.T.M
Notheu Kren,, öfl. G. -I. I«.r.W.
dctto unaar. detto S,,
fludolffliftung 1», ..
?alm -!0„T.M.
Sa'Biirger Bräm.-Anl. 80„S.K.
St. Geuois to E.flt
ianislanerlBt.lflr.»?!. so. S.W.
riesier Siadt.Anleih;. INS,.E.M.
detto S«, 5. W.
Waldstein z» T.M
Gewinnstsch. d. 8"/, Brlm.-Schuld.
derschr. d. Bodencr.-U. E. 188»
detto detto Emission 1881
Gewlnnstschsine der t»; Bri ni-n-
Schuldv. d. uny. Hyvotö-ksnSan'
Schluzknrse
Ge a -vaarü
SLÜ.
-Sr
1SSL
IS2
7t
-78
i >-.-ü s
i-.-lgz
iic-o,
.idL
!?8L"
-gvLO! ^8 ..
M i'-"
,Z7Sd s« S0
,iS i S>
17,8 i r-
c-r i '-- t»
St >bL^
SS >S7--
1S8—j W
-z«— r «7.
1868
Devisen.
Amsterdam fiir 100 holl. Bnldsn
Brüssel für 100 Franc;...
Deutschs Bankplätz; s. 100 Mark
London für 10 Ps. St. ...
^sw-H.-'rÜ für 100 Dollar).
"ttal. Bankvlätze für 100 Li r;
?ram. Bankvl. für 101 Francs
Paris für 100 Francs...
?etersbnra für 100 Nnbel..
Mische Mähr für 100 M ibsi.
chwei',er Plätze r. 100 Francs
Zürich für 100 Francs..
Valuten.
12.50
39?
24.
--60
;s.
79.50
47 LS
ISS.
132.50
4L. 6 5
20.75
63
l7'-.
60.Lt.
8S.—
^0^.
173—
27. 5^
SO.
28.50
1872
IL L»
kSK
Irü
28S^
6 --.
7L—
48 5«
IL3
114 50
43 S5
21 iS
65
l?8
S- 85
^9L>
1S4
5 -.
Kaiser!, svinnzducatea ... p. St
Kaiser!. SianddueLten ... p. St
Ocst.-nng. 8 s!.-Goldstück.:. p. St
Zwanzig-Francs-Stücke.. p. St
Zwanzig-D'urar-Ztückr.. .p. St.
llwanzig-Lei->Stücke .... p. St.
llwanzig-Mark«Stücks... p. St.
liussische Halb-Imperial; .p. St-
vto. Präg. n. Besetz 1885 p. St.
overeigns p. St.'
türkische Äoldliren.... p. St.
i.staria-Lheresten-(LLv.-)Thal. p. St.
Deutsche:steichsbank!l.s. 100M. v. N.
Motea für 100 3L.-M... v. kl.
'vetto ...... p. U.
Fr..'..Bauktt).. .sürioo-cL-
Pa"-'-->
SOO.-
312^0
242.lv
t« 25
Sül- 5
95 75
o-^.?s
11
11.41
19.30
19 29
23.6»
20S.,L
118*40
242 L5
:42 3"
.U 4L
96 SL
95 »S
02 SL
114S
11 4L
13 L
19 3»
23 7-
L4 LS
Lue eouisnten 6e8vrgung aslor Kastungsn ^ffsoksn un6 V»!oksn d63tsn8 smpfsiüsn:
He«r»8e!l8L»It,« «1«8 Vs»LZLSU8«8
lBSMTMbLSD
OSZL'liLiclG L 1832. M16Q, 1. 862. VWLLQZ!)lÄt2 11. karrSreS» QsZl?ilQ(lSt L3LL


[ 2023-06-29 10:48:12.999 - 19000908 - Seite 12 ]
Ostdestsche Rundschsrr.
Sonnabend
8. September (Scheiding) 1900
A best? 2llpenrnil>l» cutlmltend. S^
Altbewährteste r7ahrung für A
MI' Säuglinge^
u Akafleuleideude. H
Diarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen. E
Line Dose A. (.80. H
Approbirt von Sen ersten medizinischen Kapazitäten, seit 30 Zähren in allen «inderspitälcrn in Verwendung, s
Musterdosen von kiindermeht auf Berlangeu gratis und franko.
z.i,i7'S,1-DSx)Oli,: Wssn. Z-, WsrZSsi'NSLSV K v
Nestls's kondensirte Nttlch mit Zucker per Dose( k., ohne Zucker „viking" (Neuheit) per Dose s A.
Orient«!. Teppiche Eduard I
-'> -—-— Jetzt bedeutend vergrößert!
Herrenzin«mep-Linticl)tnng
Wien, Kupferschmiedgusse Dr. 1
i,a Lckhause der kärnthnerftraße («.
lIie N lässt es ökonomisch er-
^ scheinen, bei 6er 'Mabl eines nur ckas er­
probt in Setrscbt su rieben,
6a 6is zerinxen lVlebrkosten zezen mincker-
vvertkige ^aare sicb reicblick berablt«
machen. Man versäume nicht vor 11)
tl.nschak5ung eines Neisoksns^ l
6en reichhaltigen AK AK
von
Asäzuffenburger Niederlage «M
L-ecr^ünKet 18 7.
'Ä N> d'^ kalke 2u 2ielien.
kür gewöhnliche Stein-
Icokle, in Feinster un6 auch einfacher
Ausstattung, KLOOI-II^- ?ÜRR-
UN6 c^boiri-
p> kür Laclcereien,
kür keigenkatkee, AK AK AK AK AK
Ult I?. Dkür Familien, Restaurants un6 Anstalten. AK AK AK
SWW
AanoaU, ü.ro>inci, Llill t. Gol,, alle hiezu nöthigen Gerälhe «N grösster AuSwadl
Drill,che Anlestungen, «lnelr'geln und Beschr-lbnnaen. Man verlanas Preis,Ute
über Sport- und Jugendspiele voll
L» H. Z SSS
Micu, 7/2, Airchengassr 19.
Mesorrüere AbtOsil'rurg für Sportspieko "WL
Eigene LrMgung von Ker-ren-, Frauen- n,rd
Kinder-Wäsche, Ueul/eiLen in Kindüi- «nd
Franen-Schnrfe.r. Kleidchen. Klausen. Rad­
fahrer- nnd Warrdererartilre!. Tuen- nud
Fechterhosen. Ferner alte Eattttuge» Strick-
«. Wirst,varcir. Eigene Confertion und
eigene Strickerei.
Wien, e. Bezirks Burggasse Nr. 20.
Josef W cl U s ch e B. sg',l
Aufträge n-ich Auswärts Iverden bestens ausgeführt.
Gesiunung-genosseu Z v. k).
D' in Hussig a d. K-llie,
Nhrmacher «u- Zuwetier.
Wb» ns-»dt von nur enlclaMm Uh«». Gold. mu> Silber.
Maaren. Tausende Alierlennungent SivS
^ 7,k.iöhiNk,,,»« I^ »>bt in MN, O-ftcrrcich
LÜs äsWl!' 2,"'° Taschenuhren. Sabril
' "U>u.tUi- Warilllllg vorUhrenschwindli
gcösftret bis Lpätberbst. zg„
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für das ge.
sammte physik-diät. Heilverfahren. Die verschiedenen Wasseranwen
düngen, Packungen, Dampfbäder, Massage, Vibrationen, Heilgyuma
stil, elektrische Behandlung. Lust-, Sonnen- nnd elektr. Lichtbäder
Gute Versiegung (Diätcuren), clekt. Beleuchtung. Idyllisch am Walde'
15 Minuten von der Stadt entfernt 1360 Meter ü. d. Meere), herrk
stundenlange Waldspaziergänge, Telephonverbindung. Zimmer
mit Pension und Cur per Tag von 6 Kronen auswärts. Aerztlicher
mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus bestem
Papier erzeugt, per !000 Stuck für Wiederverkäufer 2 fl. und
10 kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch in
Japans, N.-Oest. Für Private fl. 2.50 und 10 kr. für Frachtbrief
und Verpackung. Franko Wien lOOO Stück fl. 2.20. bei
Lerei, Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josefstädterstraße 56.
Das Reinerträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
Schachtel mit der Verschlußmarke „Richard Koch in Japans"
versehen sit ,„>os
^clinümaelis
Zur Reise nud Feneusaison
^Bttk-tische
Koukislell- unä
p-'' rrvs
lagern- in -en Halsweiten SS bis
52 Lentin»eter
per Stück ft. 1.80, 2.50, 3.-, 3.50,
4.— nn- höher.
Bei Bestellungen genügt -re Angabe
-er Halsweite.
Ferner sänrnrtliche Spsrtartikel für
Leuristen, Ra-sahrer, Turner un-
Forstlente.
rNasze -er wellcnbadschaukeln.
Klötze Ganze Länqe Höhe am Kopfende Grötzte Brette.
Nr. 1 für Körpergröße bis l7S em 130 95 n5> «m
„ 2„„ ,. 187„ 142 10Y g?„
„ S„ noch größere Staturen 150 102 70
P»-eise der wellcnbadschaukeln sannnt dazu passend«!-,
holzbsck.
Große 12z
Innen blank, außen grau gestrichen.. K. 18.— 52i^
„„„ hochstin lackirt.„ 51.— 58,— 62!--
„ hochfein lackirt, ai'ßen einfach grau
gestrichen 54.— 58.— 62.—
,s und außen hochsein lackirt..„ 60,— 64.— 68.
Verpackung K- 210.
M «OMAR MWMMM
Wien. 6. K-;.. Morialstiferstraße U r. 31
lsleBBennioöe-, WcrscHe- rrnö SpovtclBtikel'^WieöeBkage.
Wien, V., Iraubengasss> unü 3.
lp, an oertallge kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bado ,u Paule»,


[ 2023-06-29 10:48:12.999 - 19000908 - Seite 13 ]
Nr. 2-18
yvgen rtis sämmilielis Konkursen r, becteuien clis spoNdilligsn Lrsiss ciss gesummten V/s-u'snIvgs''8, weloliss wegen Nisilwoiss!' bmänclskung
unil kisnovirung, sowie Llatrmangöl vsk^suU Msvlisn «Nuss.— Ls worclon untsr Liiciorem folgsnüs Losten e.bgostosssn:
I7D18 s-»»- S «v FR'«- vs.^ L-
320Y rnetcr NO Zcntinrctcr breite cinfärbige per Meter 20 kr
tSO„„ Aaniittgnvn-Fac.
«o,r
2t>8f
5f72
ION u. <20 Zentimeter breite fchivavze Aannngarn„
f2t> Zcntinreter breite orig. Lirslcr «koderr
8 ?r.
7« kr.
r« kr.
K-L «»> «s DL S L «r> rr» »i« s»»» rs»«-» L
Z47 Stück gefütterte viodsvnc Kcrbstjaqucts zu st. S .'.0.
8Y„ -lferbst.vägeu von fl. t-— anfwärtv.
fv2„ gefu.teste, rvattiertc rviutcr-fastuets„ fl. 2..,b„
»2„ Wettermäntel Tucb- und mutticrte Routen...„ st.-».-„
rNode- rrirö Velourbarcbcnte ,..
per Meter zu 20, 25, so kr. Tuchschsszcn i?« eilen Farben
ft)/» grofze Winter-Zlinbängtücher und Sharvls von fl. f>— aufwärts.
Her Lerkius ßÄkt »r l!!! Pckste il! her Zeit öS!!! 3. Wecker bis K. WMr öl! MjkckW siliit.
VgM«UW-8Äi!s§Wzü
WKLiS
Wien. S'l Karmetileraasse IS, gegenüöer Kotek Zlationak.
8314
4'°x^v
; co''^
X^
- ...-? -.«-
»
X
X.-"
v-
k
s>- St
/«L, »i
c>
V>, r
»> 5
X,
V'
4^ X-^ Ä
V^' X-
-V^
G"
S
' 2
--2
r c>
t'^" >V- "B" y
W. .-v' v' -' Ä
'xX^^
6ros;e Rorr.Me— trMüche Novaen:
„Piecks" Ü0MLN von Mliare! Votz
„ llici" Novelle von keu 6n6reci5-Za!crns
M'.Liirrlrcde LrittZge g-sszer Meister r
Neues
Abonnement
XV. gabrg.
Septbr. !!)00
rusn^c^. Stuck. ^knr'bina. L.irkcr'-
rnrtnn. Üöclrtt", 1^.. v. I?ofn7^nn, I^ iclcb,-^nctr.
Tü^cl, jvleunicr, I/cr'.rorricr. Da^rias u. .N.
ZNirrerrsnte k'.i!k>:r- unä^^
^ a--- kunskgcscftlcdruclie /Irlütcl,
Rokoko (7, v. OsliniX— l^ennsporr (Ä. 7ocr;lcr).—
^urnbuscksL. v. Oinceiili'.— Vpci ^a-^e ini
- liuinmer.i urrcl krebse.
il! l!»', gigö! I!. ksy!ll!88!!!iü!8^
vom hohen k. r. LlM'oesschulrnriie konzess. Privot-Lchranstalt
Wien, 6, rUattWnsse>
(>.'». Slndicnjahr).^
^>tti:ptfächer: Klavier- und Oraelsv'.el und Sesonennq. „o,n Beginne biß -i
znr vollständigen Ausbildung und Lelnamtsvviifnng. -:
Nebenfächer: Musik- un'' Har.,noniel''l,r?. Musikgeschichte. Chorgesang-, »'
Kaminermnsik-- un) Cmemble lleb >ngcn. v
L hrerlildni'gskins (^orbereitungskurs für die Staatsprüfung).^
Seit tcm 1-ijätirigcn Sleitand: res Lebr'ri'ildiiügsk.irses liaben<
ä7 Zöglinge t je ?tuatsvr,,sniig besta'ben. !iiev u Wind n 14 mit Aus-^
Zeichnung avprobirt. Lchnlcrzahl K»2.— Schulgeld per Monat 5. 10 n. -i
6 ü Elnsa rcibnngen täguch von 9—IL uud^'—d UI.'v. Jahresbericht
gratis nno franko. >:
p>itun M'crmaicr Lv,ni! Mrbnn
peileriu Dirvktoe^ Lrgaiiist an der evaugel. o
des Gesangstiirses. Stadtkirch?^ ij.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
ranche man oline Apotheker Narhkmann's chemisch praparirte
663lMLjii6llL^o!l6 iür kLULilLk-!
Bercit? im Jahre itrac durch ein anS-chliehlirheS PrivÜeainm. seit:cm durch
viel' Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Lropssoren. Aerzten
und t er Bresse wi.rmsten> i mpioh en, seit Jahren in den höchsten Kreisen des
In- und Anslnn eS einacbnruert. luldet diese streng nach wissenschaft­
lichen Grundsätzen erzeugte Wolle
daö einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Pri.ipecr überall hin gra is und sra:,l>>.— Niederlagen in
allen besseren und .'.roheren Naiichregiiistren! andlnngen und Tabaltrasilen, Ga-
lanlerl'waarcugcschästen.'c. Wo nicht erhältlich, tuende man sich direct un:
LpoMoksv Nsr:izimr2nn'L
chcm.-techti. Labvrnti'rinm in Tannwald- ^ieichcnbcrg, Böhmen.
Niederlagen m Wien: K. t. Spezialitäten-Trafik. Kohimarct Nr. »?.- k. k. Hos-
iicfe.a ten Franz Hieß L Söhne. Kärntiurstiahe: Gustav Jakoln, Kärntner^
slrahe 4l;.. N Menh-r, Wollzeile 33; k .voflie'erant Carl Hieh,
Gra en M; ferner in allen Tranten der Wiener Bahnhöfe und in allen größeren
Trusiten Wiens und der 'Provinz. 897-',
2 l k t 'r e N- G'.' s c u sc!) NfL
Atticusav-.al kk> o»e» Oe. 40
klimk ilsk KZkSllzxllStt' H --U'!! der Sslerr. TonkuuN u»t> de?
k t v-.-,- L>.'»fikl,lil>nhaede-s. Nnu>slül->un>,
^ d— h.-iiniicheü Komvonisten.
L-tatttten nnd nnsfiilnliche Prospekte gratis und franko.
/VIe wo iinmsr o-igereigten u. goäruott ersekionens» IVlusi-
lr--lion sind rclinel! unä billig ru boriotien voni
i e n e v M ir siN- W e r l' cv g§ b cr u s".
0->cs-chafts-Ls5alitäte„: l.. Iohaonesgasse 17. Gclc l er Ceilerstä't-
gegcun .r iem Lr. Anna-Kloster: ... Kohlmarkt >> (vorm. F. NörrchV
ueNn der Michae-erlirche; 7., Mariahilferstrahe 86 (vorm. Inl. lobmel)'
gegennb r der Kas.rn'ngasse, Ecke der Andreasgasse. 9344
Vertretungen: Fnr Steiermark: Hans Wagner. Mnsik'Ii „Handlung
i.c ^'>!uz; ino Tirol: Joh. Groh (S A. N.ih), Mnsikalienhaildluna iir
Innsbruck.
ilkgiU llök LUöi'SüllLtl.' ^ösulsclig üünrt- ünll KiLski-refWz."
AltcNeS «»» bllllOr» Fa!at. mit wertdvE, V.-itr«!»,, k, n-Il-r-sch «»«-
führt?» PortrSI- mit- vorzüglich Mit-Mv-Mi» '"-»sl b-riogen.
9rsbcn,,»!i»«r>i gratis uiid franko.
Sibminvmvnt p,g Quartal ->ir,- s;<> ,'amiil! Zustellung.
LieNmgoe L Oo. Vfien.IV., ttlüegal-etbsiis'i-aZSs L
(rr«thf. rrlc»ander Lcbrni^t^


[ 2023-06-29 10:48:12.999 - 19000908 - Seite 14 ]
Seite 14.
Sonntabend
Ostdeutsche Rundschau.
8. September (Scheiding) 1906
Str. 248
M L o° K§- o§ K L L s r r» L L s L L 4! L K°? K s? z A» 4?
:tz»
L"» --»» 4-«»»? b /-S Uhr:
Der Küchenjunge.
Lustspiel in einem Aufzug von Adolphe
A?crer und Armand Ephraim.
Die Bildschnitzer.
Lme Tragödie braver Leute von Karl
Schönherr.
Jephtas Tochter.
Lustspiel in eiii'Nl Aufzuge von Fklice
Cavalvtti.
R'airnniid-Tt.eater.
Nachmttags halb 5 Uhr:
Der Bauer «lö Millionär.
runus l/:S Mn:
Der Fall Cl^menceau.
l^chauipiel in 5 Auf naen von Alex
Dumas und Armand d'Artois, deutsch
von N. Scheicher.
Janil'ch-Theater.
Gastspiel d"r Prima-Ball-rini ^ignora
Jidelil-n Lozo und des Soiotänzers
Signor Ligurnrdo von der L'latländer
Scala.
Nachm. 3 Uhr: Abends '/28 Uhr:
Die Pariser Weltans-
steüniig LMM.
BurleLlee n.it Gesang in 6 Bildern von
F. Nadler. Musik von loses Bayer
1.Bild: Die u rveukrauke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris, d. Bilo. So 'ern— und
dort) so nab'. 4. Bild: Am ,,?lacs nination.
In 1S4- jkoriandoli-Paketen eie zum Verkante gelang n, ,it je eia P änüe ent­
halten. in einem dertelben eine Anmcilnn a»' eine golden- Uhr
Uni ö Uhr bei bcdentend lrinähigten Preisen: rl>»ch,»itt<,gs-vsrstcll!,ng.
Kampo l. Um r/zL UHr: Die Kchöne von Denr-Uork.
Um 11 Uhr: Große Variete-Vorstellung.
Vollständig neue- Progran,n>.
Korso-Theater: S Vorstellungen der Liliputaner-Trupps „Lcr Lslibri".
Eintritt 30 kr.- Kinder 1t» kr.
Kasje-Erösfnung Z Uhr Nachmittags.— Endo 2 Uhr Früh,
Morgen Montag: Slite-Tcig.
Der neu renovirte und mit vorzüglicher Ventilation
versehene Konzsrtsaal des Etablissements Franriokirurr-
LeWräu St. Annaßof
wird am W. September eröffnet.
Täglich große Rtt-itär-Aonzertc mit Ausnahine
Freitag, an welchem Tage die Kap lle des k. runiän.
Hoskapellmeisters L. M. Iiehrrr konzertirt.
Ishann Strobl
SSW Eiabtiisenn »tsbestger
der Brauerei Lcistbrn» wurde röm Preisgericht in der Pariser
PellanSsiclinng die hänsle An.zcichnnng, »er große Preis (gr-lllck,
«'t Atzmo den Besitzangcn des h. Deutschen
öpvLiuiNat-,!» ZröNlü N tterordens einzig und allein
nur in der llvLMui Rion Vsutsobes Usus, '8tstsnsplst- 4.
k. k. Brntce.
8ü Personen mit ihren Pferden,
Kamelen und Esel».
Neu! R. Kausmann's panis­
ches Theater. Neu r
Urania- Theater.
Dressurversuche mit 5 Eisbären
Tiroler Sängergesellschaft
Pr. Rainer.
Militär- und Zivilmusik-Konzerte.
Täglich Nachm,-tags Vorstellungen.
Sonn- und Feiertage auch Vor-
mitiags.
Eintritt S« kr. lNüitär u. «!„»„
kr.
stlS88KW
Direktion: Elv i Blaset.
S., Rußdorsersir. 4.
Heute u. täglich S Uhr Abends
lISS klili-ktöHlIilW-ktllglM!!!
20 vvslli.'LSLigsn VAriLW-kummern.
Firnes, flieqendes Trapez. Salvage,
Wirbelwind-Tanz.
l'oviisl! K'iii' kSi' üksksii.
GelangS-Posse mir lebenden Bildern n.
Nach der BiMtelliini: yus.-iett Llro-
mLvsr.
Josef Kell s Prachtsaal
.LL» LZZZULZ^
9. Bezirk, Nujzdorserstraße 73—75.
«S6- I eden Sonn- und Feiertag:
'Großes Militär-Konzert
der Kapelle des boönisch-herzeg. Juf.-Neg. Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. Programm u. Garderobe srei. Eintritt 20 kr.
Achtungsvoll Josef Kell.
WWWUWWWWM
!Ä>rii!;ciioffci! Mtüiin!^
Empfehle Tvikottnrnhosen,!
Leibchen, Gürtel. Schuhe.!
Preislisten nnd Muster bittc§
zu verlangen 8328!
tt N Karl Braunstein, j
---^ TnrnworeugeschLst
Goorgswatdo, Nordbohme».
Saul Hspfnsr's Aasrns
Hiotniig (oorinnls Dommayer). Fern'vrecher 93SS.
Sonnabond den 8. Soptcniticr »SttO:
Los Wiener S!„»v„otiie-Orch-fters. In Vertretung des Musik-
Direktors Gmi! .Kaiser. Dirigent: Kapm. H>tgo Stern.
Vortragsordnung für -en 8. Sez»t. r
1. »Auf Revanche^'. Marsch. ....... von H. Schams
2. Einzug ter Gäste in die Wartburg aus der Oper
„Tann-'ä»s.'r" R Wagner
3 „Alt-Wien". Walz-r^ E. Kr mser
4. „Mein Liebchen am See", Idylle für Flügelhorn..„ Hummel
(Borg tragen von He-rn Jos Roshon)
6. Fantasie a Eh. Gonnos's, Oper "Der Tribut Zamora^„ C. N. Sebor
6. „Darf ich^bittenPolka franc A. Czib Ika
7. „Wiener Sang und .Mang", Potpourri E. .staiser
8. Ouvertüre znr Oper „Zampa" F. Herold
i'. ..Ui-ivcrnrätsballtänze", Walzer .....--„ I F- Wagner
10. Dwer iss, ment ans der Operett- „Der Obersteiger".„ C. Beller
11. Quart tt ans der Oper „Rigoletto" ,, G. Verdi
IL „Fioeles Wien", Walz r (2. Felge) E. Lromza?
l» „Wl-ller Lisder-Quabrille C. W. Drescher
14. „Liselotte". Polka schnell „K. Komzak
Vortragsordnung für den s). Scpt. r
1. „Isn pniria". Marsch von
2. Wiener Iub l-Onvertnre
3. „Wiener Bürger-Walzer"„
4. Nonzert-Phamasie a. d. Oper ..Iika" für Flügelhorn„
(Vorgetrag:r vor« Herrn I. Roshon)
5. Phantasie ans „Tic Hugenotten"
a .Boshaft", Polka frane
7. NcneS Wiener Lied r Potpourri"
8. Ouvertüre zu .Ruy Blas" ....„
O. „In lauschiger Nacht", Walzer ans der Operette „Tie
Landstreicher"
10. „.^ack.ltanz I." .... ...
11. „Lie.'. an den Abendstern" aus der Oper „Tannhänser"„
1'. „Backfischerln". Wolrcc .......„
13. Qnadr lle aus der Operette „Der Obersteiger"...„
14. „Schlau-Schlau", Polka-schnell..
Anfang bald ö Nbr. Programm n. Garderobe frei.
C. Cel'nec
F. v. Supvy
C. Nt. Ziehrer
A. Rosen ranz
G. M nerbeer
C. Nt. Ziehrer
C. W. Drescher
F. Meudelsohn-B.
C. M. Ziehrer
G Mcycrbcrr
R. Wagner
E. N0. Zich rer
E. Zeller
I. Strang
Eintritt 20 kr.
MsmWl'Mgü-MliffkiM
k. k. Urater
(Endstation der elektrischen Tramway)
Jeden Sonn- und Feiertag
Wititär- Uriomenaöe- Goncevt
des k u. k. Jnftr.-Regts Michael Großfürst von Rußland Nr. 26.
pür festliche Ncranstcr!tunae»i, Bälle, Vereins-
Itteetings re. stehen sännntliche Räumlichkeiten
zur verfüg. Rläszige Preise.— Reste Bedienung.
l r l WMkonrimen l! l
Seritschllsttiollale Gelinmulgsgenossell
treffen sich tägtzch >„
AlexrrnLer Rehling s Gnfthnns in
KcrHL'enbergevöorf Mv. 15
gegenübsv -er Bahn.
Vorzügliche Sveisen nnd Getränke, ausmerisame Bedienung.
Nationalgeschmücktes Sonderzimmer.— Nsto
»ationalen Blätter liegen auf e »4
-d—
t t Ren- Sinfnhrung!
rrrr
SSb2
Leppichhans
9 eben Donnerstag (bei günstiger Witterung) GroftoS Militar-sr olizert der
Regiments-Musik der Tiroler Kai-cr-Icig> r Nr. Anfang 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
kl!8!M Ig!!t'8 Ml!88W8Ilt
Ws»»-«
Lä
»» r
Aen eröffnet
*,,
Familieii-Holcl I. Nanged. Kaffee-Rcstanrant in Hietzing.
Telefon 1964. Vornehmer schattiger Garten u. Park.
Original Wsrrer-Krer
an- der Genossenschasts-Branerei in Pilsen u. Nürnberger
Tucherbier.
Jcben Sonn- »»d sscierta»
der Radiahr-Kapelle Zitt.
2lufang '/..5 Uhr. E intritt 20 kr.
Ab Juni: Auch jeden Mittwoch und Tamitag Militär Konzert de!
freiem Eintritt.
IayerHrmnker L K'.
Wien, 1., Judenplatz 4.
8
MIMI«««
ohne Preiserhöhung oder sonstige Ucbervortheiluiig des
P. T. Publikums.
Teppiche, Verhänge, Deeken -c sind heute Be­
darfsartikel und für jede, auch noch so einfache Wvhnnng
unentbehrlich; wir bieten durch unsere Neneinsnhrung dem
P. T. Publikum Gelegenheit, sich aus leichte und begneme
Art diese Artikel anzuschaffen, ohne daß es einer Ueber-
vortheilung, wie bei den Ratengeschäften sonst üblich,
ausgesctzt ist.
„Iur güldenen Waldschnepfe"
l« sroi -rtl-rrU.
Jedeu Kouu- nnd Feiertag:
ErraetetL Gebr. VntscheLty
mit seinen Sägern.
H-inbl, Nestauratlnr.
!. Lcliauüerxssse r.
1'tixUcti von ö dio siktkr, 6onu- unä
Poiorloxo von S bis lv vsir
kermnuente iVusstelluNtz
von SrLeuxnisse» ries c
icuQstxewerbes. o c, c>
^voloi» Ltvtottt.. v
ßIUcht-Vil
prachtvoller Zommeraufellthalt.
?ior»pt:I<lo ckurcil ckou Vilsittor.
SüSbah-lstatiou Pöltschach.
iüe Klagen-, t-eber- unü?üsesn-
leilisn, 2uo!<eriiai-nelllie. Lsllon-
8isin«. ltatLrelis ä. 8eble!mkäu's
Nur im
O
Untersuchung der Augen und Verordnung
PSLSENÜSS' ^UDENgLLLSr
(Pros. Dr. Albu's'
den ganzen Tag hindurch kostenlos
d«rch Angcnärztc.
NrUlvN und LiVittliktt' von K. 1.50 a»
LÄrnchnsrsri'ASSs bk r. 39.
Eingang: Lnnngsssv l.
Somitnns gkschlosscil.


[ 2023-06-29 10:48:12.999 - 19000908 - Seite 15 ]
Nr. 243
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
8. September (Schilding) 1900.
Seite 18
^ vsssssssssss LpHsfllLNg ä§Z ssssssssssss
vorsoreige. «rrrrxff s-rLr-^vL"
!W Lsufe älesesKonatez.
Für Wemtrüürer
und lohnende» Anskug cnipfiekli Johann Wir);! innen
Mrinfchaiik nnd Peachigartcn in
^ttostsvnenbMxg, Les-poldstv. Z4
gegenüber den k, k. Pionnier-Salernr Mit §>cutigem
gelangt Groß Weikersdorfer vom Weinhauer Ferdinand Streicher
zum Ausschank 0273
Johann Hofbanee's Gastmirthsrhaft
Vv'Mals 8760
Spatsnbväu im k. k. Kratev
Kaupt-Assee Ar. 5.
Vorzügliches Speisehaus; zum Ausschanke gelangen
Lager, bairisches und P i l s u e r b i e r ans der ge­
nossenschaftlichen Brauerei, sowie vorzügliche Eigenbau-
Weine. (Mastige Preise.) 3700
L»-
„W
im k. k. Krater.
Ausschank von bestem Schwechater Lager-Bier und Eigenbau-
Weinen. Vorzügliche und billige Küche, steir. Kapaunen fl 1.30,
Voulard 80 kr, Backhuhn 60 kr.,^ Ente mit Salat 40 kr.,
»elchfleisch mit Kraut 20 kr., Forelle 30 kr., Salon-Krebse 1ö kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
- s. Pilz.
Täglich Fischessen: Schill, Fogosch, Scheiden re.
WM
^Visn, 8ollop«uiluu6l'8trii83« 23
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter Reinlich­
keit; bürgerliche Preise, ohire Servieeberechnnng, bei längerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlass, empfiehlt bestens
7«06
ckoksnn Sktsindüsk.
Josef Pohl's „Hotel Gerulauia"
Wien, I., Kaiser Fcrdinandsplalz Nr. 1
(Gegenüber der Ferdinandsdr,icke) Eingang: 1., Poftflassc 1.°;. In der
Nähe der Nordbuhu, Viorvivestbahn nnd Dampfschiff-Starioil.
Herrlichste AnSfiebt. Modernster Comfort Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Pcrsoneu-Aufzng (Lift) Zimmer von fl. i 20 auswärts. Tramway
und Omuibus-Halteftelle.— Televhon Nr 15814. 6821
Kote! des Deutschen Gffmees UerrLns.
j Ulsl Ms fMU j
» Wie», 9., AordSerggasse 4.^
d gegenüber der Ankunftshalle der F. I.-S.^
Z neu eröffnet, modern nnd behaglich eingerichtet, Zimmer^
S von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug, inklusiv S
Service.
» 8465
Anna Mndrrhofe,,«
längs. Besitzerin der Restauration Frz. J.-Bahnhof.^
Vo r drr Hohl» k. k- Landsoschnlbehörde Kont. Privat-
VilMWsW SN kiAr
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Berg­
plateau (2075 m Sechöhe) Bequeme Tagespartie; billigste
Fahrpreise. Zugsanschlüsse von Wien u. vom Semmering
ZlchnrKÄdrchu- u. Eisend,chu-
Dole! am Kochstlnreederge.
Im Hotel: k. k. Post, internrbans Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft u. Verpflegung sowohl sür Touristen,
als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Anslünfte nnd Fahrkartcnvsrkauf im Sladtbureau der k. k.
pnv. Eisenbahn Wie» Aspang, Wien, 1., Helferstorfer­
straße 4. S,'67
M«», M, Lzi-rx A, kill
S, r. U. Äiiiirhx. A.— kl. Ähilsün.
Jäbrlich ca S5> Freqiiiiilanten ans dem Ja- IMS Auslände. 76 Lchr-
versoiien, darunt-r Künstler I Ranger.— Gesa»,, (Oser. Konzert, Kirch-,
Chor), »lavier, slimmtliche Streich- und Blasinstrnmente, sLmmtliche
ttteorctische Fächer Pädagogik, Metho-ik, Kainiiicrinnsit, ,s nnschte- Chor-
Lrüiester. Fach-nnd Rebeninrs- Besonders zn hemerten: Äjähr. Lehrcr-
bile», goknrs: Vmountl. Vordcrcjt»n,,skilrs zur k. k. Staato-
piiliiing für tos vetnamt Ser Musi, an Mittetichulen und Lchreibi>dnnqs-
aiiNaNen, sowie sür vcitnng non Prioalninsikichiilen (ü2 Kaividitcn Iahen die
Piüinna ada-I-gt, z Th. mit A oSzeichi,»»>>). isveziaiknrse siir t,öl>cee
fll sbildnng: tDrrliesternüisike,- und KaveUmcislcrkiirs igivii und
Militär, Mrchcngrsaiia lür S-,ngerk«aben. Adtv il»» s. biiest.. Iieore-
tische» Unterri nt: ^monatl. Feriat. N. Spezialkursc (Oltovcr—
Aooembei, Juli—Lcpt mher)
Haiiotledrkra !e: L r. Max 2>et», Unilierötätsdozcnt n. Mit-.üed der
k, l, Mnsik-EtaalsprüfniiaSkemmiision, Mar Jentscli >Niln sinvs r-Bcrger
rm. e. ?. Hotoperniän, rein Ro a skatiü», Dir. Ui. kkaiscr, St. Waltl k, t'
Hofmnsücr -c, -c— -Prospekte, sowie h de Äuskilitst in den FiiftituMolaNm'
loidie in der Kanzlri: VN l, ijie.ilc-, gasse 2».— Änswärtiqen» achw-U
KlcrgenfuvL.
Hotkl Lerch zimi Kaiser m Wrreich.
AZtr«no»nierte» 1)otel 7. Rang«».
Gute N.stauration mit schöner Berandn. AirSschink von Aktien Pilsner Bier.
Münchner Lpaten-Br-in und echten atnr Weinen. 70 elegant eingerichkete
Fremdenzimmer. Omnibus zn allen Zügen. Müßige Preise. F-.-rusprech-r Nr. 7.
8161 F. Lerch, Besitzer.
Behördl. konz. Privat- (vorm. R. Pöschl)
Hmsdeis-Schnle
füv Knaben, junge Männer,
Ms Mädchen und Irauen,
^Vieii, I. Lori., kotroiliemurkl 16.
Einschreibungen und Lvograrnine iu -er Instlrutrkanzlei«
Ssginn äs,- !ensinat. Nlit Ronrfort einge­
richtete Lehr-, Srhlaf- nnd Aonversations-Säle.
Prachtvoller Garten rc.— Gesnnde Lage.—
Staatsgiltigc Zeugnisse.— Schule auch für Ex­
terne.— Inhaberin Fra« Marie Winterberg aus
Noblen; am Rhein. 91g3
Gesf ntliche, direkt -en» h. rrnterrichts-rNittssterrum unterstehende,
staatlich subvenlisnivte Lehrnnstatt iu, Range einer Gberniittel-
schule, deren Absolventen das Linzührig- ^reirviüigen Aecht
getticszen.
Am 77. September d. I. beginnt das 88. Schuljahr. Ausgenommen
werden Absolventen von Nnleriuittclschulcn und Bürgerschulen. Die 1906 irr
d u ersten Jahrgang E'ntretendeu können dir Anstalt in drei Jahren ab-
solviren Eine Varb.'reitungdklasse wird s parat für minder qualisizirte
Aufn.bmsbewerber geführt. Da alle Handels-Akademien nach und nach auf
vier Jahrgänge erweitert werden, ist dre Borbereftungsslasfe 19) /1S')1 derart
eingerichtet, daß sie der knnfligen ersten Kasse entspricht und das unmittelbare
Auf'teigen in den zw iten Jahrgang der vierklaffigen Schule ermöglicht.
Mit der Anstalt ist ein e irjähriger Abitnricutenkurs (Beginn
1. Oktober) für Absolventen von Obermittelschulen verbunden, die sich kauf­
männischen oder ine-nftriellen Uni rnehmungen zuwenden oder die als Hochschüler
(Juristen) ihre Kenntnisse zeitgemäß erweitern wollen.
Auch freie halbjährige Kurse für Herren und abgesondert für Damen
werden abgehalten. 9199
Prospekte versendet und weitere Auskünfte, auch wegen Unterbringung
der Schüler, ertherlt die Lireltiottsknuzlei in Graz, Kaiserfcldgasse 25'.
Ser Direktor: I. Berger.
Gegründet 1848.
^1««, v§§>, ^»LLLl»Lrrrzxrr««L 44.
rpsuspsrolsk»?« I,sukpsu mit k-atosnsn-k'üUung kür »ils ösIeuolltnltZs-
/.vreeks, ttbsoluk riniüti-, x-eiiicii- uuü gskskrlos.
Lvot^Isn-Lppsi'gi'o von iäenl sivkürllsr »iu! vorrüßlieder 6ov8tiue!ion, nnsrksniit dsstss
8vsts», von 8 74smmon di» VÜOÜ LIsmmon. Attt-8to ülirr bereits «usxesübrts All-
Inssn Ht> 3>>0> b'lLmmei, Stellen ?.nr v I 'ütänv— lkostenvnriui-xOiiüse xrntis.
^SZ!6>''8
Mir,»« s,8,
MM Miles L 6MeI
Vpti8vlis8 !n8titui
Wie», I., Tuchlauben 6
und VI., Theater a. d. Wien
Vorzügliche Feldstecher 10 ff..
Itkar. Gnldiiriüe» oder Zwicker
10 il 61 old Doubl-drillen mid
Zwicker fl. 6 .-0. Siirkelbrill-n und
Zwicker p fl., mir in bester Aiicfübrniij,
und Beim-i.Glüser. Ferner olle optische»
'Artikel. Preisko irante grntis u. franko,
^ür solid« «nd r««a« S«schstst,»
g«bakru„g bürgt d-r »«jährig»
Bestand des Geschäftes.
Josef
SetigSe Schwab
Wien, VI!., Schottenfet'ögasse 77. s
Kosteuvoransckiläge u. Zcichmmgcn umsonst u. postfrci.
Vom tiefston Schmerze ergriffen bringen wir unseren Verwandten
nnd Freunden die Trauerbotschaft, daß unser unvergeßlicher Sohn
Aöotf Schmidt
Gerliereilnsitzer m Eger,
in seinem 40. Lebensjahre zu Karlsbad, wo er Heilung suchte, sanft
entschlafen ist.
Nach Ucberführung seiner sterblichen Hülle nach Asch erfolgt die
Beerdigung Sonnabend, den 8. September, Nachmittag halb 4 Uhr,
Vom Trauerhause ans auf dem evangelischen Friedhof.
A s ch, den 4. Scpteinber 1S00.
Die schmeribewegLm Mern
Adolf und Flvreutine Zchrrndt.


[ 2023-06-29 10:48:12.999 - 19000908 - Seite 16 ]
Sette 16
Sonnabend
Ostdeutsche Run-scharü
8. September (Scheiding) 1900.'
Nr. 24«
WmiO-HmjM
werden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren-und
Knabenkleidern bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich hübscher
8. Bezirk, Lerchengasse 6s.
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus'
wähl stets am Lager.
LchneikrmelVtt^MWlheiMisttl
Joh. Riedrich
M», IV.! l.slbl!llkknlgms 4,
3741
kW AilzMiW
Leinen, Bet z> uge, Chiffon, Gradl.
Oxford, Barckem, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertig? Herren- und
Damenkteider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- nn" Taschen-Uhr n, Lamp?n,
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden Jahresvarteien
nur für Wien bitte briefl.
ALarl Schindler
pr»t. H«N>el»strma, LLi»a, 44t»
L. Bez., NratzteiilSdorserstr. u
Eingang Laurenzgasis IS
ren-unr rrnnvenrieid«»
1 bet Alois Decker»
k- Bez.» Westbahnstraße t
Ueberzicher.- .von 9«-»
Anzüge 14.—
Havelok, walserd., U.—
Iknaben-SLulanzügc .... V.—
Schlafrocks„ 8.-
EchwarzeA»ziige>t.Frackswer«,«
ohne Einsah anggsiiehsil.
S'U.
Englisch» französische Kurse sür
Kinder und Erwachsene bis halb
10 Uhr Abends. Beginn U Ok
tobcr. Rascher Erfolg. Handels­
korrespondenz Klavierunterricht.
Methode Konservatorium. Mn
riahilferstr. dir. l- 9.>46
Ltulwnten-Hi'tikkl
"Kreis-Kcrtcakoge
portofrei.
LS Schwank' L Comtz.
>Vl< ». l.. Opviliiiiix 21.,
Jacke».
Mantel.
ZikütsttssiiiIliülk»!
Elegante Iaguets
von fl. L.— gefüttert oder gestickt fl. 4.—
Elegante Jaguccs
Elegante Wr. Chic-Spencer
von fl. 5.— hochfein von fl' 8.—
Elegante Kragen
gestickt von fl. 2.— 65 Cm lang von
fl. 4.—-
Elegante Double-Capes
70 Cm. oder 90 Cm. lang o n fl. S.—
Elegante Havelocks
naflerdicht. mit Aermcl von fl. 6.—
Elegante Lvden-Costnuie
.on fl. 7 —, Promenade-Costüme von
fl. 10.—
Elegante Schöße
so» fl s.—, Lcibeoblouse van fl. t.—
Sämmtlichc Warenvon der feinsten Au«
führnng ain Lager, iür pustend und gut
gearoeiiet wirb garantirt nur bei
Z. Ä. Mault,
Wien, I!., pfUkepLit-LZss 36
gegenüber dem Kürltheater. Kl»16
Kleider. Stoffe.
6pÖ88tS8 l.Ag6p VON
Vollständige Einrichtungen für
Private, Lilien n. rmndha ifcr
gut und villlgst.
Preislisten umso u st.
kW. MlMV'I Zgllll
Tischlermeister, 9036
Kien. IS.. »IsliWimishWleM tk.
WttM-N>kk!
für Mädchen, gehalten von einer Lehrerin.
Beginn i. Oktober l. I— Lileratnr-
geschichre, Lesen »md Bespreche» der
»>'lassiker, Slilübnngen, Kunst"eschichte
und Mythologie. Anskunft in der Ver-
maltnni di ses Blattes
mit zirka 50 M. Gulden für
vorzügliches Unternehmen in
Istrien gesucht Kapital grund-
bücherlich eingetragen. Ges. An­
träge unter „Jmpresa .'0" pstlg.
Pola (Oesterreich) erbeten. 934!
Scheibe
lV.,ImMbr8vt»txg.83«10
verfertigt Anzüge von 14 sl auf­
wärts mit bestpassendsten Schnitt
und feiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. ttü»
Eine sehr leistungsfähige, strei­
ke il rhe LLeingrofthandlunst sucht
zum soforsigen Eintritte einen tüchtigen
verfertigt alle Gattungen Schuhe auf das
Solideste Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genüg;
eine Postkarte.
r-
IM
(Christ) für Nieder- u. Ober-
Oesterreich, Salzburg und einen
Theil SteiermarkS gegen hohes
Fixum.. Nur solche, welche diese Länder i
bereits mit Erfolg bereist, wollen ihre
Gesuche unter ..Steirer TOOl" an
Nndolf Masse Wien, 1, Seilerstätte r
93.34 richten.
"" Maschinist'^
der jedoch Monteur sein muh. wird in
dauernde Stellung genommen. Ans-
füörliche Angebote m. Zeugnisabschriften,
Bildungsgang und Gehaltsansprüchen
weilen unter „Neujahr i 00 l an
die Verwaltung des Blattes erbeten.
9300
für Volks- u. Bürgerschulen, sür
Realschulen, Gymnasien u Han­
delsschulen. Buchhandlung
Friedrich Schalk, Wien, 6/,,
Mariahilferslr. 97. M
Ausgelöste neue
Goldkettei»
Uhren. Preiissen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren werden anherordentlich
billig verlauft und sür solide Äaare
garantirt bei vi,
Anton Glabl.
PeeiLeterPrctioseii-schlivmeister
und Gvidarbeiter
XVI., Rcnlercheilscldcrstr. >9.
Jllustr. Preiskouraute gratis u. sranlo'
lNisn-MWWiLtöürüji'z.
Nächste Woche beginnen N wöchentliche
Morgen-, Tages- und Abendkurse für
Tarnen und H.erren separat. IeneTlieil-
nehmer. die sich der Schlubprüfnug
unterziehen, erhaltenZe'rgnis u. Stell-m-
Nachweis. Prospekt gratis von der
. achsilnile sür Stenographie u. Maschi­
nenschreiben, 7. Ve;.. Neustiftgosse 3,
beim Vollsrheater.
IIWilMt? il. L V. LtWÄsi'
Wikn, VII., t-6ubaugs8ss 15
Empfiehlt zur Reisesaison
Liscnbahirprojekte jeder
Art v.-rfaffl in d Bail leitet -rroceue
I. Ztolbuly, Wien, 4 Bez., Schl-if-
mühl„afle 11. 9387
mit Bedienung u. Ba in der Wohnung
ist an einem soliden Herrn sosoit zn
rermiethen. Adresse 6 Schmalz ofg. >7,
I. Stock. Tä:.
Tdür Bodenkultur Horhschüer.
Im 1!>. Bez. i I em ir
billig ausschl. priv.
eigene Erzmgung
liefen
Karl Jahn
dSLS Wien
!U..S-u-tstrsL« »VS
Darlehen auf Häuser
er: st e
nud
;meite Hausjatze
'Ucrul' K.
Wien
7., Marmhilserstr. 7ll
Ecke der Neubauwfie
T e l e b h o u öl r).
Mit»
ktliblifft-
^ Ktiil Ullö
Leihanstolt
A. Lhikifelder, Wien,
V. Bezirk, Burggasse 71.
Telephon Nr 3193— Theilzahlnna.
Ailliafle L.ielbe.
W11
9842
tuende sich ci» E. Schanhackcr,
7. Bez., Burggaste 5l. Gute
Preise.— Sofortige Barzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)'
aus Tirgelgnsstahl, Marlinstahl. und -Eisen sauber Und fleuau „e-
schmiedet bis zu bl-a i-x Stückgewicht, sür alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
^ IL Ö 11 ix- St. s. Il 1W s r- L.S
L LSZH. L. KZEvKMSNN
Mürz?« schlag, Steiermark.
s_ir-k1L
Ml'ine Gas seN'sterzengendcn Lampen, Luster, Laternen re.
liefern ein prantvolles weifies Gaslicht Steine Nohrleitungr
TLein Docht! Die veeschiedeneu Lampen werden mit Schinetter,
lingsbrcrrner als auch mit
Nü.lüLktdronnL»'
geliefert. Br'iiveii roß- und geruchlos nud absolut geiabrlos
Spirit:>s-<8l8>>lichtbr-»»cr» ohne ständiger Hcizflamms.
Sviri usve! dravcv» H per vcr Slunde r.e»! Spiritussase
k-ebc, ,,G«ks»->„" Ne»! brennt mit intensiver, »egu-
li-rbar-r a asflanane. Schnelles Braten mW Nochen. Immer
gebrauchsfertig. Preis per Stück H. 7.LO. Glühkörper
rer aiwtiäl ig 7» p. per Stück. Prost»«e gratis und franko.
Mk^8k8 liklic». lüllLo. VI., klIIMIIltljl'löl'Ul'. so-
Mit über 1000 Auerkenttttttgeu nls die
besten ntterkuunten Uhren.
K. >t. >>riilibl»z. pki:!. dUegsel. üiiemsiliie.
Wien, IX. Servitengasse 1.
UlerltffäN,' >"t »cur Illirri, und Repa-
ratnren. Größtes Lager und
direkt' Bczugöglrelle aller Gaitnngen Gold-
und Silber-(ttcr»fer-Nhreu, als auch (Hold-
u Silbertvaaren, LLlencr Ueudel- Speise­
zimmer-, Uürlieii-, Trecker, Neise-Uhre«
rc.— (Eigene Erzeugnug. Beste 5ron-
struktiou.— ;>-estgefehte Preise. Händler-
10^S.- Preisliste gratis.— Grofter (mit
Zoo Illustrationen) Uhren-Katalog gegen Ein­
sendung einer 5 kr.-Briefmarke franko.
8>W stirJüüicii!
rar die kommende Her-dlt- u.
Mintersaifon ist^ bereits ei»
reichhaltiges Lager von Jacke«.
Krüge» u. Wäiiiel ierr g> e
stellt unv bitte höflichst die g-
ehrten Damen, mir die El r
Ihres werthen Besuches zutyeii
werden lassen
Hochachtungsvoll
A. Ureksrl
Dlliiicn-Modesalan
1. Btj., WitiiiitkliliUHlsiklißc !8
Mezzanin.
S t i s t u n g s h a u s»
Aavl Rsesh
kllologsüiililttli-üellrlirilis ii>§lüli
empfiehlt sich den P. T. Kunden und
bittet, sein neu 'röffnetes Geschäft
gütigst llnterstützen zu wollen. Wien,
IN., Kauptstratzc Z8, rNezzanin.
9008
Uerfandt-Saus
IS. L Lo.
7bss Reichenberg (Böhaien).
Baumwollwaren, Leinenwaren, Schafwollwaren
in nur besten Qualitäten und jedem, selbst dem
kleinsten Quantum!
wir bitten unser -reisblatt zn verlangen!
KM
'N Z MMtKZI
Ohne P ein: p u u g einer Dunkelkammer
mit der Amerik. Magazin-Camera „Nodark",
einzige Handcamera sür
Schnell-Photographie.
Der Apparat arbcitet antomakisch, daher
jkljk ^M8NMi83 i!hk!'V88lg.
Neuheiten in Nliüfahr-Ealiieras für Film und Trocken-
platten bei
L-KSWSS- Zs WZKO
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale: 3. Kez. Kanptstraste Ur. Sö
Filialen: 4. Ke;., Margarethenttratze 18, 6. Ze,.
Mariahiiferstratze 3ir, 8- Kls Alserstraße 27.
„^Otisi k" Ppodsdi livp unli Lais onistsa 1 soll
grsli» unki krskivo.
WHLD
v/l L^.XV.. e^LlllLgei'Uk. 17.
M //// Mts/? o/E -VVC70-P7
LLS
OS
Mas war der Germanen Stolz?
Ihr Flimiliert-Stammnmppem
Nicht nur der Adel, sondern auch de>- Bürger besitzt ein
Wappen i l e i d e r ist in den meisten Familien selbes durch die
Jahrhunderte in Verlust gerathen. Da dieses Symbol des Deutsch-
chums in keiner Familie fehlen darf, ertheilt behufs Wiedererlangung
desselben nebst Chronik kostenlose Auskünfte das ss,z
Institut sür Genealogie u. Heraldik
Wir«, 1. Sc?., Smn»ri,fclsgasse 7.
Gewissenhafte Durchführung. Mäßiges Honorar Anerkennungen
auS alldn Familienkreisen.— Selbstverlag des Werkes „Genealogie
und Heraldik bürgt. Familien".
Ocsterreichischc und Dcntscho Lacksavrikcn
'W.
K. u.. liolUsssr-illt
»iLX -1 l,omv^>oirr.
I Alle Arten Lacke für jede Industrie, ledeö Gewerbe und
für den Hallögebrauch. Er ge" e V e r k a u s s st el l en:
Margarethensrrafte 10 Zettergasse 2. Ecke Mariabilferstre 61
(Elstnghiiiis). ssdkilc§-!slövl>vn Ist. lä.tt?. 777
Verantwortlicher Schristleiter: In Vertretung Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Äröger in Vjn.


[ 2023-06-29 10:48:12.999 - 19000908 - Seite 17 ]
GstdeutkHs Rundschau.
Nntw
Lünuabeud, t-en 8. September 1906.
Nr. 85.
Nachdruck sämmkllcher Anfsäoe verboten.
Morgens.
Eine schwarze Wolkenwand
Morgens über'm Berg sich breitet,
Doch ein lichter Straylenrand
Sonnengoldig sie umgleitet.
Scheuchen muß ich meine Rast,
Von den Sorgen schwer bekümmert,
Doch von einem gold'uen Glast
Schöner Träume noch umschimmert.
Josef Kitir.
Wcr's Glück hat— führt 's Diari-l
hoam!
Eine Jagd gesch ichte aus den Bergen.
Von Luis Landegger (Innsbruck).
Schmücken die Bäume ihre mageren Reize gleich
alternden Jungfrauen mit den letzten grellbunten
Lappen, ergreift mich eine fieberhafte Unruhe, die mir
jedwede Arbeit unmöglich macht. Da heißt es zur
Büchse greifen, sonst bekäme der Sessel unter mir
Leben und ginge einfach durch, so nngest m prickelt
und pulst das Jägerblnt durch die Adern. Bis heute
ließ ich es auf das Wunder noch nie ankommen.
Gegen sein Blut anzukämpfcn, vermag vielleicht ein
fanatischer Kapnzincrpatcr, und selbst bei dem möchte
ich ein großes Fragezeichen hinzusetzen.— Nach ein paar
schlaflosen Nächten bewilligte ich mir kurz entschlossen
drei Tage Urlaub— heißt das— ich verständigte meinen
Amtschef mittelst eines bedauernden Schrcibebriefes
von meiner vorgeblichen Krankheit und schmierte die
„Grobg'nagclren". Als ich die verstaubte Büchsflinte
aus dem Kasten griff, brauten und brodelten draußen
mein griesgrämiger Dackel— erhob ein Frcuden-
geheul, daß meine züchtige ehrsame Häuserin, alle ihre
keuschen Bedenken außer Acht lassend, mit einem Satze
aus ihrem jungfräulichem Bette sprang und schrcckens- j
bleich im Thürrahmen erschien. Das wirkte!— Ent-!
setzt ob des nnvermutheten Anblickes riß „Männe" aus j
und verschwand blitzschnell hinter dem Ofen.
Am liebsten wäre ich ihm nachgerannt, besann
mich aber noch rechtzeitig auf meine Hausherrnwürdc,,
gab rasch die nöthigcn Anordnungen, warf den Schieß-!
Prügel über die Schulter und stapfte, trotz der wenig i
Waidmannsheil kündenden Begegnung, frohgelaunt!
den dunklen Flur entlang. „Männe" sauste in uube- s
zähmbarem Jagdeiscr kopfüber die Stiege hinunter, j
streckte einen Augenblick seine phantasicvoll geschwnu-!
genen Läufe wehklagend zum Himmel, sprang aber!
dann nichtsdestoweniger mit stolz erhobener Nuthc vor j
mir her.
Beim Eiubiegcn in das Sellraünhal gelang cs!
der Sonne, die zögernd aufwalleuden Nebelmassen zu!
durchdringcu, und bald lachte zwischen den auf- und!
und abschwappendcn Nebelschwaden— den letzten j
Flüchtlingen vor dem siegreichen Tagesgestirne— der!
Himmel in tiefgcsättigtcii! Blau.
Ein Morgen, blitzblank, weiß wie ein „Anllaß- j
sonntags. Selbst die brennenden Kerzen fehlen nicht:!
ringsum stehen sie. Die frischbeschneiten Fichtenwipfel i
glitzern und lohen im Frühsonncnscheiu. j
Ucberall erwachte nun die Natur. (5s flirrte und i
schwirrte, summte und brummte, piepste und guitschtc l
und hoch über all' dieses Girren und Wirren klingen§
und singen jubelnde Bogeltriller. Geschwätzig mur--
melnde Duellen sprudeln herbei, übcrlMeude Bächlein s
springen leichtfüßig über Stock und Stein, gurgeln!
flüchtige Lieder und die wildschänmende Melach rauscht s
dumm den Ehor dazu. Aus Myriaden und Myriaden!< .. ... .... v. -,.— -—-, ..;
Demanttropfen glüht und sprüht es auf und durch s killend, verschwand ich mit der taldhiibschen Jeuz um i
dieses Blitzen und Glitzern schreite ich andächtigen i auffällig aus der nnr Ranch und  ^-woler A-attcryorn genannt—
fignren, die in der dnstcrfahlcn Frühiliorgenbcleuchtnng wrmlich vornnberzubeiigen, um die nichtie
fast unheimliche Dimensionen annahmen. „Männe"—! wu lachc-lnder Miene ia's Verderben zu
Der vcr-
gerauchien
der eisige
Eis ver-
dicses Blitzen und Glitzern schreite ich andächtigen
Herzens und wcitansholcnden Schrines meinem fernen
Ziele Prarmar zu.
Die Reimschmiede wimmern und klagen von
Noth—Tod, Sterben-verderben, Schauer-Draner.
Der Herbst ist und bleibt ihnen das Symbol des
Abstcrbcns, der Vergänglichkeit, die Wimmer- und
Klagezcit. Sie träumen Nnr Rosen—Kosen, Triebe—
Liebe, und selbst wenn ihnen die herbe Mühliiigslnft
das Mark in den Knochen „scheppern" läßt, das
Gewinsel lassen sie sich nicht nehmen.
Mit solchen Lenken kann ich nicht rechien. Dem
Jäger, selbst ein Stück der gewaltigen nnerfaßlichen
Hia'tnr, zieht eine Lust durch die Brust, wenn die
Blätter'fallen und ein Liebesspiel beginnt, gegen das i..
alle Lnsl des FrühUngs, all r Nachtigallen schmelzend i >än
Klagen und alles Tanbeiigirren nicht ankam. j
Küche. Unser trautes Zwiegespräch und Kosen flörtc
plötzlich ein unsicheres Tavvea im Hausflur, das' uns
veranlagte, eilig in die Stube zurückznkehren. Die
finsteren Blicke des Melcher Hias H sagten mir, daß
unser Verschwinden nicht unbemerkt geblieben. Uebrigcns
hatte mein Beispiel Schule gemacht. Die Stube 'war
fast leer. Nnr ein Tisch voll trinklnsiigcr Senner
sprach noch dem mittlerweile kalt gewordenen Glüh­
weine zu. Jedem Streit mit dem eifersüchtigen Hiasl
die Spitze brechend,
zechhastcn Burschen,
setzte ich mich mitten unter die i
stieß kräftig mir ihnen an und^
Frohnlcichnamsfcsi.
) Schwere Bergschuhe mit Holzsohlen und Eiscn-
schicncn.
0 Kreszentia.
0 Tiroltr Nationaltanz.
') Mathias-
... aittziisn,.
gewesen sein dürste. Dom Schlafen war aber keine
Rede. Der Liebesgott wisperte mir Gedanken
in's Dhr. Leibhaftig stand die lebenslustige
Zenz vor mir. Ich glaubte, ihren heißen Athcm 'm
i spüren, ihre Glmangen funkeln zu sehen. Ghe ich mein
! Vorhaben recht überdenken konnte, stand ich schon aus
dem Söller fl Vertrant mit Sitten und Gebräuchen
der Banernbnrscheu, schwang ich mich über das
Geländer desselben und kletterte längs der nandbreil
! vorspriiMuden Mauer, ans welcher der Blockt'an des
! oberen Stockwerkes richte, zürn Fenster der Zenz ihrer
i Kammer hinüber— besser gesagt: ich wollte hin-
überklettern! Denn kaum war ich mit vieler Mühe
l und Anstrengung um die Ecke des Hauses herum,
j verlor ich den Halt und pinmste bolzengerade ans das
i Dach des angebantcn sÄweincstalles hinunter,
! schlug das morsche Schindelgedeck durch und
! sie! mitten in die friedliche Familie eines
i Mutterschwel,ies mit ihren siebe» Ferkeln Znm
> Grunzen und Gegnilsche der erschreckten Rüsiel-
^ Giere gesellte sich alsbald das höllische Gejohle und
Gelächter der wie auf Kommando an der Stallthüre
> erschienenen Burschen Md Dirnen.
Verfolgt Voit beißenden Hohnreden, suchte ich, so
rasch mich meine zerschlagenen Knochen tragen konnten,
> das Weite. Monatelang trugen DureT und Kurze'
i den mehr als ländlichen Tust, und ich bin heute noch
! Imrb ans die Weiber im Allgemeinen und die Zenz
! im Besonderen. Ihre»! schlangenfaischen Anstifieii'ver-
! danke ich die so kläglich verlaufene Gamsbrnnft. Der
^ kiter'nchtige Hiasl war mir das Werkzeug des mit
' tenflstcher Schlauheit ersonnenen Planes.
s dämmte Kerl batte nämlich in's Wasser
Schnee aus die Manerkante gelegt, den
^ Gletscherwind alsbald in spiegelglattes.
' wandelte, ans dein ich trotz der sckM'sgenageiten Berg-
schlibc jeden Halt verlieren mnßtst— Glaub' ein
Anderes den Weibern, ich bin geheilt und die Gams
haben Heuer Ruhe.
^ilgnmarnschesi P'eherr auf der I-lle!
M il u."
Von Attto» Weis-Ntrr-Lnried.
I.
Tic Insel M a n lag noch vor einem Merrfchen-
alt-.r abseits d-ei^großen Heerstraße mhig und iriedliih
in der irischen See. Gegenwärtig ist dies ganz anders
Jeden Sommer segeln Tausende und Abertausende
Tonrisien von L i v e r Pool und L a n e a s h i r c
hinüber nach dem reizenden, interessanten Eiland:
ja man schätzt deren Za'lil aus durchschnittlich man
-ahrlich! Ungeheueres Gedränge herrscht stets an der
Dammschiffbrücke in Liverpool bei Abgang des Boores
nach Man, welches vollgepsrovsc mii Reisenden nach
euva fünfiründiaer Fahrt bei T o n g l a s, der
Hauptsiadr der Jniel, landet, iflroße Plakate mit der
Inschrift „u«v»r»- O piAKpovKdtsk" ''Hütet euch vor
Taschendieben I fallen dem Reisenden sofort aus am
Haien, in welchem ein Gewimmel Md Getriebe herrscht,
wie in eine Welstadt. Prachtvolle Geschäft-Kaden.
Theater, Parums, Tanzlokale, deren manches mehrere
tausend Personen faßt, und allerlei andere Vcr-
gnüaunqsansiatteu für die^Badegaiie sind zahlreich
vorhanden. Die meisten Fremden, die nach Ran
kommen, wohnen in D o u g l a s. Vor­
mittags stehen sie in langen Karawanen,
gleich Hcufchrcckenschwarmen von einem Aus­
sichtspunkt znm anderen, von einer Sehens­
würdigkeit zur anderen. Nachmittags sind all' diese
Toiiristenfchwänne wieder verschwunden. Unbeläfrigt,
ruhig und angenehm lebt es sich zu E anl e to w'u,
an der Lirdspitze der Insel. Hier gibt es Jahttmnderte
alte Häuser, die sich tn stillen Kanälen spieg !n, und
" Altanen längs der Planer tze^ Tiroler Bauern­
häusern. auci, Sölder oder Laben genanm.
' Markei, groder Lodenrock.
'Lederne Krctrdoke.
^* Vergleiche den Auikcl „Die Normannen auf
Zustand'. Nr. 200 der „Dsidentschen Nundschan" vom
W. „jiili 1900,


[ 2023-06-29 10:48:12.999 - 19000908 - Seite 18 ]
Seite 138.
mitten auf dem Hanptplatze steht «ne Sonnenuhr aus
„Königin Bcfo" (Elisabcth's) Zeitm. In diesem Orte
ist eine solch' wohlthuende Stille und Ruhe, daß man
sich in einein alten holländischen Dorf zu befinden
glaubt. Ebenso ruhig und friedlich ist P e c l an der
Westküste. Mit seine« schmalen Gassen, Winkeln und
Stiegen, welche an der Felswand hinanfklimmen,
seinen rothen Sandsteinhänsern, welche sich so kräftig
bon der blauen S«! abheüen, erinnert der Ort so
ganz an Egend ein altitalisches Nanbnest. C a st l,e-
town u.., Peel muthcn da -oben in der Nordsee
einen so fremdartig, der Gegenwart und ihrem Getriebe
so entrückt an, daß man kaum glauben möchte, sich
auf den britischen Fuß in M befinden.
M a u hat be lausig 50.000 Einwohner,und ist
4—5 Meilen lang u ad nur 2 Meilen breit. Auf diesem
kleinen Eiland findet sich aber eine austerordentlich ab­
wechselnd und verschieden geartete Natur. Im Süden
ragen wild zerrissene Klippen senkrecht ans der See,
während die Nordkn sie gaaz flach ist. Das -stand steigt
von der Küste gleich mäßig an und bildet in der Mitte
der Insel ein Gebirge, dessen höchster Theil, das
S n ä f e l I, 334 Meter hoch ist. Bon dort ans hat
man bei schönem Wetter eine wunderbare Fernsicht
bis Mull und G a l lowa h in Schottland und
bis A n t o i n e in Irland. In der Mitte des Ei­
landes ist ein schmales, reizendes Thal, G l ens ge­
nannt, von lothrecht abfallenden Felswänden begleitet,
an dessen L-ohle eine ungemein üppige Vegetation
von urwaldartigem Charakter sich vorsindet. Kleine
Bäche durchrieseln dieses Thal und glitzern wie Silber
durch das dunkle Laub. Das Klima der Insel ist un­
gemein warm. In den Gärten wachsen Wall­
nüsse und allerlei Gewächse südlicher Länder,
selbst Feigen gedeihen im Freien. Die Insel ist auch
ziemlich fruchtbar und die Einwohner derselben erfreuen
sich durchaus eines bedeutenden Wohlstandes. Im
Gegensätze zu den ausgedehnten
^-esitzthümern) Englands, Irlands und Schottlands,
sie nicht von ihrem Besitzer bewirthschaftet, sondern
verpachtet werden, gibt es auf Man nur kleine
Bauerngüter, von ihren Eigcnthümern selbst bewirth­
schaftet. Die Häuser sind niedrig und mit Stroh ge-
dedeckt, die Dächer nahezu flach. Aber in diesen von
außen unansehnlichen Behausungen herrscht eine außer­
ordentliche Nettigkeit, Ordnung und Reinlichkeit, ein
E r b stück der ehedem hier ansässigen
Nor d männe r. Vor jedem Hause ist ein kleiner
Fiergarten und in jedem Fenster stehen Blumenstöcke,
vie in allen von Kelten bewohnten Gegenden.—
s)ie Bewohner der Insel sind keltischen Ursprungs
ind haben dieselben leicht beweglichen und erregbaren
Sinn wie die Freu, doch gemischt mit einem gewissen
g r n st, mit Charakterstärke— W i e d e r ein E r b-
/. st ck der a l t e u N o r d m ä n n e r. Uebrigens
Mnn man heute noch sehr oft die Wahrnehmung
machen, daß v i e I n o r d i s ch e s B l u t in den
Adern der Inselbewohner fließt. Wenn man z. B.
in den kleinen Fischerdorf Peel an den Strand geht
und die Fischer beobachtet, erblickt man überall voll­
ständig nordische Gestchtsbildnng, lichte Haare, blaue
Augen, und diese Fischer stehen da mit den Händen
in den Hosensäcken, gehen ans und ab, kauen ihren
Tabak genau so wie die Fischer an Norwegens Küste.
Die Manner Peels sind aber auch weit und breit
als die besten Fischer an der ganzen irischen See be­
kannt. In jedem Frühjahr segeln sie nach der West­
küste Irlands oder nach den Shetlandsinseln, Ivo sie
mehrere Monate bleiben, Woh l a u ch e i n e V e r-
erbung seitens der alten Nord­
männer; denn die Kelten sind bekanntlich durchaus
keine Helden zur See. Leider verschwinden die Eigen-
thümlichkeiten der Insulaner auch hier allmälig. Ihre
Sprache, ein irischer Dialekt, wird nach und nach von
dem häßlichen Englisch verdrängt, ja es ist geradezu
eine Seltenheit, wenn ein Fischer noch „mankisch"
versteht.
Gleich zu Beginn der Vikinger-
zeit* kamen die Nordmann er nach
Man. Die Insel lag ja so bequem für sie, wollten
sie nun nach Irland, Schottland, Wales oder nach
England hinüber. Sehr bald hatte die
Insel eigene Könige aus nordischem
Geschlecht. Der erste hieß Godfred oder
Gudröd, eine übrigens ganz sagenhafte Er­
scheinung. Es wird erzählt, daß er, als man ihn bei
seiner Landung fragte, woher er käme, gegen das
Firmament auf die Michstraße zeigte. Es hängt dies
vielleicht mit den Vorstellungen von dem Gotte Heim-
dal und der Gjallarbrücke zusammen, welche die
Milchstraße bedeutet. Erwiesen ist, daß Gott Heimdal
auf Man bekannt war. Auch wird in dem alten
Gedichte „R i g s m a a l" erzählt, daß die Könige
von dem Gotte Rig oder Heimdal abstammen.
Rig ist eigentlich ein irisches Wort. und
bedeutet so viel als König, woraus sich die
Folgerung ergibt, daß „N i g s m a a I" auf
den britischen Inseln für einen nordischen König mit
keltischen Unterthanen gedichtet wurde. Die Könige der
Inseln, die auch Herren über die Hebriden waren,
stammten nachweisbar aus dem Geschlechte der
D u b l ine r Könige. In beiden Königshäusern sind
die Namen dieselben (Godfred, Harald, Sigtryg,
Olaf); auch geschah es häufig, daß der Dubliner
* Die Benennung Wikinger stammt daher, daß die
Nordmänner sich in Buchten (Viten), Sunden und Olimen
auf die Lauer legten, um Handelsschiffe avzutangen.
UnLerh attmrgs-Leilage.
König Herr über Man und die Hebriden war
oder umgekehrt, daß ein König Man's über
das Dubliner Reich herrschte. Das spätere Königs­
geschlecht auf der Jirsel stammte von G o d f r e d
ab, mit den ZmraMen C r o u a n. Er war
der Sohn eines Häuptlings der Insel Isla (eine
Hebrideninsel) und nahm im Gefolge Harald
H a a r d r a a d e's an der Schlacht bei Stamford
Bridge (1066) theil. Nach der Niederlage floh er nach
Man, bei dessen Könhg G o d f r e d S i g t r y g s s ö n
er freundliche Aufnahme fand. Bald bekam er Lust,
sich selbst zum Herrn über Man zu machen. 1075 kam
er mit einer Flotte zur Insel. Nachdem er zweimal
znrückgeschlagen worden war, glückte ihm in einer
Nacht die Landung bei Ramsay, worauf er einen
Theil seines Kriegsvoilkes im Walde bei S k a k afe l l
(heute S k a y h i l l) verbarg. Die Bewohner Maus
wurden von zwei Serben umzingelt und erlitten eine
blutige Niederlage. Godfred Crouan's Geschlecht
herrschte zwei Jahrhunderte. Aber es war ein ver­
derbtes, grausames, umeiniges Geschlecht. Crouan's
ältester Sohn Lagman, verstümmelte und blendete
seinen jüngeren Bruder Harald, der sich gegen ihn
empört hatte. Hierauf that Lagman Buße und unter­
nahm eine Pilgerfahrt nach Palästina, wo er starb.
Z W i s ch e n M a n, d e n H e b r i d e n u n d Nor­
me g e n h e r r s ch t e w ä h r e u d d e r g a n z e n
Zeit eilige rege Verbindung. Harald
Haarfagre (Schönhaar) kam auf seiner großen Er­
oberungsfahrt nach dem Westen auch nach Man. Die
Bewohner der Insel waren aber vor seiner Ankunft
nach Schottland geflohen, daher auf der Insel für ihn
nichts zu holen ivar. Mehr als Zwei Jahrhunderte
dauerte es, bis die Insel und die Hebriden fest
mit Norwegen verbunden wurden. 1098 kam
M a gnu s B a rfor d, dieser zu spät geborene
Vikinger nach Man, als eben ein fürchterlicher Bürger­
krieg auf der Insel wüthete. Die schöne Insel gefiel
ihm sehr gut, er zog Leute zur Instandsetzung der
menschenleeren Ortschaften herbei, legte rings um die
Insel Festungswerke an wnd trug sich mit der Ab­
sicht, Man zum Mittelpunkt eines großen nordischen
Reiches auf den britannischen Inseln zu machen.
Leider fiel er 1103 bei einem Einfall in U l st e r,
und mit ihm wurden auch seine großen Pläne zu
Grabe getragen. Aber seit seiner Zeit
blieben Man und die Suderinseln
oder Hebriden u uterderOber Hoheit
Norwegens. Als in Nidaros ein Erzbischofsitz
errichtet wurde, gehörte der Bischof von Man und
den Hebriden Zur Kirchenprovinz Nidaros. Dieses
Verhältnis; dauerte bis 1400 und heute noch führt der
Bischof von Man den Titel „Bischof von Sodor und
Man". „Sodor" ist eine Verballhornung des alten
Namens der Nordmänner auf den Hebriden. Die Ver­
bindung mit Norwegen war jedoch niemals eine be­
sonders feste und wurde immer loser und loser, je
mehr die englischen und schottischen .Könige an Macht
gewannen. Bald trennten sich die Hebriden los und
M a n bekam eigene, halb norwegische, halb schottische
Häuptlinge aus dem Geschlechte der S u m a r l i d e n.*
1263 und 1266 unternahm Haakon Haakonsson seinen
vcrhängnißvollen Zug nach Schottland und mußte im
Frieden zu Pertl) Man und die Hebriden an die
schottischen Könige abtretcn. Von da an hörte
d i e a l t e Verbindung mit Norwegen
a u f. Es konnte ja nicht anders sein. Norwegen lag
zu weit entfernt und die Insel gehört geographisch
zu Schottland. Seit der Zeit bildete die Insel Man
den Streitapfcl zwischen Schottland und England, bis
sie schließlich an die englische Krone kam. 1405 be­
lehnte Heinrich V. einen Herrn John Stanley mit der
Insel. Bier Jahrhunderte leitete die Verwaltung der
Insel die Familie Stanley, die auch die Jarlwürde
von Derby besaß, und deren Nachkommen. Sie
nannten sich nicht Könige, aber bei heimlichen
Gelegenheiten trugen sie Krone n
und Szepter und die Insel selbst
wurde K ö n i g r e i ch benannt. Die Geschichte
der Insel während dieser vier Jahrhunderte bietet
nichts besonders Merkwürdiges; nur während der
Bürgerkrieges des XVU. Jahrhunderts spielte sie eine
gewisse Rolle. Zur Zeit der napoleonischcn Kriege war
Man ein berüchtigtes Schmngglecnest. Noch heute
kann man am Strände bei Peel gewaltige gemauerte
Keller sehen, worin die Schmuggler ihre Wäaren auf­
bewahrten. Um dem Unwesen zu steuern, kaufte 1825
die englische Negierung dem Herzog von Athol (der
von der Familie Stanley die Insel geerbt hatte) seine
Rechte ab, und seitdem untersteht die Insel direkt der
englischen Krone. Man hat aber heute noch
seine s e l b ständ i g e Regierung, und
d i e G e s e tz e, d i e v o m englischen Par­
lament angenommen werden, haben
auf M a u k e i n^e Giltigkeit, solange
sie nicht vom S tor t h ing der Insel an­
erkannt worden sind! Eine merk­
würdige Verfassung, die ans dem
E i l a n d e i n G e l t u n g i st! S i e i st ä l t e r
a l s i r g e u d c i n c i n E u r o p a u n d weist
i n i h r c u G r u n d z ü g c u z u r ü ck auf die
Zeit der Nordmänner, zeigt, wie
diese in ihren Niederlassungen und
bei ihren S l a a t e n g r ü n d u n g e n
O r d n u n g n n d G e s e tz e s ch n f c n. An' der
* Sumarlide ist ein nordischer Name und bezeichnet
eigentlich einen Sommerfabrcr, Sommervikingcr.
Nr. 35
Spitze der Verwaltung der Insel steht der Gouverneur,
der Vertreter der Königin und Handhab-:: der aus­
übenden Macht. Die gesetzgebende Gewalt liegt
in den Händen des T y n W a l d C ou r t (das
normännische Tingvoldrett, gctheilt in zwei Kammern.
Die erste Kammer heißt r ll s 6ounc i l (altnordisch
Raad) und besteht aus dem Gouverneur, dem Bischof
und fünf anderen hohen Amtsträgcrn der Insel. Die
zweite Kammer heißt „llouss ot Uovs" und zählt
24 Mitglieder. Sie hießen von alter Zeit her „lös
U«vs" (spr. kihs, v. a. Schlüssel), weil sie sozusagen
die Schlüssel des Gesetzes seien und über Reche und
Gesetz wachen sollen. Die Keys werden durch direkte
Wahl gewählt. Bis 1866 erg uzten sic sich allerdings
ans sich selbst, indem sie, wenn ein „.Key" siarv, einen
neuen wählten. Die Sitzungen halten beide Kammern
in der Hauptstadt Donglas? Die beschlossenes Gesetze
erhalten ihr Kraft erst, nachdem sie vom Dynwald
Hill (Tinghiigel) aus verkündet worden sind. Es ist
das ein niederer Hügel an der Westliche des Eilands,
nahe bei der alten normannischen Hauptstadt Peel
oder Holm Patrick, nicht von der Natur gebildet,
sondern künstlich anfgesührt. Der Thmvaldhili ist cin-
gezünnt. seine Umgebung, in der sich das Volk ver­
sammelt, eben. Wenige Schritte von dem Hügel
befindet sich eine kleine Kirche, Johannes dem
Täufer geweiht. Alljährlich am 5. Juli, d c m alte n
M i t s o m m e r t a g, versammelt sich hier der
Gouverneur mit dem Tynwald Konrt zu feierlichem
Gottesdienste. Dann wird unter militärischer Beglei­
tung zum Hügel hinaufmarschi«, der Gonverneiw setzt
sich oben auf einen mit rothem Stoffe bedeckten Stuhl,
blickt nach Osten, entblößt seine Waffe und ruft: „Ich
schirme den König von Man und seine Beamten, auf
daß Niemand Zank und Streit beginne und die Ver­
sammlung störe. Alle zeigen ihre Zusammengehörig­
keit und antworten, wenn sie anfgcrnfen W rdcn, mit
Erlaubnis; des Königs von Maiü nnd seiner Beamten.
Ich rufe die ganze Versammlung zur Zengenschaft
auf, daß das Gericht geschützt und' geschirmt ist."-—
In dieser Verfassung der Insel kann
man deutlich deren nordischen U r-
s p r u n g e r k e n n e n. Tynwald ist das alt­
nordische t K> nZ vou i-, twgvniä, Dinggericht, Volks-
versammlnngsgeucht. Die Bewohner 'von Man ver­
sammeln sich heute in der gleichen Weise zum Ting.
wie es in alten Zeiten in Norwegen und auf Island
üblich war. Die altnordischen Tinge hatten gesetzgebende
und richterliche Gewalt. Und der Tynwald
Court auf Man war bis zum Jahre 1866 eine Art
höchstes Gericht. Zn den nordischen Tingen ver­
sammelte sich das Volk ans den verschiedenen
k x> K s r N* des Gerichtssvrengels (tinZlagöt)
und wählte eine bestimmte Anzahl für das logrstta
(i-igrstt), welches alle Gesetze und Urtheilssprüche
behufs Annahme seitens des Volkes vorbereitet, was
mehr eine Formsache war. Dem altnordischen logrstta**
entspricht auf Man das llouss o> Us,.--. Das
6 o u r, o i l «.der Rath) stammt dagegen ans englischer
Zeit. In Norwegen wurden die Mitglieder des
Mgi-Ltm von den Bevollmächtigten des Königs
ernannt; auf Man dagegen ergänzten sich bis
1868 die Mitglieder dcS llouss ok Us^s ans sich selbst,
und so weit öffentliche Dokumente zurückreichen,
ist zu ersehen, daß sich die Würde vom Vater
auf den Sohn u. s. w. vererbte. Es ist daher
wahrscheinlich, daß das alte brgrötm auf Man,
ans dem das llouss ok Usxs stammt, mehr dem
Isgrstta auf Island glich, welches aus 18 Mit­
gliedern (39 Goden und 9 gewählten Männern)
bestand. Wie die Godcnwiirde*** auf Island, so war die
Würde eines Key auf Man erblich von Vater ans den
Sohn. Das ^grsttir in den nordischen Tings, d. h.
der Sitzplatz der Gerichtsbeisitzer, war mit einer unver­
letzbaren Einzäunung, dem heiligen Band (vlllonä)
umgeben. Sobald der Tingfriede verkündet war, wurde
kein Lärm oder Streit geduldet. In gleicher Weise ist
der Tynwald auf Man cingezännt und rer Vertreter
der Krone verkündet Frieden mit den Worten: „I llwas
tlls c-ourt". Auch von den alten Gcsetzcssprcchcrn
(Mgmaencl, isländisch: Mgsöguwucllli-), welche die
Tinaverhandlnngen zu leiten und die Gesetze zu
verkünden hatten, finden sich noch Spuren in der Ver­
fassung Maus. Die zwei Oberlichter der Insel, t ll s
1) s s m s t s r s, sind Kraft ihres Amtes Mitglieder
des Tynwald Court: sie unterzeichnen alle Gesetze, die
ohne deren Unterschrift nicht Gesetzeskraft besitzen. In
alten Zeiten haben diese D e e m st e r s jedenfalls
eine den altnordischen Mßsögumackllrn entsprechende
Stellung bekleidet. Die heutzutage noch
in Kraft stehende Verfassung
d e r I n s e I M a n l i e f e r t u n s m i t h i n e in
getreues Bild von dem Rechtsver­
fahren und den st a a t l i ch e n Einrich­
tungen in der a l t g e r m a n i s ch e n Z e i t.
* Die Nordmänner bildeten zusammen eine llstoä
(Nation), welche in mehrere „Will" gcthcilt war: jedes
„will" bewohnte sein „Hills". das wieder aus mehreren
llvrrecler (Gclwslcn) bestand.
** loarstin s. v. a. gesetzgebende Versammlung.
*** ein Mann, der die oberste vricsterlicbe
und richterliche Würde i» einer Gemeinde bc'leidcm. Er
brachte die vorgcschiicbcncn Ohfer dar, lenem die Ver­
sammlungen der Gcmenidc. single für Frieden und
Recht, beaufsichtigte Handel und Wandel, kurz, er voll, g
alle Verrichtungen eines vairinrchalischcii Obcrhauoteö.
Er war das erbliche Oberhaun freier.
Männer


[ 2023-06-29 10:48:12.999 - 19000908 - Seite 19 ]
Nr. 35.
Seite 139.
JnFolgederhohenAchtung Vörden>
geltenden Gesetzen vermochten die
alten N o r d m ä n n e r S l a a t s w e s e n zu>
g ründ en, in denen n o r d i s ch e S p r a ch e,
n o r d i s ch e >G e s e tz e und N e r s a s s u g sich
Jahrhunderte hindurch erhielten.
Aber nicht nur d i e s e V e r s a s s u n g
derJnsel i st ein Erbstück d e r N o r d-
Manner, Spuren ihrer jahrhunderte­
langen Herrschaft finden wir im
Typus der Bevölkerung, in deren
Sagen, in d e n N a m e n v o n P e r s o n e n
u n d in vielen O r t s b e z e i ch u u n g e n.
Landzungen und Klippen, die als Baken, Seezeichen,
benützt werden konnten, führen nordische Namen. So
heißt die Nordspitze der Insel ttoint of X^rs, das­
selbe Wort „ürs", welches sich zum Beispiel in dem
Namen der Stadt Helsingör oder in Oeresnnd findet.
(Oere s. v. a. Ohr. Henkel.) An der Südseite Mans
führt eine weit in die See sich erstreckende Landzunge
den Namen Langneß, die äst wng« nass, lange Nase.
Von der Südspitze, durch einen schmalen Sund ge­
trennt, liegt das kleine Jnselchen Owf of Ks.n (Man-
kalven), bei Chistiania liegt die Insel Malmökalven.
Der höchste Berg auf Man heißt Snaefell (das nor­
dische snefjeld), der längste Fluß heißt Laxey (Lakseaa,
Lachsfluß). So findet sich auch auf der Halbinsel Cantire
in Schottland, die in alter Zeit zuMan und den Hebriden
gehörte, ein Laxay, bekannt durch seinen Neichthnm
an Lachsen und in Irland haben ivirzwei ähnliche Namen:
eine Stelle im Flnsse Liffey nicht weit von Dublin
heißt Leixlip, s. v. a. Lachslauf und eine Stelle des
Shannon heißt Larweir, nordisch Laksevaer;
Lachs-(Brut-)platz. Außerdem sind die Namen vieler
Gehöfte mit by zusammengesetzt (altnord.
Geyöfte), z. B. lurk)- sich ivi,r.LrcI, 8u by für Sö>-
vssgssrä, llslvy (cw--Thal), Kirbv (Kirlcsdv, Kirche)
u. s. W. Aus den Namen ersieht man, daß die Nord­
männer hauptsächlich an der nördlichen flachen Küste
gewohnt haben müssen; im Innern des Landes findet
man keine nordischen Ortsbczeichnnngen. Zu erwähnen
ist auch, daß die Kirchspiele der Insel alle Kirk
heißen: Kirk Andreas, Kirk Bride, Kirk Michael
u. s. w. Kirk kommt vom altnordischen XrMja,
üirlrs, k)iÜL.
Gewitter leg e n.
In der Ferne dumpf vcrgrollt der Donner
Und der Regen rieselt sanft im Falle;
Hell und Heller wird's— ansflammend pflanzt die
Sonn' ihr Banner auf der Wolken Walle.
In der Reih' hübsch ans des Drahtes Leitung
Ordnen Schwalben zwitschernd ihr Gefieder;
Barfüßige Kinder stau'n die hnrt'gen
Wasser, waten schreiend hin und wieder.
Nasch mm ausgemacht die Thür und Fenster
Daß der Stub' entweich' die träge Schwüle!
Düfte wie Resed n und Lebt fen—
Tief, tief athm' ich ein die würz'ge Kühle!
Und sieh' da, vom Auf- zum Niedergange
Spannt ein Fenerbogen sich zur Erde.
Wundersames Gotteszeichen, daß der
Jrünst'gen Schöpfung Segen liebreich werde.
Friedrich Knehn.
Der Dichter der Provence.
Zum 70. Geburtstage Freden M i st r a I's, 8. September.
Wenn wir Deutschen uns an der Feier des
70. Geburtstages eines ausländischen Dichters be­
theiligen, so müssen dafür immerhin besondere Gründe
vorliegen. An solchen Gründen aber mangelt es hin­
sichtlich Freden Mistral's, des Dichters der Provence,
nicht. Zunächst und vor Allem müssen ivir in Mistral
einen der wenigen Begnadeten, einen echten und
großen Dichter erkennen, und unser Meister
Goethe hat uns gelehrt, diese köstliche Blume
auf den Fluren aller Länder zu suchen und
zu schätzen. Wenn nun dieser große Poet zu
>enen Stillen gehört, die den Anschluß an
die herrschenden Kliqnen verschmähten, die abseits
von dem lauten Lärme des literarischen Marktes den
einsamen Pfaden der ewigen Schönheit nachgehm
und darum weniger bekannt sind, als sie es ver­
dienten, so ist das ein Grund mehr, sich mit ihm zu
beschäftigen. Und endlich zieht Mistral unser Jnter-
esie auf sich als Vertreter einer sehr sympathischen
Seite des französischen Volksthums, die von dem
tyrannischen Parisismus verdeckt oder doch wenigstens
der vollen Würdigung entzogen wird: als der Ver­
treter des lebensfrstchen. schönheitssrohen, sonnigen
Südfranzosenthums und seiner Sprache, der lengs. ck'o
(französisch: wngus ckos).
Diese Sprache, die von Vielen fälschlich für ein
französisches Paiois angesehen w.rd, ist vielmehr eine
echte und ebenbürnge Schwester des Französischen, der
,rw"„s ck'om Als Sprache der Troubadours war
sie 'einst im Mittelalter eine der feinsten und hochent­
wickelten Literatursprachen Europas. Dann kamen
die Albigenserkricge, ein Kampf zweier Rassen, in dem
da" Volk des Südens die Sache der Denkfreiheit
tapfer vertrat. Es unterlag und verlor seine politische
Nnterhaltvngs-L kilage.
Selbständigkeit an den Norden. Aber es verlor seine
Sprache nicht. Im Süden blieb das Französische die
Schul- und Kunstsprache, und dack, Volk sprach weiter,
wie seine Väter, die wnZs ä'v. Ä koch heute darf man
rechnen, daß etwa zwei Fünftel von Frankreich dem
okzitanischen Sprachgebiete angehören; und wenn
man erwägt, daß das Katalonisi he und uas Pro-
i enzalische nur Dialekte der gleiche u Sprache sind, so
erscheint dies Sprachgebiet noch wes entlich ausgedehnter.
Mistral hat denn auch schon im J;ahre 1868 die Ge­
meinschaft zwischen den beiden Schwesterstämmen
nördlich und südlich der Pyrenäen sehr scharf hervor­
gehoben und Katalonien „unsere Schwester" genannt.
Das Volk also hielt an seiner alten Sprache
fest, aber die alte Blüthe der provenzalischen
Literatur war dahin. Es gast keine provenzalische
Literatur mehr, bis der° Barbier Jansemin aus
Aqen seit 1825 seine Gedichte unter dem Titel „Haar­
wickel" (Papillotos) veröffentlichte. Da war der Bann
gelöst und bald fielen andere Stimmen des Südens
in wohllautendem Chore ein. Da war der Gärtners­
sohn Joss Roumanille, bis zu feinem Tode im Jahre
1891 der Patriarch der Gruppe, der. als Buchhändler
zu Avignon lebte und den Volkston überaus glücklich
beherrschte, aber auch über schwungvolles Pathos und
scharfe Satire verfügte. Da war Theodor Änbanel,
ein Dichter von kühner Farbengebung und ergreifender
Stimmungskraft. Mit verwandten Genossen gründeten
diese Pötten des Südens 1854 die noch heute
blühende Gesellschaft der Felibre, die dem Süden
Frankreichs seine Sprache, seine Sitten, seine nationale
Ehre und seinen Rang auf dem Gebiete der Intelligenz und
Kunst, kurz: seine Selbständigkeit zu wahren über­
nahm. Wenn diese Gesellschaft heute hochangesehen ist,
wenn die ganze Bewegung weit, weit über die Grenzen,
der Provence hinaus Ansehen und Ruhm genießt, so
verdankt sie dies dem Umstande, daß feit der Mitte
des XIX. Jahrhunderts ein wahrhaft großer Dichter
ihre Lebensfähigkeit erwiesen, ihr seinen Stempel anf-
gcdrückt hat: Freden Mistral.
Mistral's Leben ist so einfach wie sein Dichten.
Er ward zu Maillane geboren, das im Mündungs­
gebiet der Rhone, so recht im Herzen der Provence,
liegt. Jii seiner Nachbarschaft erhebt sich das alte
Avignon, die Papststadt, und Tarascon, das durch
einen anderen Dichter der Provence berühmt geworden
ist, und Arles, das he rliche Arles:
— Hei, das ist eine Stadt!
Man nennt sie unsrer Landschaft K' one.
Denn sie beherrscht in weiter Zone
Die sieben Mündungen der Rhone
und auch die beiden altgefeiertcn Stndiensttzs -Ah, -io..
Montpellier liegen nicht fern. Ihnen beiden verdankt
auch unser Mistral seine Bildung; er hat
in Aix die Rechte stndirt und hcit sich dort
den Rang eines im-sneis en ckroit erworben, während
Montpellier ihn zum Us-NMier so wttrss promovirt
hat. Aber entscheidend ward für diesen empfänglichen
Jüngling, diese „kräftige und feine Seele", daß auf
einer von ihm besuchten Schule der genannte
Ronmanille Lehrer war. Nonmanille's Anr.ignng brachte
seine Dichtcrkraft zum Blühen und leitete sie auf ihren
Weg. Viel brachte es ja nicht, MIT Mistral für die neu
sich entfaltende Volkspvesie des Südens zu gewinnen.
Als Sohn eines Grundbesitzers mitten im Volke aus­
gewachsen, war Mistral vollgesogen mit dem Geiste
der Provence; ihre Sprache war seine Muttersprache,
ihre Gesänge waren an seiner Wiege erklungen. (Reich
sein erstes Werk war sein größtes; es ist ein Werk,
das der Weltliteratur angehört: „Mirsio", ein pro-
venzalischcs Epos, das 1859 bei Roumanille erschien
und dem Dichter reichen Ruhm eintrug. Das Werk
wurde 1861 von der Akademie mit dem großen Preise
gekrönt, sein Verfasser 1863 zum Ritter der Ehrenlegion
ernannt. Die späteren Schöpfungen Mistral's haben
trotz vieler Schönheiten dies Meisterwerk nicht mehr
ganz erreicht. Das 1867 erschienene Epos „Calendau"
ist die Geschichte eines Fischers, der einem Ränber-
hanptmann eine Prinzessin abgewinnt; als diese
Prinze sin ist offenbar die Provence selber gedacht.
1883 folgte eine in der Papstzeit von Avignon
spielende Versnovelle „Netto", in der Geschichte und
Sage zu einem farbenreichen Ganzen verwoben sind.
Wir werden jedoch, nm einen Einblick in Mistral's
Dichtung zu gewinnen, uns am besten an „Mirsio"
halten, und wir können dies um so leichter, als von
dem herrlichen Gedichte im Jahre 1893 von August
Bettuch eine geradezu wundervolle Verdeutschung er­
schienen ist, der wir nur recht viele Leser wünschen
können. Einem Jeden von ihnen wird das Buch ein
dauernder theurer Freund werden.
Als „Miröio" erschienen war, sagte der damals
70jährr e Lamartine in Hellem Entzücken von dem
Gedichte, es sei, als wenn eine hellenische Insel zur
Provence herangeschwommen wäre. Mistral selbst
nennt sich in der ersten Strophe des Epos „ein
Schülerlein des göttlichen Homer", und in der That
ist an diesem Werke des XIX. Jahrhunderts nichts
bewundernswerther, als sein echt homerischer Charakter.
Dabei kann von einer äußerlichen Nachahmung des
Homer keine Rede sein; die innere Verwandtschaft ist
es, die „Mirtto" den homerischen Geist einflößt.
Denn auch hier werden die einfachen und
natürlichen Berhältnisse eines Volkes von Einem,
der mitten in ihnen steht, mit hinreißender
j Anschaulichkeit und mit jener Breite erzählt, die
j aus dem Reichthum des geistigen Besitzes entspringt:
auch hier ist die Nährmutter des Werkes die Natur,
die die Farben -des Gemäldes mischt und die Bilder
und Vergleiche liefert; auch hier sind die Charaktere
von der höchsten Einfachheit und Wahrheit. Indes;
kann „MirKo" nicht mit der Heldengeschichte der Ilias
verglichen werden; näher steht sie vielleicht der Odyssee,
denn ihr Charakter ist im wesentlich n ein idyllischer.
Auf dem reichen Zirgelhofe lebt als die Tochter
des Besitzers die fünfzehnjährige Mirsio, ein kleines
Feenkind:
Bom Sonnenschein war sie erschlossen
Zwei Grübchen zierten, lichtnmgossen
Ihr frisches Wangenpaar ....
Gewellt in ihrer ganzen Länge
Umfloß sie, schwarz, der Flechten Menge,
Es wölbte sich des Mieders Enge
Als bärge das Gewand ein junges Pfirsichpaar.
Auf dem Hofe sprechen eines Tages der wackere
alte Korbmacher Ambroi und sein schön erblühter Sohn
Vincen vor, und in Mirttos Herzen regt sich bei
Vincen's Erzählungen von der ihr bisher verschlossenen
weiten Welt brausten Interesse und Neigung:
O Mutter, laß ihn wiederkommen,
Ich hörte Tag für Tag, ja lebenslang ihm zu!
bittet sie. Der Funken schlägt in beiden Herzen zur
Hellen Flamme empor, als sie zusammen auf dem
- Maulbeerbaume sitzen nnd^die Blätter für die Seidcn-
> Würmer pflücken. Diese Szene ist herrlich. Wie die
Sehnsucht sich in den jungen Seelen regt, wie eine
! leise Berührung sie entflammt, wie ihre Zärtlichkeit
z sich unbewußt äußert, bis endlich Mirsio, von Vincen
nach dem Grunde ihrer Schweigsamkeit befragt, in aller
Unschuld antwortet:
Wozu die süße Wahrheit missen?
Vincen, mein Freund, willst du es wissen?
Ich bin dir gut, Vincen...
das ist mit unbeschreiblicher Innigkeit und Keuschheit
geschildert. Aber zwischen den Beiden liegt Berg und
Thal. Schon nahen sich die reichen Freier: Alari,
der Schafhirte, Veran, der Rossehüter, und Onrrias,
der Stierbändiger. In der Schilderung dieser Männer
zieht in breiten Bildern der ganze Viehreichthnm und
ein guter Theil des Landlebens der Provence in köst­
licher Anschaulichkeit an uns vorüber. Mirsio weist
l alle Drei ab; der starke Onrrias aber ahnt den
' Nebenbuhler und verwickelt ihn in einen Kampf. Er
j unterliegt; aber, von dem Sieger freigelassen, bringt
er ihm noch eine schwere Wunde bei. Bald freilich
! büßt er die ruchlose That, indem er noch in selbiger
i Nacht mit dem Nhonekahne nntergeht; denn es ist die
' Medardusnacht, in der die im Wasser Ertrunkenen
anftanchen aus dem Nhonegrnnd und die Kobolde lo"
find. Eine Schilderung von dämonischer phantastischer
Gewalt, an Bürger's „Lenore" erinnernd.
Vince! wird schwer verwundet anfgefnnden und
auf den Zirgelhof gebracht; aber in der Gebirgshöhle,
ivo aller Aberglauben des Provencer Volkes sich ent­
hüllt, heilt ihn die Zauberin Taven. Doch nun leidet's
ihn nicht mehr und er veranlaßt den Vater, bei
Meister Ramonn, dem Bauern vom Zirgelhof, nm
Mirsio zu werben. Eine meisterhafte Szene zwischen
den beiden Alten folgt: Ramonn will von dem
Bcttelvolke nichts wissen und wbt, während der alte
Ambroi ihm gegenüber seinen Stolz behauptet.
Jedenfalls ist Ramonn's Antwort ein starres
Nein. Da verläßt Mirsio nächtlich das Haus, um
zur Kapelle der drei Marien zu eilen und sie nm
Hilfe anznflehen. Sie eilt rastlos durch die sengenden
Gluten der Crau und der Camargo und sie vermag
der Gewalt der Sonne nicht zu widerstehen: dem
Tode geweiht langt sie an der heiligen Stätte an
Jude,; haben die besorgten Eltern alle ihre Arbeiter
zur Berathnng znsammcnbcrnfen; wieder entrollt sich
ein prachtvolles Gemälde des Landlebens. Sie er­
fahren Mirsio's Aufenthalt, sie eilen ihr nach— sie
finden sie sterbend. Nicht Vincen's glühende Küsse
nicht der Eltern verzweifelte Klagen halten sie zurück-
im seligen Anschauen der Heiligen scheidet sie in'
himmliichcr Verzückung.
Das ist die schlichte und ergreifende Geschichte von
Mirsio und Vincen. Die goldene Sprache der Provence
trägt das Lied wie ans tönenden Schwingen dahin;
das ganze Gedicht ist gleichsam ein Strom'von Musik
Die ganze Provence ist in diesem Epos enthalten
Das Leben der Provenzalen zieht an uns vorüber-
Ackerbau und Ernte, Handwerk und Viehzucht, Fesw
Religion und Aberglauben. Volkslieder und Balladen
unterbrechen und beleben den Vortrag. Und überall
eine vom Leben und der Natur genährte volle An­
schaulichkeit, die mit wenigen Worten die größte
Plastik erreicht und die frische Kraft 'dieser
Sprache erweist. Das idyllische Abendmahl
die verzehrende Gluth der Provencer Sonne, der Tanz
um die Johannisfener, das neckische Geschwätz der
Mädchen, das phantastische wilde Treiben der'bösen
Geister— alles steht gleich lehendig vor uns. Das ist
wahrhaft homerischer Geist; das ist der unwider­
stehliche Aanber dieses Gedichtes, dessen einfache und
sonnige Schönheit in einer zerrissenen, epigonenhaften,
nervösen Zeit wie ein Wunder erscheint. 'In Deutsch­
land haben zahlreiche Dichter und Kenner— ivir
nennen nur Paul Heyse und Ludwig Giesebrecht—
längst den vollen Werth „Mirsios" erkannt, und mit
Recht dürfen daher auch ivir unsere Glückwünsche dem
Dichter darbringen, der als Maire seiner Vaterstadt
ein stilles, aber glückliches und inhaltsreiches Leben
führt- A u g u st H a g e m ann.


[ 2023-06-29 10:48:12.999 - 19000908 - Seite 20 ]
Seite 14)
UnLerhaltuilgs-Seilagtt
Nr. 35.
Merkt.
Fürst LiZmarck über die Beredtsamkeit und
Redekunst. Im Deutschen Sprachverein zu Magde­
burg pieit Herr Professor Dr. Knoche einen Vortrag
über Bismarek's Schätzung der „Eloquent", den die
„Magdeburger Zeitung" jüngst im Worttant ver­
öffentlicht bat. Es wird darin zum Beweis, das; Bis­
marek die Redekunst für eines der größten Nebel dcS
politischen Lebens gehalten hat, auf eine Rede des
Kanzlers vom Jahre 1881 verwiesen, der folgende
Ausführungen entnommen sind: „Um ein guter Redner
zu sein, gehört ein Stück vom Dichter, eine glänzende
Jmpcovisat onsgabe dazu, wie wir das wohl früher
selbst erlebt haben bei öffentlichen Vorstellungen, wo
Musik mit rednerischen Improvisationen abwechsclte,
daß ein Thema gegeben wurde, irgend einen Gegen­
stand, der dem Improvisator unbekannt war, über den
er aber Reden hielt, mitunter wirklich brillant, und
die mich für den Augenblick, wenn mich die Umgebung
nicht getäuscht hätte, fast überzeugt haben würden. Ich
will damit nur sagen, das; man den Meistern in der
bloßen Beredtsamkeit so wenig wie solchen Impro­
visatoren den leitenden Einfluß auf große Gemein­
wesen einräumen darf, wenigstens nicht mit offenen
Augen, noch viel weniger soll man den Rednern
die leitende Stelle als Fraktionschef oder als
Minister geben. Ich führe das nur an, um zn be­
weisen, daß die Beredt amkeit eine Gabe ist, heut­
zutage über ihren Werth Einfluß übt und überschätzt wird
über ihren wahren Werth. Ein guter Redner muß etwas
vom Dichter haben, darf es also mit der Wahrheit
nicht ganz mathematisch genau nehmen. Es muß an­
stachelnd, erregend, leicht entzündlich sein, um zünden zu
wirken, aber ich denke mir, daß ein guter Redner
selten ein guter Whistspieler, selten ein guter Schach­
spieler, noch seltener ein sicherer Staatsmann sein
wird. Das gemüthliche Element muß bei ihm vor­
herrschen, nicht der Verstand, und ich glaube, daß
schon vermöge der physischen Konstitution des
Menschen es nicht vereint gefunden wird, das;
Einer zugleich ein guter Redner und ein kühler Richter
wäre. Ich erinnere an die Aufzählung all' der
Eigenschaften von Mephisto, des Löwen Muth, oes
Virsches Schnelligkeit, es findet sich das nie in einem
Kö per vereinigt, und so findet sich Beredtsamkeit
in einem den Verstand überwiegend und gefährlich
beherrschenden Maße vor, hinreichend für die nr-
theilslose Menge, aber ein Mann mit kühler Beson­
nenheit und simerer, genauer, berechnender Erwägung,
dem man die Leitung großer, wichtiger Geschäfte gern
anvcrtrant, der kann kaum je ein vollkommener Redner
sein. Ob man bei 'unserer heutigen Knltnrentwicklnng
gegen dieses klebet der Beredtsamkeit Nemednr finden
kann, weiß ich nicht, aber es ist schon eine halbe
Remednr, wenn man das Nebel erkennt, und wenn
man sich stets vergegenwärtigt das bekannte Beispiel
von dem König Friedrich Wilhelm I., der zwei
Advokaten hinter einander hörte und hinter jeder Aus­
führung ausrief: „Der Kerl"— wie er sich imehrcr-
bietig ansdrückte— „hat Recht", und dann um so
mehr in Zorn geriet!; gegen die Wirkung der
Beredtsamkeit, daß nach der damaligen monarchischen
Verfassung beide Redner, vermöge der Uebertreibnng
ihrer Gäbe, zu überzeugen, in sehr üble Lage
gekommen sind. Ich sehe kein gesetzliches Mittel
dagegen, aber das Nebel erkennen, heißt schon ibm
theilweise abhelfen, und ich möchte Sic deshalb darauf
aufmerksam machen, daß Sie sich das Beispiel
des alten Königs immer gegenwärtig halten, wenn
Einer mit einer Eleganz spricht, die so ansgebildet
ist, daß er eigentlich für andere Geschäfte wenig Zeit
haben kann, und obschon er das, was er vorträgt, voll­
ständig beherrscht und beherrschen muß, wie es nur
Einer beherr chen kann, der mehrere Wochen hindurch
stets über dasselbe Thema öffentlich gesprochen und
n Zeitungen geschrieben hat. Dann bildet sich eine
Sicherheit in ihm heraus, daß er keinen Souffleur
braucht:' er beherrscht seinen Stoff, ihm fällt in der
einen Woche noch eine bessere Redewendung ein
wie in der vorigen, kurz, es tritt das Beispiel ein,
aas mich in meiner parlamentarischen Jugend in
.'rsnrt so sraprirte, daß ich die Rede eines Heidelberger
strosessors bewunderte, und ein Landsmann und
Zratiwnssrennd von ihm sagte mir: „Ach, die Rede
gatten Sie im vorigen Jahre von ihm hören sollen.
, a hielt er sie ganz anders, da war er noch frisch dabei."
So möchte ich die Ermahnung an Sie richten, in
unserem parlamentarischen Leben, wo wir der Zeit
nach uns sehr enge gedrängt finden, doch auch mit
Vieser Schaustellung der Beredtsamkeit weniger Zeit
zu verlieren als bisher."
Tie Meistern ugcr in Der Schule. In der
letzten Nummer des „Knnstwart" (Herausgeber
F? Avenarins; Verlag von G. D. W. Eallweg in
München) finden wir folgende eigenartige Anregung:
Ob der Wunsch vielen Wagnerianer, ihren Meister
durch Einführung in die Schule auch als Dichter
sanliionirt zu sehen, sich bald erfüllen und ob die
über den Dichter Wagner entbrannte Fehde überhaupt
viel Staub answirb ln wird tz Tic Verblendung der
fanatischen Gläubigen wird wohl wieder ebensoviel
Schaden anrichten liste die Blindheit ihrer Gegner.
'Aber ans eins darf wohl aufmerksam gemacht
werde»: Auch der gänzlich unmusikalische Laie,
oer tür gebildet gelten will, hat schon jetzt
die Pflicht, das Lertbnch der „Meistersinger"
gründlich zu lenneu. Nicht nur, weil es unbedingt auch
! rein poetischen Kunstwerrh har, nicht nur, weil cs
! eines der besten Kultnrbilder ist, die je gezeichnet
worden sind, sondern vor Allein, weil es einer äußerst
l gesunden, kräftig großen Kunstansfassnng das Wort
redet. Es wäre dringend zu wünschen, daß die vielen
i guten Gedanken, die in dieser Dichtung über Kunst
geäußert werden, zunächst als geflügelte Worte in'S
i Volk der Gebildeten drängen, aber dann auch wirklich?
i beherzigt würden. Alle Preisrichter sollten— aber
schon bevor sie ihre „Bedingungen" stellen—
eine Meisicrsingervorlesung ve anstalten, alle
Kritiker, ehe sie ihe „Gedanken zu Papier"
i brächten, sich die Rolle des Hans Sachs
i hersagen, das ganze Publikum den großen Schwung
i echt künstlerischest Geistes sich zu eigen machen, der
i durch das Ganze geht. Und recht früh bekannt zu
werden mit diesem Kunstwerke könnte nur von Nutzen
lein. Ter heilige Kanon der ministeriell genehmigten
; Schullcktioii weiß nun freilich nichts von der Tabnla-
i tnr und auch die offiziöse Privatlekmre stehr ja unter
diesem allerhöchsten iLchntze. Aber die Einrichtung der
Privatissimnmlektüre, die einer unserer Lehrer für die
sogenannten „Oberstrebcr" hatte, könnte hier Helsen.
Deshalb seien alle die Herren in den Gymnasien ge­
beten, diese ihre Obcrstreber frenndlichst ans die Meister­
singer zu verweisen. Sie werden's ihnen später im
L.ben danken l
Weibliche NcgimentSchefs. Ein interessanter
Bericht über Frauen als RegimentschefS wird in einer
ciiglischen Zeitschrift veröffentlicht. Zn den weiblichen
„Obersten", die nicht nur den Titet als höchste Aus­
zeichnung führen, sondern auch selbst Dienste gethan
haben, gehört die Exkönigin Maric von Neapel, die
Heldin der Belagerung von GaÄa. Tag und Nacht
war sie ans den Wällen, und einmal leitete sie per­
sönlich einen Ausfall gegen die Belagerer. Dafür ver­
lieh ihr der Zar den russischen St. GeorgS-Orden, der
zur Belohnung der Tapferkeit verliehen wird. Eine
andere berühmte Kriegerin ist die Prinzessin Maria, die
Tochter deS verstorbenen Königs Miguel von
Portugal und Gemalin Don Alfonsos. Donna
Maria nahm an den beiden letzten Karlisten-
mifständen Äntheik, begleitete ihren Genial in's
Feld und süwte den Oberbefehl über
geoße Truppenkörper. Die Königin Viktoria hat
niemals einen Kampf selbst miterlebt, aber sie ist
Ehrenoberst von eirem halben Dutzend Regimentern,
zu denen bekanntlich auch das erste preußische Garde-
Dragoner-Rcginient gehört. Von den Töchtern der
Königin ist nur die Kaiserin Friedrich berechtigt,
Uniform zu tragen. Sie ist Ehrenchef des 2, preußischen
Hnsaren-Regiments und ritt in voller Uniform an d.r
Spitze ihres Korps bei dem feierlichen Einzug in
Berlin nach dem Kriege 1870 71. Die Kaiserin
Friedrich ist außerdem Ehcf eines Regiments deutscher
Füsilire. Die Prinzessin von Wales ist Oberst eines
dänischen Kavalleriekorps. Die Herzogin von Sachsen-
Kvbnrg-Gotha stehr an der Spitze eines rnssis en
Dragoner-Regiments und ist Chef eines deutschen
Krcnadier-Regiments, und die Herzogin von Eonncrught
ist Titnlarbefehlshaberin des Infanterie-Regiments,
dessen Ehef früher ihr Vater, Prinz Friedrich Karl von
Preußen, war. Die Kaiserin von Rußland ist Ehren­
chef von nicht weniger als vier Regimentern mos-
kowitischer Kavallerie, und ihre Schwägerin, die
Großfürstin Wladimir, befehligt ein Linieu-Jnfanterie-
Regiinent. Die Großfürstin Konstaniin, die Tante
des Zaren, ist Oberst des E',. Dragoner-Negimenis,
! und ihre Düchter Großfürstin Vera für das i. russische
! Garderegiment zu Fuß. Königin Margherila von
! Italien' ist Ehef eines preußischen Jägerbataillons,
! und die Kronprinzessin Maria von Rumänien trägt
i eine ausfallende Uniform als Ehrenchef der 4. rnmmii-
^ schen Husaren. Die .Königin-Mutter von Spanien ist
i Ehrenchef von drei Kavallerie- und fünf Jnfanterie-
! Regimentern in, Namen ihres Sohnes Alfonso Xll!.,!
! und Kö igln Wilhelmine von Holland befehligt ein
I Kavallerie'lorps. Die Königin Olga von Griechenland,
die durch ein Eramen das Zeugnis; als Kapitän eines
Handelsschiffes erworben hat, ist Admiral der russischen
Flotte. Liese Auszeichnung ließ ihr der Zar zu Theil
werden.
Neben die Ursachen der Tterbcfällc im Deutschen
Reiche und über die Ausbreitung unserer gefährlichsten
Volkskrankheiten entnehmen wir den Mittheilnngen
ans dem Kaiserlichen Gesundheitsamte folgende be-
merkenswerthc Daten. Es starben im Jahre 1897 i,u
Deutschen Reiche bei einer Einwohnerzahl von 52 Mil­
lionen im Ganzen 1,120.000 Menschen, davon an
Lungentuberkulose 110.200, an Diphtherie und Kronp
26.500, Keuchhusten 21.600, Blasern 11.000, Scharlach
6800, Tvphns 6000. an Tetanus (Starrkrampf)
starben 467, an Tollwnth 13 Personen. Die Zahl der
Selbstmörder betrug 10.700 Personen.
Die schwedische Gradmcssungskommissioi«.
Ans Stockholm wird den „M. N. N." geschrieben: Der
Entsatz der schwedisch n Gradmessnngsexpcditw» auf Spitz­
bergen, welcher seit zwei Monaten von dem Kriegsschiffe
„Svensksimd und anderen Eismeerfabrcrn vergeblich angc-
strcbt wurde, ist kürzlich geglückt. 'Nach einer ausführlichen
Meldung ans Hammerfest hatten die Bemühnnge-
der Hilfserpedition, das ungeheuere VackeiSgeschicbe der
Treurcnbergcr Bucht an der Nordseite Spitzbergens zu
durchdrungen, in Folge des am 8. August längs der ganzen
Küste einsetzenden Eisganges erfreulichen Erfolg. Das
Blockhaus der GradmessuugSabthcilung zeigte sich wohl-
erhalten, die Besatzung mit den: Uuiversitcstslektvr Jäderm
und Dozenten Westman an der Spitze war in bester
Verfassung. Die Ueberwinterung hatte sich, wie der
Expeditionsleiter mittheilte, ohne Krankheitsfälle und
andere Störungen vollzogen. Das Tricbeis hatte sich
in Folge der andauernd schönen,Herbstwitternng im
Vorjahre erst am 17. Oktober geschloffen. Trotz ihrer
Mächtigkeit wurden die aufeinändergclhürmten Pack-
eiSmassen wiederholt von den furchtbaren Polar-
zyklonen auseinandcrgerissen und in Bewegung gesetzt.
Die Hastigkeit der Windstärke betrug in der Regel
über 40 Meter in der Sekunde. Am 21. Ok­
tober trat die tiefe Polarnacht ihre Herrschaft an.
Die Sonne verschwand hinter dem Horizont bis
zum 21. Februar, an welchem Tage der erste fahle
Lichtstrsif das Auge der Forscher erfreute. Eigen-
thümlich war die Wahrnehmung, daß während der
finsteren Jahreszeit kein bemerk'enswerthes Sinken der
Weingeisisänre zu verzeichnen war. Sehr oft stieg die
Temperatur bis über den Gefrierpunkt oder schwankte
zwischen 2 bis 5 Grad unter Null. Die eigentliche
arktische Kälteveriode fiel in den Monat März. Die
niedrigsten Kältegrade betrugen jetzt zwischen 35 und
39 Grad unter Null, doch sank am Ende des
Monats die Thermometersänle bis auf —40 Grad.
Die gleichzeitig einsetzcnden Nordoststürme ge­
stalteten die an sich empfindliche Temperatur nahe­
zu unerträglich und machten jedes Verweilen im
Freien unmöglich. Ende Mai begann die Schnee-
schmelzc in den Thalsenknngen, auch das Küstcneis
setzte sich in Bewegung, schloß sich aber aber nach
einer neuerlich eintretenden Kältsperiode wieder und
verblieb in diesen; Zustande bis Mille August. Ein
eigentliches Frühjahr hat die Expedition nicht erlebt.
Dieses tritt erst gegen den Herbst ein und bildet mit
seiner üppigen arktischen Flora einen nur allzu kurzen
klebergang zu den; im September auf's Neue ein-
tretendeu'Winter. Die Winterarbciten der Erpedition
sind nach Wunsch gefördert worden: ob es indes; ge­
lingen wird, die weitangelegten Arbeiten noch im gegen­
wärtigen Sommer zum' Abschluß zu bringen, erscheint
in Anbetracht der" außergewöhnlich schwierigen Eis-
Verhältnisse zweifelhaft.
Ein Fabrikant vorgeschichtlicher Stciugcriithc
in Amerika. Wie Albert Ernest Jcnks im „American
Aitthropologist" mittheilt, besitzt Amerika in dem
Farmersohn Lewis Erickson vielleicht einen der geschick­
testen Fälscher vorgeschichtlicher Steingerärhc. Er ist
1873 geboren und von bescheidenem Wesen. Die ganze
Familie erfreute sich des besten Rufes und lebt in
guten, geordneten Verhältnissen. In Dane County,
ivo die Farm liegt, finden sich sehr viele
vorgeschichtliche Steingeräthe. Während einer Krank­
heit in seinem 20. Jahre beschäftigte er sich
mit einigen Pfeilspitzen, die er gefunden batte.
Eine derselben, der die'Spitze fehlte, nahm er zwischen
die Zähne, bis; langsam darauf und beobachtete, das;
ein kleiner Spahn sich davon loslöste. Er biß
weiter und weiter, bis es ihm gelang, die
Spitze wieder herznstellen. Seine Erfindungsgabe
führte ihn nun bald dazu, statt der Zähne eine Drahtzange
zu benützen, die er mit der Zeit in eine ganz bestimmte
Form znrechtfeilte und damit zunächst ans vor­
geschichtlichen Abfällen, nnferligcn und zerbrochenen
Sachen sestie Fälschungen, namentlich Messer, Fisch­
angeln, Specre und Pfeilspitzen herstellte. die er
zu thcnrcn Preisen, zu 3 bis 6 Dollar das Mück,
absetzte. Ec brauchte etwa eine halbe Suindc dazu,
um ein gutes Stück herznstellen. Im Ganzen dürften
über loöo Stück in die isammlnngen von Wffwnsiii.
aber auch anderer Staaten gelangt sein. Vor etwa drei
Jahren wurden durch Zufall die Fälschungen entdeckt,
dicLewisErickson denn auch einigcnHerrcn eingcstanden,
sowie den Gang der Arbeit geschildert Hai. Jems
gibt nun Zeichen an, an welchem die Erickson'schen
Fälschungen zu erkennen sind, und verlangt, das;
viele der merkwürd gen Formen, die man als „zu be­
sonderen Zeremonien gebrauchte vorgeschichtliche Geräthc"
in den Museen bezeichnet sin et, daraus hin zu unter­
suchen seien, ob Fälschungen vorliegen. Auch ein Nach­
bar Erickson'S fälschte, aver mit viel weniger Geschick.
Ehloroforunrte Flöhe. In Spemann's illustrirter
Wochenschrift „Mutter Erde" erzählt Dr. Leuthner:
Ein mir ans einem Bauernhause Angebrachtes, junges,
acht Wochen altes Kätzchen hatte die Flohsncht. Das
Thierchen war abgemagerl und nervös bis zum Erzes;.
In beständiger Aufregung Matzend und jammernd,' der
Balg voll von Flöhen und Flöhcrcrementen. Die Katze
litt, imd da ich das schön gezeichnete Thier behalten
nnd aufzichen wollte, das Hans mit ihr. Alle an­
gewandten Mittel, das Ungeziefer zu vertreiben, blieben
erfolglos. Da kam mir ein glücklicher Gedanke, die
Flöhe, aber nicht die Katze zu chloroformiren, nm so
auf einmal aller habhaft zu wer: en, Wir brachten die
Katze ans einen großen Bogen reines, graues Pack­
papier, hüllten ihren .Korper mit Ausnahme deS
Kopses in weiße Tücher und gossen ans das liniere
Tuch wacker Chloroform. Das Experiment gelang
vollstä dig. Die Katze wurde kaum, die Flöhe total
betäubt und fielen in Blassen ans das Papier. Mit
Leichtigkeit konnten sie in ein mit Weingest gefüllies
Gläschen gebracht, getödtct und gezählt werden. Es
waren 96 Stück, 80 Weitstem nnd 16 Männlein. Rasch
erholte sich die Katze von ihrem Schrecken, kratzte und
flöhte sich nach alter Gepflogenheit fraß und war
einigen Tagen gesund nnd munter. Ans diese We.se
können, ohne die Wirthe zu tödten, epizoische Par a-
siten gesanmictt und ihre Zahl annähernd bestimmt
werden.

